Landtagswahlprogramm der Bayrischen SPD zur 9. Legislaturperiode
1978

A: Schwerpunkte unserer Bildungs-, Jugend- und Sportpolitik

Kulturpolitisches Schwerpunktprogramm

Gerade in einer Zeit, in der es Jugendliche schwer haben, einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz zu finden, kommt der bestmöglichen schulischen Vorbildung erhöhte Bedeutung zu.
Um so bedauerlicher ist es, daß das bayerische Schulwesen — ganz abgesehen vom Fehlen grundsätzlicher Reformen — immer noch erhebliche Schwächen, Mängel und Mißstände aufweist. Ein Übermaß an ausfallenden Unterrichtsstunden, zu große Klassenstärken, Mangel an individueller Förderung, ernsthafte Überforderung der Schüler, die Gefahr erneut zunehmender Ungleichheit der Bildungschancen zwischen Stadt und Land, immer ärger werdende Bürokratisierung des Bildungswesens und weitgehende Ausschaltung der Eltern von den bildungspolitischen Entscheidungen charakterisieren diese Mißstände.
Ihnen sagt die bayerische SPD den entschiedenen Kampf an und wird zu ihrer Überwindung in der neuen Legislaturperiode sofort alle notwendigen parlamentarischen Initiativen ergreifen.

1. Ausfall von Unterrichtsstunden

Eine von der SPD durchgeführte Umfrage hat bestätigt, daß an unseren Gymnasien, Real- und auch Hauptschulen stundenplanmäßiger Pflichtunterricht in unerträglichem Ausmaße ausfällt. Entweder können benötigte Lehrer überhaupt nicht zur Verfügung gestellt werden oder für erkrankte Lehrer stehen Aushilfen nicht zur Verfügung. Mit wöchentlich 21 000 ausfallenden Unterrichtsstunden allein an Bayerns Gymnasien und Realschulen ist die Situation eher geschönt als pessimistisch dargestellt. Bayerns Kultusminister aber nimmt diese Situation entweder gottergeben hin, oder er kann sich gegen das Finanzministerium nicht durchsetzen. Jedenfalls geschieht kaum mehr, als daß man auf die Lösung des Problems durch den sonst so bitter beklagten Geburtenrückgang wartet. In einem Schulwesen mit weitgehend zentralisierten Anforderungen (regional-einheitliche Probearbeiten, zentral gestellte Prüfungsaufgaben z. B. beim Abitur) kann solcher Unterrichtsausfall von den Schulen bei Prüfungen nicht berücksichtigt werden und wird deshalb manchem Schüler zum Verhängnis. Besonders davon betroffen sind Kinder der sozial schwächeren Schichten, die sich einen Nachhilfelehrer nur schwer leisten können.

2. Zu viele Schüler in den Klassen

Im Volksschulbereich sind immer noch durchschnittlich 31 Kinder in einer Klasse versammelt. 130/o aller Klassen weisen immer noch mehr als 35 Schüler auf, in 35c/o aller Klassen sitzen immer noch 30 bis 35 Schüler. In den Eingangsklassen der Realschulen und Gymnasien sind die Klassenstärken mindestens genauso unerträglich hoch. Eine individuelle Betreuung wird selbst bei aufopferndem Einsatz der Lehrkräfte dadurch in der Praxis weitgehend unmöglich.
Zu hohe Klassenstärken belasten auch die Arbeit in der Sonderschule und lassen eine individuelle Betreuung der Schüler nicht zu. Diese ist aber notwendig, um Verhaltensstörungen abzubauen und Behinderungen auszugleichen.
Parlamentarische Initiativen zu 1. und 2.:
Die SPD wird in den Verhandlungen zum Doppelhaushalt 1979"80 die Bereitstellung der notwendigen Zahl von Lehrerplanstellenfordern, um in allen Schulartenden Durchschnitt an Schülern pro Klasse auf mindestens 25 zu senken und alle Klassen mit mehr als 30 Kindern teilen zu können. Dabei muß auch für eine ausreichende Krankheitsreserve gesorgt werden. Für Lehrkräfte auf Dienstvertrag, nebenamtliche Lehrkräfte und für den vorübergehenden Einsatz von arbeitslosen Lehrern zu Krankheitsaushilfen müssen ausreichende Mittel bereitgestellt werden.
Für die Sonderschulen müssen so viele Planstellen bereitgestellt werden, daß die gegenwärtigen Klassenstärken spürbar gesenkt, die Einzelförderung behinderter Kinder gesichert und die Durchführung von Therapiestunden ermöglicht werden.

3. Gefährdung von Kindergärten und Schulen im ländlichen Bereich

Der anhaltende Geburtenrückgang gefährdet in zunehmendem Maß den Bestand der Kindergärten und Schulen der ländlichen, dünn besiedelten Gebiete. Die dadurch hervorgerufene Ungleichheit der Bildungschancen zwischen Stadt und Land ist in einem modernen demokratischen Staat nicht hinzunehmen.
Für die Lösung dieses Problems sind allzu große Einzugsbereiche der Schulsprengel und damit allzu weite Fahrtstrecken ebenso ungeeignet wie der Rückfall in die Zeiten der wenig gegliederten Zwergschulen.
Parlamentarische Initiativen:
Die SPD wird deshalb versuchen, Landtagsbeschlüsse (evtl. eine gesetzliche Regelung) herbeizuführen, die den Bestand der ländlichen Schulen (Gymnasien, Real- und Hauptschulen) und Kindergärten durch die Möglichkeit der weitgehenden Abweichung von den durchschnittlichen Klassen- und Gruppenstärken in ausreichender Gliederung auf Dauer sichern.
Bei den Kindergärten im ländlichen Bereich muß die staatliche Bezuschussung auch bei Überschreitung der Mindestgruppenstärken gewährleistet werden. Außerdem muß eine grundsätzliche Erhöhung der staatlichen Zuschußquote für Kindergärten erreicht werden.

4. Förderunterricht und Hausaufgabenbetreuung

Zu viele Kinder werden wegen außerschulisch bedingter Entwicklungsrückstände den Sonderschulen zugewiesen oder erreichen deswegen das an und für sich mögliche Leistungsniveau nicht. Legastheniker können nicht genügend gefördert werden. Zu viele Kinder scheitern trotz positiver Obertrittsgutachten in den Eingangsstufen der Gymnasien und Realschulen. Zu viele Kinder verlassen die Hauptschule ohne den qualifizierenden oder überhaupt ohne einen Abschluß.
Parlamentarische Initiativen:
Die SPD-Fraktion wird im neuen Landtag einen Gesetzentwurf über die Sicherstellung des notwendigen Förderungsunterrichts in der Grundschule, der Eingangsstufe der Gymnasien und Realschulen und in der Hauptschule einbringen. Dieser Gesetzentwurf soll auch die Möglichkeit der Hausaufgabenbetreuung sichern.

5. Stoffbeschränkung In den Lehrplänen weitertreiben

Die Lehrpläne so gut wie aller Schulen und Fächer sind nach wie vor durch überzogene Stoffülle gekennzeichnet. Ein besonders negatives Beispiel der dadurch verursachten Oberforderung von Schülern, Lehrern und Eltern ist die Kollegstufe.
Parlamentarische Initiativen:
Die SPD-Fraktion wird die Bayerische Staatsregierung veranlassen, mit Hilfe von unabhängigen Sachverständigen für eine sinnvolle Kürzung der Lehr- und Stoffpläne zu sorgen.

6. „Regional einheitliche Probearbeiten" beseitigen

Die „regional einheitlichen Probearbeiten" sind nach durchaus glaubwürdigen wissenschaftlichen Untersuchungen pädagogisch unhaltbar und als Prognose für die schulische Zukunft fragwürdig. Sie sind nicht in der Lage, die unterschiedlichen Lernbedingungen in den einzelnen Klassen zu berücksichtigen, tragen aber Prüfungsängste und den damit verbundenen Schulstreß bereits in die Grundschule hinein, die ein Zeitraum ungestörter geistiger, emotionaler und kreativer Entwicklung sein soll.
Parlamentarische Initiativen:
Die SPD-Fraktion wird in der neuen Legislaturperiode wiederum den Antrag stellen, die „regional einheitlichen Probearbeiten" einzustellen und sie durch ein kurzes Gutachten des Grundschullehrers über die Eignung für die einzelnen weiterführenden Schulen (Gymnasien, Real- und Hauptschule) zu ersetzen. Spricht sich ein Gutachten negativ über die Eignung zum Obertritt in Gymnasium oder Realschule aus, so wird auf Antrag der Eltern für den betreffenden Schüler eine Obertrittsprüfung durchgeführt. Die Rückstufung bereits nach dem 1. Halbjahr wird beseitigt.

7. Aufenthaltsräume und Versorgung mit Essen

An unseren Schulen fehlen Aufenthaltsräume und Essensmöglichkeiten für Fahrschüler und für Schüler, die in den oft kurzen Mittagspausen das Essen nicht in der Familie einnehmen können, bislang nahezu völlig. Für die Kollegstufen und den Ganztagsbetrieb an den Berufsschulen gilt das in besonderem Ausmaße.
Parlamentarische Initiativen:
Die SPD wird deshalb in der kommenden Legislaturperiode darauf drängen, daß die Schulbaurichtlinien in dieser Richtung ergänzt und der nachträgliche Einbau von Aufenthalts-, Eßräumen und Küchen durch staatliche Zuschüsse ermöglicht wird.

8. Verbesserung der Personalausstattung der Schulleitungen

Die Personalausstattung der Schulleitungen und Schulverwaltungen bei Grund-, Haupt- und Berufsschulen ist viel zu gering. Bei den Grund- und Hauptschulen sind deshalb die Schulleiter mit Lehr- und Verwaltungstätigkeit völlig überfordert. Bei den Berufsschulen ist der notwendige vielfältige Kontakt zum betrieblichen Partner im Rahmen der Berufsausbildung nur sicherzustellen, wenn die Berufsschulen in dieser Hinsicht mit den Gymnasien gleichgestellt werden.
Parlamentarische Initiativen:
Die SPD wird deshalb bei den Beratungen für den Haushalt 1979/80 die Bereitstellung vermehrter Planstellen für Verwaltungskräfte an den Grund-, Haupt- und Berufsschulen fordern.

9. Gleichwertigkeit der beruflichen Bildung

Die allseits propagierte Gleichwertigkeit der beruflichen Bildung ist in der Praxis noch lange nicht hergestellt. Weder sind die Einrichtungen und die notwendigen Lehrkräfte für den seit langem geforderten Sportunterricht vorhanden, noch ist bislang daran zu denken, auch im musischen Bereich Unterrichtsangebote zu machen.
Parlamentarische Initiativen:
Die SPD wird deshalb in der kommenden Legislaturperiode entsprechende Initiativen für die Fortentwicklung des Berufsschulunterrichts, insbesondere für die Einführung des zweiten Berufsschultages entwickeln.

10. Berufsgrundschuljahr

Die flächendeckende Einführung des Berufsgrundschuljahres als beste Form, berufliche Grundbildung zu vermitteln, ist nach wie vor vorrangiges Ziel sozialdemokretischer Bildungspolitik.
Parlamentarische Initiativen:
Auch nachdem die CSU in dieser Frage unter Mißachtung aller bisherigen Aussagen und Programme eine Regelung ansteuert, die weder der Wirtschaftsstruktur in Bayern gerecht wird, noch den kommunalen Sachaufwandsträgern die notwendigen Investitionsentscheidungen ermöglicht, wird die SPD-Landtagsfraktion auch In der nächsten Legislaturperiode durch entsprechende Gesetzesinitiativen dieses Ziel zu verwirklichen versuchen, weil die Unzulänglichkeiten der CSU-Regelung voll zu Lasten einer guten Ausbildung unserer Jugend geht.

11. Zu lange Schulwege für Berufsschüler

Die grundsätzlich begrüßenswerte Fachklassenbildung in den Berufsschulen hat dazu geführt, daß Fachsprengel gebildet wurden, die wegen der langen Schulwege für viele Berufsschüler Schultage von 12 und mehr Stunden notwendig machen. Der bildungspolitische Sinn einer qualifizierten Ausbildung in Fachklassen wird aber aufgehoben, wenn diese Schüler wegen Überlastung im Unterricht nur noch unzureichend mitarbeiten.
Die Länge eines Berufsschultages und die dadurch bedingte Belastung muß deshalb in Grenzen gehalten werden.
Parlamentarische Initiativen:
Die SPD wird deshalb darauf drängen, daß diese übergroßen Sprengel entweder durch die Zulassung geringerer Klassenstärken aufgelöst oder ihre negativen Auswirkungen durch Blockbeschulung beseitigt werden.

12. Berufliche Eingliederung der Sonderschüler

Ein schwieriges und bedeutsames Problem stellt die berufliche Eingliederung der lern- und geistig behinderten Sonderschüler dar. Voraussetzung für eine erfolgreiche berufliche Integration sind bei ihnen ein erhöhtes Bildungsangebot mit berufspraktischer Qualifikation in einer verlängerten Schulzeit und individuelle Fördermaßnahmen.
Parlamentarische Initiativen:
Die SPD-Landtagsfraktion fordert daher den Ausbau der Schulen für Lernbehinderte zu Ganztagsschulen und die Einführung der obligatorischen Werkstufe in einem 10., 11. und 12. Vollzeitschuljahr. Beim Lehrerstudium müssen für den Grundschul- und Berufsschullehrer sonderpädagogische und schultherapeutische Studienanteile vorgesehen werden. Für Berufsschullehrer müssen sofort in verstärktem Umfange heilpädagogische Fortbildungskurse angeboten werden.

Verstärkte Mitwirkung der Eltern

Das Elternrecht ist eine der tragenden Säulen unseres demokratischen Staates. Es zu festigen und auszubauen, wird auch in der kommenden Legislaturperiode ein Anliegen der SPD sein.
Sie will vor allem ein partnerschaftliches Zusammenwirken von Eltern und Pädagogen fördern. Die grundlegende Entkrampfung des Verhältnisses Lehrer/Eltern erfordert ein Mehr an pädagogischem Spielraum im Schulbetrieb, d.h. eine Verminderung der unerträglichen Gängelung durch die Schulordnung und durch die Wahlordnung für die Elternbeiratswahl. Besonders muß hier auch die Stellung des — auf Anregung der SPD geschaffenen — Klassenelternsprechers ausgebaut und auf alle Schularten ausgedehnt werden.
Die Eltern müssen über die altersstufentypischen Erziehungsfragen und über das tägliche Geschehen in der Schule mehr erfahren. Deshalb sind die Informationsmöglichkeiten zu vermehren, die Beratung muß verstärkt werden.
Als besonders dringlich hat sich erwiesen, durch Gesetz Elternvertretungen auf der Ebene der Regierungsbezirke und des Landes einzurichten. Gerade dort, wo z.B. über die personelle Ausstattung der Schulen und über die Lehrpläne entschieden wird, muß den Eltern eine demokratische Mitwirkung gesichert werden. Der vom Kultusminister in eigener Machtvollkommenheit einberufene Landesschulbeirat reicht hierzu in keiner Weise aus. Die SPD-Fraktion wird deshalb In der nächsten Legislaturperiode abermals die gesetzliche Einrichtung einer Landeselternvertretung verlangen. Sie will für die Bereitstellung weiterer Planstellen für die schulpsychologische Beratung sorgen und in ihrem Bemühen nicht nachlassen, die Gängelung besonders der Eltern durch die Verwaltungsvorschriften mittels gezielter Änderungsanträge abzubauen.

Neuorientierung der Jugendpolitik

Sozialdemokratische Politik will jungen Menschen neben der Wahrung ihrer Chancen in der schulischen und beruflichen Bildung und im Berufsleben Sicherheit, Selbstbewußtsein und die Entwicklung eigenständigen Gemeinschaftslebens ermöglichen. Die SPD wird deshalb auch in der kommenden Legislaturperiode gegen die auch von bayerischen Gerichten gerügte Praxis des sog. Extremistenerlasses durch die CSU-Regierung angehen. Wir wollen unsere freiheitlich-demokratische Ordnung schützen, wehren uns aber entschieden gegen die Ein schüchterungs- und Angststrategie der CSU gegenüber den Jugendlichen, mit der sie unbequeme Kritik und jugendlichen Veränderungswillen ausschalten und brechen will.
Die SPD wird auch der Diffamierung des grundrechtlich garantierten Zivildienstes durch die CSU-Regierung mit allen Mitteln entgegentreten.
Der bayerische Jugendring sprach vom „größten Vertrauensbruch", als die CSU-Regierung die Versprechungen ihres vor vier Jahren verkündeten „Jugendprogramms" nicht einhielt. Es kommt einem Offenbarungseid gleich, wenn im Landtag nicht etwa die CSU die von ihr gestellte Regierung zur Erfüllung gegebener Zusagen mahnt, sondern wenn diese selbstverständliche Parlamentsarbeit ausschließlich von der Opposition geleistet wird. Die SPD wird wie bei den bisherigen Haushaltsberatungen auch in der neuen Legislaturperiode von der Regierung die Erfüllung ihrer Verpflichtung gegenüber den Jugendverbänden fordern:
1. Verstärkungsmittel für finanzschwache Gebiete in Bayern, um Grundausstattungen für die Jugendarbeit zu schaffen und die eklatanten Benachteiligungen zu beseitigen.
2. Die Förderung der freien Jugendarbeit nach dem tatsächlichen Bedarf (bes. Berücksichtigung der örtlichen Bedingungen) anstelle von starren bürokratischen Regelungen.
3. Beständigkeit der Finanzausstattung (wie etwa in Nordrhein-Westfalen), damit die Träger (Verbände und Kommunen) nicht durch unerwartete Kürzungen weiter verunsichert werden.
4. Verstärkter Ausbau von Jugendzentren, besonders auch in strukturschwachen Gebieten, finanzielle Hilfen zur Einstellung des zum Erfolg notwendigen Fachpersonals.
5. Ausreichende staatliche Mittel für überörtliche Urlaubs-, Freizeit- und Erholungseinrichtungen.
6. Finanzielle Mittel zur Einstellung der notwendigen Fachkräfte (mehrere Jugendpfleger in jedem Landkreis und jeder kreisfreien Stadt) und zur Fortbildung der Mitarbeiter.
7. Finanzausstattung zum Aufbau von Jugendberatungsdiensten, die angesichts der wachsenden Probleme unverzichtbar sind (Jugendarbeitslosigkeit); Finanzierung von Fachkräften, die ausländischen Jugendlichen bei Eingliederungsschwierigkeiten helfen. In den kommenden Haushaltsberatungen darf die Jugendpolitik nicht gegenüber anderen mächtigen Interessen benachteiligt werden. Dafür wird sich die SPD-Landtagsfraktion einsetzen.

Sport für die Zukunft

Die Förderung des Sports wird auch künftig eine wesentliche Aufgabe für die Arbeit der SPD-Fraktion bleiben.
Folgende Schwerpunkte wird die SPD-Fraktion im neuen Landtag in ihrer Sportpolitik setzen:
1. Für die Erhaltung älterer Sportstätten fordert die SPD ein Sanierungs- und Modernisierungsprogramm; sie wird bei den Haushaltsberatungen 1979/ 80 ausreichende Mittel dafür beantragen.
2. Die Übungsleiterzuschüsse müssen dringend erhöht werden, damit die Vereine ihre vielfältigen Aufgaben mit geschulten Kräften meistern können. Die SPD wird die Anhebung der Übungsleiterzuschüsse bei den Haushaltsberatungen fordern.
3. Das Vereinsheim ist das Herzstück einer modernen Sportstätte, die dem Sportler auch die Möglichkeit zwischenmenschlicher Beziehungen bieten soll. Aus diesem Grunde wird die SPD im neuen Landtag wieder die Änderung der Bezuschussungsrichtlinien für den Sportstättenbau verlangen, damit das Vereinsheim finanziell berücksichtigt werden kann.
4. Freizeitsport und Breitensport bedürfen einer besseren sportärztlichen Betreuung! Die SPD wird im bayerischen Landtag die Forderung nach dem Leitplan zur flächendeckenden sportmedizinischen Betreuung erheben.
5. Die SPD wird im Herbst 1978 beantragen, daß zur Förderung der allgemeinen beruflichen Ausbildung der Spitzensportler im Amateursport ein bayerisches Sportstipendium geschaffen wird.
6. Im Doppelhaushalt 1979/80 wird die SPD-Fraktion 100 Millionen DM für den Sportstättenbau beantragen, damit endlich der „Antragsstau" beim Bayer. Landessportverband abgebaut werden kann.
7. Im neuen Landtag wird sich die SPD wie bisher um die Verbesserung des Schulsports bemühen, besonders um die Sportmöglichkeiten im beruflichen Schulwesen. Sie wird den Abbau des Antragsstaus in Höhe von 150 bis 200 Mio. DM beim Kultusministerium beantragen.

B: Schwerpunkte unserer Landesentwicklungs-, Wirtschafts-, Verkehrs- und Energiepolitik

Bayern hatte in den 50er und 60er Jahren hohe Wachstumsraten aufzuweisen. Ursache dafür war der schnelle Industrialisierungsprozeß, der den aus der Landwirtschaft ausscheidenden Menschen neue Arbeit gab. Seit 1973 hat sich in Bayern der Wachstumsprozeß stark abgeschwächt — die Zahl der Industriearbeitsplätze geht zurück, die Strukturprobleme werden immer deutlicher. Vor allem die regionalen Unterschiede nehmen zu. Die Gesamtzahlen der bayerischen Wirtschaft täuschen, werden sie doch verzerrt durch den Beitrag des Ballungsraumes München, der wegen seines starken wirtschaftlichen Wachstums in der Vergangenheit viele Strukturschwächen Bayerns zudeckt, In den bayerischen Randgebieten ist die Situation nach wie vor sehr ernst. 
— Oberfranken gehört zu den Gebieten mit den höchsten Abwanderungen in der Bundesrepublik. 
— Bayern hat in den Wintermonaten die höchste Arbeitslosigkeitsquote aller Bundesländer; in einigen Gebieten bestehen zweistellige Arbeitslosigkeitsquoten (Zahlen vom Januar 1978).
Schwandorf	13,3°/o
Deggendorf	16,6°/o
Passau	12,4°/o
Weiden	10,5°/o
— Ein besonders negatives Bild ergibt die Lohn- und Gehaltssumme. Von den 5 Gebietseinheiten der Bundesrepublik mit den niedrigsten Löhnen und Gehältern lagen 1970 in Bayern 3, 1975 schon 4.
— Der Abstand der Durchschnittseinkommen im Grenzgebiet vom Landesdurchschnitt, besonders aber vom Verdichtungsraum München ist weiter gewachsen (Unterschied zum Landesdurchschnitt 1974 bei Arbeitern 109 DM, bei Angestellten 341 DM monatlich). 
— Mehrere Regionen (besonders Oberpfalz-Nord, Donau-Wald und Main-Rhön) sind nach wie vor von Abwanderung bedroht.
Angesichts dieser Situation erhebt die SPD-Fraktion im Bayerischen Landtag folgende Forderungen, um zu räumlich ausgewogenerem Wirtschaftswachstum und zu gleichwertigeren Lebensbedingungen zu kommen.

A) Landesentwicklung und regionale Wirtschaftspolitik

1. Fehlinvestitionen vermeiden

Fortschreibung des Landesentwicklungsprogramms (LEP) auf der Grundlage der geringeren Bevölkerungszahlen und realistisch anzusetzender Arbeitsplatzzahlen. Die Planung öffentlicher Investitionen ist den neuen Daten anzupassen. Die Landesentwicklungspolitik muß dafür Sorge tragen, daß öffentliche Fehlinvestitionen aufgrund falscher Prognosen vermieden werden.

2. Weg von der Gießkannenpolitik —maßvolle, aber stärkere Konzentration der knappen Haushaltsmittel

Um es allen recht zu machen, hat die Staatsregierung in über 110 Schwerpunktorten der Gemeinschaftsaufgabe „regionale Wirtschaftsförderung" und in über 500 zentralen Orten des LEP Mittel der Wirtschaftsförderung verstreut. Die Wirkung war und ist gering. Das geringer gewordene „Entwicklungspotential" (Bevölkerung, Arbeitsplätze, Haushaltsmittel) zwingt zu einer stärkeren Beschränkung auf eine geringere Zahl von Entwicklungszentren und zu einer Verkleinerung der Förderfläche der Gemeinschaftsaufgabe im Bundesgebiet. — Wirksamere Förderkriterien sollen erarbeitet und angewendet werden. Damit die Verdichtungsgebiete auch in Zukunft den Förderbeitrag für die strukturschwächeren Gebiete leisten können, müssen sich die Verdichtungsgebiete weiter entfalten können.

3. Verbesserte Abstimmung zwischen den Ministerien

Bessere Abstimmung zwischen den einzelnen Fachbereichen und deren Investitionen, um eine parallele Errichtung wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Einrichtungen zu ermöglichen. Dies ist eine wichtige Voraussetzung für eine verstärkte private Investitionstätigkeit in den Zentren. Dabei ist eine größere Verbindlichkeit der im LEP ausgewiesenen regionalisierten öffentlichen Investitionsmittel nach Ort, Zeit und Art sicherzustellen.

4. Erfolgskontrolle der Landesentwicklungspolitik

Eine bessere Kontrolle der Wirksamkeit der Landesentwicklungspolitik erfordert neben der Regionalisierung der Ziele und der Mittel auch eine kontinuierliche Berichterstattung über deren Ergebnisse. Bei den Arbeitsplätzen reicht eine Quantifizierung weder bei den Zielen noch bei der Berichterstattung aus. Notwendig sind Unterscheidungen der neu geschaffenen und der „verlorenen" Arbeitsplätze nach Wirtschaftsbereichen und nach der Qualifikationsstruktur der Arbeitsplätze.
Auch die Wirksamkeit der Programme für die Privatwirtschaft muß durch Erfolgskontrollen erhöht werden. Die mißbrauchliche Verwendung von Forderungsmitteln durch sog. Abstauberbetriebe muß verhindert werden.

5. Einbeziehung der Arbeitsplatz-Ziele in das LEP

Die Bundesregierung hat mit der Rahmenplanung der Gemeinschaftsaufgabe ein relativ wirksames Instrument der Strukturpolitik geschaffen. Für die einzelnen Aktionsräume werden konkrete Ziele hinsichtlich der Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen aufgestellt, die der privaten Wirtschaft als Orientierungsdaten dienen. Die Bayerische Staatsregierung muß auch endlich derartige Zielvorgaben für ihre eigenen Förderungsprogramme festlegen und die Arbeitsplatz-Ziele der Gemeinschaftsaufgabe und der landeseigenen Programme in die regionalisierten Arbeitsplatz-Ziele des LEP aufnehmen. Die Angabe der regionalen Verteilung der Fördermittel müßte aus Gründen der Transparenz und der parlamentarischen Kontrollmöglichkeit selbstverständlich sein.

6. Sonderprogramme und Wirtschaftsförderungsgesellschaften für besonders gefährdete Räume

Regionale Sonderprogramme mit Ausnahme des Ingolstadt-Programms werden nicht verabschiedet, obwohl sie z. B. unter anderem für die Räume Schwandorf, Schweinfurt, Oberfranken und Westmittelfranken dringend erforderlich wären, wo industrielle Arbeitsplätze in kurzer Zeit und in großer Zahl verloren gingen. Hier sind konkrete Förderprogramme auszuarbeiten: z. B. für die Walzlager- und Maschinenbauindustrie im Raum Schweinfurt, für die Textilwirtschaft im Raum Oberfranken, für die eisenschaffende Industrie im Raum Schwandorf, Sulzbach-Rosenberg. Für die strukturschwächsten Gebiete Bayerns sind Wirtschaftsförderungsgesellschaften zu gründen.

7. Mehr Dienststellen in strukturschwache Gebiete

Die Ansiedlung staatlicher Dienststellen ohne nennenswerten Publikumsverkehr und Einrichtungen der Bildung und Forschung in den größeren Zentren der zurückgebliebenen Gebiete ist eine wichtige Maßnahme für eine Verbesserung ihrer Entwicklungschancen.

8. Neue Arbeitsplätze durch Technologieförderung

Große Chancen zur Arbeitsplatzbeschaffung liegen in der verstärkten Förderung von Wachstumsindustrien auf dem Gebiet neuer Technologien. Während die Bundesregierung mit ihrem Programm zur Förderung von Forschung und Technologie Milliardensummen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze ausgibt, bleibt die Bayerische Staatsregierung untätig. Entsprechende Landesprogramme sind dringend erforderlich.

9. Bessere Chancen für kleinere und mittlere Betriebe

Klein- und Mittelbetriebe sind wirksamer als bisher zu fördern, insbesondere ihre Existenzgründung wesentlich zu erleichtern. Hierzu gehört insbesondere eine bessere Obersicht über die Förderungsmöglichkeiten, umfassende Beratung und schnellere Abwicklung der Fördermaßnahmen. Zur Gründung von neuen Berufsexistenzen sind für ausgewählte Bereiche bayerische Förderprogramme einzurichten.

10. Lösung der Stadt/ Umland-Problematik

Die Verflechtungen zwischen Kernstädten und Umland in wirtschaftlicher, sozialer und verkehrlicher Hinsicht werden immer enger. Die zwischen den Gemeinden getroffenen Vereinbarungen werden weitgehend als Notlösungen betrachtet. Dies wurde von der Staatsregierung zwar erkannt und in ihrem Gutachten festgestellt, entsprechende Konsequenzen wurden jedoch bis jetzt nicht gezogen. 

11. Bessere Arbeitsmöglichkeiten der regionalen Planungsverbände

Die Arbeitsmöglichkeiten der regionalen Planungsverbände sind erheblich zu verbessern, ihre demokratische Legitimation ist zu stärken und eine klare Abgrenzung ihrer Kompetenzen zum Selbstverwaltungsrecht bzw. zur Planungshoheit der Kommunen zu erarbeiten.

B) Verkehr

12. Kein Abbau von Schieneneinrichtungen

Die bestehenden Schienenverkehrswege müssen aufrechterhalten bleiben. Die Wahrscheinlichkeit künftiger 01-Verknappung, die Möglichkeit veränderter Verhaltensweisen der Bevölkerung in der Wahl der Verkehrsmittel und strukturpolitische Gründe veranlassen zur Aufrechterhaltung der bestehenden Schieneninfrastruktur auch auf solchen Linien, deren Stillegung wegen schwacher Benutzung derzeit von der Bundesbahn geprüft wird. Der Güterverkehr auf diesen „Untersuchungsstrecken" darf auf keinen .Fall eingestellt werden. Die Übertragung des Personenverkehrs auf den Bus kann nur dort in Betracht kommen, wo damit eine kundennähere, im übrigen qualitativ gleiche oder bessere Bedienung gewährleistet ist.

13. Der Bayerischen Staatsregierung darf die Bundesbahn nicht gleichgültig sein

Die Tatsache, daß das Eisenbahnwesen in die Zuständigkeit des Bundes fällt und die Bahn ein Bundesunternehmen ist, entbindet keine Landesregierung von der Mitverantwortung für die weitere Entwicklung der DB. Die Staatsregierung kommt deshalb nicht daran vorbei, im Interesse Bayerns eigene Vorstellungen zu entwickeln und zur konstruktiven Zusammenarbeit mit dem Bund bereit zu sein. Die Ablehnung aller Vorschläge zur Verbesserung der Ertragslage der DB (Beispiel: Modell 400 im Stückgutverkehr), verbunden mit Forderungen nach forciertem Ausbau aller konkurrierenden Verkehrsträger ist keine verantwortliche Politik.

14. Mehr Verkehr auf die Schiene

Für die Sanierung der DB gibt es keine Patentrezepte. Neben Kostensenkungen durch weitere Rationalisierungen braucht die Bahn höhere Einnahmen durch mehr Verkehr. Zur Erhöhung ihres Transportanteils im Güterverkehr sind ordnungspolitische Maßnahmen unumgänglich, die gleiche Wettbewerbschancen mit dem Schwerlastverkehr und der Binnenschiffahrt herstellen. Europäische Lösungen haben Vorrang. Bayern als Transitland hat ein besonderes Interesse an einer Umverlagerung von Schwerlastverkehr auf die Schiene. Die Staatsregierung muß deshalb mit eigenen Vorschlägen die Diskussion um Lösungsmöglichkeiten vorantreiben.

15. Verbesserungen im ÖPNV durch Förderung von Verkehrsgemeinschaften

Die Nahverkehrsverhältnisse müssen nicht nur in Groß- und Mittelstädten, sondern auch in ländlichen Gebieten verbessert werden. Seit Jahren sind in Bayern Fortschritte auf diesem Gebiet, die auf Initiativen der Staatsregierung zurückgehen, nicht erkennbar. Das Bayerische Nahverkehrsprogramm von 1972 ist weithin Papier geblieben. Die Arbeit der Nahverkehrskommissionen, die Programme und Pläne für den örtlichen/regionalen Nahverkehr auszuarbeiten haben, müssen stärker unterstützt werden. Der Betrieb von Verkehrsgemeinschaften muß finanziell gefördert werden, ebenso die Beschaffung von Bussen (rollendem Material) und anderen Ausrüstungen. Die Verkehrsgemeinschaften sind in jedem Fall öffentlich-rechtlich zu organisieren.

16. Schwerpunkte im Straßenbau

Schwerpunkte für den Straßenbau müssen verstärkt sein:
— Beseitigung von Ortsdurchfahrten durch Ortsumgehungen
— Beseitigung von Unfallschwerpunkten
— Aufhebung höhengleicher Bahnübergänge 
— Maßnahmen der Lärmminderung
— Erschließung strukturschwacher und peripherer Landesteile
— Bauliche Maßnahmen zur Verbesserung der Umweltsituation in den Gemeinden
— Verbesserung des schlechten Zustands der Staatsstraßen.
Bei der Fortschreibung des Generalverkehrsplanes von 1975 sind die Dringlichkeiten nach diesen Kriterien neu zu prüfen. Durch ihre Anwendung wird sichergestellt, daß Straßenbau und Umweltschutz in Obereinstimmung stehen.

17. Für besseren Lärmschutz auch an bestehenden Straßen

Der ständig steigenden Belastung der Menschen durch Verkehrslärm muß mit verstärkten Maßnahmen begegnet werden. Die Staatsregierung hat auf diesem Gebiet trotz Existenz eines Umwelt-Ministeriums völlig versagt. Maßnahmen der Lärmbekämpfung dürfen nicht nur beim Neubau von Straßen, sondern auch an bestehenden Straßen ansetzen. Zur Finanzierung von Lärmschutz-Maßnahmen an bestehenden Straßen (Einbau von Schallschutzfenstern, lärmmindernde Fahroberflächen, Bepflanzungen, Abschirmeinrichtungen) soll in Zukunft ein bestimmter Prozentsatz der Mittel für den Straßenbau verwendet werden.

18. Mehr Sicherheit im Schülerverkehr

Der Schülerverkehr wird in Bayern zu 90 % von privaten Busunternehmen betrieben. In den Verträgen mit den Busunternehmern muß sichergestellt sein, daß die Sicherheit der Schüler unbedingten Vorrang hat. — Neue Initiativen der Regierung sind nötig, um die Zahl der Kinder- und Schülerunfalle zu senken.

19. Für eine bessere Organisation der Verkehrspolitik in Bayern

Die Organisation der mit Verkehrsfragen befaßten staatlichen Stellen muß neu geregelt werden, um zu einer besseren Koordinierung der gesamten Verkehrspolitik in Bayern zu kommen. Gegenwärtig ist das Staatsministerium für Wirtschaft und Verkehr faktisch ohne Einfluß auf die Straßenbauplanung. Zuständig ist das Innenministerium (Oberste Baubehörde). Andererseits ist das Wirtschaftsministerium zuständig für alle anderen Verkehrsträger (OPNV, Bahn, Flugverkehr, Binnenschiffahrt), ohne jedoch für diesen wichtigen Politik-Bereich ausreichend an der Spitze repräsentiert zu sein. Die Folge: Bürokratie, Planungsverzögerungen, fehlende Zusammenschau in der Verkehrspolitik, Gefahr von Fehlinvestitionen.

20. Für mehr Beteiligung der Bürger an staatlichen Planungen

Die Staatsregierung soll betroffene Bürger bei Straßenbauprojekten und anderen staatlichen Maßnahmen frühzeitig und umfassend unterrichten. Sie soll dabei auch — etwa im Sinne des Städtebauförderungsgesetzes — Vorschläge der Bürger, beispielsweise alternative Trassenvorschläge, entgegennehmen. Damit werden erfahrungsgemäß Planungen nicht verzögert, sondern eher beschleunigt, weil Fehlinformationen und verhärtete Protesthaltungen — verbunden mit langwierigen gerichtlichen Auseinandersetzungen — vermieden und gemeinsame Lösungen gefunden werden.

C) Energie

21. Ständige Überprüfung der Energiebedarfsprognosen

Da Bayern mit wenigen eigenen Energiequellen ausgestattet und deshalb bei der Energieversorgung hauptsächlich auf Importe angewiesen ist, muß die langfristige Vorausschätzung des Energiebedarfs ständig überprüft werden, um drohende Energieengpässe zu vermeiden. Zur Durchsetzung eines rationellen und sparsamen Energieverbrauchs müssen verstärkte Anstrengungen unternommen werden.

22. Verstärkter Ausbau der Ferngasversorgung und der Fernwärme

Der Ausbau des Ferngasnetzes muß beschleunigt werden. Hierzu bedarf es in Südbayern einer finanzstarken Gesellschaft. Von der Nutzung der Kraftwerksabwärme sollte nicht nur geredet, sondern sollten endlich konkrete Maßnahmen unternommen werden.

23. Erhöhung des Anteils heimischer Kohle an der Energiegewinnung

Bei der Verwirklichung des Ziels, heimische Kohle verstärkt als Energieträger zu nutzen, sollte die Bayer. Staatsregierung einen stärkeren Beitrag leisten, um die starke Abhängigkeit Bayerns vom Erdöl zu verringern,
Der Standortnachteil Bayerns aufgrund der großen Entfernung zu den Kohlerevieren muß durch einen entsprechenden Frachtkostenausgleich kompensiert werden.

24. Beseitigung der Wettbewerbsverzerrungen in der Mineralölwirtschaft

Die bestehenden Wettbewerbsverzerrungen in der Mineralölwirtschaft sind durch Abschöpfung der sog. „windfall-profits" zu beseitigen. Gerade Bayern kann kein Interesse daran haben, daß sich in Zukunft nur noch wenige Gesellschaften den bayerischen Markt aufteilen.
Um die Raffineriekapazitäten wieder auszulasten, sind Initiativen zur Ansiedlung von Petrochemie erforderlich.
Der drohenden Stillegung von Raffinerien muß rechtzeitig vorgebeugt werden.

25. Statt Polemik gegen die Bundesregierung: Zusammenarbeit

Die gegenwärtig schwierige wirtschaftliche Situation, insbesondere die Probleme des Arbeitsmarktes, lassen sich nur in Zusammenarbeit aller verantwortlicher Institutionen lösen. Die Bayer. Staatsregierung betreibt jedoch auch auf wirtschaftspolitischem Gebiet eine so extreme Konfrontationspolitik gegenüber der Bundesregierung, daß Bayern selbst unter unionsregierten Ländern oft isoliert ist.

C: Schwerpunkte unserer Sozial-, Gesundheits- und Familienpolitik

I. Allgemeines

1. In Bayern wird nicht zu viel Geld für soziale Zwecke ausgegeben. Wer — wie die CSU — behauptet, die Grenzen unseres Sozialstaates seien erreicht, verkennt die soziale Wirklichkeit und übersieht, daß die Weiterentwicklung des Sozialstaates eine Daueraufgabe ist.
Allerdings sind wir Sozialdemokraten davon überzeugt, daß man in Bayern effektiver mit den Ausgaben für die Sozialpolitik umgehen kann und muß. Nicht die laufend ansteigende Förderung der Institutionen, die — einmal vorhanden — ein für sie vorteilhaftes Eigenleben entwickeln, ist angesichts geänderter wirtschaftlicher Rahmenbedingungen anzustreben, sondern die individuelle Sicherung des einzelnen.
Wir Sozialdemokraten werden deshalb bei allen staatlichen Leistungen, Vorhaben und Maßnahmen im Bereich der Sozial-, Gesundheits- und Familienpolitik künftig vor allem prüfen:
— Welche Form ist für den hilfssuchenden Menschen die humanste?
— Was kostet die Maßnahme insgesamt?
— Wie kann mit den eingesetzten Mitteln die größtmögliche Wirkung erzielt werden, ohne Rücksicht darauf, wer welchen Teil dafür bezahlt?
2. Ein großer Teil der erwachsenen Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland ist bereit, Hilfs- und Betreuungsaufgaben für seine Mitbürger zu übernehmen. Dieses Umfrageergebnis beweist, daß ein großes Reservoir möglicher Nachbarschaftshilfen ungenutzt ist. Engagierte Bürger, die ihren Mitmenschen in ihrer Umgebung helfen, kommen mit einem Fünftel bis einem Drittel der Kosten aus, die Institutionen benötigen, um die gleichen Leistungen zu erbringen. Auf „professionelle" Hilfe kann auch in Zukunft nicht verzichtet werden; aber durch Aktivierung von freiwilligen Nachbarschaftshilfen können auch sie In ihrer Wirksamkeit wesentlich verbessert werden. Wir Sozialdemokraten werden deshalb verlangen, daß
— nachbarschaftliche Hilfen, dort wo sie sich zeigen, bevorzugt gefördert werden;
— Informationsstellen für den Bürger geschaffen werden, die es ihm ohne Umwege ermöglichen, auf die ihm gemäße Hilfe zurückzugreifen.

II. Arbeitsmarktpolitik

Die Arbeitslosigkeit wird von uns Sozialdemokraten nicht hingenommen! Die Verwirklichung des Rechts auf Arbeit hat für uns Vorrang bei allen wirtschafts-, steuer- und bildungspolitischen Maßnahmen, die notwendig sind, um einerseits Arbeitsplätze zu schaffen und andererseits das Beschäftigungspotential zu senken. Die von der CSU als Rezept zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit propagierten Einkommensverzichte der Arbeitnehmer und die Steuergeschenke an die Unternehmer sind ebenso wirkungslos wie das bedingungslose Vertrauen der CSU und ihrer Staatsregierung auf die Selbstheilungskräfte der Wirtschaft und eine erfolglose Landesplanung und Strukturpolitik.
Wir sind uns bewußt, daß auch die Wirtschaft bereit sein muß, ihren Beitrag zur Lösung der Arbeitslosigkeit zu leisten.
An notwendigen landespolitischen Maßnahmen werden wir deshalb verlangen:
— eine vorausschauende Strukturpolitik;
— die Verstärkung gezielter Investitionen im öffentlichen Bereich;
— die Ausweitung der öffentlichen Dienstleistungen und der Beschäftigung dort, wo gesellschaftlicher Bedarf besteht;
— die verstärkte Schaffung überbetrieblicher Berufsausbildungsstätten und
— die Einführung eines gesetzlichen Bildungsurlaubs für alle Arbeitnehmer auf der Grundlage eines Bildungsurlaubsgesetzes;
— die Erstellung von Sonderprogrammen in strukturschwachen Bereichen.

III. Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit

Die humane Gestaltung der Arbeitsplätze und der Bedingungen der Arbeit werden auch künftig einen hohen Stellenwert in unserer Landtagsarbeit haben.
Dazu werden wir
— den weiteren Ausbau der Gewerbeaufsichtsämter zur Besserung der Beratung und Oberwachung der Betriebe (z. B. gewerbeärztlicher Dienst) verlangen; — für die zügige Verwirklichung des Arbeitssicherheitsgesetzes durch verstärkte Ausbildung und Beschäftigung von Betriebsärzten und Arbeitsmedizinern eintreten und
— alte Versuche, Gesetze zum Schutze der Arbeitnehmer (z. B- Jugendschutzgesetz) in Bayern oder mit bayerischen Hilfe auf Bundesebene auszuhöhlen oder zu Fall zu bringen, zurückweisen;
— uns für die Anwendung von Gesetzen und Verordnungen zur Arbeitssicherheit und zum Arbeitsschutz auch im Bereich des bayerischen öffentlichen Dienstes einsetzen.

IV. Gesundheitspolitik

Die Gesundheit ist neben der Bildung eine der wichtigsten Voraussetzungen dafür, daß jeder seine Persönlichkeit frei entfalten und sein Leben im Einklang von persönlicher Freiheit und sozialer Bindung führen kann * Gesundheitspolitik ist deshalb Gesellschaftspolitik und ein Eckpfeiler unserer sozialen Demokratie.
Vorrang in unseren gesundheitspolitischen Bemühungen wird auch künftig die Gesundheitsvorsorge haben. Dabei nimmt die Gesundheitsbildung einen vorderen Rang ein. Die auf Antrag der SPD gebildete Bayer. Landeszentrale für Gesundheitsbildung kann trotz aller Bemühungen ihre Aufgabe nicht erfüllen, da die wichtigsten Träger der Gesundheitssicherung (Träger der Kranken-, Unfall- und Rentenversicherung) in ihr nicht vertreten sind.
Wir fordern deshalb eine entsprechende Erweiterung der Landeszentrale. Mit ihr und durch sie sollen — die genetische und Schwangerschaftsberatung verbessert werden;
— die gesundheitlichen Erziehungsmaßnahmen in Kindertagesstätten, Kindergärten und Schulen eingeführt bzw. verbessert werden;
— allgemeine und spezielle gesundheitliche Bildungsveranstaltungen im Rahmen der Erwachsenenbildung verbessert bzw. durchgeführt werden;
- Rundfunk, Fernsehen und Presse verstärkt zur Förderung der gesundheitlichen Bildung und des gesundheitsgerechten Verhaltens eingesetzt bzw. gewonnen werden.

2. Im Bereich der Krankenbehandlung in Bayern ist der Anspruch des Bürgers auf bestmögliche ambulante Behandlung durch die ständige Zunahme von Fachärzten und die prozentuale Abnahme von praktischen Ärzten, durch die Überalterung der praktizierenden Ärzte und Zahnärzte und die in vielen Bereichen noch immer vorhandene regional- oder fachspezifische Unterversorgung und den Mangel an nichtärztlichen medizinischen Fachberufen gefährdet.
Wir werden deshalb dafür eintreten, daß
— die Aus- und Weiterbildung der Ärzte verstärkt darauf ausgerichtet wird, den ärztlichen Nachwuchs bereits während des Studiums für die Allgemeinmedizin zu interessieren;
— Weiterbildungsstellen für künftige Allgemeinärzte an den Krankenhäusern geschaffen werden; — moderne Formen gemeinsamer ärztlicher Berufsausübung (Gemeinschafts- und fachverbindende Gruppenpraxen) verstärkt gefördert werden; — der steigende Bedarf an nichtärztlichen rnedizinischen Fachberufen durch genügende Ausbildungsplätze gedeckt wird.

3. Psychiatrie
Die Verbesserung der Lage der psychisch Kranken in unserem Land wird — wie bisher — auch in der kommenden Legislaturperiode ein Schwerpunkt der Arbeit der SPD im Landtag darstellen.
Dabei geht es vor allem darum,
— Vor- und Nachsorgeeinrichtungen in enger Zusammenarbeit mit den Gesundheitsämtern zu schaffen;
— spezielle rehabilitative Dienste (Werkstätten für psychisch Behinderte und beschützende Arbeitsplätze) in Betrieben bereitzustellen;
— die Schaffung von Sondereinrichtungen für Suchtkranke und geistig Behinderte und psychisch kranke alte Menschen und
— die Entflechtung der psychiatrischen Großkrankenhäuser, in denen eine auf den Einzelfall abgestellte Behandlung oft nicht möglich ist, zu erreichen.

V. Krankenhauswesen

Für das Krankenhauswesen in Bayern ist, aufgrund der Konzeptlosigkeit der CSU und des Fehlens einer langfristigen umfassenden Krankenhausbedarfsplanung, immer noch kein „Land in Sicht".
Wir werden deshalb verlangen, daß
— die klinische Versorgung für alle Bürger im Umkreis von ca. 25km von ihrem Wohnort ggf. im Rahmen eines integrierten Verbundsystems von kleinen und großen Krankenhäusern sichergestellt wird;
— krankenhausentlastende Einrichtungen verstärkt geschaffen werden;
— ältere bedarfsnotwendige Krankenhäuser vorrangig saniert und modernisiert werden, um die Patienten besser unterzubringen (Zwei-, höchstens Dreibettzimmer) und die Arbeitsbedingungen aller im Krankenhaus Beschäftigten mit dem Ziel, mehr Zeit für den Patienten zu haben, verbessert werden.

VI. Seniorenpolitik

Die auf das Jahr 1960 zurückgehenden parlamentarischen Bemühungen der SPD im Bayerischen Landtag, die Lage unserer Senioren zu verbessern, werden auch der kommenden Legislaturperiode fortgeführt. Dabei wollen wir uns vor allem dafür einsetzen, daß — der Vorrang der „offenen Hilfe" für ältere Bürger etwa durch die Einrichtung von mit Fachkräften besetzten Beratungs- und Kontaktzentren verwirklich wird. Dadurch soll den Senioren das Verbleiben ii ihrer vertrauten Umgebung solange ermöglicht wer den, wie sie es selbst wünschen;
— der Ausbau der Altersforschung und die Förderung der geriatrischen Rehabilitation, in der Bayern mit nur 6 bis 7 Prozent einen traurigen Negativrekord hält, energisch vorangetrieben wird;
— eine bessere Vorbereitung unserer Bürger auf da Altern durch den Staat unterstützt wird, um sie in di, Lage zu versetzen, ihren „dritten Lebensabschnitt eigenverantwortlich und sinnvoll zu gestalten.

VII. Behinderte und Rehabilitation

In dem Bemühen, Behinderte in allen Arbeits- und Lebensbereichen zu integrieren, sind wir durch das Verständnis und die Mithilfe unserer Bürger in unserer Land ein gutes Stück vorangekommen.
Trotzdem bleibt in der Rehabilitation und vor allem i der Sicherung des Rehabilitationserfolges, d.h. zur Gewährleistung eines angemessenen Arbeitsplatzes und seiner Absicherung, noch manches zu tun.
Wir werden deshalb dafür eintreten, daß
— der Freistaat Bayern als Arbeitgeber mit gutem Be spiel vorangeht und seine Bemühungen zur Beschäftigung Schwerbehinderter energisch verstärkt; — mehr behindertengerechte Arbeitsplätze mit öffentlicher Förderung geschaffen werden;
— zur Verbesserung der Rehabilitation die Betriebsärzte rechtzeitig eingeschaltet werden;
— die Möglichkeit einer stufenweisen Wiederaufnahme der Berufstätigkeit verbessert wird.

VIII. Familienpolitik

Die familienpolitischen Aktivitäten der SPD in der kommenden Legislaturperiode des Bayerischen Landtags werde bestimmt sein von dem Bemühen, für unsere Familie in Bayern Bedingungen zu schaffen, die es ermöglichen die in sie gesetzten Erwartungen zu erfüllen und ihr Leben nach eigenen Vorstellungen zu verwirklichen. Wir werden deshalb dafür eintreten, daß
— die pädagogischen und beratenden Hilfen für d Familien verbessert werden;
— eine systematische Elternbildung in Zusammenarbeit mit den Wohlfahrtsorganisationen und den Institutionen der Erwachsenenbildung angeboten wird; — ein bedarfsgerechtes modernes Angebot zur Tagespflege von Kleinkindern entwickelt wird;
— familien- und kindergerechte Wohnungsbedingungen durch den Staat angeregt und gefördert werden; 
— energische Schritte zur Verbesserung der Umwelt zur Entfaltung der Individualität der Familien und der Kinder unternommen werden;
— das Pflegekinderwesen erheblich verbessert wird.

IX. Sozialer Wohnungsbau

Der soziale Wohnungsbau als Daueraufgabe wird künftig stärker nach Qualitätsgesichtspunkten und im Zusammenhang mit der Stadtentwicklung stehen.
Wir werden deshalb dafür eintreten, daß
— die Bayer. Staatsregierung ein mehrjähriges, jährlich fortzuschreibendes und mit der Bundesregierung abgestimmtes Programm für den sozialen Wohnungsbau erstellt;
— die Nachsubventionierung neuerer Sozialwohnungen umgehend in Angriff nimmt;
— der Familienwohnungsbau in den verschiedenen Formen verstärkt wird und
— Methoden und Programme für eine Verbesserung der Wohnumwelt entwickelt werden.

X. Kindergärten und Kinderhorte

Ebenso wie in Nordrhein-Westfalen muß in Bayern schrittweise durch ständig steigende Landeszuschüsse bis zum 1. 9.1981 die völlige Kostenfreiheit des Kindergartenbesuches erreicht werden. Die Bürokratisierung der Zuschußgewährung muß beseitigt werden. Die bessere personelle Ausstattung muß durch vermehrte Einstellung von sozialpädagogischen Fachkräften sichergestellt werden. Der laufende Betrieb von Kinderhorten muß durch staatliche Zuschüsse erheblich gefördert werden.

XI. Zusammenfassung

Auch in der 9. Legislaturperiode des Bayer. Landtags wird die SPD dafür sorgen, daß die Sozialpolitik in der parlamentarischen Arbeit den Stellenwert erhält, der ihr aufgrund der Tatsache zukommt, daß eine gute Sozialpolitik die beste Gewähr für den inneren Frieden und das Wohlbefinden der Menschen in unserem Land bietet.
