SO DENKEN WIR.
WIE DENKEN SIE?
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT BERLINS.
IHRE SPD


GRUNDPROBLEME DER STADTENTWICKLUNG
Ergebnispapier der Arbeitsgruppe Stadtentwicklung des SPD-Landesverbandes.
Erläuternde Rede des Senators Harry Ristock, Vorsitzender der Arbeitsgruppe Stadtentwicklung vor dem SPD-Landesparteitag.
BERLIN, IM JUNI 1978


I. SOZIALDEMOKRATISCHE POLITIK FÜR UNSERE STADT
1. Wir Sozialdemokraten sind seit über hundert Jahren unseren Grundwerten Freiheit — Gerechtigkeit — Solidarität verpflichtet.
FREIHEIT bedeutet für uns:
Selbstbestimmung und Mitbestimmung, Freiheit von Angst und Not, Freiheit von Ausbeutung und Bevormundung, das Recht jedes Bürgers zur Mitentscheidung in Staat und Gesellschaft, verbunden mit der Pflicht zur Mitverantwortung für das Wohlergehen aller.
GERECHTIGKEIT heißt für uns:
Gleichheit vor dem Gesetz, Schutz vor Willkür, wertgleiche Lebensbedingungen und die Chance eines jeden Menschen, sich selbst zu verwirklichen.
SOLIDARITÄT bedeutet für uns:
Hilfe für die Leidenden, Parteinahme für die Benachteiligten, das Zurückstellen von Einzelinteressen zugunsten der freien Entfaltung aller.
Wir kämpfen gegen gesellschaftliche Strukturen, die den Menschen zum Feind des Menschen werden lassen, gegen eine unmenschliche Ellbogengesellschaft.
2. Die Grundwerte des demokratischen Sozialismus waren Ziel und Maßstab unseres politischen Handelns für Berlin
— als wir in den Jahren von 1933 bis 1945 dem Hitlerfaschismus widerstanden,
— als wir nach dem Zweiten Weltkrieg daran gingen, die Trümmer zu beseitigen und unsere Stadt aufzubauen,
— als wir die Freiheit und Selbstbestimmung dieser von Sozialdemokraten geführten Stadt erneut gegen den Machtanspruch antidemokratischer Kräfte zu verteidigen hatten,
— als sozialdemokratisch geführte Regierungen in Bonn und Berlin den durch alliierte Abkommen gesicherten Status unserer Stadt im Rahmen der Entspannungspolitik nutzten und die Zugangswege nach Westdeutschland und die Vielfalt alter und neuer Kontakte zu den Menschen im anderen deutschen Staat verbesserten.
Den Grundwerten des demokratischen Sozialismus, zu denen wir uns in Jahrzehnten der Bedrängnis bekannten, bleiben wir weiterhin verpflichtet.
Solange unsere Stadt durch äußeren Druck bedroht war, mußte ein großer Teil unserer Anstrengungen darauf gerichtet sein, diesem Angriff zu widerstehen. Der Verteidigung unserer Freiheit und unseres Selbstbestimmungsrechtes war die kommunale Innenpolitik nachgeordnet. Gleichwohl hat unsere Stadt auch in der Gestaltung ihrer inneren Strukturen bemerkenswerte, weithin anerkannte Leistungen vollbracht.
3. Heute ist Berlin durch internationale und deutsch-deutsche Verträge — durch die Ergebnisse der Entspannungspolitik — in hohem Maße gesichert. Die Stadt ist nicht mehr Schauplatz für die Gefechte des Kalten Krieges — insofern steht sie auch nicht mehr so sehr wie einst im Mittelpunkt eines durch ernste Krisen alarmierten internationalen Interesses.
Die ungelöste nationale Frage bestimmt indessen auch weiterhin die Situation Berlins. Wir Sozialdemokraten bekennen uns dazu: Berlin war, ist und bleibt die Metropole der Deutschen, eine Stadt, die durch ihre doppelte Existenz dokumentiert, daß die deutsche Frage noch immer einer Lösung harrt.
4. Unsere Stadt steht in zum Teil heftigem Wettbewerb mit anderen Städten und Regionen der Bundesrepublik Deutschland, und sie muß sich zugleich in Konkurrenz zu dem uns umgebenden anderen Gesellschaftssystem bewähren.
Darin liegt auch eine Herausforderung und Chance: Nirgendwo sonst in der Welt sind Leistung und Versagen zweier grundlegend verschiedener Gesellschaftsordnungen so dicht nebeneinander zu ermessen.
5. In den meisten großen Städten sinkt die Bevölkerungszahl. Die Strukturkrise der Weltwirtschaft hat vielerorts zu einem Mißverhältnis zwischen dem Umfang der angebotenen Arbeitsplätze und der Zahl arbeitswilliger Erwerbspersonen geführt. Auch Berlin ist von diesem weltweiten Trend nicht verschont geblieben.
Die Stärkung der wirtschaftlichen Leistungskraft unserer Stadt hat für uns politische Priorität. Hierzu hat die SPD im Dezember 1977 eine Vielzahl von Vorschlägen unterbreitet.
Stadtpolitik hat für uns einen hohen Rang. Der Wohn- und Umweltqualität messen wir große Bedeutung bei. Fragen der Wohnungsqualität und des Wohnumfeldes sind für die Berliner besonders wichtig.
6. Die Fortsetzung der Entspannungspolitik verlangt auch unseren Berliner Beitrag: Im Vergleich zu dem, was die Gesellschaftsordnung des anderen deutschen Staates hervorgebracht hat und künftig bewirken mag, wollen wir überzeugend unter Beweis stellen, zu welcher hohen politischen, sozialökonomischen und kulturellen Leistung eine Gesellschaft freier Menschen in einer friedlichen Weit befähigt ist. Wir haben weiterhin Grund, wachsam nach außen zu sein, doch unsere Anstrengungen müssen wir nunmehr vor allem nach innen orientieren.


II. MEHR LEBENSQUALITÄT DURCH WERTGLEICHE LEBENSBEDINGUNGEN
1. Stadtpolitik sohl erreichen, daß wir alle gern in Berlin leben. Stadtpolitik will die Lebensbedingungen unserer Bürger verbessern — am Arbeitsplatz, in der Ausbildung, beim Wohnen, in der Freizeit, bei kultureller Tätigkeit, in der demokratischen Teilhabe und auf dem Feld der inneren Sicherheit.
Die Lebensbedingungen unserer Bürger müssen so beschaffen sein, — daß ihre Qualität über die Grenzen unserer Stadt hinaus ausstrahlt, — daß die von Berlin ausgehenden Impulse, Anregungen und Ideen auch anderwärts aufgenommen werden.
Auch wir brauchen ständig Impulse von außen,
— wenn Menschen sich angezogen fühlen sollen, in unserem Berlin zu leben,
— wenn wir nicht erstarren wollen.
2. Keine Stadt kann auf jedem Gebiet gleichermaßen gut sein, und keine Stadt kann in allen Bereichen besser sein als alle anderen. Begrenzte Mittel und die Begrenztheit unserer Stadtfläche zwingen dazu, Prioritäten zu setzen.
Die Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität verpflichten uns Sozialdemokraten zu dem Bemühen um wertgleiche Lebensbedingungen in allen Quartieren unserer Stadt.
Wertausgleich verlangt Parteinahme für Benachteiligte und aktives Werben um die Solidarität der Mitbürger, die sich längst guter Lebensqualität erfreuen können.
Unser Einsatz für wertgleiche Lebensbedingungen ist keine „Gleichmacherei". Wir wollen weder die Vielgestaltigkeit der Metropole Berlin einebnen noch ihre Vielfarbigkeit verwischen. Wo Geschichte und gesellschaftlicher Auftrag den Charakter eines Stadtteils prägten, ist er zu bewahren: seine Bewohner sollen in ihrer Arbeits- und Freizeit gleiche Möglichkeiten der Selbstverwirklichung und Lebensgestaltung vorfinden wie alle anderen Bürger der Stadt.
Die vor uns liegenden Aufgaben und Probleme können nicht allein nach dem Muster „fürsorgenden Verwaltungshandelns" gelöst werden. Sie erfordern den Einsatz der schöpferischen Kraft und das Engagement möglichst vieler Bürger für das Gedeihen unserer Stadt.
3. Fast die Hälfte unserer Berliner Mitbürger ist nach 1945 geboren. Für sie sind Hitlerfaschismus, Krieg und Zerstörung der Stadt, Hunger, Blockade, die Behauptung unseres Selbstbestimmungsrechtes, weitgehend Geschichte. Was ihnen — den Jüngeren — oft als ferne Vergangenheit erscheint, ist für die Älteren — die andere Hälfte unserer Bevölkerung — erlebte und erlittene Erfahrung. Beide Altersgruppen leben miteinander und können voneinander lernen. Wir werden die vor uns liegenden Aufgaben um so leichter lösen, je mehr wir durch gemeinsames Handeln für eine humane Zukunft allen Bürgern das Gefühl der Identität mit unserer Stadt vermitteln: Das Selbstbewußtsein, Berliner zu sein.
4. In unserer Stadtleben im Vergleich zu anderen Städten überdurchschnittlich viele ältere Menschen. Wie in den vergangenen Jahren werden auch im nächsten Jahrzehnt die Sterbeziffern die Zahl der Geburten weit übersteigen. Hieraus ergibt sich ein erheblicher Rückgang der Einwohnerzahl Berlins, der nur durch eine hohe Zuwanderung ausgeglichen werden könnte.
Die Voraussetzung hierfür wäre eine große Anzahl neuer attraktiver Arbeitsplätze, die bei der weltweiten Konkurrenz in dieser Größenordnung von der Berliner Wirtschaft nicht zu leisten sein wird. Es gibt daher derzeit kein realistisches Konzept, wie der Rückgang unserer Bevölkerung ausgeglichen werden könnte.
Berlin wird daher in den 80er Jahren weniger Einwohner haben als jetzt.
Wenn die damit verbundene Gefahr einer Verödung einzelner Stadtteile gebannt werden soll, so gebietet dies planende Vorsorge, um den Bürgern überall wertgleiche Lebensbedingungen zu sichern. Berlins Attraktivität ist das wichtigste Mittel zur Beeinflussung der Bevölkerungszahl und Bevölkerungsstruktur.
Unsere Bemühungen müssen weiterhin darauf gerichtet sein, mehr Menschen in unsere Stadt zu holen, als aus ihr fortziehen.
5. In unserer Stadt leben viele ausländische Mitbürger. Es ist das Ziel unserer Politik, sie und ihre Familien — soweit dies möglich ist und von Ihnen gewünscht wird — in unsere Gesellschaft zu integrieren. Wir wissen, daß es auf diesem Wege in Berlin wie in anderen Städten noch viel zu tun gibt. Um so dringender ist es, daß in den kommenden Jahren unsere ausländischen Mitbürger durch soziale Integration und verbesserte Bildungsangebote befähigt werden, ihre Interessen gemeinsam mit den deutschen Arbeitnehmern wirksam in Staat und Gesellschaft zu vertreten. Die Lösung dieser Probleme ist von existentieller Bedeutung für die Zukunft Berlins.


III. BÜRGERBETEILIGUNG ALS GELEBTE DEMOKRATIE
1. In der Stadtpolitik geht es um die unmittelbaren Lebensbedingungen und Interessen der Bürger. Sie bedarf daher der Beteiligung der Bürger, wenn Unbehagen und Orientierungsverlust in der Bevölkerung überwunden werden sollen. Bürger, die sich anonymen Entscheidungen unterworfen sehen, empfinden zunehmend Verdruß an Staat und Parteien.
Wir Sozialdemokraten haben in den letzten Jahren Fehler gemacht,
— weil wir die schöpferische Kraft der Berliner zu wenig in unsere Planungen einbezogen,
— weil wir nach der Sicherung des Status der Stadt die notwendige Umorientierung unserer Politik auf die Gestaltung unserer Stadt im Inneren zu langsam und zu zaghaft vollzogen haben.
Wir haben aus diesen Fehlern gelernt. Bürgerbeteiligung als gelebte Demokratie bedeutet für uns:
Es genügt uns nicht, Rathauspolitik zu verkünden und anzupreisen — jeder Bürger muß sich — gestützt auf umfassende Information und Diskussion über Alternativkonzepte — an Entscheidungen für seinen Stadtteil beteiligen können.
Die Bedürfnisse der Bürger sind Richtschnur der Kommunalpolitik — es darf nicht geschehen, daß fertige Konzepte über ihre Köpfe hinweg durchgesetzt werden.
Wissensvorsprung von Experten darf den Interessen der Bürger und ihren Beteiligungsrechten nicht blockierend im Wege stehen —der Rat der Fachleute soll als informierende Hilfe bei der Verwirklichung gemeinsam erarbeiteter Ziele angeboten werden.
2. Bürgerbeteiligung erweitert das Spektrum demokratischer Rechte, wenn es in einem wechselseitigen Lernprozeß gelingt, sie zu einem dynamischen Element der Stadtentwicklung zu machen und einen ständigen Dialog zwischen Wählern und Gewählten anzuregen. Dabei ist die durch unser Demokratieverständnis und die in der Verfassung vorgegebene Souveränität der Volksvertretung auf Landes- und Bezirksebene selbstverständliche Grundlage.
3. Wenn das Verhältnis zwischen Bürgern und Bezirksverwaltungen offen und lebendig ist, wird sich das politische Gewicht der Bezirke in der Stadtpolitik verstärken. In diesem Zusammenhang kann auch die Verlagerung der Zuständigkeiten von der Hauptverwaltung auf die Bezirke zu einer Mobilisierung der Demokratie führen.
4. Längst gibt es in unserer Stadt verschiedene Formen der Bürgerbeteiligung. Die Elternvertreter in Kindertagesstätten und Schulen, die Mitglieder von Spielplatzkommissionen, die Bürgerdeputierten in Ausschüssen der Bezirksverordnetenversammlungen, Betroffene, die gemäß den Forderungen des Städtebauförderungsgesetzes bei der Stadterneuerung anzuhören sind, Bürger, die ihre Ideen und Konzepte zur Stadtplanung einbringen — sie alle repräsentieren ein Stück gelebte Demokratie.
In einer sich verändernden Gesellschaft werden immer neue Formen der Bürgerbeteiligung notwendig, denen gegenüber wir offen sein müssen. In diesem Zusammenhang ist auch zu erwägen, ob für jeden Stadtteil eines Bezirks eine ständige Stadtteilkommission der Bezirksverordnetenversammlung gebildet werden sollte (s. Vorschlag des Kreisverbandes Zehlendorf).
5. Bürgerinitiativen entstanden oft dort, wo Parteien, Parlamente und Verwaltungen den Bürgerwillen nicht rechtzeitig erkannten. Ihr Engagement für begrenzte Interessen ist in der Regel hilfreich, sofern sie dabei nicht die Einsicht mißachten, daß unser Berlin ein Gemeinwesen ist und bleiben muß, in dem nicht nur die Interessen einer Gruppe von Bürgern oder eines Stadtteiles gebührende Berücksichtigung finden können.


IV. WEM SOLL DIE STADTPOLITIK NÜTZEN?
Folgende Schwerpunkte werden in den nächsten Jahren die Stadtpolitik bestimmen:
1. Menschenwürdiges Bauen und Wohnen
Zur Attraktivität des Lebens in Berlin trägt wesentlich der spezifische Charakter unserer Stadt bei, den das historisch gewachsene Erscheinungsbild und die Vielgestaltigkeit der Erlebnisräume in den Stadtteilen und Quartieren prägen. Seit Mitte der 70er Jahre hat sich unsere Stadtpolitik sehr bewußt der Stadtgestaltung zugewandt: Mehr Rücksichtnahme auf gewachsene Stadtstrukturen kennzeichnen die Sanierung und den innerstädtischen Neubau.
Diese positiven Ansätze fortzuführen und auszuweiten, setzt politische Entscheidungen über die künftige gesellschaftliche Funktion bestimmter Stadtteile voraus. Eine ordnungspolitische Aussage zur Entwicklung und Gestaltung einzelner Stadtteile ist auch angesichts der sinkenden Bevölkerungszahl geboten.
Das bedeutet praktisch:
— der Schwerpunkt unserer Planung liegt in den innerstädtischen Gebieten, in denen sich überalterte Bausubstanz und sozial schwächere Bevölkerungsgruppen konzentrieren.
— Erhaltenswerte Bausubstanz muß erneuert werden. Das gilt insbesondere für Wohnungen, aber auch für die Infrastruktur. Nach heutigen Vorstellungen von Wohnqualität müßten in Berlin 470000 Wohnungen modernisiert werden. Dies ist für die nächsten Jahrzehnte in Berlin eine gewaltige Aufgabe.
Neubau und Sanierung werden durch unterschiedliche Modernisierungsprogramme ergänzt.
Der Wiederaufbau und die Restaurierung historischer Bauten haben große Bedeutung für das Stadtbild und das daraus erwachsende Geschichtsverständnis der Berliner.
— Neben der Förderung des Wohnungsbaus aus öffentlichen Mitteln sind Sparkapital und Eigenleistungen der Mieter stärker zu nutzen. Ihnen wächst damit auch das Recht zu vermehrter Mitbestimmung über Art und Umfang der Altbaumodernisierung zu.
— Eine verbesserte Wohnqualität und ein unterschiedliches — auf die Wünsche verschiedener Nachfragegruppen ausgerichtetes — Wohnangebot sind wichtige Ziele unserer Wohnungsbaupolitik. Große Wohnungen z. B. für Familien mit mehreren Kindern bereitzustellen, ist ebenso wichtig wie ein angemessenes Angebot an unsere älteren Bürger, die in die Gesellschaft voll integriert bleiben sollen.
— Die Modernisierung gibt dem Berliner Bauhandwerk wirtschaftliche Impulse: die Bauwirtschaft wird sich veränderten Anforderungen anpassen müssen.
— Handwerk und Gewerbe sollen, soweit sie umweltfreundlich sind, den Wohngebieten wieder sinnvoll zugeordnet und, wenn nötig, zusätzlich gefördert werden.
— In unzureichend versorgten Stadtgebieten müssen im Wohnumfeld mehr Grün- und Freiflächen für Sport, Spiel und Erholung entstehen. Zu verbessern ist auch das soziale Infrastrukturangebot — Kindertagesstätten, Spielplätze, Freizeitheime, Bürgerhäuser. Der Eigeninitiative der Bürger ist dabei mehr Raum zu geben.
Unsere Stadt ist aus vielen Städten und Dörfern hervorgegangen, deren Eigenheiten noch heute in den verschiedenen Stadtteilen abzulesen sind. Kriegszerstörungen und Nachkriegsplanung haben jedoch der historischen Stadtgestalt Abbruch getan. Bei allen künftigen Entwürfen und Plänen sind Fragen der Stadtgestalt, Stadträumlichkeit und historische Grundrisse sorgsamer zu durchdenken. Nicht modische Nostalgie veranlaßt uns dazu, sondern die Einsicht, daß die Bewahrung des Charakters historisch gewachsener Stadtteile dem Bürger das Gefühl der Identität mit seiner Stadt vermittelt.
Der Senat hat mit dem Wertausgleichsprogramm (WAP) und dem Zukunftsinvestitionsprogramm (ZIP) einen begrüßenswerten Anfang gemacht, um die innerstädtischen Lebensverhältnisse der Bürger zu verbessern.
Berlin ist weit mehr als andere Städte eine Mieterstadt — ein Gemeinwesen, in dem der überwiegende Teil der Bürger in Mietwohnungen lebt. Auch dies hat in Berlin zu einer besonderen Entwicklung im Wohnungswesen geführt. Eingedenk dieser Situation werden wir beim Bundesgesetzgeber für eine Verlängerung der Mietpreisbindung in Berlin eintreten.
Der bestehende Mieterschutz muß auch bei der Umwandlung von Mieten Eigentumswohnungen gewahrt bleiben.
Zu den traditionellen Wohnformen der Mieter wollen wir neue Alternativen anbieten:
— bei der Förderung des Erwerbs von Eigentumswohnungen,
— durch genossenschaftliche Modelle,
— durch die Gewährung von Subventionen an Mieter, um ihnen die Möglichkeit zu geben, ihre Wohnung nach eigenen Vorstellungen zu modernisieren.
Modelle dieser Art werden erprobt.
Ungerechtigkeiten im Berliner Mietsystem müssen verschwinden. Die Mieten im sozialen Wohnungsbau dürfen nicht unzumutbar steigen —insbesondere nicht für Mietergruppen, die sozial schwächer gestellt sind. Auch die Modernisierung von Altbauten darf nicht zur Vertreibung von sozial Schwachen führen. Längerfristig sollen Mieten nicht mehr davon abhängig sein, wann ein Miethaus gebaut und nach welchem Förderungssystem es finanziert wurde, sondern die Mietbelastung soll vom Mieter-Einkommen und vom Wohnwert des Hauses abhängen. In Berlin werden fast ausschließlich öffentlich geförderte Mietwohnungen errichtet. Individuelle Gestaltungsmöglichkeiten sind dadurch stark begrenzt: Eine Flut von Gesetzen, Verordnungen und Bestimmungen reglementiert das Baugeschehen. Wir bemühen uns, größere Flexibilität und mehr Entfaltungsmöglichkeiten zu schaffen — soweit einengende Normen dieser Absicht im Wege stehen, sind sie zu ändern.
2. Menschen- und umweltfreundliche Verkehrspolitik
Auch im Berlin der Nachkriegszeit hat die Zunahme des Individualverkehrs lange die Stadtplanung geprägt. Beim Straßenbau wurden stadträumliche Aspekte häufig vernachlässigt. Während einer langen Aufbauphase fand das — auch bei den Bürgern — Zustimmung, doch während der letzten Jahre ist diese Planungspolitik auf wachsende Kritik gestoßen. Bürgerinitiativen waren oft eine Reaktion auf Fehlentwicklungen gerade in diesem Bereich. Politiker und Beamte mußten lernen, umzudenken.
Verkehrsplanung hat sich der stadträumlichen und stadtgestalterischen Planung unterzuordnen. Eine Konsequenz dieser Einsicht war die erhebliche Verringerung des geplanten Stadtautobahnnetzes.
Der öffentliche Personennahverkehr hat auch weiterhin Vorrang vor dem Individualverkehr. Das Leistungsangebot von U-Bahn und Bussen ist weiter zu verbessern.
Das gebietet u. a.
— den zügigen Ausbau des U-Bahnnetzes,
— ein verzweigtes Busnetz und eine dichte Zug- und Wagenfolge, besonders im Berufsverkehr,
— mehr Komfort in U-Bahn-Wagen und Bussen, besonders für Behinderte, Mütter mit Kleinkindern und ältere Menschen. Kostensenkende Rationalisierungsmaßnahmen sind auch künftig notwendig — sie dürfen aber die Attraktivität der BVG nicht einschränken.
Auch wenn der öffentliche Personennahverkehr weiterhin Vorrang haben soll, so übersehen wir dennoch nicht die Bedeutung des eigenen Kraftwagens für viele Berliner, denen das Auto Möglichkeiten zum Kurzurlaub und zu Ausflügen ins Bundesgebiet und in die DDR gibt.
Der Verkehrsentwicklungsplan muß für jedermann sichtbar machen, auf welchen Straßenzügen der Verkehr gebündelt werden soll, wo verkehrsberuhigte Zonen entstehen können und in welchem Ausmaß die Stadtstraße künftig wieder mehr dem Bürger und weniger dem Kraftwagen gehört.
Unter Beteiligung der Bürger sind in den Stadtteilen optimale Lösungsvorschläge für folgende, einander zum Teil widersprechende Anforderungen zu erarbeiten und zu verwirklichen:
— Unfallgefahren sind zu vermindern, indem der Kraftfahrzeugverkehr in verkehrsberuhigten Zonen verlangsamt und eingeschränkt wird — in Gebieten also, in denen wohnungsbezogene Freiflächen wie beispielsweise Spielstraßen gestaltet werden können.
— im Zusammenhang mit der Verkehrsberuhigung von Wohngebieten und der Modernisierung innerstädtischer Quartiere muß der ruhende Verkehr (Stellplätze) neu geordnet werden.
— Überzeugen können bei der Lösung dieser Aufgaben insbesondere die Vorstellungen, die von Bürgern und Verwaltungen gemeinsam erarbeitet wurden.
3. Freizeit ohne Langeweile und Bevormundung
Berlin hat einen hohen Freizeitwert. Ihn noch zu vermehren, ist ein wichtiger Beitrag zur Attraktivität der Stadt und zum Ausgleich politisch-geographischer Standortnachteile.
Doch der Freizeitwert unserer Stadt ist nicht überall gleich hoch — die vernachlässigten Innenstadtbereiche haben einen großen Nachholbedarf.
Die Freizeit, über die der einzelne Bürger verfügen kann, wird länger werden — das Bedürfnis nach sinnvollen Gestaltungsmöglichkeiten wird wachsen.
Sinnvoll genutzte Freizeit dient der Entspannung, der Selbstverwirklichung, der Kommunikation mit anderen.
Der Förderung des Sports als einem wesentlichen Element unserer Lebensgestaltung kommt in diesem Zusammenhang besondere Bedeutung zu. Sozialdemokraten treten daher für seine wirkungsvolle Förderung ein. Dabei haben Erhaltung und Ausbau des Sportstättenangebots Priorität.
Das Angebot für die Freizeit muß vor allem darauf gerichtet sein, Eigenaktivität und Selbstorganisation zu entfalten: im aktiven Sport, im sozialen Engagement, in der Arbeit für die Gemeinschaft, im handwerklichen und musischen Gestalten, in kulturellen Aktivitäten.
Für diese Zwecke sind wohnungsnahe Flächen, Räume und Einrichtungen zur Verfügung zu stellen (Läden, Keller, Baulücken, öffentliche Einrichtungen).
Die Bürger selbst sollen für Gestaltung und Bewirtschaftung verantwortlich sein — die Verwaltung hat ihnen dabei beratend und helfend zur Seite zu stehen.
Wälder und Gewässer in unserer Stadt sind ein kostbares Gut, ohne das wir in unserer Freizeit verkümmern müßten. Sie müssen als Naturräume erhalten werden - zu ihrer Bewahrung und zur Verbesserung ihrer Qualität haben die Verwaltung durch Umweltschutzmaßnahmen und die Bürger durch umweltbewußtes Verhalten beizutragen.
Für Berlin wichtige Naherholungsgebiete liegen jenseits der Stadtgrenzen in der DDR. Seit dem Abschluß des Besuchs- und Reiseabkommens sind sie wieder erreichbar, aber das Verfahren der Ein- und Ausreise sollte weiter vereinfacht und verbessert werden.
4. Demokratische Kulturpolitik
Kultur ist die Summe aller Werte und aller Äußerungen, an denen sich der geistige und seelische Zustand einer Gesellschaft ablesen läßt. Kultur ist nicht mehr in der herkömmlichen Art die Ergänzung oder die Kompensation des Arbeitslebens. Sie will und soll vielmehr das ganze Leben durchdringen. Kultur ist damit auch ein unverzichtbares Element der Stadtentwicklung. Am Grad der Verwirklichung dieser kulturellen Zielsetzung zeigt sich der Grad der Urbanität einer Stadt.
Sozialdemokratische Kulturpolitik begreift Kultur als soziales Phänomen im Leben des Menschen. Sie will
— den Kontakt zwischen den Bürgern verbessern,
— durch Begegnung, gemeinsames Erleben und durch den Austausch von Informationen Voraussetzungen für Formen des Zusammenlebens und für Verständigung schaffen,
— die schöpferischen Fähigkeiten bei möglichst vielen Bürgern fördern.
Diese Ziele haben für Berlin besondere Bedeutung. Berlin ist, gegründet auf seine Geschichte und seine gegenwärtige Leistung, eine kulturelle Metropole von europäischem Rang. Für das Selbstverständnis und das Leben unserer Stadt ist ein breites und vielfältiges kulturelles Angebot unverzichtbar. Deshalb muß einerseits die Qualität der kulturellen Einrichtungen Berlins gesichert und ausgebaut werden. Deshalb ist es andererseits erforderlich
— einen ständigen Austausch von Künstlern mit dem In- und Ausland zu ermöglichen,
— bessere Ausbildungs- und Arbeitsmöglichkeiten für Künstler aller Disziplinen zu schaffen,
— Spontaneität und Aktivität freier Gruppen zu fördern,
— Kunst in der Stadt sichtbar und wahrnehmbar zu machen. Eine breit und vielfältig angelegte Kulturpolitik bedingt ein ausgewogenes Verhältnis zentraler und dezentraler Angebote. Einerseits muß im Stadtzentrum eine bestimmte Dichte und Kontinuität kultureller Leistungen gesichert sein. Andererseits müssen die Vorteile einer dezentralen Kulturarbeit genutzt werden. Dies gilt besonders für Berlin. Unser kulturelles Angebot bedarf deshalb der verstärkten Ergänzung durch kulturelle Aktivitäten in den Bezirken und Stadtteilen. Kulturpolitische Elemente müssen die gesamte Stadtpolitik durchdringen — vom Zentrum bis zum Kiez.
Kultur ist kein Vorrecht für wenige. Eine offene, demokratische und damit soziale Kulturpolitik muß es sich zum Ziel setzen, daß möglichst viele Mitbürger an der Kultur Ihrer Stadt teilhaben. Damit wird zugleich die Identifikation der Berliner mit ihrer Stadt gestärkt. Deshalb müssen Isoliertheit und Barrieren abgebaut werden. Auch für künstlerische Laien verständliche Informationen über Absichten, Inhalte und gesellschaftliche Zusammenhänge kultureller Vorhaben und eine entsprechende Aufbereitung von Ausstellungen und Museen müssen zur Teilhabe ermutigen. Dabei sind insbesondere auch Jugendliche und ältere Menschen anzusprechen. Die Einbeziehung unserer ausländischen Mitbürger, sei es durch die Darstellung ihrer eigenen Kultur oder durch ihre Beteiligung an allgemeinen Veranstaltungen, ist eine wichtige, aber noch weithin ungelöste kultur- und gesellschaftspolitische Aufgabe. Demokratische Kulturpolitik braucht die Zusammenarbeit vieler Einrichtungen und Gruppen. In den Schulen sollte die Arbeit in den musisch-kulturellen Bereichen verstärkt werden. Die Volkshochschulen können zu einem wichtigen Bindeglied zwischen Bildung und Kultur werden, wenn sie gemeinsam mit den kulturellen Einrichtungen dazu beitragen, durch pädagogische Unterstützung, Vorbereitung und Vermittlung den Zugang zu kulturellen Angeboten zu erleichtern und die Eigeninitiative zu stärken. Hochschulen, Stadtbüchereien, Gewerkschaften, Kirchen und Jugend- und Wohlfahrtsverbände sowie selbstorganisierte Gruppen müssen dafür gewonnen werden, sich diesen Aufgaben stärker zu öffnen. Besonders die Künstler sind hier zur Mitwirkung aufgerufen.
In Berlin, einer Stadt ohne natürliches Hinterland und ohne ein anderen Großstädten vergleichbares Einzugsgebiet, haben kulturelle Angebote einen hohen Freizeitwert. Auch im Hinblick auf die wirtschaftliche Entwicklung wird hierdurch die Anziehungskraft Berlins gesteigert. Wenn Berlin als Dienstleistungs- und Kongreßzentrum international attraktiv sein will, braucht die Stadt ein reiches kulturelles Leben.
Die politische Teilung Berlins hat auch eine Teilung der kulturellen Produktion und der kulturellen Teilhabe bewirkt. Dennoch gibt es, vor allem durch die Rundfunk- und Fernsehprogramme, eine Wechselwirkung zwischen beiden Teilen der Stadt. Die unmittelbar gelebte Kultur können die Menschen wegen der unterschiedlich gehandhabten Besuchsmöglichkeiten jedoch nur bedingt wahrnehmen. Ziel der Kulturpolitik in Berlin (West) muß es über diese Schwierigkeiten hinweg sein, den offenen Dialog nach allen Seiten zu führen und das Bewußtsein der kulturellen Zusammengehörigkeit zu stärken.
Kultur gedeiht nur in Liberalität. Sozialdemokraten bewahren und verteidigen deshalb unabdingbar die Freiheit der Kunst. Unsere Kulturpolitik muß im offenen Dialog verdeutlicht, weiterentwickelt und in praktische Kulturarbeit umgesetzt werden.
5. Wissenschaft und Forschung für eine menschliche Zukunft
Die Probleme unserer Gesellschaft, die wir in Zukunft lösen müssen, werden immer komplexer. Die Arbeit an den Zukunftsaufgaben verlangt eine leistungsfähige interdisziplinäre Forschung, für die Berlin mit seinem Reichtum an wissenschaftlichen Forschungskapazitäten die besten Voraussetzungen bietet.
Forschung und Entwicklung sind ein wichtiger Beitrag zur Sicherung der wirtschaftlichen Existenz unserer Stadt. Eine aktive Forschungspolitik wird die Identifizierung der Berliner mit ihrer Stadt stärken, wenn in dieser Stadt Entwicklungen in Angriff genommen werden, die unsere künftigen Lebensbedingungen insgesamt verbessern. Dies wird als gesellschaftliche Dienstleistung auch für die Menschen außerhalb unserer Stadt anerkannt werden.
Forschung heißt in diesem Zusammenhang auch, die Möglichkeiten zur Entwicklung einer fortschrittlichen Stadtpolitik zu erweitern und die Bürger zu noch mehr eigenen Leistungen zu motivieren. Die Forschung bietet für unsere Stadt in besonderer Weise die Voraussetzung, die Ausstrahlung Berlins, auf die der Bürger mit Recht stolz ist, einzubetten in die internationalen Bindungen Berlins.
Berlin hat in einigen Bereichen die Möglichkeit, auf dem Feld der technologischen Neuerungen durch Neu- und Weiterentwicklungen auch tiefgreifende soziale Wirkungen zu erzielen.
— Berlin kann ein Beispiel dafür werden, wie Energie gespart und alternative Energie eingesetzt werden kann, wenn entsprechende Forschungsergebnisse in die konkreten Planungen in der Politik und bei den Bau- und Energieversorgungsunternehmen einbezogen werden. Wir müssen den Bürger für die Einsicht in diese wichtigen Zusammenhänge zwischen Forschung und Zukunftsgestaltung gewinnen.
— Die Forschung in Berlin kann sich zur künftigen Gestaltung unseres Gesundheitssystems auf so drängende Fragen konzentrieren wie strukturelle Verbesserung und größere Wirtschaftlichkeit des Gesundheitswesens, auf die Erforschung umwelt- und arbeitsbedingter Krankheiten und auf die Diagnose-, Therapie- und Rehabilitationsforschung bei den Massenkrankheiten.
— Die Forschung in Berlin dient dem Aufbau einer neuen "Kommunikations-Infrastruktur", d.h. Nutzung der neuen technologischen Entwicklungen für eine humanere Zukunft.
Bei den vielfältigen Aufgaben der Stadterneuerung und Stadtentwicklung sollte das wissenschaftliche Potential Berlins voll einbezogen werden. Auch hier ist das Gespräch mit dem Bürger wichtig. Je weniger Wissenschaft sich fernhält von den konkreten Nöten oder ein Alibi gibt für Entscheidungen, die über die Köpfe der Bürger hinweg getroffen werden, um so mehr wird es gelingen, die Kluft zwischen Stadt und Hochschule zu überwinden, also das kritische Potential der Wissenschaft in die Praxis hineinzubringen und die Hochschulausbildung vor Realitätsverlust zu bewahren.
Wir werden prüfen, wie der Bürger bei der Ermittlung des Forschungsbedarfs in Berlin in diesem Prozeß mitwirken und welche Mittel man dazu bereitstellen kann. Prämien auf die Einführung neuer Technologien wären ebenfalls ein gangbarer Weg, um den Modernisierungsprozeß voranzutreiben.
6. Perspektiven für unsere Jugend
Wir Berliner müssen uns bemühen, kinderfreundlicher zu werden. Das Angebot von Hilfen für junge Familien muß weiter ausgebaut werden. Mit den Kindertagesstätten-Entwicklungsplänen ist eine bedarfsorientierte Planung entwickelt worden, deren Verwirklichung qualitative und quantitative Verbesserungen bieten und eine Steigerung der Lebensqualität für unsere Kinder bedeutet. Dabei ist anzustreben, daß der Besuch der Kindertagesstätten als Bildungseinrichtung langfristig analog der Schule kostenfrei ist.
Die Zukunft unserer Stadt hängt nicht zuletzt davon ab, ob für unsere Jugend — gerade auch für die geburtenstarken Jahrgänge, die jetzt und in den kommenden Jahren die Schule verlassen — genügend und qualifizierte Ausbildungsplätze und später entsprechende Arbeitsplätze zur Verfügung stehen.
Knappe Ausbildungsplätze, auch an Hochschulen, verursachen in Schulen aller Zweige sowie Fach- und Hochschulen einen zugespitzten Konkurrenzkampf unter Schülern und Studenten, der solidarisches soziales Lernen beeinträchtigt und auf den Irrweg einer Ellenbogengesellschaft führt. Humanität und Solidarität, Spontaneität und Kreativität bleiben dabei aber auf der Strecke. Die Institution Schule kann diese Erscheinungsformen bestenfalls mildern; beseitigt werden können sie nur durch einschneidende Maßnahmen im Beschäftigungssystem.
Die vorrangige Verantwortung zur Schaffung ausreichender Ausbildungsplätze liegt bei der privaten Wirtschaft; der Staat aber hat die Verpflichtung, nicht nur als Ausfallbürge diesem Anspruch durch eigene Maßnahmen gerecht zu werden.
Durch die erhebliche Vermehrung der außerbetrieblichen Ausbildungsplätze beim Berufsamt bis 1980 ist dazu ein guter Anfang gemacht worden.
Weil unsere Jugend nicht in ihrem Demokratieverständnis verunsichert werden soll, wird hier ein Schwerpunkt künftiger bildungs- und arbeitspolitischer Aktivitäten von Wirtschaft und Staat liegen.
Konkret heißt das:
Ausbau und Neuentwicklung von Modellen, die dem Ausbildungsplatz- und Arbeitsmangel entgegenwirken, Integration von sozialpädagogischen Maßnahmen in die berufliche Ausbildung bzw. sozialpädagogisch geprägte Ausbildungsprojekte für besonders benachteiligte Jugendliche (Jugendliche ohne Hauptschulabschluß, Sonderschüler, ausländische Jugendliche).
Verbesserung der Wohnsituation junger Menschen sowie Förderung neuer Wohnformen wie z. B. Wohngemeinschaften, Gemeinschaftshäuser, Genossenschaftsmodelle.
Erweiterung der bisherigen Freizeitangebote und Förderung von neuen Modellen der Freizeitpädagogik, die auf der Basis der Selbstentfaltung der Jugendlichen Mitbestimmung und Selbstorganisation fördern.
Verbesserung und Erweiterung von Beratungsstellen für Eltern in pädagogischen Konflikten sowie von Kindern und Jugendlichen in allen Problembereichen.
Öffnung der Schulen zugunsten sozialpädagogischer Bedürfnisse (Konfliktberatung der Schüler, Freizeithilfen).
7. Perspektiven für unsere älteren Menschen
Mit seiner Politik für ältere Mitbürger hat Berlin in der Vergangenheit zahlreiche Akzente gesetzt, die über die Grenzen der Stadt hinaus große Beachtung gefunden haben. Die Sorge um die älteren Mitbürger muß auch künftig ein Schwerpunkt der Politik Berlins bleiben. Dies sind wir den heutigen Senioren schuldig, die sich in den hinter uns liegenden Jahren wirkungsvoll für Berlin eingesetzt haben und die dies noch immer nachdrücklich tun.
Eine Gesellschaft läßt sich daran messen, wie sie mit ihren älteren Menschen umgeht, zu welchem Grad an praktischer Solidarität sie bereit ist.
Es wird darauf ankommen, die bewährten Angebote für die Gestaltung des Lebensabends der Senioren fortzusetzen und neue Formen der persönlichen Hinwendung zu den Senioren zu entwickeln, um möglichen Isolierungen und deren Folgen entgegenzuwirken:
Es sollten ehrenamtliche Mitarbeiter für Seniorenheime gewonnen werden, die den älteren Bürgern in Heimen zusätzliche Kontakte ermöglichen. Solche zwischenmenschlichen Beziehungen helfen den Heimbewohnern und stellen einen Beitrag zur Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft dar.
Ein weiterer Weg, junge Menschen an der Hilfe für die älteren Mitbürger zu beteiligen, ist das nachbarschaftliche Zusammenwirken zwischen jüngeren und älteren Menschen. Wenn Ältere gelegentlich die Kinder der Jüngeren beaufsichtigen, während die Jüngeren ihrerseits die Älteren einladen und etwas mit ihnen gemeinsam unternehmen, ist dies ein Stück gelebter Solidarität.
8. Perspektiven für behinderte Menschen
Solidarität mit den behinderten Mitmenschen zu üben, ist eine Aufgabe, die sich uns gerade in Berlin stellt, in einer Stadt, in der mehr als 200000 Behinderte leben. Um die Aufgaben in der Politik für Behinderte wirksam zu lösen, können wir auf das Engagement der Verbände, ihrer Mitglieder sowie ihrer haupt- und ehrenamtlichen Helfer nicht verzichten.
Wir müssen unsere Umwelt stärker als bisher behindertengerecht gestalten. Dazu gehört ein Programm zur Beseitigung architektonischer Barrieren, das Schritt für Schritt zu verwirklichen ist. Vor allem bei neuen Baumaßnahmen sind die Belange der Behinderten zu berücksichtigen.
9. Innere Sicherheit als Bürgerrecht — Vertrauen in den Rechtsstaat
Steigende Kriminalität beunruhigt auch in Berlin viele Bürger. Angst vor dem Verbrechen mindert die städtische Lebensqualität und beschränkt die persönliche Freiheit.
Die umfassende Bekämpfung der Kriminalität ist eine wesentliche Aufgabe unserer Stadtpolitik. Das setzt Einsicht in ihre Ursachen voraus.
Kriminalität ist ein Anzeichen dafür, daß unsere Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität im Alltag unserer Gesellschaft zu wenig Geltung genießen.
Sozialdemokraten halten dreierlei gleichermaßen für geboten:
— verbesserten Schutz des Bürgers vor Kriminalität durch Polizei und Justiz,
— Erforschung der Ursachen der Kriminalität und verständliche Darstellung der Ergebnisse praxisnaher Forschung in der Öffentlichkeit,
— Bekämpfung der Ursachen der Kriminalität — auch jener der Wirtschaftskriminalität — durch eine konsequente Gesellschafts- und Bildungspolitik.
Wer als Politiker — vor allem in Wahlkämpfen — im Bereich innerer Sicherheit Angst schürt, handelt verantwortungslos. Es gehört zur Erhöhung der inneren Sicherheit, das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung zu stärken. Angst ist ein Nährboden für Kriminalität.
Erhöhter Schutz vor Kriminalität verlangt auch von den Bürgern mehr Achtsamkeit und mitmenschliche Solidarität. Angst und Gleichgültigkeit gegenüber anderen Menschen bewirken, daß mancher Bürger wegsieht und weghört, wenn er Zeuge strafbarer Handlungen wird. Viele Straftäter rechnen mit Unachtsamkeit, Gleichgültigkeit und Angst.
Beim Recht des Bürgers auf innere Sicherheit wird das Spannungsverhältnis zwischen Freiheit und Ordnung deutlich:
Freiheit, die nicht mit Gerechtigkeit und Solidarität verbunden ist, sondern nur als Freibrief für egoistische Benutzung der eigenen Ellbogen mißverstanden wird, gefährdet die Ordnung. Ordnung, die die Sorge und Hilfe für den Mitmenschen dem Staat überläßt und blind und taub bleibt gegenüber konkreter Mitmenschlichkeit, gefährdet die Freiheit.
Die Verminderung der Kriminalität ist nicht allein Aufgabe der Polizei und der Justiz, sondern der gesamten Gesellschaft.
Aus einer im Auftrage des Senats von Berlin erarbeiteten Studie „Verhütung und Bekämpfung der Kriminalität" sind für unsere Stadtpolitik Konsequenzen zu ziehen:
Wenn Isolierung vom Mitmenschen und Gleichgültigkeit ihm gegenüber Kriminalität begünstigen, dann müssen die Beteiligung des Bürgers an der Gestaltung der Lebensbedingungen seines Stadtteils und Nachbarschaftshilfe dazu beitragen, Isolation und Gleichgültigkeit zu überwinden. Der Städtebau muß menschliche Kontakte erleichtern —es darf nirgendwo das Gefühl der Angst und der Leere „eingebaut" sein, weder in falsch geplanten Parkhäusern noch in Straßen, die nach Geschäftsschluß tot erscheinen.
Stadtpolitik muß Voraussetzungen dafür schaffen, daß der Bürger durch sein eigenes Verhalten die innere Sicherheit zu erhöhen vermag.
Mit der Polizeireform sind wir in Berlin auf dem richtigen Weg. Der Einsatz der Kontaktbereichsbeamten hat weithin Anerkennung gefunden — das Vertrauensverhältnis zwischen Bürgern und Polizei wurde gefestigt, die Bereitschaft des Bürgers zur Mithilfe gestärkt.
Die sichtbare Anwesenheit unserer Polizei auf den Straßen ist ein wichtiges Mittel zur Vorbeugung und Verhinderung von Kriminalität und zur Festigung des Sicherheitsgefühls.
Die Polizei bedarf der besten technischen Hilfsmittel, wenn sie schnell und wirksam eingreifen soll.
Die Stellung des Bundeskriminalamtes als Sammel-, Auswertungs- und Verteilungsstelle von Informationen muß verbessert werden. Der Dezentralisierung der polizeilichen Exekutive muß eine zentrale Informationsstelle entsprechen, die einen die Ländergrenzen überschreitenden Nachrichtenfluß gewährleistet. Für die Verbesserung der Technik der Information hat Berlin Pilotfunktion übernommen. Dieses Berliner Modell sollte bundeseinheitlich eingeführt werden.
In Berlin selbst wird die Neugliederung der Polizeibehörden fortgesetzt und abgeschlossen.
Polizeivollzugsbeamte sind weiter von vollzugsfremden Aufgaben freizusetzen. Maßnahmen wurden bereits eingeleitet, um mehr als tausend Vollzugsbeamte ganz oder teilweise für Streifentätigkeit und Verbrechensbekämpfung einzusetzen. Die Wachpolizei soll verstärkt werden. In der Polizei sohlen mehr Frauen eingesetzt werden.
Der Strafvollzug muß im Dienste der Abwehr kriminellen Verhaltens stehen. Ein großer Teil der Straftaten wird von Wiederholungstätern begangen. Den Strafvollzug zu verbessern und wirksamer zu gestalten ist notwendig, um den Bürger besser zu schützen:
Die Resozialisierung von Straftätern als wichtiges Element wirkungsvoller Verbrechensbekämpfung verlangt daher einen gesteigerten ideellen und materiellen Aufwand.
Der Zugang zum Recht muß vor allem den sozial Schwachen in der Gesellschaft erleichtert werden. Der Bürger muß den Weg zu den Normen und Institutionen des Rechts leichter und rascher finden — Vorschriften und Verfahren sind zu vereinfachen.
Wenn die Justiz zu bürgernaher Tätigkeit befähigt sein soll, bedarf sie dazu gesetzgeberischer, organisatorischer und personeller Maßnahmen. Verfahren vor den Gerichten dauern oft zu lang — sie sind zu beschleunigen. Die Justiz soll dem Bürger nicht als anonymer Apparat entgegentreten, sondern in Gestalt von Menschen, die den am Verfahren Beteiligten von Anfang an bekannt sind. Der Zugang zu ihnen soll dem Bürger erleichtert und nicht durch Formalien erschwert werden.


V. ES GEHT UM UNSERE ZUKUNFT
Wir Sozialdemokraten haben in der Vergangenheit bewiesen, daß wir zu unserer Stadt stehen. Wir fanden Freunde, als wir uns gegen Machtansprüche von Feinden der Freiheit behaupteten. Wir fanden Beistand, als wir uns auf unsere eigene Kraft und Ausdauer besannen.
Darauf kommt es auch jetzt und in Zukunft an. Eine Subventionsmentalität erschüttert die Selbstachtung der Berliner und erschwert die Identifizierung mit ihrem Gemeinwesen.
Wir selbst sind aufgerufen, unsere Stadt als eine humane Metropole zu gestalten, in der wir gern heben, die Impulse empfängt und Impulse ausstrahlt.
Parlament, Regierung, Verwaltung allein können das nicht erreichen - ihr Handeln setzt Rahmenbedingungen für eine humane Stadt; doch diesen Rahmen ausfüllen, jedermann Lebensqualität vermitteln, das müssen wir alle.
Die Bereitschaft der Bürger, sich zu engagieren und die vielfältigen Probleme in ihrem Stadtteil in selbstorganisierten Aktivitäten zu bewältigen, wird in dem Maße wachsen, wie die Bürgerbeteiligung die kommunalpolitische Willensbildung zu beeinflussen vermag.
Gelingt uns dies, wird Berlins Attraktivität im Vergleich zu anderen Städten und Regionen ihre Probe erneut und immer wieder bestehen. Ungelöste Probleme, die des engagierten Einsatzes der Bürger wert sind, gibt es ständig in unserer Nachbarschaft:
— Kinder empfinden ihre Umwelt oft als feindlich und bedrückend. Sie müssen als junge Mitbürger angesprochen, bestätigt und in die Gesellschaft einbezogen werden.
— Einsame Menschen warten auf nachbarschaftlichen Kontakt, der sie aus ihrer Isolation befreit.
— Unsere alten Menschen haben ein arbeitsreiches, von den politischen Krisen dieses Jahrhunderts überschattetes Leben hinter sich. Sie haben nicht „ausgedient" — sie sollen am Leben der jüngeren Generation teilhaben wie diese an ihrem. Von ihrer Lebenserfahrung können wir lernen.
— Ausländer kamen in unsere Stadt, weil es in ihrer Heimat nicht genug Arbeit für sie gab und weil wir ihre Arbeitskraft brauchten. Auch auf sie müssen wir zugehen, ohne ihnen die Möglichkeit zu nehmen, ihre kulturellen Eigenheiten zu bewahren, die uns alle bereichern können.
— Unter uns sind zahlreiche Behinderte — sie brauchen in besonderer Weise unsere Solidarität. Sie dürfen nicht an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden. Ihr Platz muß in unserer Mitte sein.
Unsere Gesellschaft begünstigt noch immer vielerorts Einsamkeit und Hoffnungslosigkeit, Aggressionen und Depressionen. Sie zu verändern - auch durch unser tägliches Verhalten - bleibt unser Auftrag.
Berlin war in langen Zeitabschnitten seiner Geschichte eine Stadt der Aufklärung und Liberalität. Sie bot Verfolgten Zuflucht in Jahren der Not.
Die Mehrheit der Bürger unserer Stadt steht in der Tradition der Arbeiterbewegung und der liberalen Aufklärung. Daraus leiten wir die uns verpflichtenden Forderungen ab:
Recht auf Arbeit an menschenwürdigen Arbeitsplätzen,
Recht auf menschenwürdige Wohnungen,
Solidarität im Alltag,
Gewaltlosigkeit bei der Bewältigung gesellschaftlicher Konflikte,
Freiheit der Meinungsäußerung,
Freiheit des Geistes.
Uns zu dieser Tradition bekennend, werden wir Sozialdemokraten für unsere Ziele eintreten und offensiv um die Mitarbeit und das Vertrauen unserer Mitbürger werben.



SENATOR HARRY RISTOCK:
GRUNDPROBLEME DER STADTENTWICKLUNG
Auf dem SPD-Landesparteitag am Sonnabend, dem 29. April 1978 erläuterte Senator Harry Ristock die unter seinem Vorsitz von einer Arbeitsgruppe des SPD-Landesverbandes erarbeiteten Ergebnisse zum Themenkreis „Grundprobleme der Stadtentwicklung"
Die Rede hatte folgenden Wortlaut:

Liebe Genossinnen und Genossen, liebe Freunde, meine Damen und Herren!
I. Das für uns schmerzliche und ernst zu nehmende Wahlergebnis vom März 1975 hat uns Berliner Sozialdemokraten zu einer kritischen Bestandsaufnahme gezwungen.
Klaus Schütz rief uns auf, nicht zu resignieren, sondern begangene Fehler zu erkennen und Perspektiven für die Zukunft unserer Stadt zu erarbeiten.
Der Landesparteitag hat im Dezember 1976 drei Arbeitsgruppen eingesetzt und ihnen diese Aufgaben erteilt.
Im Dezember 1977 legte Klaus Riebschläger den Bericht seiner Arbeitsgruppe "Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik" vor. Der Landesparteitag im Juni dieses Jahres wird den Bericht der Arbeitsgruppe zur „Berlin- und Deutschlandpolitik" von Dietrich Stobbe entgegennehmen.
Ich stelle Euch heute den Abschlußbericht meiner Arbeitsgruppe .,Grundprobleme der Stadtentwicklung" vor.
Unserer Kommission gehörten siebzehn Genossen an. Ihre Zusammensetzung entsprach dem sich normalisierenden Innenverhältnis unserer Partei und repräsentierte das Spektrum der Berliner Sozialdemokratie. In mehr als 20 Sitzungen und 5 öffentlichen Anhörungen wurde intensiv und häufig auch kontrovers diskutiert.
Hier sage ich Dank an die Mitglieder der Kommission.
Ich sage Dank an eine große Zahl von Journalisten, Fachleuten und einzelne Personen, die zur Mitarbeit bereit waren.
Dank an Abteilungen und Kreisverbände, die unsere Arbeit kritisch begleitet und eben dadurch fruchtbar gemacht haben. Und als es dann um den letzten Schliff ging, konnten wir Manfred Rexin gewinnen, der den Euch vorliegenden Arbeitsbericht sowohl inhaltlich als auch sprachlich erheblich mitgeformt hat.
11. Dieses Papier steht nicht im luftleeren Raum. Zu Beginn will ich die Voraussetzungen nennen, auf denen dieser Bericht aufbaut und Aussagen für unsere Stadt trifft.
Seit 1945 war Politik für Berlin vornehmlich das Bemühen um den internationalen und nationalen Stellenwert der Stadt:
— Verteidigung der Freiheit
— Absicherung des Status der Stadt
— Erhaltung der Bindungen zur Bundesrepublik Deutschland — das waren die vordringlichen Aufgaben.
Dieser Außenorientierung waren kommunalpolitische Ereignisse und Aufgaben zwangsläufig untergeordnet. In dem Maße, in dem unsere Freiheit und der Status gesichert und die Bindungen zum Bund verbessert wurden — und dieses geschah mit dem Viermächteabkommen und den deutsch-deutschen Verträgen —, mußte Berlin in einer veränderten Aufgabenstellung ein neues Selbstbewußtsein finden. Dieser Wandel unseres Selbstverständnisses fiel vielen von uns nicht leicht, denn:
Berlin ist trotz der Verträge keine Stadt wie jede andere. Zwar hat Berlin gleiche kommunale Probleme wie andere große Städte:
— Die Bevölkerungszahl ist rückläufig,
— mehr als 40 000 Menschen in unserer Stadt sind derzeit ohne Arbeit,
— Berlin hat einen besonders hohen Anteil an sanierungsbedürftigen Altbauten,
— zudem sind die Ansprüche an die Gestaltung von Freizeit und Erholung und an eine gesunde Umwelt gestiegen.
Probleme dieser Art sind Stadtvätern anderen Orts wohl vertraut. Wir aber haben stärker als sie die durch die internationale Politik gesetzten Rahmenbedingungen unserer Existenz zu bedenken.
Bundesweite, ja weltweite Herausforderungen haben in Berlin ein besonderes Gewicht.
Hauptaufgabe unserer Politik für und in Berlin muß daher sein, die Stadt so zu stärken, daß sie die Konkurrenz zu anderen Städten und Regionen besteht.
Dies setzt vermehrt Leistungen im Inneren voraus.
Weit mehr als bisher wenden wir uns jetzt der Stadtpolitik zu.
Genossinnen und Genossen,
wer von der Zukunft unserer Stadt spricht, muß ihre Vergangenheit kennen.
Berlin, das war die Hauptstadt Preußens. Berlin, das wurde die Hauptstadt Deutschlands, Die Geschichte Preußens — wir werden dieses in der Preußen-Ausstellung dokumentieren - ist von doppelgesichtigem Nebeneinander geprägt:
— Liberalität und Toleranz auf der einen und borniertes, frieden-gefährdendes Säbelrasseln auf der anderen Seite,
— Aufklärung und Reaktion,
— Weltoffenheit und barbarische, mörderische Verengung.
Berlin, das war ineinander verzahnt: Feudal-Kapitalismus und Industrie-Proletariat. Die Entstehung des Industrieproletariats war gerade in dieser Stadt verbunden mit der Geschichte der deutschen Sozialdemokratie.
Dieses doppelgesichtige Nebeneinander kann man auch an den Bauten Berlins ablesen.
Städtebaulich bestimmen sowohl das Schloß Charlottenburg wie die Mietskasernen des vorigen Jahrhunderts das Gesicht unserer Stadt. Berlin, das war dann in der Weimarer Republik der Ort einer leidenschaftlichen geistigen Auseinandersetzung.
Bürger dieser Stadt - das waren Rosa Luxemburg, Friedrich Ebert und Philipp Scheidemann, aber auch Kapp, Seeckt und Hugenberg.
Das waren Brecht, Tucholsky, Ossietzky, Reinhard. Das waren Einstein, das waren Scharoun, Gropius, Taut.
Berlin war ein kulturelles Zentrum, das mit seinen nonkonformistischen, manchmal revolutionären Tendenzen den geistig und politisch wachen, vorwärts drängenden Nachwuchs aus allen Teilen Deutschlands und auch aus dem Ausland anzog.
Doch das war auch der Sumpf von Antisemitismus, dogmatischem Kleinbürgertum, nationalistischer Übersteigerung — daraus und aus sozialer Not kroch der mörderische Faschismus. Es brachte vielen Völkern der Welt und vor allen Dingen unseren jüdischen Mitbürgern entsetzliches Elend und Leid.
Er warf dieses Land, dieses Volk und diese Stadt weit zurück. Die Politik und der Ungeist der 30er Jahre sind die eigentlichen Ursachen der heutigen Spaltung.
Auch wenn die Anhänger eines reaktionären, gar faschistischen Regimes weniger geworden sind — es gibt sie leider immer noch.
Nach 1945 waren wir Sozialdemokraten aufgerufen, den Weg in eine bessere Zukunft zu bahnen — gegen neue Bedrängnis.
Während der Blockade und während des Chrustschow-Ultimatums gaben die Berliner unter der Führung von Sozialdemokraten eine überzeugende Antwort auf die Politik reaktionärer Stalinisten.
Genossinnen und Genossen, in diesen Tagen ist ein großer Freund der Berliner gestorben: General Lucius D. Clay. Unser Regierender Bürgermeister und Vertreter der Fraktionen des Abgeordnetenhauses haben ihn in Amerika geehrt. Für die Berliner Sozialdemokraten sagen wir hier und für die Zukunft: Wir danken Lucius D. Clay, er hat sich um unsere Stadt verdient gemacht.
Der Zusammenbruch von 1945 war total; politisch, sozial und materiell blieb kein Stein auf dem anderen. Es waren Sozialdemokraten, die beim geistigen und politischen Wiederaufbau unserer Stadt an liberale und demokratische Traditionen anknüpften. Die Namen Franz Neumann und Ernst Reuter stehen für diese erste Phase. Willy Brandt wurde — nicht nur für diese Stadt — zum Repräsentanten eines wirklich neuen, friedlichen und demokratischen Deutschland.
Wir bekennen uns auch dort zum Wiederaufbau, wo wir Fehler gemacht haben. Man kann heute leicht sagen, daß wir nach dem Krieg versäumt haben, die Stadt nach einer neuen und zukunftsweisenden Konzeption aufzubauen.
In der ersten Notzeit war ein Dach über dem Kopf wichtiger als fundierte Stadtanalysen und hohe Stadtbaukunst.
An dem, was beim Wiederaufbau geleistet oder versäumt wurde, sind wir alle beteiligt.
Und ich sage hier bewußt: Wir sind auch stolz auf unsere Leistungen!
Die Erkenntnis von der Endlichkeit der Ressourcen und der ökologischen Bedrohung hat uns jedoch bewußt gemacht, daß quantitative Verbesserungen allein nicht genügen.
Wir haben erkannt, daß wir uns um eine neue Qualität bemühen und weniger in Sachen, sondern mehr in Menschen investieren müssen. In dieser Zeit der Veränderung trug Klaus Schütz Verantwortung für unsere Stadt und unsere Partei.
Sein Verdienst ist es, daß er die tiefen Gräben überbrückt hat, die die gesellschaftliche Entwicklung der 60er Jahre aufgerissen hatte, Gräben — auch unter uns in dieser unserer Partei.
Aber wir gerieten auch in die Gefahr, zu dekretieren, auf dem Verwaltungswege auszufertigen, was das Glück des Bürgers sei. Für unseren eigenen Lernprozeß und auch um einer hier und dort zu verzeichnenden Staatsverdrossenheit entgegenzuwirken, sage ich:
Sozialdemokraten haben in ihrer über hundertjährigen Geschichte immer wieder die Kraft gefunden, gemeinsam mit den Bürgern des Landes und der Städte die Grundfragen und Grundbedürfnisse des Lebens neu zu entscheiden.
Mit Dietrich Stobbe haben wir im vorigen Jahr neue Akzente gesetzt. Unsere Regierenden Bürgermeister waren in der Vergangenheit wegen der historischen Situation unserer Stadt mehr als nur Bürgermeister. Für den neuen, für Dietrich Stobbe, wird die Funktion des Regierenden Bürgermeisters auch — und heute notwendiger als früher — die eines Kommunalpolitikers sein.
Dankbar sei bemerkt, daß ihm beides bisher großartig gelang. Dankbar sei auch gesagt, daß drei führende Genossen — Peter Glotz, Dieter Sauberzweig, Olaf Sund — nach Berlin kamen. Sie verdienen unsere Anerkennung für ihr Kommen, mehr noch für die in der Zwischenzeit geleistete Arbeit.
III. Der Bericht, den wir Euch, liebe Genossinnen und Genossen und — nach Beschlußfassung durch diesen Parteitag — der Berliner Öffentlichkeit vorlegen, ist kein Wahlprogramm, kein Katalog, in dem man bestimmte Wahlaussagen abhaken könnte. Dieser Bericht zeigt uns die Richtung für die Stadtpolitik der 80er Jahre. Er verspricht keine heile Welt, es gibt dergleichen nicht.
Wir sind mehr als andere eingebettet in die weltpolitische Entwicklung und in die Weltwirtschaft.
Mehr als andere sind wir gehalten, die Politik der Entspannung weiterzuführen, denn wir sind unmittelbar betroffen von Rückschlägen und Fortschritten im Verhältnis zwischen Ost und West.
Wir Berliner Sozialdemokraten zeigen mit diesem Bericht zur Stadtpolitik
— mit welchen Zielsetzungen,
— mit welchen Mitteln und
— mit welchen Modellen der Mitbeteiligung unserer Bürger
wir Politik in Berlin machen.
Wir gehen aus von der Situation einer geteilten Stadt.
Wir erkennen diese Teilung nicht an.
Es gibt keine Stadt auf der Welt, wo — wie in Berlin — zwei Gesellschaftssysteme nebeneinander bestehen und miteinander konkurrieren müssen. Mit Selbstbewußtsein und Verantwortung begreifen und nutzen wir diese schwierige Bedingung für unsere Stadtpolitik als eine besondere Herausforderung und Chance.
Unsere Stadtfläche ist begrenzt. Innerhalb dieser Grenzen müssen vielfältige Funktionen erfüllt werden, die andere Ballungsgebiete auf ihr Umland verlagern können. Diese Begrenzung kann, wenn unsere Stadtpolitik behutsam und kontrolliert vorgeht, auch die Nachteile aufheben. Wir sind bei der Lösung innerstädtischer Konflikte zu Kompromissen gezwungen und haben damit die Möglichkeit, modellhafte Lösungen zu erarbeiten und zu erproben.
Stadtpolitik für Berlin muß sein:
Konzentration auf den Ausbau erkannter Vorteile des Standortes Berlin und Konzentration auf den Abbau erkannter Defizite in der Versorgung der Bevölkerung.
— Welche Ansatzpunkte gibt es,
— welche Instrumente haben wir,
— welche Maßnahmen schlagen wir vor,
um die Vorteile so zu stärken und die Defizite so auszugleichen, daß Berlin die Konkurrenz mit anderen Städten besteht?
Berlin hat eine gute Chance, das auch überregional interessante Angebot an Forschung und Entwicklung für die Verbesserung unserer Lebensbedingungen einzusetzen.
Forschung muß verstärkt als Dienstleistung für den Menschen verstanden werden.
Für Berlin heißt das, die Forschung auf die Bereiche der Energieeinsparung, der Stadterneuerung und auf die Verbesserung des Gesundheitswesens zu konzentrieren.
Hier wollen wir einen neuen Vorschlag prüfen, der im Hearing zur „Forschungspolitik" gemacht wurde:
Über den gesellschaftlich notwendigen Forschungsbedarf dürfen nicht nur Politiker und Verwaltungsbeamte entscheiden. Über das, was erforscht werden soll, muß auch der interessierte und engagierte Bürger mitreden können.
In Berlin haben wir eine einmalige Verdichtung von kulturellen und künstlerischen Angeboten. Auch das macht die Urbanität und Anziehungskraft unserer Stadt aus.
Wenn Kunst kein Vorrecht für wenige bleiben darf, muß sie in der Stadt sichtbar und wahrnehmbar sein. Wir fördern die Schaubühne, aber wir wollen und brauchen auch kulturelle Aktivitäten im Kiez. Kunst wird nicht von Kulturverwaltern gemacht. Obrigkeitsstaatliche Attitüden können jedoch Kunst blockieren. Wir sind an eine böse Vergangenheit erinnert, wenn CDU-Stadträte Dichterlesungen und Theateraufführungen verbieten. Das ist nicht nur kleinkariert, sondern — wie wir Deutschen wissen müßten — politisch gefährlich.
Ohne Toleranz verkümmert geistige Auseinandersetzung. Ohne geistige Auseinandersetzung erlahmt die Kraft zu künstlerischer Gestaltung.
Berlin hat eindeutige Defizite in der Versorgung der Bevölkerung, die abgebaut werden müssen, wenn wir verhindern wollen, daß Menschen wegziehen, wenn wir erreichen wollen, daß Menschen neu an die Spree kommen.
1. Die einzelnen Teile der Stadt haben sich historisch unterschiedlich entwickelt. Daraus sind Benachteiligungen für die innerstädtischen Gebiete entstanden. In Kreuzberg, Wedding, Tiergarten, im nördlichen Schöneberg und nördlichen Neukölln, in Teilen von Reinickendorf und Charlottenburg und anderen Problemgebieten der Stadt gibt es eine zu hohe Wohndichte, schlechte Wohnverhältnisse, Verkehrslärm, zu wenig Grün, zu wenig Infrastruktureinrichtungen. Wir werden Mittel und Maßnahmen darauf konzentrieren, diese Mängel abzubauen. Das gebietet nicht nur, dort die Wohnverhältnisse zu verbessern. Diese Bereiche brauchen Grün im Wohnin- und -umfeld, brauchen Spielplätze, Schulen, soziale Betreuung und pädagogische Begleitung.
Parteinahme für Benachteiligte — an konkreten Beispielen läßt sie sich messen!
2. Die Wohnungsbaupolitik haben wir auf die Innenstadt konzentriert. Auf die Gebiete mit der höchsten Substanz an Altbauten. Hier haben wir noch einmal die Chance einer Neuordnung, die Chance, gewachsene Strukturen und historische Substanz zu erhalten, die den Charakter einzelner Stadtteile prägen.
Zu Lasten des Neubaues fördern wir die Wohnungsmodernisierung stärker als in vergangenen Jahren. Nirgendwo ist die Mitwirkung der Bürger so notwendig, nirgendwo ist behutsame Planung so geboten wie hier.
Mit welchen innerstädtischen Konflikten Berlin, die Stadt mit der größten Siedlungs- und Bevölkerungsdichte Deutschlands, leben muß, sei nur an drei Beispielen verdeutlicht:
Wir müssen auf begrenzter Fläche unsere Energie sichern und die Umwelt schützen,
wir müssen Industrie ansiedeln und brauchen notwendiger als Städte, die ein Umland haben, unsere Kleingärten, wir müssen unser Grundwasser schützen und wollen ein wesentliches Element der Berliner Freizeit nicht verdrängen — den Wassersport.
3. In Berlin leben heute rund 190000 Ausländer. Die ausländischen Arbeitnehmer kamen in unsere Stadt, weil sie in ihrer Heimat keine Arbeit fanden und weil wir ihre Arbeitskräfte brauchen. Wir — und ich meine hier wir alle in Berlin — müssen bekennen:
Wir haben es noch nicht geschafft, zu diesen Menschen — die unsere Mitbürger sind — ein selbstverständliches Verhältnis zu finden.
Die Arbeitsgruppe hat sehr ausführlich und kontrovers über diese Thematik diskutiert.
Viele Probleme werden erkannt, die aber zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht lösbar erscheinen. Beide Seiten — unsere ausländischen Mitbürger und wir — stehen in einem Lernprozeß. Unsere Anstrengung muß darauf gerichtet sein, ihnen die Integration in unsere Gesellschaft zu ermöglichen, ohne sie ihnen zu verordnen. Denn wir dürfen ihnen nicht die Möglichkeit nehmen, ihre eigenen nationalen und kulturellen Traditionen zu pflegen, die besonders für die Sozialisation der Kinder und Jugendlichen bedeutsam sind. Es sollte jedoch keinen Zweifel daran geben, daß wir den ersten Schritt tun müssen.
Wir schlagen daher dem Parteitag vor, eine Kommission „Probleme der ausländischen Arbeitnehmer" einzurichten.
4. Innere Sicherheit ist Bürgerrecht
Wir Berliner Sozialdemokraten sind mit Recht stolz darauf, daß wir zu Fragen der inneren Sicherheit weitgehend eine einheitliche Auffassung haben. Uns ist der Stellenwert dieser Aussage bewußt, an dem das Spannungsverhältnis zwischen Freiheit und Ordnung deutlich wird:
Absolute Sicherheit würde das Ende der persönlichen Freiheit bedeuten, rücksichtslos gebrauchte Freiheit den Polizeistaat provozieren.
Wer das berechtigte Interesse unserer Bürger an innerer Sicherheit mißbraucht, Unruhe zu schüren und Angst vor Kriminalität politisch zu nutzen, der handelt zutiefst verantwortungslos. Diesen Satz sage ich bewußt ein Jahr vor den Wahlen zum Abgeordnetenhaus!
Mit der Polizeireform sind wir in Berlin auf dem richtigen Weg. Der Einsatz der Kontaktbereichsbeamten hat weithin Anerkennung gefunden. Eine wichtige weitere Aufgabe ist für uns die Fortführung der Reform des Strafvollzuges. Auch die Justiz wird von Menschen gemacht. Dies vergessen wir oft. Die Justiz ist kein anonymer Apparat, auch hier müssen wir neue Wege beschreiten, um die Distanz zwischen Bürgern und Justizorganen zu verringern.
Genossinnen und Genossen,
die hier vorgetragenen Ziele für unsere Stadt können wir ohne die Zustimmung der Berliner nicht in die Praxis umsetzen.
Diese wird uns nicht frei Haus geliefert — das wissen wir. Niemand besitzt ein Monopol der Willensbildung, weder eine Partei noch ein Interessenverband.
Wir haben viele Fehler gemacht. Wir haben in einer Zeit, in der wir wie selten zuvor auf Vertrauen angewiesen waren, Vertrauen verloren. Politische Entscheidungen haben eine immer größere Tragweite für das Leben jedes einzelnen bekommen. Ohne detaillierte Vorkenntnisse sind Probleme der Wirtschaft, der Technologie, der Ökologie nicht mehr durchschaubar.
Wir brauchen unbürokratische Verfahren, um den Bürgern Sinn und Zweck politischer Maßnahmen verständlich zu machen. Wir müssen diese Maßnahmen überschaubar und kontrollierbar machen. Denn Stadtpolitik ohne Bürgerengagement droht rasch zu versagen. Die Forderung nach Bürgerbeteiligung stößt leicht auf Beifall. Aber eine Reihe schwieriger Probleme ist noch ungelöst: Der Versuch einer Formalisierung von Bürgerbeteiligung ist durchaus problematisch, denn Bürgerinitiativen leben von der Spontaneität. Dort, wo Bürgerbeteiligung bereits institutionalisiert ist — in Schulen, Kindertagesstätten, in der Sanierung —, sind die Ergebnisse selten ermutigend.
In einer sich verändernden Gesellschaft werden immer neue Formen der Bürgerbeteiligung zu erproben sein. Auch darüber hat unsere Kommission heftig gestritten.
Den Zehlendorfer Vorschlag, der eine Formalisierung der Bürgerbeteiligung beschreibt, konnte sich die Arbeitsgruppe nicht zu eigen machen. Wir schlagen den Delegierten dieses Landesparteitages vor, über die Einrichtung einer neuen Arbeitsgruppe "Bürgerbeteiligung" zu entscheiden.
In diesem Zusammenhang noch ein Wort zur verwaltungspolitischen Gliederung Berlins und zur Rolle der Bezirksämter.
Man kann zwar der Auffassung sein, daß die historisch gewachsenen Bezirke im Zeitalter der Gebietsreform uneffektiv geworden sind. Sicher: Es sind auch andere Formen der Verwaltung denkbar. Aber dem ist entgegenzuhalten, daß in den Stadtteilen auch die Identität ihrer Bewohner mit ihrem Kiez gewachsen ist. Das sollte man nicht ohne Not zerstören.
Wenn die verwaltungspolitische Gliederung Berlins nicht verändert wird, dann muß für einzelne Bereiche der Politik aufs neue ernsthaft geprüft werden, welche Zuständigkeiten bürgernah — vor Ort — von den Bezirksverwaltungen wahrgenommen werden können. Auch dazu gab es in unserer Arbeitsgruppe unterschiedliche Auffassungen. Die neu einzurichtende Arbeitsgruppe wird weiter darüber nachzudenken haben.
IV. Genossinnen und Genossen,
Leszek Kolakowski, ein undogmatischer Philosoph aus dem kommunistischen Polen, der heute in London lehrt, ein Mann, dessen Aussagen und Erkenntnissen ich mich verbunden fühle, bedient sich in seinem Werk des Begriffs der „konkreten Utopie".
Wir können in dieser Stadt nur leben, arbeiten und Politik machen, wenn wir uns eine konkrete Utopie erschließen.
Konkrete Utopie, das ist Horizontbeschreibung, das ist Weg- und Zielbeschreibung zugleich. Das ist Herausforderung und kritische Selbstprüfung.
Wer das Heute gestalten will, muß eine Vision von der Zukunft haben. So, wie Willy Brandt 1961 durch das Land zog und vom „blauen Himmel über Rhein und Ruhr" sprach — und von vielen ausgelacht wurde, denen der Hohn sehr bald vergehen sollte, als nämlich die Luft immer stickiger wurde —, so gehört zu meiner Vision ein Gemeinwesen, in dem Freiheit von materieller Not besteht und in dem Wohlstand nicht zu geistiger Trägheit verführt.
So gehört dazu die Freiheit von der Angst, keine Arbeit mehr finden zu können. Und es gehört dazu die Vorstellung, daß viel mehr Menschen so leben können, wie es sich heute erst wenige Privilegierte leisten. Wer glaubt, ohne konkrete Utopie Politik machen zu können, der setzt sich der Gefahr aus, ein Macchiavellist zu werden, dem es nur noch darum geht, Macht über das Bestehende zu haben. Wir scheuen uns nicht, eingedenk einer großen Tradition von Plato, über Thomas Moore und Karl Marx bis zu Ernst Bloch das Bild einer humanen und friedlichen Welt zu entwerfen, Wenn wir, von einer konkreten Utopie geleitet, Politik für unsere Stadt machen, dann heißt das eben auch, daß wir unsere Probleme einordnen in die Probleme, Sorgen und Zwänge, von denen die Menschheit insgesamt betroffen ist.
Wir wissen: Berlin ist nicht der Nabel der Welt. Aber es ist der Ort unserer Bewährung.
In Freiheit und Toleranz, mit Mut und Verantwortung wollen wir die Zukunft Berlins gestalten!





SO DENKEN WIR.
WIE DENKEN SIE?
WIR STÄRKEN DIE WIRTSCHAFTSKRAFT BERLINS UND SICHERN DIE ARBEITSPLÄTZE.
IHRE SPD

WIR STÄRKEN DIE WIRTSCHAFTSKRAFT BERLINS UND SICHERN DIE ARBEITSPLÄTZE.
16 Thesen zur Wirtschafts- und Arbeitsmarkt-Politik der SPD.
Rede des Vorsitzenden der Arbeitsgruppe "Wirtschafts- und Arbeitsmarkt-Politik" der Berliner SPD, Dr. Klaus Riebschläger, zur Vorlage des Abschlußberichtes auf dem Landesparteitag der Berliner SPD am 3.12.1977.
BERLIN, IM DEZEMBER 1977.


DIE 16 THESEN ZUR WIRTSCHAFTS- UND ARBEITSMARKT-POLITIK
Als oberstes Ziel der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik in Berlin sieht die Arbeitsgruppe die Stabilisierung der Zahl der Arbeitsplätze an. Das bedeutet, daß Arbeitsplatzverluste durch neue Arbeitsplätze ausgeglichen werden müssen. Längerfristig hält die Arbeitsgruppe eine Ausweitung der Zahl der Arbeitsplätze für wünschenswert; sie ist sich jedoch der großen Schwierigkeiten bewußt, die der Verwirklichung dieses Zieles entgegenstehen.
Die Arbeitsgruppe hat darauf verzichtet, Grundfragen der Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung zu behandeln. weil dies den Rahmen ihres Auftrages gesprengt hätte. Sie hat sich darauf beschränkt, pragmatische Vorschläge zu entwickeln.
Den Überlegungen liegt zusammengefaßt die folgende Analyse der wirtschaftlichen Probleme Berlins zugrunde:
— Die Berliner Wirtschaft vermag seit einer Reihe von Jahren mit dem wirtschaftlichen Wachstum im übrigen Bundesgebiet nicht Schritt zu halten.
— Die Berliner Wirtschaft besitzt Industriezweige, die in besonders starkem Maße dem Strukturwandel ausgesetzt sind: die hohen Arbeitsplatzverluste der letzten Jahre vor allem im industriellen Sektor haben dies deutlich werden lassen.
— Das bestehende Angebot an Ausbildungs- und Arbeitsplätzen reicht nicht aus, um die in den nächsten Jahren steigende Nachfrage der geburtenstarken Jahrgänge zu decken.
— Das Investitionsverhalten der Unternehmen — das Überwiegen von Rationalisierungsinvestitionen gegenüber Erweiterungsinvestitionen — bewirkt, daß tendenziell mehr Arbeitsplätze eingespart als neu geschaffen werden.
Ausgehend von dieser Analyse, hat die Arbeitsgruppe nach eingehenden Beratungen die folgenden fünf wirtschaftspolitischen Leitsätze entwickelt:
1. Bestehende Engpässe, die die angestrebte wirtschaftliche Entwicklung erschweren, müssen beseitigt, das Entstehen neuer Engpässe muß verhindert werden.
2. Ökonomische Standortnachteile der Stadt müssen abgebaut oder wo dies aus objektiven Gründen nicht möglich ist — durch gezielte Förderungsmaßnahmen ausgeglichen werden.
3. Eine aktive Strukturpolitik muß den Strukturwandel dort fördern, wo er für Berlin Chancen bietet, und seine Auswirkungen mildern, wo er mit wirtschaftlichen Schwierigkeiten und der Gefährdung von Arbeitsplätzen verbunden ist.
4. Die Förderung privatwirtschaftlicher Aktivitäten muß ergänzt werden durch richtungweisende Initiativen gemeinwirtschaftlicher und öffentlicher Unternehmen für Berlin.
5. Das Präferenzsystem muß — bei Sicherung des Präferenzvorsprungs gegenüber anderen geförderten Wirtschaftsregionen — so weiterentwickelt und ausgebaut werden, daß die Mittel effizient eingesetzt werden und leistungsfördernd wirken.
Im einzelnen ist die Arbeitsgruppe zu folgenden Ergebnissen gelangt:

These 1: Fachkräfte
Die Zahl der Erwerbstätigen in der Berliner Wirtschaft ging in den vergangenen Jahren stetig zurück. Besonders stark war der Arbeitsplatzabbau in der Berliner Industrie. Die Zahl der Arbeitslosen stieg demgegenüber — bedingt durch strukturelle und konjunkturelle Einflüsse — erheblich an. Trotzdem kann der Bedarf an Fachkräften, insbesondere an Facharbeitern, auch gegenwärtig nicht voll gedeckt werden, auch nicht durch den Zuzug westdeutscher Arbeitnehmer. Ein Mangel an Fachkräften auf dem Berliner Arbeitsmarkt könnte dazu führen, daß der Wachstumsspielraum der Berliner Wirtschaft nicht voll ausgeschöpft werden kann.
Ansatzpunkte:
1. Die Vermittlung von Fachkräften durch die Arbeitsämter scheint zunehmend den Anforderungen des Arbeitsmarktes nicht gerecht zu werden. Die Vertreter des Senats bei den Selbstverwaltungsorganen der Bundesanstalt für Arbeit müssen auf Verbesserungen und volle Nutzung der nach dem Arbeitsförderungsgesetz möglichen Maßnahmen — auch im Bereich der Fortbildung und Umschulung — drängen. Insbesondere sollten die Bemühungen für eine Umschulung bzw. Qualifizierung von Arbeitskräften aus wachstumsschwachen und dem Strukturwandel unterworfenen Bereichen (z. B. Bauwirtschaft) verstärkt werden (s. These 9). Das setzt vor allem eine Erhöhung der Umschulungsbereitschaft der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber voraus.
2. Die laufenden und alle künftigen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sollten soweit wie möglich durch berufsbildende Maßnahmen begleitet werden.
3. Arbeitskräften mit Hochschul- oder Fachhochschulabschluß, die gerade in Berlin einen hohen Anteil der Arbeitslosen stellen, sollte in der gegenwärtigen Situation auch die Möglichkeit der Beschäftigung in Aufgabengebieten eröffnet werden, die eine solche Qualifikation nicht erfordern. Die darin liegende grundsätzliche Problematik muß auf längere Sicht durch eine Harmonisierung von Bildungs- und Beschäftigungssystem einer Lösung näher gebracht werden.
4. Berlin sollte bei den hierfür zuständigen Gremien und Stellen — beispielsweise im Bundesrat, in den zuständigen Fachministerkonferenzen und in der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung — mit dem Ziel initiativ werden, die Abstimmung von Bildungs- und Beschäftigungssystem zu verbessern.
5. Die auf den Zugang von westdeutschen Fachkräften gerichteten Werbeaktionen Berlins und des Landesarbeitsamtes sollen so flexibel wie möglich eingesetzt und stets mit den Anforderungen des Arbeitsmarktes abgestimmt werden; sie sind gegebenenfalls zu verstärken.
6. Die Voraussetzungen für eine auf Deckung des Fachkräftebedarfs gerichtete Arbeitsmarktpolitik müssen durch den Ausbau und Aufbau eines entsprechenden statistischen und prognostischen Instrumentariums verbessert werden. Die Bereitschaft der Betriebe, Bedarfsanalysen und -prognosen vorzunehmen, ist hierzu ebenso erforderlich wie eine langfristige Personalplanung der öffentlichen Hand (s. These 11).

These 2: Ausbildungsplätze
Die Zahl der Ausbildungsverhältnisse in Berlin ging von rd. 58000 im Jahr 1955 auf rd. 18 500 im Jahr 1975 zurück. Seit 1975 nimmt die Zahl der Jugendlichen im Alter von 15 bis 18 Jahren und damit der Bedarf an Ausbildungsplätzen wieder zu. Durch die gemeinsamen Bemühungen des Senats, der Wirtschaft — insbesondere des Handwerks— und der Gewerkschaften konnte die Zahl an Ausbildungsplätzen in Berlin wesentlich stärker als in anderen Bundesländern ausgeweitet werden. Für 1977 kann mit einer weiteren Erhöhung des Angebots an Ausbildungsplätzen gerechnet werden.
Der Bedarf an Ausbildungsplätzen wird jedoch auch in den kommenden Jahren weiter ansteigen. Der Anspruch der Jugendlichen auf eine berufliche Ausbildung und der Fachkräftebedarf der Berliner Wirtschaft erfordern, daß alle Anstrengungen bei der Bereitstellung eines quantitativ und qualitativ ausreichenden Angebots an Ausbildungsplätzen unternommen werden.
Ansatzpunkte:
1. Die Nachfrage nach Ausbildungsplätzen sollte durch intensivere Information so weit wie möglich mit dem Angebot abgestimmt werden. Die Voraussetzungen für eine praxisnahe Berufsberatung sollten durch den verstärkten Einsatz von Berufspraktikern als Berufsberater verbessert werden.
2. Bei den Betrieben ist weiterhin intensiv darauf hinzuwirken, daß die Ausbildungskapazitäten voll ausgenutzt und erweitert werden, auch über den voraussichtlichen Eigenbedarf hinaus.
3. Die öffentliche Verwaltung, die kommunalen Betriebe und jene Unternehmen, an denen die öffentliche Hand (mehrheitlich) beteiligt ist, sollten die Zahl der Ausbildungsplätze für die Ausbildung in Berufen, für die eine Beschäftigungsmöglichkeit in der privaten Wirtschaft besteht, auch über den Eigenbedarf hinaus erweitern und auch weitere Ausbildungsberufe aufnehmen.
4. Die Zahl der Ausbildungsplätze im Berufsamt sollte bei Bedarf auch über das gegenwärtig vorgesehene Ausbauziel von 1000 Plätzen hinaus erweitert werden.
5. Die Bemühungen um eine breite Einführung des Berufsgrundbildungsjahres sollten fortgeführt werden, um die Ausbildungsbetriebe im ersten Jahr der beruflichen Ausbildung zu entlasten und daher die Zahl der für das zweite und dritte Jahr verfügbaren Ausbildungsplätze zu erweitern. Das Angebot an überbetrieblichen Ausbildungsplätzen sollte erweitert und die Nutzung dieser Ausbildungsstätten finanziell gefördert werden.
6. Unterstützung des Ausbaus der Berufsbildungsforschung; Bemühungen um schnellere Übernahme der Ergebnisse der Berufsbildungsforschung in die schulische und betriebliche Praxis.
7. Das Angebot an Ausbildern in den Betrieben sollte ggf. durch finanzielle Unterstützung der öffentlichen Hand erweitert werden.
8. In der Berliner Schule sollten die personellen und finanziellen Mittel verstärkt zugunsten der beruflichen Bildung eingesetzt werden; insbesondere sollte der Bedarf an Berufsschullehrern vorrangig gedeckt werden. Berufspraktiker - auch ohne Fach- und Hochschulausbildung - sollten verstärkt für den Berufsschulunterricht gewonnen und ihr Zugang zu den Berufsschulen erleichtert werden.

These 3: Wohnungsversorgung für Fach- und Führungskräfte
Berliner Arbeitnehmerfamilien mit Kindern, deren Einkommen innerhalb der Grenzen des sozialen Wohnungsbaues liegt, haben Schwierigkeiten, größere familiengerechte Wohnungen zu tragbaren Mieten zu finden. Im übrigen ist die angemessene Wohnraumversorgung der Arbeitnehmer zu tragbaren Mieten im sozialen Wohnungsbau gewährleistet.
Unzureichend ist dagegen die Wohnungsversorgung der Arbeitnehmer mit Einkommen oberhalb der Grenzen des sozialen Wohnungsbaues. Für diesen Personenkreis, zu dem ein Teil der Fachkräfte (insbesondere bei Berufstätigkeit beider Ehegatten) sowie mittlere und gehobene Führungskräfte zählen, fehlt es an Wohnungen mit zumutbaren Mieten. Zwischen der Förderung im sozialen Wohnungsbau einerseits und der Förderung im steuerbegünstigten Wohnungsbau und dem frei finanzierten Wohnungsbau andererseits besteht eine Lücke, die im Interesse der Gewinnung von Fach- und Führungskräften für Berlin geschlossen werden muß.
Ansatzpunkte:
1. Verstärkung des Baues von größeren familiengerechten Wohnungen im sozialen Wohnungsbau zu Lasten des Baues kleinerer Wohnungen.
2. Flexiblere Handhabung bei der Belegung von Sozialwohnungen mit dem Ziel, an alleinstehende Personen vermietete größere Sozialwohnungen für Familien freizubekommen.
3. Personen mit Einkommen über den Grenzen des sozialen Wohnungsbaues sollten Sozialwohnungen zugänglich gemacht werden, wenn sie eine entsprechend dem Einkommen gestaffelte Ausgleichsabgabe zahlen.
4. Die Einkommensgrenzen im steuerbegünstigten Wohnungsbau sollten erhöht werden; der vorgesehene Abbau der Förderung sollte mit dem Ziel überprüft werden, für den Personenkreis der mittleren und gehobenen Führungskräfte langfristig tragbare Mieten zu sichern.
5. Für die Schaffung von Wohnraum für gehobene Führungskräfte sollte ein weiteres Förderungsprogramm - neben der Bereitstellung geeigneter Wohnobjekte für Führungskräfte durch die Gewerbesiedlungsgesellschaft mbH (14-Punkte-Programm des Senats, Nr. 14) — mit einer Anfangsmiete oberhalb der des steuerbegünstigten Wohnungsbaues verwirklicht werden.
6. Überprüfung der von den Universitäten und Bezirken für eigene Zwecke genutzten Ein- und Zweifamilienhäuser mit dem Ziel, geeigneten Wohnraum für Führungskräfte freizumachen.

These 4: Gewerbeflächen
Die Ansiedlung und Erweiterung von Betrieben in Berlin darf durch Mangel an preiswerten Gewerbeflächen nicht beeinträchtigt werden. Ein ausreichendes Angebot an Gewerbeflächen ist deshalb sicherzustellen. Dabei ist von einem jährlichen Flächenmindestbedarf von 30 ha auszugehen.
Ansatzpunkte:
1. Beschleunigte Umsetzung des 14-Punkte-Programms des Senats vom 11. Januar 1977 mit folgenden Maßnahmen: intensivere Zusammenarbeit der Berliner Behörden bei der Bereitstellung landeseigener Grundstücke, verstärkte öffentliche Abräumung und Baureifmachung von Grundstücken, verstärkter Ankauf von Gewerbe- und Industriegrundstücken durch Berlin; für gewerbliche Nutzung vorgesehene Flächen sollten nur umgewidmet werden, wenn geeignete Ersatzflächen verfügbar gemacht werden.
2. Anlage von Gewerbehöfen in Sanierungsgebieten, in denen insbesondere kleinen und mittleren sanierungsbetroffenen Unternehmen in der Nähe ihrer bisherigen Standorte Ersatzraum zu tragbaren Mieten mit der Möglichkeit gemeinschaftlicher Nutzung überbetrieblicher Einrichtungen angeboten werden.

These 5: Energieversorgung
Der längerfristige Energiebedarf hängt von der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung, Einführung neuer Technologien, aber auch davon ab, ob es im Interesse besserer Lebensbedingungen gelingt, generell zu einer sparsameren Energieverwendung zu kommen. Langfristige Energieprognosen sind deshalb mit großen Unsicherheiten behaftet.
Die Energiepolitik in Berlin hat unabhängig von den Bemühungen zur Einsparung von Energie die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß das notwendige Angebot an Elektroenergie, vor allem durch den Ausbau der Grundlast, jederzeit gewährleistet ist.
Ansatzpunkte:
1. Neben dem Spitzenkraftwerk in Neukölln müssen entsprechend dem Bedarf weitere Grundlasteinheiten in Betrieb genommen werden. Bei der Standortwahl sollte angestrebt werden, daß eine Erweiterung der Erzeugungsanlagen über 600 MW hinaus möglich ist.
2. Die Bemühungen für den Anschluß Berlins an überregionale Versorgungssysteme sind fortzuführen.
3. Ausbau der Fernwärmeversorgung und Anschlußzwang für alle Gebäude in versorgten Gebieten.
4. Wirksamere und neuartige Wärmeisolations- und Versorgungstechniken in Neubau und Sanierung.
5. Förderung des Forschungs- und Entwicklungspotentials in den Bereichen der Energiegewinnung (z. B. Sonnenenergiekollektoren, Warmerückgewinnungsanlagen), der Energieversorgungssysteme, der Energiespeicherung und -einsparung.
6. Die Planung der Infrastruktur (z. B. Verkehrsplanung, Standortwahl) ist stärker als bisher auf sparsamen Energieeinsatz auszurichten.

These 6: Krankenstand
Der Krankenstand der Arbeitnehmer ist in Berlin im Vergleich zum übrigen Bundesgebiet relativ hoch (im Mittel der Jahre 1974 bis 1976 in Berlin 8 v. H., in Hamburg 7 v. H., in München und Frankfurt 6,5 v. H., im Durchschnitt aller Ortskrankenkassen 5,5 v. H.). Dadurch verschlechtert sich die Wettbewerbsposition der Berliner Betriebe.
Die Ursachen dafür sind nicht bekannt. Es gibt jedoch eine Reihe von möglichen Erklärungen, die einer genauen Untersuchung bedürfen. Es soll daher umgehend ein Forschungsauftrag vergeben werden, um die Gründe zu ermitteln und praktische Ansatzpunkte für die Bekämpfung der Ursachen vorzuschlagen.

These 7: Baupreisniveau
Das Baupreisniveau in Berlin liegt erheblich über dem durchschnittlichen Preisniveau des Bundesgebietes; es liegt auch höher als in westdeutschen Ballungsgebieten. Investitionszulagen und zinsgünstige Kredite reichen vielfach nicht aus, die höheren Baupreise auszugleichen.
Die Ursachen dieses Standortnachteils liegen vor allem in den ungünstigen Standortbedingungen und dem traditionell hohen Lohnkostenniveau in Berlin. Daneben begünstigt die Abgeschlossenheit des Berliner Marktes tendenziell Wettbewerbsbeschränkungen auf der Anbieterseite. Schließlich ist auch bei zahlreichen öffentlichen und privaten Bauherren ein wenig preisbewußtes Verhalten zu verzeichnen.
Ansatzpunkte:
1. Analyse der Faktoren, die ursächlich für das höhere Berliner Baupreisniveau sind.
2. Verstärkte zeitliche Steuerung von öffentlichen Bauaufträgen, insbesondere Vermeidung einer Auftragshäufung am Jahresende.
3. Entwicklung von Kostenrichtwerten zur Nachprüfung von Preisangeboten für öffentliche Bauvorhaben. Eliminierung überhöhter Kostenbestandteile in diesen Richtwerten.
4. Stärkere Einflußnahme auf die Kostenmiete im öffentlich geförderten Wohnungsbau im Rahmen des Bewilligungsverfahrens, Einführung von finanziellen Anreizen zum kostengünstigen Bauen.
5. Überprüfung des Berliner Verfahrens der objektbezogenen Investitionsplanung, das den Unternehmern der Bauwirtschaft Anhaltspunkte für ihre Angebote vorgibt.
6. Überprüfung von kostenwirksamen Berliner Bauvorschriften.
7. Förderung des Wettbewerbs in der Bauwirtschaft durch Bekämpfung von Preisabsprachen und stärkere Ausnutzung der Nachfrageposition der öffentlichen Hand, ggf. Aufhebung von Ausschreibungen, Vergabe von Aufträgen an Außenseiter.

These 8: Transport-, Grundstücks- und Energiekosten
Die Bezüge und Lieferungen von Waren von und nach Berlin sind durch die Randlage zur Europäischen Gemeinschaft in Einzelfällen mit höheren Transportkosten als die westdeutscher Betriebe belastet. Der fehlende Anschluß an überregionale Versorgungssysteme wirkt sich kostensteigernd auf die Energiekosten in Berlin aus. Durch die Flächenknappheit liegen die Grundstückskosten in Berlin erheblich höher als in westdeutschen Wirtschaftsregionen.
Die Transport- und Energiekosten werden bereits jetzt durch gezielte Maßnahmen (Herstellerpräferenz bei der Umsatzsteuer; Subventionierung des Gaspreises und Erhöhung der Investitionszulage für Energieversorgungsunternehmen) ausgeglichen oder wesentlich verringert. Trotz der Senkung der Erbbauzinsen für landeseigene Grundstücke sind jedoch die Grundstückskosten in Berlin zum Teil erheblich höher als in konkurrierenden Wirtschaftsgebieten, insbesondere auf dem privaten Grundstücksmarkt.
Ansatzpunkte:
1. Verstärkter Ankauf von Gewerbe- und Industriegrundstücken durch Berlin (s. These 4).
2. Anpassung der Erbbauzinsen an die Zinssätze westdeutscher Wirtschaftsregionen.

These 9: Bauwirtschaft
Die quantitative Sättigung des Wohnungsbedarfs in Berlin muß im Zusammenhang mit dem zu erwartenden Bevölkerungsrückgang zu einer erheblichen Abnahme der Nachfrage nach Bauleistungen, insbesondere des Bauhauptgewerbes, führen. Der Arbeitskräftebedarf des Bauhauptgewerbes dürfte auf längere Sicht um etwa 7000 Beschäftigte unter dem gegenwärtigen Stand von etwa 34000 Beschäftigten liegen.
Demgegenüber besteht eine wachsende Nachfrage nach Leistungen des Baunebengewerbes, da rd. 400000 Berliner Wohnungen der Instandsetzung und Modernisierung bedürfen.
Die Berliner Bauwirtschaft steht damit vor einem schwierigen Anpassungsproblem. In dieser Anpassung liegt gleichzeitig eine besondere Chance.
Anhaltspunkte:
1. Umorientierung der Bauwirtschaft (Bauhauptgewerbe) auf Instandsetzungs- und Modernisierungsarbeiten (Baunebengewerbe).

These 10: Produktion für den Berliner Markt
Der zu erwartende Rückgang der Einwohnerzahl Berlins wird sich auch auf die Nachfrage in den verbrauchsnahen Bereichen des internen Marktes (Handel, größere Teile des Handwerks. Teile des Dienstleistungsbereichs, ein kleiner Teil der Industrie) auswirken und die realen Expansionsmöglichkeiten der betroffenen Wirtschaftszweige und Unternehmen begrenzen. Gleichzeitig wird sich die Struktur der Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen verändern.
Diese Entwicklungen werden strukturelle Veränderungen innerhalb der Berliner Wirtschaft hervorrufen, die tendenziell auch Arbeitsplätze gefährden.
Ansatzpunkte:
1. Förderung und Ausbau solcher für den Berliner Markt produzierenden Dienstleistungen und Handwerke, die in Berlin bisher nicht oder nur schwach vertreten sind und für die auch bei zurückgehender Bevölkerungszahl Marktchancen und Wachstumsmöglichkeiten bestehen.
2. Schaffung neuer Arbeitsplätze in fernabsatzorientierten Branchen (in erster Linie im industriellen Sektor, daneben können auch zusätzliche Arbeitsplätze im Bereich der überregionalen Dienstleistungen einen wichtigen Beitrag leisten).
3. Förderung der Ansiedlung von Zulieferbetrieben für in Berlin ansässige Unternehmen.
2. Umschulungsprogramme für Beschäftigte des Bauhauptgewerbes, insbesondere in Richtung des Baunebengewerbes (s. These 1).
3. Initiative Berlins zur Entwicklung neuer Berufsperspektiven im Tätigkeitsfeld „Hausmodernisierung".
4. „Modernisierungsbetriebe" mit umfassendem Angebot an Instandsetzungs- und Modernisierungsleistungen.

These 11: Öffentlicher Dienst
Der öffentliche Dienst in Berlin beschäftigt mehr Arbeitnehmer als die gesamte Berliner Industrie. Er wird jedoch nicht mehr wie in den Jahren 1970 bis 1975 die Arbeitsplatzverluste in der Wirtschaft durch Ausweitung des Stellenvolumens teilweise ausgleichen können.
Es bleibt auch in Zukunft ein Anliegen sozialdemokratischer Politik, durch Neuschaffung oder Umsetzung von Stellen die Versorgung der Bevölkerung mit öffentlichen Leistungen zu verbessern; dabei ist aber zu berücksichtigen, daß wegen des zu erwartenden Bevölkerungsrückgangs auch bei gleichbleibender Zahl der Arbeitsplätze im öffentlichen Dienst eine Verbesserung und Ausweitung einzelner Dienstleistungen möglich ist.
Ansatzpunkte:
1 Verteilung des vorhandenen Arbeitsvolumens im öffentlichen Dienst auf eine größere Anzahl von Mitarbeitern
— Einschränkung von Nebentätigkeiten innerhalb des öffentlichen Dienstes,
— Erweiterung der Möglichkeiten zur Teilzeitarbeit im öffentlichen Dienst,
2. Aufbau einer längerfristigen Personalplanung für die einzelnen Aufgabenbereiche des öffentlichen Dienstes, die Modellcharakter für entsprechende Planungen in anderen Bereichen haben sollte (vgl. These 1),
3. Entwicklung eines Konzepts für den Einsatz freiwerdender personeller Kapazitäten (z. B. in benachteiligten Gebieten der Stadt im Rahmen des Wertausgleichs).

These 12: Forschung und Entwicklung
Die Bedeutung von Forschung und Entwicklung für Wirtschaft und Gesellschaft nimmt ständig zu. Berlin hat bei außerordentlich breiten Ressourcen insgesamt günstige Bedingungen für den Ausbau des Forschungs- und Entwicklungssektors. Die Förderung von Forschung und technologischen Entwicklungen soll sich — in Berlin wie im Bund — primär an dem gesellschaftspolitischen Ziel der Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen orientieren.
Ansatzpunkte:
1. Erstellung eines Gesamtkonzepts "Forschung und Entwicklung" auf der Grundhage einer umfassenden Bestandsaufnahme.
2. Verstärkte Vergabe von Forschungsaufträgen öffentlicher Stellen an die vorhandenen Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen, insbesondere auch der gewerblichen Wirtschaft.
3. Erhöhung der staatlichen Förderungsquoten für Forschungsprojekte der gewerblichen Wirtschaft.
4. Erhöhung der Investitionszulage für Anlagen, die der Forschung und Entwicklung dienen.
5. Zuschüsse für nach Berlin vergebene Forschungs- und Entwicklungsaufträge.
6. Schaffung von Voraussetzungen für einen regionalen und überregionalen Forschungs- und Entwicklungsverbund, durch den der Austausch wissenschaftlicher Informationen, Erkenntnisse, Methoden und Untersuchungsverfahren verbessert werden.
7. Verbesserung der Koordination und Umsetzung von wissenschaftlichen Erkenntnissen und von Technologie für die industrielle Produktion, insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen, und in den öffentlichen Bereich.
Errichtung einer Technologietransferagentur.
8. Verbesserung der Umsetzung arbeitstechnologischer Erkenntnisse.
9. Gründung einer Berliner Wagnisfinanzierungsgesellschaft, die einen Teil der finanziellen Risiken, die mit der Einführung neuer Technologien verbunden sind, abdeckt.
10. Pflege und Ausbau vorhandener wissenschaftlicher Einrichtungen.

These 13: Kleine und mittlere Unternehmen
Die Struktur der Berliner Wirtschaft ist durch einen hohen Anteil kleiner und mittlerer Unternehmen gekennzeichnet. Einige dieser Unternehmen haben Schwierigkeiten, sich neueren technischen und wirtschaftlichen Entwicklungen anzupassen.
Um die Leistungsfähigkeit und die Wettbewerbskraft dieser Unternehmen gegenüber Großunternehmen zu festigen, müssen sie — neben den Präferenzen nach dem BerlinFG — stärker und gezielter als bisher gefördert werden.
Ansatzpunkte:
1. Förderung von leistungssteigernden Maßnahmen. (Zuschüsse für die berufliche Fortbildung von Unternehmern und Führungskräften und für die qualifizierte Beratung kleiner und mittlerer Unternehmen.)
2. Förderung der Kooperation zwischen kleinen und mittleren Unternehmen.
3. Förderung von wirtschaftsnaher Forschung und Entwicklung und der Umsetzung der Ergebnisse in die Praxis (vgl. These 12).
4. Förderung der Absatzbemühungen kleiner und mittlerer Unternehmen (Hilfe bei der Erschließung neuer Märkte und der Beteiligung an Messen und Ausstellungen, Übernahme von Bietungs- und Gewährleistungsgarantien durch die öffentliche Hand).
5. Verstärkte Beteiligung kleiner und mittlerer Unternehmen an öffentlichen Aufträgen (durch Ausschöpfung der im Vergaberecht zugunsten dieser Unternehmen vorgesehenen Möglichkeiten), Schaffung größerer Transparenz im öffentlichen Auftragswesen.
6. Ausbau der Möglichkeiten der Eigenkapitalfinanzierung durch Bereitstellung öffentlicher Mittel, insbesondere auch zur Förderung von Neugründungen oder Betriebsübernahmen durch junge Unternehmer (vgl. These 16).
7. Förderung von überbetrieblichen Ausbildungsstätten (vgl. These 1),
8. Einrichtung von Gewerbehöfen (vgl. These 4).

These 14: Strukturpolitische Entwicklungskonzeption
Es fehlt bislang an einem nach Wirtschaftsbereichen gegliederten Entwicklungskonzept („ex-ante-volkswirtschaftliche Gesamtrechnung"), das über die zu erwartende und gewünschte Entwicklung der einzelnen Branchen der Berliner Wirtschaft in längerfristiger Betrachtung Auskunft gibt.
Ansatzpunkt:
Die notwendigen Voraussetzungen für eine auch quantifizierte strukturpolitische Entwicklungskonzeption für Berlin sind zu schaffen; sie soll der Wirtschaft als Orientierungshilfe sowie der Wirtschaftspolitik, der Arbeitsmarktpolitik und der öffentlichen Infrastrukturpolitik als Richtschnur dienen.

These 15: Ziele und Maßnahmen
Die Ziele und Maßnahmen der Wirtschafts- und Arbeitspolitik sind vor allem auf die Entwicklung der privaten Wirtschaft in Berlin gerichtet. Die erforderliche Entwicklung der Wirtschaftskraft Berlins muß jedoch von einem verstärkten wirtschaftlichen Engagement der öffentlichen Unternehmen und Einrichtungen und einer verstärkten Betätigung gemeinwirtschaftlicher Unternehmen in Berlin begleitet werden.
Ansatzpunkte:
1. Verlagerung von Unternehmenseinheiten gewerkschaftlicher/gemeinwirtschaftlicher Unternehmen nach Berlin.
2. Ausweitung der Auftragsvergabe von Bundesunternehmen nach Berlin.
3. Ansiedlung von Industriebetrieben von Bundesunternehmen in Berlin in längerfristiger Sicht.
4. Erarbeitung von Grundsätzen für die gegenwärtigen wirtschaftlichen Bestätigungen Berlins (Eigenbetriebe und Beteiligungen) mit dem Ziel der Koordinierung und Ausrichtung der Betriebspolitik auf die Wirtschaftspolitik Berlins.
5. Beteiligung Berlins an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft, wenn damit Investitionsentscheidungen zugunsten Berlins erreicht werden können. Gründung einer Kapitalbeteiligungsgesellschaft.

These 16: Berlin-Förderung
Die unbefriedigende wirtschaftliche Entwicklung in Berlin — vor allem
die hohen Arbeitsplatzverluste in einigen Wirtschaftszweigen — läßt
eine Weiterentwicklung des Berlin-Förderungsgesetzes notwendig erscheinen.
Die Überlegungen dazu müssen sich auf folgende Schwerpunkte konzentrieren:
— Sicherung — ggf. Wiederherstellung — des Präferenzvorsprungs vor anderen geförderten Wirtschaftsregionen,
— Sicherung bestehender und Schaffung einer möglichst großen Zahl neuer qualifizierter Arbeitsplätze,
— stärkere Ausrichtung des Präferenzsystems auf strukturpolitische Ziele,
— Abschaffung oder Reduzierung volkswirtschaftlich ineffektiver Förderungsmaßnahmen.
Die Arbeitsgruppe hat festgestellt, daß die öffentliche Vorlage von Einzelvorschlägen zur Änderung des Berlinförderungsgesetzes dazu benutzt worden ist, den Standpunkt der Berliner SPD mißverständlich zu interpretieren. Sie verzichtet deshalb darauf, in den Schlußbericht Einzelvorschläge für eine Weiterentwicklung des Präferenzsystems aufzunehmen. Sie ist aber überzeugt, daß die Gespräche darüber auch von der SPD fortgeführt werden müssen.

Wirtschaftspolitische Strategie
Berlin war in den vergangenen Jahren stets ein Brennpunkt der Politik. Durch das politische Interesse für die Stadt wurde es als weniger erforderlich angesehen, die Vorteile Berlins als Standort für die Wirtschaft und als Wohn- und Arbeitsplatz hervorzuheben. Beispielsweise sind in weiten Teilen der westdeutschen Wirtschaft die Förderungsmaßnahmen nach dem Berlin-Förderungsgesetz nicht in vollem Maße bekannt. Es besteht bei westdeutschen Unternehmern auch vielfach der Eindruck, daß für Investitionen keine geeigneten Gewerbeflächen vorhanden sind. In Presse, Rundfunk und Fernsehen wird oft nur über die negativen Seiten Berlins berichtet, die zu psychologischen Reserven gegenüber der Stadt führten. Durch eine breit gefächerte Öffentlichkeitsarbeit muß ein positives Berlin-Image aufgebaut werden.
Folgende Maßnahmen werden vorgeschlagen:
1. Die wirtschaftlichen Standortvorteile Berlins sollten in der westdeutschen Wirtschaft wesentlich stärker als bisher bekannt gemacht werden.
2. Die Mitglieder des Senats sollten durch direkte persönliche Kontakte mit westdeutschen Unternehmern für Investitionen in Berlin werben.
3. Durch enge und laufende Kontakte mit der Berliner Wirtschaft und den Gewerkschaften sollten gemeinsam zu lösende Probleme erörtert und Lösungsvorschläge erarbeitet werden.
4. Verwaltungsvorschriften, die Investitionen in Berlin erschweren, sollten überprüft werden. Die erforderlichen Verwaltungswege sollten für investitionsbereite Unternehmer so kurz und übersichtlich wie möglich sein.
5. Die Kontakte des Senats zu Presse, Rundfunk und Fernsehen und der Informationsfluß zu diesen Medien sollte verstärkt werden, um die Voraussetzungen für eine ausgewogene Berichterstattung über Berlin zu verbessern.
6. Die Offenheit Berlins für geistige, kulturelle und gesellschaftliche Entwicklungen und die Bereitschaft der Berliner Bevölkerung, Hinzuziehende zu integrieren, sollten stärker als bisher für die Werbung Berlins als Wohn- und Arbeitsplatz, vor allem für jüngere Menschen, eingesetzt werden.
7. In allen Teilen der Berliner Bevölkerung, bei den Arbeitnehmern und der Berliner Wirtschaft sollte das Bewußtsein gestärkt werden, daß die Zukunft der Stadt verstärkt durch eigene Leistungen und eigene Tatkraft gesichert werden muß und kann.



REDE DES VORSITZENDEN DER ARBEITSGRUPPE "WIRTSCHAFTS- UND ARBEITSMARKTPOLITIK" DER BERLINER SPD, DR. KLAUS RIEBSCHLÄGER, ZUR VORLAGE DES ABSCHLUSSBERICHTES AUF DEM LANDESPARTEITAG DER BERLINER SPD AM 3.12.1977.

WIRTSCHAFTS- UND ARBEITSPOLITIK IN BERLIN
Die Berliner SPD hat es stets verstanden, sich den Herausforderungen dieser Stadt zu stellen. Wenn wir uns heute zentral mit den Themen Wirtschaft und Arbeit beschäftigen, so kommt darin zum Ausdruck, daß dies Themen zu brennenden Fragen geworden sind. Hier geht es um den arbeitenden Menschen, und dies ist für Sozialdemokraten nicht nur eine Frage des Verstandes, sondern auch eine Sache des Herzens.
Wenn dies so ist — warum sind wir eigentlich so spät auf diese Problematik gestoßen? Hatte uns nicht alle nach dem Berlin-Abkommen die Vorstellung geleitet, nunmehr seien die Rahmenbedingungen im Rahmen des Möglichen normalisiert? Mußte dies nicht heißen, daß auch die Wirtschaft der Stadt davon profitieren würde?
Heute können wir einige dieser Fragen beantworten, sicher nicht alle. Heute wissen wir, daß die Berliner bis in den Wahltag 1975 hinein skeptisch geblieben sind. Das mußte auch Auswirkungen auf die Wirtschaft haben, zumal im Jahre 1975 die deutsche Volkswirtschaft von der tiefsten Rezession der Nachkriegszeit erfaßt wurde.
In Berlin wurde nun der drastische Verlust von Industriearbeitsplätzen als Problem für die Zukunft der Stadt erkannt. Diese und andere Faktoren führten zu einer entscheidenden Bewußtseinsänderung bei vielen Verantwortlichen außerhalb und innerhalb der Stadt: Es setzte erneut eine breite Diskussion über die Zukunft Berlins ein, in der wir uns auch heute noch befinden.
Wir haben die Initiative ergriffen: Im August 1976 hat der Landesvorstand eine Kommission damit beauftragt, die Probleme Berlins auf breiter Front zu analysieren und einen Rahmen für die Diskussion um die Zukunft der Stadt zu erarbeiten. Diese Kommission hat im November 1976 eine ungeschminkte und in ihrer Offenheit bisher nicht dagewesene Problemanalyse vorgelegt.
Aufbauend auf dieser realistischen Bestandsaufnahme, wurden vom Landesvorstand im November 1976 Arbeitsgruppen eingesetzt, die Lösungsvorschläge erarbeiten sollten zu Problemen im Bereich der
— äußeren Rahmenbedingungen,
— Wirtschafts- und Arbeitspolitik,
— der Stadtentwicklung.
Diese Überlegungen und Vorschläge der Arbeitsgruppen werden auf gesonderten Landesparteitagen diskutiert. Heute haben wir also Premiere.
Mein Referat dient der Erläuterung des vom Landesvorstand unserer Partei nahezu einstimmig gebilligten Abschlußberichts der Arbeitsgruppe ,.Wirtschafts- und Arbeitspolitik".
Die Sicherung der Zukunft Berlins ist mit der Erhaltung und Stärkung der Wirtschaftskraft dieser Stadt unlösbar verbunden. Verantwortungsvoll handelt deshalb nur, wer der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik den ihr gebührenden wichtigen Platz einräumt. Die Regierungserklärung von Dietrich Stobbe hat hier ein deutliches Signal gesetzt.
Einige haben kritisiert, daß sich die Arbeitsgruppe nicht mit den Rahmenbedingungen unserer Wirtschaftsordnung — also mit der Wirtschaftsverfassung — beschäftigt hat. Die Arbeitsgruppe war jedoch der Auffassung — ich teile diese Meinung vollauf —, daß eine solche Diskussion für die Lösung der vor uns liegenden wirtschaftlichen Probleme der Stadt nicht erbracht hätte.
Fragen der Wirtschaftsordnung sind zentrale politische Fragen; sie können gerade in Berlin nicht losgelöst von der Gesamtentwicklung der Bundesrepublik Deutschland behandelt werden. Außerdem: Hier gilt, daß wir kein Defizit an Ideen und Theorien an sich, sondern an umsetzbaren Gedanken hatten. Oder chinesisch kurz: Der Lärm von 7 Gelehrten und 5 Weisen läßt den Bambus nicht sprießen!
Ich sehe deshalb die pragmatische Tendenz des vorliegenden Berichts nicht als Schwäche, sondern als seine wesentliche Stärke an.
Die Arbeitsgruppe hat es auch für nutzlos und falsch gehalten, bei ihren Überlegungen von einer bevölkerungspolitischen Zielsetzung auszugehen. Ziel der Wirtschaftspolitik kann es nicht sein, den Versuch zu unternehmen, für eine imaginäre Einwohnerzahl Arbeitsplätze bereitzustellen. Vorrangiges Ziel der Wirtschaftspolitik muß es vielmehr sein, alle Kräfte darauf zu konzentrieren, die gegenwärtige und in absehbarer Zeit erforderliche Zahl von Arbeitsplätzen zu sichern.
Die Arbeitsgruppe hat Ende September / Anfang Oktober der Partei und der Öffentlichkeit einen Zwischenbericht vorgelegt, der mit den Gewerkschaften, mit den Verbänden der Berliner Wirtschaft und der Landeszentralbank in Berlin erörtert wurde. Diese Gespräche waren für alle Beteiligten hilfreich. Die Arbeitsgruppe hat dabei noch deutlicher zu spüren bekommen, wo die Wirtschaft in Berlin der Schuh drückt. Sie hat jene Vorschläge berücksichtigt, die den Bericht verbesserten, und diejenigen vernachlässigt, die sich mit unseren politischen Vorstellungen nicht vereinbaren ließen.
Nun zunächst zur wirtschaftlichen Ausgangslage.

Die wirtschaftliche Lage Berlins
Der konjunkturelle Erholungsprozeß kommt in Berlin — wie im gesamten Bundesgebiet — gegenwärtig nur schleppend voran. Im Jahresdurchschnitt kann mit einer Zuwachsrate des Bruttosozialprodukts in Berlin um 2 v. H. gerechnet werden. Eine Verbesserung der Situation auf dem Arbeitsmarkt ist damit — wie im Bund — nicht zu erreichen.
Wir sind im besonderen Maße davon abhängig, daß auch die Investitionsgüterindustrie wieder eine bessere Ausgangslage erreicht, weil sie einen wesentlichen Anteil der Berliner Industrie ausmacht.
Die eigentlichen Probleme sind jedoch nicht konjunktureller Natur. Sorgen bereitet uns vor allem die strukturelle Entwicklung der Berliner Wirtschaft.
Seit Jahren bleibt die Entwicklung des Bruttosozialprodukts und der Produktion der Berliner Industrie im Konjunkturaufschwung hinter dem Ergebnis des wirtschaftlichen Leistungsprozesses im übrigen Bundesgebiet zurück. Dabei ist gleichzeitig durch hohe Rationalisierungsinvestitionen die Arbeitsproduktivität in Berlin überdurchschnittlich gestiegen. Die Folge war ein Verlust von Arbeitsplätzen, der in der Berliner Industrie dramatische Größenordnungen annahm. Waren dort noch im Jahre 1970 265000 Menschen beschäftigt, so verringert sich diese Zahl auf nur noch 177000 Menschen im August dieses Jahres.
Der Rückgang der Arbeitsplätze muß natürlich auch in größerem Zusammenhang gesehen werden. Berlin ist Teil der deutschen Volkswirtschaft und Teil der Weltwirtschaft. Entwicklungen, die sich im nationalen und internationalen Rahmen vollzogen und noch vollziehen, haben sich natürlich auch auf die Berliner Wirtschaft ausgewirkt. Ich möchte hier nur zwei Faktoren nennen.
— Die spürbar gewordenen Grenzen des Wachstums schränken auch die wirtschaftliche Entwicklung Berlins ein. Die Verknappung von Produktionsfaktoren und die Anforderungen des Umweltschutzes sind zwei Beispiele,
— Fehlende technische Neuerungen haben weltweit zu einer Innovationslücke und Investitionslücke geführt.
Hinzu kommen berlinspezifische Ursachen:
— Die Elektroindustrie, der Maschinenbau, die Textil- und Bekleidungsindustrie waren und sind noch heute die tragenden Säulen der Berliner Industrie. Arbeitskräftesparende Technologien wurden in diesen Wirtschaftszweigen in besonders hohem Maße entwickelt, Produktionen wurden in Niedriglohnländer verlagert. Die Absatzlage der Unternehmen wurde durch rasch zunehmende Importe erschwert. Diese Faktoren wirken unvermindert in Zukunft fort.
— Die Verlagerung der Unternehmensleitungen aus Berlin nach Westdeutschland hat auch zu einem Abzug der Forschungskapazitäten dieser Unternehmen geführt.
— Durch eine weitgehende Bedarfsdeckung im Wohnungsbau und eine gute Versorgung mit öffentlichen Einrichtungen wird die Nachfrage nach Bauleistungen des Bauhauptgewerbes in den kommenden Jahren zurückgehen.
— Durch den Rückgang der Einwohnerzahl wird die Nachfrage in verbrauchsnahen Bereichen des einheimischen Marktes gedämpft.
— Viele Unternehmer und Führungskräfte in der mittelständischen
Wirtschaft haben ihre Nachfolgeprobleme noch nicht gelöst.
— Die Nachfrage nach öffentlichen Leistungen wird durch den Rückgang der Einwohnerzahl ebenfalls gedämpft. Der öffentliche Dienst wird schon deshalb nur noch begrenzt expandieren können.
Wir sind der Frage nachgegangen, warum es in den vergangenen Jahren nicht möglich war, wegrationalisierte Arbeitsplätze durch neue Arbeitsplätze in dieser Stadt zu ersetzen. Die Antwort befriedigt nicht
— Von Unternehmerseite wurde auf den Mangel an Fachkräften hingewiesen, der die Wirtschaft daran hindere, in Berlin neue Arbeitsplätze zu schaffen;
— Von Gewerkschaftsseite wurde betont, es sei die fehlende Investitionsneigung, der Mangel an qualifizierten Arbeitsplätzen, der dazu führe, daß Fachkräfte sich nicht genügend für diese Stadt interessieren oder ihr den Rücken kehren.
Ich bin überzeugt, daß beide Seiten auf ihre Art recht haben, daß beide Faktoren wirksam sind: Einerseits gibt es in Berlin Arbeitsplätze, die nicht besetzt werden können, weil die Fachkräfte fehlen; andererseits gibt es Fachkräfte, die keinen entsprechenden Arbeitsplatz finden. Das bedeutet aber, daß unsere Politik an beiden Punkten ansetzen muß: Investitionsanreize und aktive Arbeitsmarktpolitik müssen zusammenkommen, um der Wirtschaft das notwendige Potential an Kapazitäten und qualifizierten Fachkräften zu sichern. Die Arbeitsgruppe hat deshalb ihre besondere Aufmerksamkeit zunächst dem Engpaß „Fachkräfte" und den damit zusammenhängenden Engpässen Ausbildungsplätze" und „Wohnungsversorgung" gewidmet.
Wir haben in den nächsten Jahren die große Chance, der Generation der geburtenstarken Jahrgänge, die auch in besonders starkem Maße in Berlin auf den Arbeitsmarkt drängt, angemessene berufliche Perspektiven zu bieten, die Fachkräftelücke aus eigener Kraft zu schließen und die Wirtschaft damit voll in die Verantwortung zu nehmen und so die Wirtschafts- und Bevölkerungsentwicklung zu stabilisieren.
Dazu bedarf es allerdings erheblicher Anstrengungen auf verschiedenen Gebieten, denn hier liegt einiges im Argen. Ich denke da an die Arbeitsvermittlung durch gelegentlich sehr bürokratische Arbeitsämter, denen der Stellenmarkt in den Zeitungen häufig überlegen ist. Ich denke an eine Berufsberatung, die stärker falschen beruflichen Erwartungshaltungen bei den Jugendlichen durch intensive Information entgegenwirken müßte, indessen zunehmend dem Vorwurf der Praxisferne ausgesetzt ist. Hier muß sich bald nicht nur in unseren Parteitagsbeschlüssen, sondern in der Realität etwas ändern.
Wir müssen weiter dafür sorgen, daß die öffentliche Verwaltung und die öffentliche Wirtschaft ihren vollen Beitrag zum Angebot an Ausbildungsplätzen — und einiges darüber hinaus — leisten und nicht der Wirtschaft die von ihr ausgebildeten Fachkräfte abwerben. Und wir müssen auf die Wirtschaft einwirken, daß sie mehr Ausbildungsplätze schafft, da sie mehr Fachkräfte braucht. Wir treffen hier beim Handwerk auf größeres Verständnis als bei der Industrie: das Handwerk hat mit 9400 Ausbildungsverhältnissen in Berlin wieder den Stand von 1965 erreicht, und zwar bei einer geringeren Zahl von Betrieben, während manche Industriebetriebe mit angelernten Kräften kurzfristig besser über die Runden zu kommen meinen.
Sehr kontrovers wurde in den Diskussionen insbesondere mit den Gewerkschaften der Vorschlag der Arbeitsgruppe erörtert, Hochschulabsolventen die Möglichkeit der Beschäftigung in weniger qualifizierten Aufgabengebieten zu eröffnen. Die diesen Vorschlag ablehnenden Anträge zum Landesparteitag machen ebenfalls deutlich, daß hier sozialer Sprengstoff liegt, der entschärft werden muß. Die Arbeitsgruppe konnte hierzu keine Lösungsvorschläge machen. Die Fronten sind hier viel zu erstarrt und gehen quer durch unsere Partei. Sie konnte lediglich die Problematik aufzeigen, die in der bestehenden Kluft zwischen Bildungspolitik und Arbeitsmarktpolitik liegt.
Dabei gewinnt die Perspektive „Arbeitslose Akademiker einerseits, Fachkräftemangel andererseits" gerade für diese Stadt eine ganz besondere Dimension: denn Berlin bildet sehr viel mehr Studenten an seinen Hochschulen und Fachhochschulen aus, als in Berlin Arbeit und Brot finden können. Wenn diese nun wegen der Attraktivität der Stadt und der auch anderenorts schlechten Berufsaussichten es vorziehen, wie es den Anschein hat, hier zu bleiben: haben wir es dann statt des von allen gewollten Bildungsexports nicht eher mit einem Import von Arbeitslosigkeit zu tun?
Ich habe bewußt diese Frage überspitzt formuliert, denn ich meine, daß die fehlende Abstimmung von Bildungs- und Beschäftigungssystem in den kommenden Jahren gerade in Berlin Probleme schaffen wird.
Die Arbeitsgruppe hat sich dann mit dem Problem befaßt, daß es Fach- und Führungskräfte in Berlin sehr schwer haben, eine geeignete Wohnung zu einer tragbaren Miete zu finden. Für den größten Teil unserer Bevölkerung haben wir das Problem der Wohnraumversorgung befriedigend lösen können.
Was jedoch die besser verdienenden — also nicht sozialwohnungsberechtigten — Arbeitnehmer anlangt, so werden wir unsere Position der wohnungspolitischen Reserve aus arbeitsmarktpolitischen Gründen überdenken müssen. Wenn wir erkannt haben, daß die wirtschaftliche Lebensfähigkeit Berlins auch in erheblichem Maße von dem Angebot an qualifizierten Fach- und Führungskräften abhängt, so müssen wir dafür sorgen, daß diese Menschen in dieser Stadt auch angemessenen Wohnraum zu erträglichen Mieten finden.
Die gut ausgestatteten Altbauwohnungen sind zumeist nicht zu haben und wenn, nur mit dem sogenannten „Abstand", der horrende Höhen erreichen kann. Im steuerbegünstigten Wohnungsbau sind die Mieten heute auf einem sehr hohen Niveau angelangt. Zwischen der staatlichen Förderung im sozialen Wohnungsbau einerseits und dem steuerbegünstigten und freifinanzierten Wohnungsbau andererseits klafft also eine Lücke, die arbeitsmarktpolitisch schädlich ist und überwunden werden muß. Wir müssen hier flexibler werden. Ziel muß ein abgestuftes Förderungssystem sein, das über entsprechend dem Einkommen gestaffelten Ausgleichsabgaben in Einzelfällen die genannte Förderungslücke schließt.

Strukturpolitik
Die Notwendigkeit einer aktiven Strukturpolitik zur Lösung der anstehenden wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen Probleme ist inzwischen weithin unbestritten. Die zukünftige Wirtschaftspolitik wird ihre Aufgabe darin sehen müssen, zu gezielter Verbesserung der wirtschaftlichen Abläufe und Strukturen zu kommen.
Allerdings fehlen noch weitgehend die notwendigen Daten und zuverlässige Prognoseverfahren und damit die notwendigen Voraussetzungen für eine Strukturpolitik, die mehr ist als nur die Beschreibung möglicher wirtschaftlicher Entwicklungstendenzen. Wir haben deshalb vorgeschlagen, diese Voraussetzungen zunächst einmal zu schaffen und dann — darauf aufbauend — eine strukturpolitische Entwicklungskonzeption für Berlin zu erstellen. Diese Konzeption soll über die zu erwartende und die angestrebte Entwicklung von Wirtschaftszweigen und Branchen der Berliner Wirtschaft Auskunft geben, der Wirtschaft als Orientierungshilfe und dem Staat als Leitlinie seiner Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik dienen. Mit einer solchen Entwicklungskonzeption hätten die Unternehmen frühzeitig wichtige Informationen für ihre eigenen standort- und investitionspolitischen Entscheidungen.
Weitergehenden Vorstellungen und Forderungen, die auch in einzelnen Anträgen zum Ausdruck kommen, haben wir uns bewußt nicht angeschlossen. So halten wir die Einrichtung einer Investitionsmeldestelle und eines Wirtschafts- und Sozialrates isoliert in Berlin für keine brauchbaren Lösungen.
Die Arbeitsgruppe hat sich schwerpunktmäßig mit einzelnen strukturpolitischen Problemen beschäftigt. Auf diese möchte ich jetzt näher eingehen.

Forschung und Entwicklung
Aktive Strukturpolitik heißt vor allem, durch gezielte Hilfen Ausbau und Erweiterung von Wachstumssektoren zu fördern. In Berlin ist eine solche aktive Strukturpolitik von besonderer Bedeutung angesichts des relativ hohen Anteils wachstumsschwacher oder vom Strukturwandel betroffener Wirtschaftszweige.
Ein Bereich mit großen Wachstumsaussichten ist der Forschungs- und Entwicklungssektor: In dem Maße, wie technologisch einfache Produktionen in Deutschland nicht mehr wettbewerbsfähig sind und in Drittländer verlagert werden, müssen bei uns verstärkt "Intelligente" Produkte und Produktionsverfahren entwickelt werden, wenn wir unseren wirtschaftlichen Standard halten wollen. Voraussetzung dafür ist der zielstrebige Ausbau von Forschung und Entwicklung.
Berlin bringt zwei wesentliche Voraussetzungen mit, um die sich hier ergebenden Chancen nutzen zu können:
— Berlin besitzt ein breites Potential an wissenschaftlichen Einrichtungen und hochqualifizierten Fachkräften.
— Die ökonomischen Anreize, in Berlin Forschung und Entwicklung zu betreiben, sind höher als im übrigen Bundesgebiet.
Der Ausbau von Forschung und Entwicklung paßt sich in hervorragender Weise in die strukturpolitische Gesamtkonzeption des Senats ein;
Forschung und Entwicklung
— erfordern qualifizierte Arbeitsplätze,
— sind mit hoher Wertschöpfung verbunden,
— sind als überregionale Dienstleistungen unabhängig vom Berliner Markt,
— belasten die Umwelt kaum und
— beanspruchen relativ wenig Fläche, ein Aspekt, der gerade in Berlin von Bedeutung ist.
Andererseits bestehen in Berlin objektive Schwierigkeiten für den Ausbau dieses Sektors:
— Das alliierte Verbot der Militärforschung erweist sich in vielen Fällen als Hemmnis, weil die Zivilforschung in der Praxis häufig ein Abfallprodukt der Militärforschung ist.
— Unternehmen konzentrieren ihre Forschungs- und Entwicklungsabteilungen regelmäßig in der Nähe ihrer Zentralen. Das Fehlen von Hauptverwaltungen großer Unternehmen in Berlin — von wenigen Ausnahmen abgesehen — macht sich auch insoweit nachteilig bemerkbar.
Die Vorschläge der Arbeitsgruppe zum Ausbau von Forschung und Entwicklung in Berlin konzentrieren sich ganz bewußt auf zwei Schwerpunkte:
Einmal solle die unternehmensbezogene Forschung und Entwicklung durch ökonomische Anreize verstärkt nach Berlin gezogen werden; zum anderen soll die Umsetzung von Forschungsergebnissen in die wirtschaftliche Praxis gefördert werden. Diese Schwerpunktbildung ist in einigen Anträgen nicht ohne Kritik geblieben; kritisiert wird ferner, daß die Arbeitsgruppe die öffentliche Förderung nicht ausdrücklich an weitergehende Voraussetzungen knüpfen will.
Die Arbeitsgruppe hat dieser Kritik bei der Formulierung der These im Abschlußbericht teilweise Rechnung getragen. Sie war jedoch mehrheitlich der Auffassung, daß schärfere Restriktionen, die in einigen Anträgen zum Ausdruck kommen, unserem eigentlichen Anliegen, Berlin auch für Unternehmen als Standort von Forschungs- und Entwicklungsabteilungen attraktiv zu machen, zuwiderlaufen. Ich glaube, daß wir auf diesem Gebiet kurzfristig erste Erfolge erwarten können, bereits 1978 werden mit zusätzlicher finanzieller Hilfe des Bundes konkrete Maßnahmen zum Ausgleich des Forschungs- und Entwicklungssektors eingeleitet.

Kleine und mittlere Unternehmen
Die Strukturpolitik muß sich in Zukunft neben den regionalen und sektoralen Aspekten verstärkt mit den besonderen Problemen der kleinen und mittleren Unternehmen befassen. Diese Unternehmen prägen das Bild der Berliner Wirtschaft: ihr Anteil ist in Berlin überproportional hoch. Kleine und mittlere Unternehmen sind zwar gegenüber ihren größeren Wettbewerbern nicht generell benachteiligt, sie haben aber doch in mancher Beziehung mit größenbedingten Schwierigkeiten zu kämpfen. Das beginnt bei der Kapitalbeschaffung, setzt sich fort bei der Qualifikation des Managements und endet bei der Konkurrenz auf den Absatzmärkten.
In Berlin kommt erschwerend die Überalterung eines Teils der Betriebsinhaber hinzu, letztlich auch eine Folge des Krieges, die dazu geführt hat, daß
— in vielen Betrieben die Nachfolgefrage und damit die weitere Existenz des Unternehmens in Frage gestellt sind,
— die Risikobereitschaft häufig sehr begrenzt ist,
— die Unternehmen sich schwer tun, technische oder wirtschaftliche Neuerungen zu übernehmen oder gar selbst innovatorisch zu wirken.
Die Berliner Wirtschaftspolitik und die Wirtschaftsforderung haben sich lange Zeit auf die generelle Verbesserung der Standortbedingungen in Berlin konzentriert und dabei zwangsläufig die spezifischen Belange der kleinen und mittleren Unternehmen vernachlässigt. Die Präferenzen des Berlinförderungsgesetzes kommen zwar auch diesem Kreis von Unternehmen zugute, hier liegt aber nicht der eigentliche Ansatzpunkt.
Die Vorschläge der Arbeitsgruppe sehen vielmehr vor, durch eine Reihe gezielter Maßnahmen, die Leistungsfähigkeit und die Wettbewerbskraft kleiner und mittlerer Unternehmen zu stärken und damit deren Existenz, soweit dies langfristig möglich ist, zu sichern.
Die Ansatzpunkte für die Hilfsmaßnahmen liegen überall dort, wo kleine und mittlere Unternehmen betriebsgrößenbedingt gegenüber ihren größeren Konkurrenten benachteiligt sind:
— Die Qualifikation des Managements soll durch Beratung und Fortbildung verbessert werden.
— Für die Praxis wichtige Forschungsergebnisse sollen verstärkt kleinen und mittleren Unternehmen zugänglich gemacht werden.
— Die Absatzbemühungen kleiner und mittlerer Unternehmen außerhalb Berlins sollen mit öffentlicher Hilfe gefördert werden.
— Die Chancen kleiner und mittlerer Unternehmen, öffentliche Auftrage zu erhalten, sollen verbessert werden.
— Durch öffentliche Beteiligungen soll kleinen und mittleren Unternehmen die Kapitalbeschaffung erleichtert werden.
— Weitere Gewerbehöfe — vor allem in Sanierungsgebieten — sollen dazu beitragen, die Standortprobleme dieser Unternehmen zu erleichtern.
Insgesamt werden diese gezielten Maßnahmen sehr viel wirkungsvoller sein und weniger Kosten verursachen als globale Subventionen, die von den meisten Begünstigten ohnehin nur „mitgenommen" werden.

Bauwirtschaft / Baupreisniveau
Die Arbeitsgruppe hat sich auch mit dem Thema Bauwirtschaft befaßt: Einmal unter dem Aspekt, daß die Baupreise in Berlin erheblich über denen konkurrierender Regionen des Bundesgebietes aber auch über denen der Ballungsgebiete liegen und sich damit für Berlin zu einem nicht zu übersehenden Standortnachteil entwickelt haben. Zum anderen hat die Arbeitsgruppe sich den strukturellen Problemen der Bauwirtschaft zugewendet, die hohe Anpassungsanstrengungen seitens der Unternehmer und Arbeitnehmer sowie eine flankierende Politik der öffentlichen Hand erfordern.
Mit der These "Baupreise" haben wir den Protest der Bauwirtschaft ausgelöst, ohne daß indessen die These selbst angegriffen worden wäre. Immer ging es um die Gründe für die höheren Baupreise. Hier wird es ergänzender Untersuchungen bedürfen, um sich einig werden zu können.
Was die Strukturprobleme der Bauwirtschaft anhangt, so sind diese in der Tat gewaltig, aber nicht ohne Lösungschancen. Die Wiederaufbauphase ist endgültig zu Ende, wir planen auch nicht mehr für die wachsende Stadt. Die Hinwendung zur Stadtpolitik — neben der
Arbeitsplatzsicherung oberstes Leitziel der Regierungspolitik — findet ihren Niederschlag in einer verstärkten Pflege des Bestehenden, in der Stadtreparatur, die an die Stelle von Neubauprogrammen aller Art tritt, wie sie die vergangenen zwei Jahrzehnte in herausragenden Marksteinen gekennzeichnet haben. Die Schwerpunktsetzung „Modernisierung" findet ihren Ausdruck insbesondere in der Wende der Wohnungspolitik, die auf eine drastische Reduzierung der Neubauprogramme im sozialen Wohnungsbau zugunsten einer verstärkten Sanierung und Modernisierung hinausläuft. Hier sind Zwänge wirksam — Sättigung des quantitativen Wohnungsbedarfs, Anwachsen einer Leerwohnungsreserve, drohende finanzielle Überforderung des Landeshaushalts —, zu denen die Arbeitsgruppe Stadtentwicklung Stellung nehmen wird.
Das alles hat naturgemäß Rückwirkungen auf die Nachfrage nach Bauleistungen, insbesondere in Richtung einer Freisetzung von Kapazitäten des Bauhauptgewerbes und einer notwendigen Aufstockung von Kapazitäten des Ausbaugewerbes, das bereits heute in vielen Bereichen Engpaß ist. Es geht darum, rund 7000 Arbeitsplätze des Bauhauptgewerbes nicht einfach abzuschreiben, sondern durch Umstrukturierung der Bauwirtschaft und entsprechende Umschulungsprogramme für das Ausbaugewerbe zu erhalten. In 400000 modernisierungsbedürftigen Berliner Wohnungen liegt die Chance für die Bauwirtschaft. Sie zu ergreifen, erfordert aber hohe Flexibilität und Anpassungs- und Umschulungsbereitschaft sowohl der Unternehmen als auch der betroffenen Arbeitnehmer, für die manche speziellen Berliner Denkkategorien wie die „Garante" ihre Gültigkeit verlieren werden. Ich bin mir klar, daß dieser Prozeß schmerzhaft und nicht ohne Härten sein wird. Die öffentliche Hand wird zur Bewältigung dieses großen Strukturproblems alle nur denkbaren Hilfestellungen leisten. Die Arbeitsgruppe hat hierzu angeregt, über ein neues Berufsbild der „Hausmodernisierung" nachzudenken; auch die Gründung von größeren Modernisierungsbetrieben mit umfassendem Leistungsangebot könnte ein interessanter Ansatzpunkt sein, wobei ich notwendige Starthilfen über die vorgeschlagene Kapitalbeteiligungsgesellschaft für durchaus denkbar halten würde.

Öffentlicher Dienst
Manche — gerade in unserer Partei — sehen im öffentlichen Dienst den Schlüssel zur Lösung arbeitsmarktpolitischer Probleme: Es wird gesagt, die Entscheidung liege da in unserer eigenen Hand, die Arbeitsplätze seien billiger als in der Industrie und der Bedarf an öffentlichen Dienstleistungen sei ja da. So fordern Berufsverbände bundesweit einige 100000 zusätzliche Planstellen. Auch in Berlin, wo 200000 Arbeitnehmer — damit jeder vierte Erwerbstätige — im öffentlichen Dienst tätig sind, hat mancher Patentrezepte in dieser Richtung parat.
Die Arbeitsgruppe hat selbstverständlich diesen Komplex abgeklopft. Das Ergebnis. Der öffentliche Dienst löst die Arbeitsplatzprobleme in unserer Stadt nicht; da darf man sich keinen Illusionen hingeben. Er kann lediglich seinen Beitrag leisten.
Für diesen Beitrag sieht sich der Senat in der Tat voll in der Verantwortung, wie die kalkulierte Kurskorrektur seiner Finanzpolitik mit dem Haushalt 1978 deutlich werden läßt. Die Aufhebung der Stellensperren bietet immerhin 1500 Menschen zusätzlich Arbeit, die Zahl der Ausbildungsplätze in der Verwaltung und in der öffentlichen Wirtschaft wird drastisch erhöht, die Möglichkeiten der Teilzeitarbeit werden erweitert, und der Nullstellenplan ist kein Dogma, wenn es um die notwendige Verbesserung der Versorgung der Bevölkerung in bestimmten Betreuungsbereichen, z. B. in den Schulen oder im Kampf gegen den Drogenmißbrauch, geht.
Die Arbeitsgruppe hat auch angeregt, einmal darüber nachzudenken, ob nicht im öffentlichen Dienst der eine oder andere über erlaubte Nebentätigkeiten eigentlich zwei Berufen nachgeht, während andere vor der Tür stehen.
Alle diese Ansätze, die konsequent ausgeschöpft werden müssen, mobilisieren allerdings nicht die Zahl von Arbeitsplätzen, die notwendig ist, um das Arbeitsplatzangebot in Berlin insgesamt zu stabilisieren.
Wer in einem „Aufpumpen des öffentlichen Dienstes" das Heil sucht, der sollte sich vor Augen führen.
— Eigentlich würden in Berlin in den nächsten rd. 10 Jahren wegen der zurückgehenden Bevölkerungszahlen etwa 10000 Arbeitsplätze frei, ohne daß die Versorgung der Bevölkerung dadurch in irgendeiner Weise beeinträchtigt würde.
— Jeder Inhaber eines Arbeitsplatzes im öffentlichen Dienst muß von mindestens 6,5 Arbeitskollegen in der privaten Wirtschaft „ernährt werden"; diese Relation ist nicht beliebig zugunsten des öffentlichen Dienstes änderbar.
— Die Effizienz der Verwaltung ist — auch arbeitsmarktpolitischen Überlegungen gegenüber — ein Eigenwert, an dem wir festhalten müssen, wenn wir nicht auf eine völlig schiefe Ebene geraten und großen Schaden anrichten wollen, den letztlich die Allgemeinheit bezahlt, der wir verantwortlich sind.

Berlinförderung
Unsere wichtigste wirtschaftspolitische Waffe — was den finanziellen Einsatz angeht — ist das Präferenzsystem des Berlinförderungsgesetzes. Ich möchte nur eine Zahl nennen, um die Größenordnung deutlich zu machen: In diesem Jahr werden die öffentlichen Haushalte für die Förderung der Wirtschaft rd. 3,4 Mrd. DM in Form von Steuervergünstigungen und Zulagen für die Berliner Arbeitnehmer in Höhe von rd. 1,7 Mrd. DM aufzubringen haben.
Nicht wenige glauben, daß diese Waffe in den letzten Jahren stumpfer geworden ist. Die Berlinförderung ist deshalb schon vor einer ganzen Weile ins Gerede gekommen, und nicht erst, wie man uns vorgeworfen hat, durch unseren Zwischenbericht. Wir haben dort die Problematik allerdings deutlich aufgezeigt und konkrete Vorschläge vorgelegt.
Wir haben uns sehr eingehend gerader mit dieser Materie befaßt und sind dabei zu folgenden Ergebnissen gekommen:
1. Als Folge stärkerer Wirtschaftsförderung in anderen Regionen des Bundesgebietes ist ein Teil des Berliner Präferenzvorsprunges —und damit ein Teil der wirtschaftlichen Attraktivität der Stadt verlorengegangen; niemand kennt das Ausmaß genau, und deshalb muß die Frage untersucht werden. Es ist wichtig, hier mehr Klarheit zu bekommen und den alten Präferenzvorsprung wiederherzustellen.
2. Das Präferenzsystem wirkt zu undifferenziert. nimmt zu wenig Rücksicht auf strukturpolitische Erfordernisse. Ich will das an einem Beispiel erläutern: Arbeitsplatzschaffende Erweiterungsinvestitionen und arbeitsplatzsparende Rationalisierungsmaßnahmen werden völlig gleichmäßig begünstigt. Ohne die Notwendigkeit und Bedeutung von Rationalisierungsinvestitionen in Frage zu stellen, muß man — gerade angesichts der dramatischen Arbeitsplatzverluste in der Berliner Industrie — zumindest überlegen, ob man hier das Förderungssystem gezielt ändern kann.
Die aus dem Zwischenbericht bekannten Vorschläge, die mit den hierzu vorliegenden Anträgen sachlich weitgehend übereinstimmen, gingen in diese Richtung.
3. Notwendigkeit und Nutzen einzelner Präferenzen sind — und das ist unter Experten kaum umstritten — zumindest fragwürdig. Wir hatten insoweit auch Kürzungen und Streichungen erwogen, um „Mitnahmeeffekte" einzuschränken, Mittel für Verbesserungen des Präferenzsystems an anderer Stelle freizubekommen und insgesamt die Effizienz der Berlinförderung zu erhöhen.
Mit diesem Konzept sind wir in die Gespräche mit den Gewerkschaften, Kammern und Verbänden gegangen. In diesen Diskussionen haben wir die Überzeugung gewonnen, daß das Klima für die öffentliche Erörterung unserer Einzelvorschläge durch Fehl-Interpretationen gegenwärtig nicht günstig ist. Wir werden deshalb die Diskussion über die Einzelheiten der Berlinförderung in geeigneter Form außerhalb der Schlagzeilen suchen.
Ich möchte aber dazu mit aller Klarheit feststellen:
— Die Berlinförderung ist in der Vergangenheit ständig an neue Entwicklungen angepaßt worden. Dies wird auch in Zukunft notwendig sein,
— Mit der notwendigen Weiterentwicklung der Berlinförderung kann sich nicht automatisch jedesmal eine finanzielle Aufstockung verbinden.
— Die Diskussion um die Berlinförderung ist nicht das Privileg einzelner Gruppen und Institutionen. Niemand kann der SPD verbieten, auch über diese Frage nachzudenken und ihre Meinung dazu zu sagen.

Öffentliche und gemeinwirtschaftliche Unternehmen
Die indirekten Steuerungsinstrumente — materielle Anreize, in Berlin zu investieren oder zu arbeiten oder hier Kapital anzulegen — müssen nach Einschätzung der Arbeitsgruppe durch stärkere unmittelbare Initiativen der öffentlichen Hand ergänzt werden. Dabei soll der Staat keinesfalls Aktivitäten der privaten Wirtschaft ersetzen, sondern sie fördern und unterstützen: insbesondere denkt niemand daran, durch staatliche Interventionen das Wirtschaftssystem qualitativ zu verändern. Die Vorschläge, die die Arbeitsgruppe hier unterbreitet hat, gehören zu den wichtigsten des ganzen Berichts; ich möchte deshalb auf diese Fragen näher eingehen. Die Empfehlungen, verstärkt öffentliche Aufträge nach Berlin zu vergeben und Bundesunternehmen oder Unternehmensteile nach Berlin zu verlegen, sind nicht neu und eigentlich nur der Vollständigkeit halber aufgeführt. Neu und von hervorragender politischer Bedeutung ist jedoch der Gedanke, daß sich das Land
Berlin — zum Beispiel über eine Kapitalbeteiligungsgesellschaft —an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft beteiligen soll. Damit würde der Staat seinen traditionellen, relativ eng gezogenen Rahmen wirtschaftlicher Betätigung überschreiten. Die Ziele, die mit öffentlichen Beteiligungen verfolgt werden sollen, können durchaus unterschiedlich sein:
— kleine, aber zukunftsträchtige Unternehmen, deren Wachstumschancen durch Eigenkapitalmangel beeinträchtigt werden, könnten mit Hilfe einer solchen Beteiligung ihre Eigenkapitalbasis verbreitern und sich damit eine notwendige Voraussetzung für eine gesunde Expansion sichern.
— Unternehmen, die an sich langfristig lebensfähig sind, sich jedoch in kurzfristigen Schwierigkeiten befinden, könnten durch eine öffentliche Beteiligung saniert, ihre Arbeitsplätze erhalten werden. In diesem Zusammenhang jedoch ein ganz deutliches Wort: Es ist keinesfalls der Sinn des Vorschlags, wirtschaftlich unheilbar kranke Unternehmen durch öffentliche Subventionen am Leben zu erhalten.
— Durch die öffentlichen Beteiligungen erhält der Staat die Möglichkeit, auf die Unternehmenspolitik einzuwirken, konkret, Standort- und Investitionsentscheidungen zugunsten Berlins zu beeinflussen. Und auch hier wieder eine Klarstehlung. Die Beteiligungen sollen nicht dazu dienen, unternehmerische Entscheidungen auf eine Wirtschaftsbürokratie zu verlagern und die Unternehmensleitungen aus ihrer Verantwortung zu entlassen; uns ging es lediglich darum, eine Mitwirkung dort zu sichern, wo es um die Interessen Berlins geht.
In den Diskussionen mit den Kammern hat dieser Punkt naturgemäß eine ganz besondere Rolle gespielt. Man befürchtete offenbar, daß wir einen Staatskapitalismus Berliner Prägung einführen wollten. Wir haben unseren Gesprächspartnern deutlich gemacht, und ich wiederhole das hier, daß
— öffentliche Beteiligungen dieser Art in der Regel nur vorübergehend eingegangen werden sollen, solange das einzelne Unternehmen sie benötigt,
— und daß diese Unternehmen wie normale Wirtschaftsunternehmen zu arbeiten und sich zu behaupten haben,
— und daß die vorgeschlagene Kapitalbeteiligungsgesellschaft kein Faß ohne Boden sein darf, sondern sich wirtschaftlich selbst tragen muß.
Mit diesen Erläuterungen haben wir auch von Seiten der Wirtschaft für unseren Vorschlag Interesse gefunden.
Ich bin der Auffassung, daß die Überlegungen der Arbeitsgruppe eine geeignete Plattform für die Wirtschaftspolitik in Berlin in den kommenden Jahren sind. Wenn wir mit Tatkraft darangehen, die Vorschläge zu verwirklichen, wird es uns gelingen, die Wirtschaftskraft der Stadt weiter zu entwickeln. Und es ist wichtig zu wissen, daß Berlin hier nicht allein steht, sondern sich auf die Hilfe der Bundesregierung, der gesamten sozialdemokratischen Partei, auf die Unterstützung der anderen im Bundestag vertretenen Parteien sowie auf alle tragenden gesellschaftlichen Gruppierungen in der Bundesrepublik verlassen kann.
Alle wirtschaftspolitischen Maßnahmen können jedoch nur wirksam werden, wenn Berlin aus den negativen Schlagzeilen herauskommt, die es in vergangenen Jahren lieferte. Dabei betone ich: Es waren nicht nur der Senat und die Berliner Verwaltung, die Kritik hinnehmen mußten. Es war auch die Berliner Wirtschaft, bei der oftmals bestimmte unternehmerische Tugenden vermißt werden.
Wir werden nur dann festen Boden unter die Füße bekommen — und damit auch verlorenes Terrain für die SPD zurückgewinnen —, wenn wir mit aller Energie Schritt für Schritt ein anderes Bild Berlins aufbauen. Der neue Senat hat hier erste Erfolge erzielt, die Partei wird ihren Teil beitragen. Ihr habt sicher Verständnis dafür, wenn ich an dieser Stelle den Mitgliedern der Arbeitsgruppe — und den Mitarbeitern —, die viele Stunden für diese Arbeit aufgewendet haben, meinen — und hoffentlich auch Euren — herzlichen Dank aussprechen möchte. Das Klima und die Arbeitsergebnisse lassen mich hoffen, daß wir besseren Zeiten in der Kooperation entgegen gehen.
Vorrangig unsere Partei, aber auch die gesamte Bevölkerung, Arbeitnehmer und Arbeitgeber sind aufgerufen, durch Tatkraft und Leistungsbereitschaft Berlin das Image eines dynamischen, leistungswilligen und selbstbewußten Gemeinwesens zu erhalten, oder — wo nötig — zurückzugewinnen.
Seit Kriegsende hat Berlin schon weit größere Bewährungsproben bestehen müssen. Ich bin sicher, daß auch die wirtschaftlichen Probleme der Stadt gelöst werden, wenn Berlin die erforderlichen eigenen Anstrengungen unternimmt. Die SPD in Berlin ist aufgerufen, ihre Führungsaufgabe in der Stadt wahrzunehmen. Wir werden es packen.






SO DENKEN WIR.
WIE DENKEN SIE?
BERLIN UND DEN FRIEDEN SICHERN
IHRE SPD

SOZIALDEMOKRATISCHE POLITIK FÜR BERLIN
Bericht der Arbeitsgruppe "Berlin-Politik" zum Berliner Landesparteitag im Juni 1978.
Erläuternde Rede des Regierenden Bürgermeisters Dietrich Stobbe.
BERLIN, IM JUNI 1978


KONTINUITÄT SOZIALDEMOKRATISCHER POLITIK FÜR BERLIN
Bericht der Arbeitsgruppe "Berlin-Politik"
Verabschiedet auf dem Berliner Landesparteitag am 30.6./1.7.1978

Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands hat das Schicksal Berlins seit 1945 entscheidend mitgestaltet.
Sozialdemokraten übernahmen Verantwortung für diese Stadt, nachdem der  Nationalsozialismus die Deutschen und ihre Nachbarn in unermeßliches Elend gestürzt hatte. Die Folgen zwölfjähriger Diktatur des Nazi-Regimes sind auch heute noch spürbar: Dem von Hitler angezettelten Krieg folgte die Teilung unseres Landes.
In den wechselhaften Phasen der Nachkriegszeit haben Sozialdemokraten stets das getan, was angesichts der weltpolitischen Entwicklung notwendig und bei realistischer Beurteilung der jeweiligen Lage möglich war.
Die Kontinuität sozialdemokratischer Politik für Berlin hat entscheidend dazu beigetragen, daß unsere Stadt sich trotz ihrer politisch exponierten Lage behaupten und zu einem blühenden Gemeinwesen mit internationaler Ausstrahlung werden konnte.
Franz Neumann, Ernst Reuter, Willy Brandt haben gemeinsam mit den Bürgern unserer Stadt die Grundlage dafür geschaffen, daß aus den Ruinen des zweiten Weltkrieges eine Stadt entstehen konnte, die für ein besseres, ein demokratisches Deutschland steht, das gewillt ist, jedweder neuen Bedrohung durch totalitäre Ansprüche zu widerstehen.
Die Berliner Sozialdemokraten haben sich nicht mit unbestreitbaren Erfolgen ihrer Politik während der frühen Nachkriegsjahre — in der Phase der Selbstbehauptung — zufrieden gegeben, sondern sie haben vorausschauend neue Ziele gesetzt und sich den Aufgaben gewachsen gezeigt, die der Wandel der weltpolitischen Lage ihnen stellte.
Ihr Auftrag hieß: Politik für die Menschen, zunächst und vor allem anderen für die Bürger unserer Stadt, aber zugleich beispielgebend für alle Deutschen:
— Die Berliner Sozialdemokraten hielten an ihren Grundüberzeugungen — Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität — fest — trotz des massiven Drucks, der von einer Besatzungsmacht ausging. In der Urabstimmung der SPD-Mitglieder 1946 siegte die Idee der Freiheit über das Trugbild einer Arbeiter-Einheitspartei, die lediglich den Machtanspruch einer kommunistischen Minderheit verhüllen sollte. Der Name Franz Neumanns steht für diese erste Phase der Selbstbehauptung.
— Sie entschieden sich für die Hinwendung zum freien Teil der Welt, zur Bundesrepublik Deutschland, zum westlichen Europa, weil sie trotz aller Mängel westlicher Sozialordnungen hier die beste Gewähr für die Wahrung der Menschenrechte in einer demokratischen Gesellschaft erkannten. Ernst Reuter hat diese Entwicklung eingeleitet und wesentlich geprägt, Louise Schroeder hat sie in den schwersten Stunden mitgeformt, Otto Suhr hat sie konsequent fortgesetzt.
— Sie verteidigten und festigten ihre Verbundenheit mit dem Westen Deutschlands und Europas, bemühten sich aber zugleich um einen Abbau der Spannungen in und um Berlin. Sie leisteten ihren Beitrag zur Sicherung des Friedens. Sie erkannten frühzeitig, daß nur durch die Politik der Entspannung zwischen Ost und West die drückendsten Folgen der Teilung unseres Vaterlandes zu mildern und zu beseitigen waren. Der Name Willy Brandts ist mit diesem Bemühen untrennbar verbunden. Seine Politik in Berlin fortzuführen und zu gestalten, war die Leistung von Klaus Schütz.
Solange die Stadt unmittelbar bedroht wurde, hatte die Sicherung ihrer Freiheit gegen fremde Machtansprüche klaren Vorrang. Nachdem der äußere Druck abgewehrt und vermindert werden konnte, haben wir uns stärker noch als in der Vergangenheit den Aufgaben der Stadtpolitik zuwenden können — hier liegt der Schwerpunkt unseres Bemühens in den kommenden Jahren.

GRUNDBEDINGUNGEN DER LAGE BERLINS
Im vierunddreißigsten Jahr der Nachkriegszeit ist Berlin immer noch eine geteilte Stadt in einem geteilten Land. Mitten durch unsere Stadt verläuft
die Trennlinie zweier Machtblöcke, zweier Gesellschaftssysteme, zweier Lebensprinzipien — eine mit Stahl und Stein befestigte Trennlinie, die auch weiterhin eine schmerzhafte Grundbedingung unserer politischen Existenz sein wird.
Wir Sozialdemokraten halten indessen an unserem Ziel fest, auf einen Zustand des Friedens in Europa hinzuwirken, in dem das deutsche Volk in freier Selbstbestimmung seine Einheit gewinnen kann.
Die Verträge und Abkommen, welche die Bundesrepublik Deutschland mit den Staaten des Warschauer Paktsystems geschlossen hat, konnten die deutsche Frage nicht lösen — sie haben den Frieden in Europa sicherer gemacht, sie haben drückende Lasten von uns genommen, sie haben der Vernunft und dem ausgewogenen Interessenausgleich zwischen Ost und West zum Durchbruch verholfen. Auch das Viermächte-Abkommen konnte nicht die Teilung der Stadt überwinden.
Berlin war und ist der deutlichste Beweis dafür, daß die deutsche Frage nach wie vor ungelöst ist.
Aber wir müssen mit der Teilung leben. Unsere Politik bleibt darauf gerichtet, trotz der Teilung Deutschlands den Frieden auf unserem Kontinent zu bewahren, unsere Sicherheit zu vermehren und zugleich den am härtesten Betroffenen Leid zu ersparen, das ihnen sonst fortdauernd durch die Spaltung auferlegt worden wäre.
Aber wir erkennen, daß die deutsche Frage und damit das Schicksal unserer Stadt in das Geflecht der Großmachtinteressen eingebettet sind, an dem Beschwörung aller Illusionen und hohle Deklamationen nichts zu ändern vermögen.
Es bleiben jene drei fundamentalen Bedingungen die Grundlage der Existenz Berlins — der Wille der Bürger Berlins zur Freiheit, die Anwesenheit und die Schutzgarantien der drei Mächte und die Zuordnung zur Bundesrepublik Deutschland durch die Vielzahl gewachsener Bedingungen.

DAS SCHEITERN DER DEUTSCHLANDPOLITIK DER CDU/CSU
Die Deutschlandpolitik Adenauers verharrte in nationalen Deklamationen. Während die von CDU/CSU geführten Kabinette lautstark auf juristische Positionen und Ansprüche verwiesen, ohne die Chancen des Verhandelns ernsthaft zu testen, wurde mitten durch unsere Stadt die Mauer gebaut. Und noch in den Jahren danach haben Unionspolitiker Willy Brandts realistische Politik — z.B. die Passierscheinabkommen der Jahre 1963 bis 1966, die die Mauer durchlässig machten, —versucht zu hintertreiben. Wir haben aus dem Scheitern der Deutschlandpolitik der CDU/CSU die notwendigen Konsequenzen gezogen:
Wer ,alles oder nichts' fordert, gewinnt in der Regel ,nichts'. Kleine Schritte sind mehr als keine Schritte. Wehklagen, Anklagen, Beschwörungen und Polemiken haben in den fünfziger und sechziger Jahren nichts daran zu ändern vermocht, daß die Teilung der Stadt und des Landes immer tiefer wurde.

ERFOLGE SOZIALDEMOKRATISCHER DEUTSCHLANDPOLITIK
Die Berliner Sozialdemokraten haben schon in den sechziger Jahren mit der ,Politik der kleinen Schritte' begonnen und damit Grundlagen für jenes Bemühen gelegt, das in den siebziger Jahren erste Früchte trug, als das Viermächte-Abkommen sich in den Gesamtzusammenhang der Verträge der Bundesrepublik Deutschland mit der Sowjetunion, Polen und der DDR einfügte. Leistung und Gegenleistung dieses Vertragssystems sind ausgewogen: Die Bundesrepublik Deutschland war bereit, die in fünfundzwanzig Nachkriegsjahren entstandenen Realitäten zu respektieren gegen die Respektierung der gewachsenen Realität Berlin (West).
Ohne die neue Ostpolitik wäre der Durchbruch in den Berlin-Verhandlungen der Vier Mächte 1971 nicht erfolgt, hätte es die Umkehr von der Entwicklung in Richtung einer ständigen Vertiefung der Spaltung zum allmählichen Abbau des Trennenden nicht gegeben.
Das Viermächte-Abkommen vom 3. September 1971 und die ergänzenden deutsch-deutschen Vereinbarungen haben den Bürgern unserer Stadt spürbare Erleichterungen verschafft.
Dies sind die Ergebnisse:

BERLIN IST SICHERER GEWORDEN
Die Anwesenheit der drei westlichen Schutzmächte, ihre Rechte und Verantwortlichkeiten — noch 1958 und in den Jahren danach von der östlichen Seite ultimativ infrage gestellt — sind durch das Abkommen bestätigt worden und außer Streit.
Auch die Politik der Schutzmächte und unserer Verbündeten gründet sich auf die Einsicht, daß die Entspannungspolitik sich am Beispiel Berlins zu bewähren hat. Wer immer sich feindselig gegen unsere Stadt zu verhalten sucht, gefährdet damit den Prozeß der Entspannung und setzt sich in Widerspruch zur Friedenssehnsucht der Völker.

DIE BINDUNGEN BERLINS AN DEN BUND SIND FESTER DENN JE
Im Viermächte-Abkommen hat die Sowjetunion zur Kenntnis genommen und durch ihre Unterschrift bestätigt, daß nach dem Willen der drei Mächte die Bindungen Berlins an die Bundesrepublik Deutschland aufrechterhalten und entwickelt werden.
Damit ist u.a. bestätigt worden:
— Unsere Stadt ist eingebunden in das Rechts-, Wirtschafts- und Finanzsystem des Bundes.
— Berliner Vertreter gehören dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat an und wirken an der Gestaltung der inneren und der auswärtigen Politik der Bundesrepublik Deutschland unter Beachtung der alliierten Vorbehalte mit.
— Für alles Bundesrecht, das für den Geltungsbereich des Grundgesetzes verkündet wird und dessen Geltung im Gebiet des Landes Berlin bestimmt ist, wird durch Beschluß des Abgeordnetenhauses von Berlin binnen eines Monats festgestellt, daß es auch in Berlin Anwendung findet. Damit ist die Rechtseinheit zwischen Berlin und dem Bund wie bisher gesichert.
— Die Bundesgerichte — wenn auch nicht das Bundesverfassungsgericht — entscheiden auch in Berliner Rechtsstreitigkeiten. Das ist eine weitere Sicherung der Rechtseinheit mit dem Bund.
— Berlin ist ein Standort von zahlreichen wichtigen Behörden und Institutionen des Bundes.
— Berlin nimmt nicht nur am Kulturleben der Bundesrepublik Deutschland lebhaft teil, sondern ist unbestritten eines der kulturellen Zentren in Deutschland.
Die Sowjetunion hat ferner die Außenvertretung Berlins durch die Bundesrepublik Deutschland in wichtigen Bereichen akzeptiert.
Nach dem Willen der Verfassungsgeber gehört Berlin zum Geltungsbereich des Grundgesetzes. Das Bundesverfassungsgericht hat nach dem Abschluß des Grundlagenvertrages erneut definiert, welche Pflichten sich daraus für die Organe der Bundesrepublik Deutschland gegenüber Berlin und seinen Bürgern ergeben. Das ist die staatsrechtliche Lage.
Völkerrechtlich ist diese jedoch durch die Vorbehaltsrechte der drei Mächte überlagert. Das Besatzungsrecht geht dem deutschen Staatsrecht vor.
Insofern sagen die drei Mächte im Viermächte-Abkommen von 1971, daß die Bindungen zwischen Berlin und dem Bund aufrechterhalten und entwickelt werden, wobei sie berücksichtigen, daß Berlin so wie bisher kein Bestandteil (konstitutiver Teil) der Bundesrepublik Deutschland ist und auch weiterhin nicht von ihr regiert werden darf.

DER ZUGANG VON UND NACH BERLIN IST SICHERER GEWORDEN
Die Sowjetunion hat gegenüber den drei Mächten bestätigt, daß der Transitverkehr von zivilen Personen und Gütern auf den Zugangswegen zu Lande ohne Behinderung sein wird, daß er erleichtert wird, damit er in der einfachsten und schnellsten Weise vor sich geht.
Das Viermächte-Abkommen und das zu seiner Durchführung abgeschlossene Transitabkommen haben klargestellt, daß ein Eingriff in den Verkehr zur Ausübung machtpolitischen Drucks auf Berlin vertragswidrig wäre. Internationale Absprachen schützen jeden Transitreisenden, der die Transitstrecken allein zum Zwecke der Durchreise benutzt, vor Verhaftung, Zurückweisung, Durchsuchung und schikanöser Kontrolle. Eine mehr als sechsjährige Erfahrung im Umgang mit diesen Regelungen hat bewiesen, daß Millionen Reisende davon einen spürbaren Vorteil hatten. Die Erfahrung von Jahrzehnten hat uns in der Gewißheit bestätigt, daß die drei westlichen Schutzmächte ohne Einschränkung zu ihrer Verpflichtung stehen, den Zugang von und nach Berlin — zu Lande, zu Wasser und in der Luft — weiterhin zu gewährleisten.

BERLIN IST NÄHER AN WESTDEUTSCHLAND GERÜCKT
Seit dem Inkrafttreten des Viermächte-Abkommens und der deutschdeutschen Vereinbarungen konnten die Fahrzeiten auf den Zugangswegen von und nach Berlin mehr und mehr verkürzt werden, denn:
— die früher willkürlichen, oft entwürdigenden Kontrollen — bis hin zur Leibesvisitation — wurden abgeschafft,
— die Abfertigung an den DDR-Grenzen beschränkt sich auf einen Identitätsnachweis,
— auf östlicher und westlicher Seite wurden an den Übergängen technische und personelle Vorkehrungen für eine verkehrsgerechte Abfertigung getroffen,
— beide Seiten kamen überein, den Straßen-, Eisenbahn- und Binnenschiffs-Verkehr durch aufwendige bauliche Maßnahmen zu verbessern, die teilweise schon seit Jahrzehnten überfällig waren.
Der Anstieg der Zahl der Transitreisenden — von sieben Millionen im Jahre 1970 auf achtzehn Millionen im Jahre 1977 — belegt, daß die Berliner sich dieser Fortschritte an Sicherheit und Schnelligkeit immer mehr bewußt werden.

DIE BEWEGUNGSFREIHEIT DER BERLINER IST GRÖSSER GEWORDEN
Seit der Reise- und Besuchsvereinbarung, die in Durchführung des Viermächte-Abkommens abgeschlossen worden ist, gibt es millionenfache Besuche der Berliner in der näheren und weiteren Umgebung Berlins. Sie gehört wieder zum Lebens- und Freizeitraum der Berliner, ob es sich um Verwandtenbesuche oder Ausflüge handelt. Die Besucherregelung ist Schritt für Schritt verbessert worden. Es gibt Mehrfach-Berechtigungsscheine, die Benutzung des Kraftfahrzeuges ist zur Selbstverständlichkeit geworden.

PRAKTISCHE REGELUNGEN MIT DER DDR BRACHTEN FÜR ALLE BERLINER VERBESSERUNGEN
Die Bürger unserer Stadt haben gespürt, welchen unmittelbaren Nutzen für sie selbst Verhandlungen und Absprachen mit der DDR erbrachten:
— Seit 1972 haben Berliner fast zwanzigmillionenmal die DDR und Ostberlin besucht.
— Der 1952 vollständig unterbrochene Telefonverkehr wurde 1971 wieder aufgenommen und seitdem laufend ausgeweitet
— die Zahl der Kabel wurde vervielfacht. Das Volumen der Gespräche erhöhte sich —allein von West nach Ost — auf 1977 täglich dreiundzwanziglausend Gespräche nach Ostberlin und in die DDR.
— Die Regelung des Exklavenproblems — Steinstücken und Eiskeller — brachte jenen Mitbürgern spürbare Erleichterungen, die jahrzehntelang Erschwernisse und Kontrollen ertragen mußten.
— Das zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR abgeschlossene Gesundheitsabkommen sichert jenen Bürgern unserer Stadt, die bei Reisen in die DDR erkranken, kostenlose Heilbehandlung zu.
— Die Vereinbarung über Rettungsmaßnahmen hat Gefahren für die Anwohner — insbesondere auch für Kinder — an den an den Sektorengrenzen gelegenen Gewässern der Innenstadt vermindert.
— Die Regelungen über die Verbringung von Abfallstoffen und die Fortleitung von Abwässern in die DDR haben zur Lösung wichtiger kommunaler Probleme und zum Umweltschutz beigetragen.
— Der Erwerb des Gebiets des ehemaligen Potsdamer Bahnhofs hat Berlin neues Gelände zur städtischen Nutzung erschlossen.

BERLIN IST IN DIE VERTRAGSPOLITIK DER BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND EINBEZOGEN
In jeden Vertrag, den die Bundesrepublik Deutschland unter der sozialliberalen Regierung abgeschlossen hat, ist Berlin einbezogen worden, soweit
die Rechte der Alliierten nicht berührt waren. Dies gilt auch für achtunddreißig Verträge mit den Staaten Osteuropas und für sieben Verträge mit der DDR. Und dies wird auch künftig so sein.
Anders als zu den Zeiten der CDU/CSU-Regierungen in Bonn werden heute keine Verträge unterzeichnet, in die Berlin nicht einbezogen ist. Solange diese Einbeziehung nicht gesichert ist, verzichtet die sozialliberale Bundesregierung eher auf Vertragsabschlüsse.
Berlin dankt der sozialliberalen Bundesregierung für ihre Beharrlichkeit.

BERLIN HAT GRÖSSEREN INTERNATIONALEN RANG GEWONNEN
Seit dem Viermächte-Abkommen nehmen auch Osteuropäer an internationalen Veranstaltungen in Berlin teil. Sie leisten Beiträge zu den Filmfestspielen und zu den Festwochen. Im Sommer dieses Jahres richtet der Deutsche Schwimmverband die Schwimmweltmeisterschaften in Berlin aus. Die internationale Beteiligung ist damit universell geworden. Sie gibt der Anziehungskraft Berlins als Kongreßstadt weiteren Auftrieb.

BERLIN BLEIBT IN DIE EUROPÄISCHE ENTWICKLUNG EINGEBETTET
Als die Römischen Verträge 1957 das Fundament des Gemeinsamen Marktes legten, aus dem die Europäische Gemeinschaft erwachsen ist, war unsere Stadt von Anfang an einbezogen — die Sowjetunion und ihre Verbündeten hatten davon volle Kenntnis.
Sie widersprachen zu jener Zeit nicht.
Berlin gehört zum Geltungsbereich der Verträge über die Europäische Gemeinschaft. Berliner Vertreter werden in das Europäische Parlament einziehen, wenn auch die Vorbehalte der drei westlichen Schutzmächte einer direkten Wahl der Vertreter durch die Berliner entgegenstehen.

SOZIALDEMOKRATEN SIND REALISTEN
Diese positiven Ergebnisse des Viermächte-Abkommens für Berlin und seine Bevölkerung sind offenkundig. Sie können nicht hinwegdiskutiert werden. Aber wir übersehen auch nicht die Schwierigkeiten, die aufgetreten sind und fortbestehen. Unsere Aufgabe bleibt es daher, das vertraglich Erreichte politisch zu sichern. Dazu gehört, daß das auf praktische Verbesserungen der Lage angelegte Viermächte-Abkommen ständig mit neuem Leben erfüllt wird, daß wir uns aber auch allen Versuchen der Sowjetunion und der DDR widersetzen, das Abkommen zu ihren Gunsten nachzubessern. Wir Sozialdemokraten sehen durchaus, daß die östliche Seite durch bewußte Fehlinterpretation versucht, die anerkannten Bindungen an den Bund zu schwächen und die Außenvertretung zu begrenzen. Diese Versuche werden — wie schon in der Vergangenheit — scheitern: Berlin wird kein drittes Völkerrechtssubjekt auf deutschem Boden werden.
Diese nüchterne Betrachtungsweise ändert aber nichts an unserer Überzeugung:
Nur durch konsequente Fortsetzung der Politik der Entspannung, durch partiellen Interessenausgleich, durch die Suche nach Regelungen, die ohne Aufgabe von Rechtspositionen die Lebensbedingungen der Einwohner dieser Stadt in Ost und West verbessern, die das Gemeinsame stärken und das Trennende Schritt für Schritt überwinden, kann unsere Stadt unter den Bedingungen der ihr auferlegten Teilung existieren und gedeihen. Die ständige Wiederholung stereotyper Formeln, unerfüllbarer Forderungen, unrealistischer Wunschvorstellungen hilft uns dabei nicht weiter — so werden nur neue Hürden errichtet.
Maßgebliche Sprecher der Unionsparteien halten an ihren gescheiterten Illusionen fest. Die CDU/CSU hat im Deutschen Bundestag den Verträgen von Moskau und Warschau nicht zustimmen wollen; sie hat den Grundvertrag mit der DDR und die weiteren Folgeverträge abgelehnt. Sie hat sich in ihrem Votum gespalten, als der Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zu den Vereinten Nationen und die Ratifikation des Kernwaffen-Sperrvertrages (des Vertrages über die Nichtweitergabe von Kernwaffen) auf der Tagesordnung standen.
Die CDU/CSU hat als einzige politische Partei in West-Europa zum Boykott der Gipfelkonferenz von Helsinki aufgerufen.
Wenn die Union nun angesichts unleugbarer Erfolge der Entspannungspolitik ein Bekenntnis ablegt, die Verträge mit der DDR und den anderen Warschauer Paktsstaaten achten zu wollen, dann mangelt es ihr an Glaubwürdigkeit. Ihre Politik bleibt widersprüchlich — sie gefährdet den Fortgang der Entspannungspolitik.
Die wenigen in den Reihen der CDU, die guten Willens sind und sich gegen vernünftige Einsichten nicht sperren, haben den Kurs ihrer Partei nicht zu ändern vermocht.
Wo es um Entspannung, um Frieden, um menschliche Erleichterungen geht, ist auf Sozialdemokraten Verlaß!
Ihre Berlin-Politik richtet sich gegen niemanden. Aber der Gegensatz zwischen Sozialdemokraten und Kommunisten bleibt unüberbrückbar. Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität — Grundwerte, die die Sozialdemokraten zu verwirklichen suchen, haben nichts mit jenem sogenannten, realen Sozialismus gemein, den die deutschen Kommunisten in ihrem Herrschaftsbereich errichtet haben.
Wenn die in der DDR Herrschenden sich mit kaum lösbaren Problemen konfrontiert sehen, so liegt die Verantwortung dafür nicht westlich der Trennlinie, sondern die innere Ordnung der DDR, die Herrschaftsstruktur im Staat der deutschen Kommunisten ist die Ursache dessen, was die DDR-Führung in Bedrängnis und oft auch in Widerspruch zu ihren eigenen erklärten Absichten bringt, ihrerseits die Entspannungspolitik fortzusetzen.
Durch diese Politik sind die Kontakte und Kommunikationsmöglichkeiten zwischen den Menschen beiderseits der Mauer enger geknüpft worden — nationale Bande, die zu zerfasern und zu zerreißen drohten, wurden erneuert und bestärkt. Die Absage der DDR-Führung an die Einheit der Nation, ihr Bekenntnis zur Strategie der Abgrenzung ist letztlich wirkungslos geblieben — ihre Flucht in repressive Herrschaftstechniken spiegelt eine Defensivposition, in die sie geraten ist.
Wir Sozialdemokraten bekennen uns zu der im Grundvertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR bekundeten Absicht, 'normale gutnachbarliche Beziehungen zueinander auf der Grundlage der Gleichberechtigung' zu entwickeln.
Unsere Politik ist nicht darauf ausgerichtet, der DDR-Führung zusätzliche Schwierigkeiten zu bereiten oder in ihrem Herrschaftsbereich Unruhe zu schüren; denn wir vertrauen darauf, daß die Sache der Menschenrechte und der Bürgerfreiheit in einer friedlicheren Welt leichter Fortschritte macht als in einer von Krisen und Spannungen gezeichneten internationalen Ordnung. Deshalb haben wir die Schlußakte von Helsinki in allen ihren Teilen begrüßt und unterstützen ihre weitere Verwirklichung.
Wir Sozialdemokraten sind davon überzeugt, daß es weiterhin einen entwicklungsfähigen Bereich übereinstimmender Interessen beider Seiten gibt, der es gestattet, über das bereits Vereinbarte und Bewährte hinaus weitere praktische Regelungen zu treffen, um beispielsweise
— die vorhandenen Zugangswege zu Lande und zu Wasser weiter auszubauen,
— neue Transitwege — wie die Autobahn nach Norddeutschland — zu erschließen,
— den Binnenschiffsverkehr durch Ausbau des Wasserstraßennetzes —insbesondere durch Öffnung der westlichen Zufahrt zum Teltow-Kanal — zu erleichtern,
— die Zugverbindungen von und nach Berlin zu modernisieren,
— die Besuchs- und Reisevereinbarungen auszuweiten und unbürokratischer anzuwenden,
— den seit langem geplanten Nordübergang zu öffnen,
— die Stadt in ein gesichertes Energieverbundsystem einzubeziehen,
— den Umweltschutz im Berliner Raum, insbesondere die Gewässerreinhaltung und Abwässerableitung, zu verbessern.

ES GIBT KEINE VERNÜNFTIGE ALTERNATIVE ZUR ENTSPANNUNGSPOLITIK
Unsere Politik gründet sich auf die Einsicht, daß die Lage unserer Stadt vom Stand der Ost-West-Beziehungen — vor allem vom Verhältnis zwischen den USA und der Sowjetunion — abhängig ist.
Es ist keine spektakuläre Änderung des Machtgleichgewichts zu erwarten. Die Sicherheit Berlins beruht auf der Anwesenheit der drei Mächte in Berlin und dem Fortbestand ihrer Rechte und Verantwortlichkeiten. Die drei Mächte haben bewiesen, daß das Vertrauen der Berliner in die Beständigkeit ihrer Berlin-Politik gerechtfertigt ist. Sie haben aber einen Anspruch darauf, daß wir ihnen die Erfüllung ihrer Aufgabe erleichtern. Dies bedeutet, daß wir auch ihre Vorbehalte respektieren, die sie uns im Interesse der Aufrechterhaltung ihrer Position in Berlin auferlegt haben.
Die Grundlagen der Lebensfähigkeit Berlins sind und bleiben die Bindungen an die Bundesrepublik Deutschland. Sie werden aufrechterhalten und weiterentwickelt.
Wir Berliner Sozialdemokraten sind davon überzeugt, daß im Interesse der Entspannungspolitik, von deren Fortgang die Zukunft unserer Stadt wesentlich abhängt, die Entwicklung der Bindungen stets in völligem Einverständnis mit den drei Schutzmächten geschehen muß. Eine Politik des Augenmaßes und der Behutsamkeit dient der Stadt mehr als spektakuläre und demonstrative Akte. Wir werden im Interesse Berlins und aller Bürger dieser Stadt prüfen, ob das rechtlich Mögliche auch das politisch Zweckmäßige ist. Wir werden die in drei Jahrzehnten der Nachkriegszeit gewachsenen Bindungen zwischen unserer Stadt und dem Bund wahren und gegen jeden unbegründeten Einwand verteidigen und diese Bindungen in dem Maße ausbauen, wie es eine gesicherte, befriedete Zukunft unserer Stadt gebietet.
Unsere Politik hat die Voraussetzung dafür geschaffen, um unserer Stadt im letzten Viertel des zwanzigsten Jahrhunderts die Lebenskraft, Dynamik, Liberalität und demokratische Toleranz zu geben, die sie in ihrer exponierten Lage in einem geteilten Land braucht.
Nur ein vitales und attraktives Berlin kann auch in Zukunft die Last tragen, die ihm durch die Teilung auferlegt ist. Solange wir dieser nationalen Aufgabe gerecht werden, kann die deutsche Frage nicht als endgültig entschieden zu den Akten der Geschichte verwiesen werden — sie bleibt unser Auftrag, auch wenn für eine überschaubare Zukunft keine realistischen Vorschläge für eine Lösung der deutschen Frage erkennbar sind.
Die Fortsetzung der Entspannungspolitik — einzelnen Rückschlägen zum Trotz — liegt im Interesse Berlins, sie ist politisch vernünftig und notwendig:
— Sie entspricht der weltpolitischen Lage — sie spiegelt das internationale Kräftegleichgewicht. Trotz ernster Konflikte an verschiedenen Punkten der Erde, in denen die Interessengegensätze der Weltmächte sichtbar werden, bleibt es erklärte Absicht dieser Mächte, an dem Streben nach Entspannung festzuhalten.
— Sie ist Ausdruck einer tiefen Friedenssehnsucht der Völker.
— Sie steht in voller Übereinstimmung mit der Grundüberzeugung der Sozialdemokraten, daß Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität nur in einer Friedensordnung bestehen können, zu der unsere Entspannungspolitik wesentlich beiträgt.
Dafür stehen die Berliner Sozialdemokraten unter Führung von Dietrich Stobbe ein.


DIETRICH STOBBE
»UNSERE POLITIK FÜR BERLIN - EINE POLITIK FÜR DEUTSCHLAND UND FÜR DEN FRIEDEN«

I.
Genossinnen und Genossen,
der heutige Tag steht in der Reihe jener Parteitage seit Dezember 1976, mit denen wir unser Wahlprogramm vorbereiten. Wenn der Parteitag die Euch vorliegende Entschließung zur Berlin- und Deutschland-Politik diskutiert und verabschiedet haben wird, dann hat die Berliner Sozialdemokratie nach zweijähriger Arbeit sich über die Grundlagen ihrer Politik für Berlin neu verständigt.
Die Forderung, daß die Berliner Sozialdemokraten sich in den zentralen Fragen der Politik für Berlin erneut verständigen mögen, entstand in einer Situation, in der Ermüdungserscheinungen in der praktischen Handhabung der Politik für jedermann erkennbar geworden waren. Sie kam in einer Situation, in der die Zerfaserung der politischen Programmatik unserer Partei und die Reduzierung unserer Politik auf personale Bezugspunkte zu einem Verlust der Legitimation für die Ausübung politischer Macht zu führen drohte. So war das, Genossen!
Aber die Berliner SPD hat bewiesen, daß sie zur Erneuerung fähig ist, daß sie sich auf das Wesentliche konzentrieren kann, und sie hat gezeigt, daß sie einen zweijährigen Diskussionsprozeß in den drei Kernbereichen der Politik mit gedanklicher Disziplin, innerparteilicher Solidarität und geistiger Offenheit bewältigen kann. Dies ist der richtige Weg in der Partei und zum Bürger. Laßt uns dafür sorgen, Genossen, daß dies der Stil bleibt, in dem wir miteinander umgehen und miteinander arbeiten.
Wir haben im Dezember 1977 Leitlinien unserer Wirtschafts- und Arbeitspolitik beschlossen, wie sie für die Wiedergewinnung der wirtschaftlichen Leistungskraft notwendig sind. Wir haben im April dieses Jahres die Leitlinien unserer Stadtpolitik festgelegt, mit der wir jenen größeren Spielraum für die Gestaltung der Stadtlandschaft nutzen, den uns die Entspannungspolitik verschafft hat.
Dieser Parteitag wird die Richtung unserer Berlin- und Deutschland-Politik bestimmen. Wir haben uns den Herausforderungen einer einmaligen Situation zu stellen und uns in der Bewältigung dieser Lage zu bewähren. Die vom Landesvorstand eingesetzte Kommission zur Erarbeitung der berlin- und deutschlandpolitischen Leitsätze hat zunächst unter dem Vorsitz von Klaus Schütz, dann unter meinem Vorsitz getagt. Sie hat sich bei ihren Beratungen des Sachverstandes und der Erfahrungen von Kennern der internationalen Politik innerhalb und außerhalb der Partei bedient. Über das Ergebnis unserer Arbeit habt Ihr zu entscheiden: ich möchte mich bei allen, die mitgearbeitet und mitgewirkt haben, recht herzlich bedanken.
Wenn die rd. 40 000 Berliner Sozialdemokraten mit den Bürgern über die Wahlen am 18. März 1979 diskutieren, dann werden sie ausgerüstet sein mit politischen Ideen für unsere Stadt, die aus der Kontinuität unserer Erfahrung und Verantwortung gewachsen sind und die neue Akzente dort setzt, wo Berlin sie jetzt braucht.
Wir wollen die Verantwortung für unsere Stadt nicht um der Macht als Selbstzweck willen, sondern wir wollen mit unseren Vorstellungen der Politik für Berlin Gestalt und Richtung geben. Nur die ganze Partei kann den Bürger überzeugen. Deshalb: Macht Euch auf die Socken, Genossen, das Selbstbewußtsein jedes einzelnen in der Partei ist gefordert!

II.
Der Entschließungsantrag, den Euch der Landesvorstand einstimmig unterbreitet, spiegelt all das wieder, was die Berliner Sozialdemokraten in jahrzehntelanger Arbeit für die Stadt an Hoffnungen, an Enttäuschungen, an Ermutigungen, an Rückschlägen, an Erfolgen durchlitten und erlebt haben. Unsere Stadt ist komplizierter als jede andere. Schon die Diskussion über die Ziele der Berlin- und Deutschland-Politik ist beladen mit Hoffnungen, Illusionen, Sehnsüchten, Visionen.
Und doch gibt es eine Summe aus unseren Erfahrungen seit Kriegsende
mit Berlin: Unsere Geschichte gebietet uns, für den Frieden zu kämpfen.
Und weil dies unabdingbar ist, gibt es die Pflicht zu einer Politik, die von den Realitäten ausgeht. Nur aus einer solchen Einstellung erwächst die Berechtigung und, nach einem langen Prozeß, die Chance für eine gemeinsame Zukunft der Deutschen.
Es ist uns von Konservativen und Reaktionären oft entgegengehalten worden, daß diese Haltung gleichzusetzen sei mit der Preisgabe völkerrechtlicher Ansprüche.
Hierzu sage ich: Die bloße Deklamation von Ansprüchen bringt uns nichts, aber auch gar nichts von dem wieder, was Hitler-Deutschland verspielt hat! Selbst 33 Jahre nach Kriegsende führt kein Weg an der Erkenntnis vorbei, daß zuallererst den Deutschen in West und Ost die Respektierung der Lage im Interesse des Friedens abverlangt wird. Die Politik für Deutschland darf nicht in die Hände von Leuten fallen, die an pathologischer Vergeßlichkeit leiden.
Was uns aufgetragen ist, ist der mühsame Weg des Aufeinanderzugehens von Bundesrepublik und DDR in allen Bereichen, in denen dies möglich ist. Hierzu ist uns von den Konservativen und den Reaktionären gesagt worden, daß die Reduzierung einer Politik für Deutschland auf dieses mögliche Maß und seine Einpassung in die Gleichgewichtsinteressen der Großmächte und auch sämtlicher europäischen Nachbarn letztlich der Zustimmung zum Festschreiben einer europäischen Ordnung auf der Basis des Status quo gleichkäme, obwohl diese wegen ihrer Starrheit und ihrer offenkundigen inneren Ungerechtigkeit zu bekämpfen sei.
Dazu sage ich: Der 17. Juni, Polen und Ungarn 1956, die Tschechoslowakei 1968 haben die These vom Gleichgewicht der Macht nicht widerlegt, sondern bestätigt! Hingegen hat die Politik der Verträge, die den bestehenden Machtzustand zum Ausgangspunkt aller Operationen machte, Bewegung in die europäische Landschaft gebracht, die gerade den Menschen in der Bundesrepublik und in der DDR, aber nicht nur ihnen, ein Stück mehr erlebbare Freiheit gebracht hat.
Die praktische Erfahrung in Berlin zeigt uns, daß wir Bewegung erst erzeugt haben, als wir vom Status quo ausgingen. Wer tief eindringt in die Mechanik der Macht, die in Mitteleuropa wirkt, weiß, daß dieser Satz nicht paradox ist. Wer nicht bereit oder nicht in der Lage ist, dies zu begreifen, darf nicht in die Verantwortung für Berlin gelangen!

III.
Es ist notwendig, die auf unsere Stadt einwirkenden Machtfaktoren ständig sorgfältig und genau zu analysieren.
Wer für Berlin Politik macht, muß sich einfühlen können in die Motive, die das Handeln unserer Schutzmächte und der Sowjetunion bestimmen. Er muß wissen, wo der Bund mit Blick auf Berlin freie Fahrt und wo er in unserem eigenen Interesse kluge Zurückhaltung zu üben hat um einer umso stärkeren Position der Drei Mächte willen. Wer für unsere Stadt Verantwortung trägt, muß einschätzen können, welche Eigendynamik die DDR entfalten kann und wo sie gebunden ist.
Nur wer diese Faktoren richtig bewertet, kennt den Spielraum unserer eigenen Handlungsmöglichkeiten. Wer die Debatten in unserem Abgeordnetenhaus kennt, weiß, wer sich hier laufend verschätzt und verhebt.
1. Wir werden in wenigen Tagen den Präsidenten der Vereinigten Staaten, Jimmy Carter, in Berlin begrüßen. Sein Besuch symbolisiert erneut, was seit Kriegsende unverändert gilt: Der Präsident ist hier aus eigenem Recht, genau so wie es die britische Königin war.
Seine Anwesenheit dokumentiert das eigene Interesse der USA an der Aufrechterhaltung ihrer Position in Berlin, wie es sich zugleich verbindet mit unserem Interesse an der Fortdauer der Schutzfunktionen für den westlichen Teil der Stadt, 180 km hinter Helmstedt.
Die Berliner selbst haben beim Besuch der Queen zum Ausdruck gebracht — und sie werden es auch bei Präsident Carter tun —, daß ihnen die Bedeutung dieses Engagements voll bewußt ist. Laßt uns deshalb Jimmy Carter als einen Mann begrüßen, von dem ich weiß, daß er zu unserer Stadt steht. Bei meinen Besuchen in den Hauptstädten der Drei Mächte habe ich bestätigt gefunden, daß die Berlin-Position der drei Regierungen so stark ist wie zur Zeit Ernst Reuters.
Das Treffen der Außenminister in Washington vor wenigen Wochen und die dort geführten Beratungen haben dies erneut unterstrichen. Wenn wir vom Gleichgewicht der Macht reden, dann gehört dazu die Feststellung, daß die USA, daß Großbritannien und daß Frankreich entscheidende Träger dieses Gleichgewichtes auf westlicher Seite sind und daß unsere Politik für Berlin, wie wir sie in dieser Entschließung definieren, nur denkbar bleibt auf dieser Basis.
Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß es eine langfristige Aufgabe der Berliner und der deutschen Politik bleibt, beim französischen, beim britischen und beim amerikanischen Volk eine positive Wertvorstellung mit Berlin aufrechtzuerhalten. Was die Regierungen dieser drei Länder tun, muß stets auch in ihren Völkern fest verankert sein.
Es bleibt deshalb eine Aufgabe von allerhöchster politischer Wichtigkeit, in den Beziehungen zu den Amerikanern, den Briten und den Franzosen sich nicht auf routinierte Selbstverständlichkeiten zu verlassen, sondern ein Maximum an lebendiger Berliner Selbstdarstellung in den drei Ländern zu praktizieren.
Ich wiederhole hier, was ich seit meinem Amtsantritt laufend fordere: Berlin darf sich nicht introvertiert darauf beschränken zu erwarten, daß die Welt zu uns kommt. Berlin muß hinausgehen in die Welt und für seine Position werben und dies weit über den Bereich des Politischen hinaus. „Berlin now" in New York war ein richtiger Ansatz, "Paris-Berlin" und „London-Berlin" als kulturelle Großereignisse in diesem Sommer und Herbst setzen weitere wichtige Akzente. Friendship-Force, die Brücke der Freundschaft, ist ein hervorragendes Beispiel für die Selbstdarstellung Berlins auf ganz privater Ebene, die auf verschiedene Art und Weise ausgebaut werden kann.
Ich fordere alle politischen Institutionen und alle gesellschaftlichen Kräfte Berlins auf, ihren Beitrag dazu zu leisten, das Bild des Berlin von heute in diesen Ländern so intensiv wie möglich zu vermitteln. Freunde wie Lucius D. Clay muß Berlin in jeder Generation neu gewinnen.
2. Eine nüchterne Beurteilung der sowjetischen Haltung sollte sich zunächst von der Fehlanalyse befreien, es gäbe eine isolierte sowjetische Politik gegenüber Berlin. Auch für die Sowjetunion gilt das Gesetz, daß die in Europa wirkenden Machtfaktoren zu einer Gesamtschau der Politik zwingen.
Die sowjetischen Machtinteressen in Europa, wie die sowjetischen Kommunisten sie definieren, sind ohne die DDR nicht zu verfolgen. Die Interessen der DDR, wie sie die SED interpretiert, können hinsichtlich Berlins sehr leicht anderen Triebkräften unterworfen sein als sie für die Sowjetunion gelten. Vom Prozeß der Meinungsbildung zwischen Moskau und Ostberlin wissen wir, daß er keineswegs immer eine Einbahnstraße ist. Das Viermächte-Abkommen ist ein Modus vivendi-Abkommen, ein großer Beitrag der Vier Mächte in Berlin zur Aufrechterhaltung des Friedens, ein großer Fortschritt in der Entspannung und von großem Nutzen für die Berliner. Man muß sich stemmen gegen jene politischen Kräfte bei uns, die mit diesem Abkommen Fragen lösen wollen, die von den Vier Mächten nicht gelöst werden konnten.
Es war genau umgekehrt: Weil die Berlin-Frage zur Zeit nicht gelöst werden kann und weil Rechtspositionen der Drei Mächte und der Sowjetunion nicht in Übereinstimmung gebracht werden können, hat man unbeschadet dieser divergierenden Auffassungen nach Möglichkeiten gesucht, durch praktische Regelungen Beiträge zur Entspannung in Europa zu leisten. Solange die Opposition dies nicht begreift, kommt sie zwangsläufig zu Fehleinschätzungen der politischen Möglichkeiten und auch zu Fehlverhalten! Es ist auch wahr, daß die Handhabung des Abkommens in einigen Bereichen zu auseinanderlaufenden Interpretationen geführt hat, bei denen alte Positionen der Sowjetunion sichtbar werden.
Die Differenzen in der Auslegung des Abkommens sind mittlerweile so häufig analysiert worden, daß ich darauf verzichten möchte, dies hier zu wiederholen. Es ist wichtiger, sich zu verdeutlichen, daß die Respektierung der Realitäten durch beide Seiten die Grundvoraussetzung für den Abschluß auch das Viermächte-Abkommens war, das ja nicht umsonst nach Unterschrift unter dem Moskauer und Warschauer Vertrag und vor ihrer Ratifizierung im Bundestag unterzeichnet wurde. Das politische Geschäft, das hierin liegt, darf nachträglich nicht in Frage gestellt werden! Und man kann nur nachdrücklich davor warnen, den machtpolitischen Konsensus infrage zu stellen, der dem Abkommen zugrunde lag, weil sonst Geist und Buchstaben auseinandergerissen werden.
Die Fortentwicklung der Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Sowjetunion wird entscheidend davon bestimmt, daß die Realität Berlin (West) auch von der Sowjetunion voll respektiert wird.
Für uns besteht diese Realität vor allem anderen darin, daß unsere Stadt als Ausdruck ihrer Zusammengehörigkeit mit dem Bund fester Bestandteil des Rechts-, Wirtschafts- und Finanzsystems und der Gesellschaftsordnung der Bundesrepublik Deutschland geworden ist.
Diese Entwicklung hat sich in voller Übereinstimmung mit den Entscheidungen der Drei Schutzmächte vollzogen. Sie hat in dem Begriff der Bindungen, die aufrechterhalten und entwickelt werden, vertragsrechtliche Bestätigung durch die Vier Mächte gefunden.
Wie sind uns aber auch der Realität bewußt und dürfen diese nie verschweigen, daß die Westsektoren Berlins kraft der Entscheidung der
Schutzmächte kein konstitutiver Teil der Bundesrepublik Deutschland
sind, nicht von ihr regiert werden.
Beide Elemente sind im Viermächte-Abkommen bestätigt worden. Und
deshalb müssen wir darauf bestehen, daß auch die Sowjetunion bei der Anwendung des Abkommens die Gewichte nicht einseitig verschiebt. Seit dem Besuch des Generalsekretärs der KPdSU in Bonn gibt es Anzeichen dafür, daß die Sowjetunion sich dieser Zusammenhänge stärker
als zuvor bewußt ist. Und es wäre gut für die weitere Entwicklung der Entspannung in Europa, wenn diese Anzeichen nicht trögen.
Was Botschafter Abrassimowam vergangenen Montag in einem Interview sagte, war weder neu noch hilfreich und ist zu Recht — wie schon zuvor — klar zurückgewiesen worden. Die sowjetische Führung weiß, daß ich das Amt des Bundesratspräsidenten antreten werde, und sie weiß auch, daß das Berliner Parlament unsere Europa-Abgeordneten wählen wird. Beide Entscheidungen enthalten nichts, was die Sowjetunion in irgendeiner Weise stören müßte, sie sind auch nicht Ausdruck irgendeiner Demonstration, sondern sie spiegeln schlicht wider, was sich an Bindungen bis zum Abschluß des Viermächte-Abkommens entwickelt hatte und durch das Viermächte-Abkommen bestätigt, nicht etwa ausgeschlossen worden war.
3. Erfreulich ist, daß der Breschnew-Besuch in Bonn seine positiven Auswirkungen auf den innerdeutschen Dialog gehabt hat. Die Gespräche der letzten 14 Tage haben deutlich gemacht, daß eine gewisse Stagnation in den Verhandlungen überwunden werden kann. Das gilt für Gespräche zwischen der Bundesregierung und der Regierung der DDR wie auch für Gespräche, die der Senat führt.
Sie sind der mühsame Weg, von dem ich vorhin gesprochen habe, und sie verdienen unsere allerhöchste Aufmerksamkeit und das politische Interesse jedes Deutschen und besonders der, die dauernd von Deutschland reden.
Man muß sich vor Augen halten, welchen Fortschritt es bedeutet, daß die Bundesregierung und die Regierung der DDR über den Bau einer Autobahn in den nordwestdeutschen Raum verhandeln, die überwiegend dem Berlin-Verkehr dient.
Um diesen Fortschritt richtig zu bewerten, muß man die Gesamtheit der Verhandlungsstränge und Verhandlungsthemen vor Augen haben und dann einen Vergleich anstellen mit der Zeit, in der die Deutschlandpolitik beherrscht war von großen Worten und Schritten rückwärts.
Es wird gelegentlich die Frage gestellt, ob der Katalog möglicher innerdeutscher Übereinkünfte sich erschöpft. Daß diese Frage überhaupt gestellt wird, liegt offensichtlich daran, daß die zähe Kleinarbeit, die heute geleistet werden muß, an der phantasiebindenden Dimension gemessen wird, die die Entspannungspolitik an Ihrem Beginn auszeichnete.
Dazu sage ich: Jede neue Politik kommt an den Punkt, an dem sie sich im Alltag in harter Kärrnerarbeit bewähren muß. Das ist zwar weniger spektakulär, aber es ist das, was wir wollten: ein Stück mehr Normalität. Gewarnt werden muß davor, daß man den innerdeutschen Themenkatalog, eben weil er nicht mehr so spektakulär ist, abrutschen läßt auf eine nachrangige Position der politischen Dringlichkeitsskala. Wer dieses zuläßt, wird bald feststellen, daß deutsche Politik in alte Sackgassen gerät, daß Demonstrationen und verbale Leerformeln wieder anstelle von praktischer Politik treten. Es bleibt die besondere Aufgabe der Berliner Sozialdemokraten, dafür Sorge zu tragen, daß Politik für Deutschland Priorität behält.

IV.
Wir Sozialdemokraten stehen in der politischen Notwendigkeit, die großen Gruppen unserer Gesellschaft — die Gewerkschaften, die Kirchen, die Wirtschaft — als Partner für diese Politik ständig neu zu motivieren. Für unsere Politik des partiellen Interessenausgleichs haben wir in Berlin wie in Bonn unter den demokratischen Parteien nur einen Partner: die Freien Demokraten.
Nach den Wahlen von Hamburg und Niedersachsen ist es angebracht, daran zu erinnern, daß die Entspannungspolitik und das sozialliberale Bündnis nicht voneinander zu trennen sind. Die Erfolge, die für Berlin erreicht wurden, sind im Bündnis mit den Freien Demokraten gegen die Union erreicht worden. Es gibt in der Parteienlandschaft kein anderes Bündnis, das diese Politik für Berlin fortsetzen kann und ihr Perspektive gibt. Es ist von strategischer Wichtigkeit, daß diese Gemeinsamkeit betont wird, und es wäre ein kardinaler Fehler zuzulassen, daß diese Dimension aus dem Bewußtsein der Bürger verdrängt wird. Koalitionen leben dadurch, daß sie dem Bürger ihre gemeinsame Strategie zur Bewältigung von Problemen verdeutlichen. Ich möchte unseren liberalen Koalitionspartner dazu auffordern, gerade in den vor uns liegenden Monaten das Gemeinsame vor das Trennende zu stellen.
Auch die Gespräche, die die drei im Abgeordnetenhaus vertretenen Parteien geführt haben, stehen nicht im Widerspruch zu meiner Feststellung, daß Entspannungspolitik nur mit den Freien Demokraten fortgesetzt werden kann. Diese Gespräche haben erneut bestätigt, daß die Berliner Parteien in Fragen des rechtlichen Status der Stadt und in der Beurteilung der Eckwerte für die Aufrechterhaltung unserer freiheitlichen Existenz nach wie vor übereinstimmen. Sie haben auch ergeben, daß einige in der Union ganz offensichtlich damit beginnen, sich auf die Realität der Verträge einzustellen.
Der Vorsitzende der CDU, Herr Lorenz, hat gefordert, ich möge doch dafür sorgen, aus der Euch vorliegenden Entschließung die Feststellung zu streichen, die CDU sei mit ihrer Erklärung der Achtung abgeschlossener Verträge nicht glaubwürdig. Ich kann Euch nicht vorschlagen, dieser Bitte nachzukommen. Vielmehr muß ich Herrn Lorenz auffordern, dafür Sorge zu tragen, daß die Christlich-Demokratische Union überzeugende politische Beweise für ihre Glaubwürdigkeit liefert und sich aus jener prinzipiell negierenden Haltung löst, mit der sie die Politik der Verträge erbittert bekämpft und mit Verdächtigungen überzogen hat. Solange Franz Josef Strauß das Idol so vieler Berliner Christdemokraten ist, kann uns Peter Lorenz nicht überzeugen.
Wir Sozialdemokraten müssen der Berliner CDU vier Vorwürfe machen:
1. Die Berliner CDU hat im Grunde bis heute keine Konsequenzen aus den Erfahrungen, die sich aus der Lage im geteilten Europa ergeben, gezogen. Sie schwankt nach wie vor zwischen einer Deutschlandpolitik der frühen fünfziger Jahre und zaghaften Versuchen einer nachträglichen Annäherung an die Politik der siebziger Jahre. Über eine eigene prägende politische Perspektive für Deutschland verfügt sie nicht, und deshalb darf sie unsere Stadt auch nicht regieren.
2. Die Berliner CDU betreibt eine ständige Diffamierung der Politik der Bundesregierung und des Senats gegenüber der DDR. Dies wird besonders deutlich in ihrem Versuch, Geldleistungen der Bundesrepublik an die DDR, die schließlich nur deshalb erbracht werden, um praktische Verbesserungen für die Menschen herauszuholen, unterschwellig als Finanzierung des Herrschaftsapparates der SED hinzustellen. Wer so operiert, verspielt seine Glaubwürdigkeit gerade auch vor den Menschen in Ostberlin und in der DDR!
3. Die Berliner CDU verfügt über kein Augenmaß bei der Bewertung von Schwierigkeiten und Rückschlägen, die bei der Führung der Entspannungspolitik nicht ausbleiben. Ihr fehlt offensichtlich jegliche Erinnerung an die Zeit ihrer eigenen Verantwortung in Bonn, in der schließlich der Bau der Mauer und die fortwährenden Schikanen auf den Transitwegen — um nur diese Beispiele zu nennen — nicht verhindert werden konnten. Man ist aber zu einer Politik des langen Atems nicht fähig, wenn man selbst ein so kurzes Gedächtnis hat.
4. Die Berliner CDU verlangt Demonstrationen der Stärke auch dort, wo die Erfahrung uns alle gelehrt hat, daß Besonnenheit, Klugheit, Gelassenheit erfolgreicher sind. Sie verwechselt fortwährend Lautstärke mit Wirksamkeit und Klugheit mit Wohlverhalten. Was die Stadt aber braucht, ist Augenmaß, nicht Kraftmeierei.

V.
Zu einer realistischen Politik gehört, daß wir Sozialdemokraten uns stets auch der Grenzen der Entspannungspolitik bewußt bleiben. Wir haben durch die Politik der Verträge wesentliche Beiträge dazu geliefert, Konfliktzonen zu kontrollieren und damit den Frieden sicherer zu machen. Eine Perpetuierung der Argumente für diese Politik, ohne daß ihr ständig neue Aufgaben hinzugefügt werden, wäre gefährlich, weil Stagnation zu Sterilität führt.
Vor uns steht als alte und neue Aufgabe das völlig ungelöste Problem einer gleichgewichtigen Abrüstung, die auch deswegen unabweisbar dringlich ist, weil der immer stärker werdende Nord-Süd-Konflikt von den industrialisierten Ländern immer größere Opfer verlangen wird.
Vor uns steht aber auch genau so unmittelbar die Frage, wie wir uns auf jene Bewegungen in den osteuropäischen Staaten einstellen wollen, die die Entspannungsdokumente, wie z.B. die Schlußakte von Helsinki, als einklagbare Magna Carta ihrer Sehnsucht nach Freiheit und nach Bürgerrecht oder mehr Bürgerrecht begreifen. Diese Frage ist gerade für das Verhältnis der beiden deutschen Staaten zueinander von elementarer Bedeutung.
Dazu sage ich: Sozialdemokraten kommen nicht umhin, in der Diskussion über eine richtige Politik für Deutschland die Einheit in die Zukunft zu projizieren, weil sie wissen, daß der Friede für die Gegenwart dieses verlangt. Auf der Position der Freiheit müssen Sozialdemokraten in der Auseinandersetzung mit Kommunisten beharren. Insofern ist ihnen Freiheit wichtiger als Einheit.
Es kann deshalb keine sozialdemokratische Politik mit kommunistischen Regierungen gegen Bürgerrechtler geben. Unsere Politik ist darauf gerichtet, durch ein System von Kooperationen auf der staatlichen Ebene den Spielraum der Menschen für Freiheit und Menschenrechte in den osteuropäischen Gesellschaften allmählich zu vergrößern und einen solchen Zustand irreversibel zu machen. Damit leisten wir in den beiden deutschen Staaten auch einen Beitrag zur Aufrechterhaltung der Nation. Wie der Entschließungsantrag ausweist, wird diese Position von uns Sozialdemokraten deutlich ausgesprochen, wie ja auch die Kommunisten nicht darauf verzichten, ihre Grundposition zu vertreten. Es gibt keine ideologische Koexistenz.
Zu unserer Politik für Berlin und für Deutschland gehört die Erkenntnis, daß sie eingebettet bleiben muß in die Bemühungen um einen Interessenausgleich zwischen den beiden Weltmächten USA und Sowjetunion. Wir sind insofern nicht frei, sondern hängen ab von der Entwicklung dieser Beziehung, die auch das Tempo unserer Politik mitbestimmt. Wir in Berlin sind in besonderer Weise davon abhängig.
Die Berliner Partei hat viel Erfahrung mit den internationalen Zusammenhängen der Berlin- und Deutschlandpolitik gewonnen. In den mehr als drei Jahrzehnten nach Kriegsende ist viel an Erkenntnissen gesammelt, verarbeitet, weitergegeben worden. Das besondere Gewicht der Berliner Partei innerhalb der Sozialdemokratie hat immer darauf beruht. Es ist eine Aufgabe von erheblicher Bedeutung, daß wir diese Berliner Position in der Gesamtpartei wieder stärker zur Geltung bringen.
Wir haben viele Freunde, aber wir müssen auch antreten gegen jenen in unserem Lande hin und wieder erkennbaren Hang zur Bequemlichkeit, der mit dem Berlin-Abkommen das Thema Berlin als abgehakt betrachtet. Wer hier lebt, der weiß, daß Berlin wie kein anderer Ort zur tagtäglichen Auseinandersetzung mit der Vergangenheit, der Gegenwart und vor allem auch der Zukunft der Deutschen zwingt. Wir lieben unsere Stadt, gerade auch weil sich in ihr die Frage nach der Zukunft der Deutschen so beherrschend stellt. Und wir stellen uns unserer Aufgabe mit Realitätssinn und mit Besonnenheit, die sich auf Leidenschaft zur Freiheit und unseren Willen zum Frieden gründet.






Dokumente
Solidarität mit den Jungen
Aktionsprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit:
„Die jungen Menschen haben Anspruch darauf, beruflich und sozial in die Gesellschaft eingegliedert zu werden. Die Gesellschaft braucht die Mitarbeit und das Engagement der jungen Generation."

Vorwort
In unserer Gesellschaft, in der die Leistung des einzelnen so stark hervorgehoben ist, wird Arbeitslosigkeit oft als persönlich zu verantwortendes Schicksal angesehen, für das eher individuelles Verschulden als ökonomische Ursachen gesehen werden.
Um wieviel mehr müssen junge Menschen, die erst am Beginn ihres Lebens stehen, Arbeitslosigkeit als Herabwürdigung ihrer Persönlichkeit sehen!
Arbeitslosigkeit bei jungen Leuten verlängert ihre wirtschaftliche Abhängigkeit von der Familie und vermittelt ihnen das Gefühl, versagt zu haben. Diese Jugendlichen erfahren zunehmend ihre soziale Isoliertheit, da vertraute Bezugsgruppen nach der Schule verschwunden sind und sie in neue nicht einbezogen werden. Nicht selten besteht dann die Gefahr, daß statt dessen dieser Verlust durch Bildung von ausgesonderten Gruppen ausgeglichen wird, in denen Alkohol- und Drogenkonsum, wenn nicht gar kriminelle Handlungen, eine soziale Scheinanerkennung hervorrufen sollen.
Nicht zuletzt deshalb ist Jugendarbeitslosigkeit ein Problem, das uns bedrückt und dem wir mit allen um zur Verfügung stehenden Mitteln begegnen wollen.
So wie sich ältere oder behinderte Mitbürger auf die Solidarität aller verlassen können, müssen sich auch junge Menschen darauf verlassen können, wenn eine besondere Lage dies erfordert. Gesellschaftliche Solidarität gilt für alle. Wir wissen uns einig mit der übergroßen Mehrheit in unserem Volk, wenn wir sagen: Es geht um unsere
Solidarität mit den Jungen.
Das heißt auch, daß wir alle bereit sein müssen, dafür Leistungen zu erbringen — alle im umfassenden Sinn. Dies spiegelt sich wider in den finanziellen Deckungsvorschlägen, die wir im Aktionsprogramm machen.
Geistig und moralisch ist die junge Generation nicht in eine Krise geraten, wie gewisse Konservative uns gerne einzureden versuchen. Woran es oft fehlt, ist tätige, konkret erfahrbare Solidarität.
Das hier vorgelegte Aktionsprogramm soll nicht zuletzt ab Anstoß verstanden werden, diese Solidarität mit den Jungen heute und in der vor uns liegenden Zeit zu üben.
(Willy Brandt) (Wolfgang Roth) Vorsitzender der Arbeitsgruppe "Jugendarbeitslosigkeit" beim Parteivorstand der SPD


A.
Das Aktionsprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit im Überblick

1. Leitlinien
Wir Sozialdemokraten haben auf unserem Hamburger Parteitag 1977 das Recht auf Arbeit in den Mittelpunkt unserer Politik gestellt.
„Das Recht auf Arbeit gehört zu den sozialen Grundrechten des Menschen. Arbeit für alle — das ist die erste Aufgabe, die der Politik heute gestellt ist. Arbeit bedeutet auch Selbstverwirklichung, ist Teilhabe an der gesellschaftlichen und sozialen Entwicklung!"
Die wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahre hat gezeigt: trotz konjunktureller Aufwärtsbewegung und eines Zuwachses im realen Bruttosozialprodukt haben wir weiterhin eine zu hohe Arbeitslosigkeit.
Besonders bedrückend ist die Lage von Jugendlichen, die weder einen Ausbildungs- noch einen Arbeitsplatz erhalten.
Für Jugendliche, die am Beginn ihres Arbeitslebens stehen, ist Arbeitslosigkeit eine Belastung, die sich auf das ganze spätere Leben auswirkt.
Sie bedeutet für den einzelnen, daß er weder eigenes Einkommen noch volle sozialrechtliche Ansprüche hat und nicht an den Erfahrungen seiner Altersgruppe teilnehmen kann.
Die nicht unmittelbar betroffenen Jugendlichten fürchten, selbst arbeitslos zu werden. Dies behindert die freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit und belastet das Lehren und Lernen in allen Bereichen des Bildungs- und Ausbildungssystems.
Gelingt es nicht, die Jugendarbeitslosigkeit zu überwinden, so wird dies nachhaltige Folgen für die politische und soziale Stabilität in der Bundesrepublik haben.
Die jungen Menschen haben Anspruch darauf, beruflich und sozial in die Gesellschaft eingegliedert zu werden. Die Gesellschaft braucht die Mitarbeit und das Engagement der jungen Generation.
Hinzu kommt, daß die hochindustrialisierte Volkswirtschaft der Bundesrepublik hockqualifizierte Nachwuchskräfte benötigt, wenn sie im internationalen Wettbewerb bestehen will. Hier darf es auch dann keinen Engpaß geben, wenn gegen Ende der achtziger Jahre die geburtenschwächeren Jahrgänge ins Erwerbsleben treten und die Zahl der Arbeitskräfte dann zurückgehen wird.
Jugendarbeitslosigkeit ist ein Teil der allgemeinen Arbeitslosigkeit. Dennoch sind Jugendliche besonders benachteiligt:
— Sie sind in der Regel Berufsanfänger ohne praktische Berufserfahrung.
— Sie sind nicht im gleichen Maße wie ältere Arbeitnehmer sozial- und arbeitsrechtlich geschützt.
— Die Tendenz bei gleichzeitiger Produktivitätssteigerung die Zahl der Arbeitsplätze insgesamt zu reduzieren, geht vor allem zu Lasten der neu auf den Arbeitsmarkt drängenden Jugendlichen.
— In bestimmten Regionen besteht nach wie vor ein erheblicher Mangel gerade an Ausbildungsplätzen.
Wenn keine (neuen zusätzlichen) Maßnahmen erfolgen, werden die Probleme sich weiter verschärfen. Die Zahl der Arbeitskräfte wird in den nächsten Jahren vor allem deshalb steigen, weil bis in die 80er Jahre hinein die Zahl der Jugendlichen zunimmt, die ihre Ausbildung abgeschlossen haben.
Dieses Aktionsprogramm zur gezielten Bekämpfung der Beschäftigungsrisiken Jugendlicher will die Hauptprobleme und -ursachen der Jugendarbeitslosigkeit aufzeigen, die Wirksamkeit der bisherigen Maßnahmen untersuchen und Vorschläge für neue Initiativen machen.
Es geht von den folgenden Leitlinien aus:
— Alle Jugendlichen müssen einen erfolgreichen Schulabschluß und eine qualifizierte Berufsausbildung erwerben können. Darin liegt die entscheidende Voraussetzung für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt.
O Dazu gehört eine konsequente, auf Chancengerechtigkeit zielende Bildungspolitik und insbesondere die Umsetzung der beschlossenen Reform der beruflichen Bildung.
— Das Recht auf Ausbildung und Arbeit muß auch für Mädchen und Frauen durchgesetzt werden.
O Auch den Mädchen muß jetzt ein breites Ausbildungs- und Arbeitsplatzspektrum offenstehen.
— Keinem jungen Menschen darf ein Nachteil daraus erwachsen, daß er in einer wirtschaftlich benachteiligten Region aufwächst.
O Deshalb müssen zusätzliche betriebliche Ausbildungsplätze, über- und außerbetriebliche Ausbildungsstätten sowie vollzeitschulische Berufsausbildungsangebote gezielt in diesen Gebieten geschaffen werden.
— Wir sind verpflichtet, Kindern ausländischer Arbeitnehmer die gleichen Bildungs- und Berufschancen zu gewähren, wie unseren eigenen.
O Deshalb ist die große Herausforderung an die Bildungspolitik, die Integration der Ausländerkinder in unser Bildungswesen voranzutreiben — vom Kindergarten bis zur betrieblichen Ausbildung.
— Behinderte und andere benachteiligte Jugendliche dürfen nicht die Leidtragenden der ungünstigen Gesamtsituation des Ausbildungsplatz- und Arbeitsmarktes werden.
O Deshalb müssen sie besser qualifiziert werden, damit sie im Arbeitsleben bestehen können. Hier geht es um mehr als nur um die Bereitstellung adäquater berufsqualifizierender Bildungsangebote. Hier beantwortet sich auch die Frage nach der Fähigkeit der Gemeinschaft ihrer Verantwortung gegenüber Minderheiten gerecht zu werden.
Das Aktionsprogramm ist Teil unseres Kampfes um die Wiedergewinnung der Vollbeschäftigung. So hängt der Erfolg dieses Aktionsprogramms letztlich auch davon ab, ob dieser Kampf von allen Verantwortlichen als eine Aufgabe begriffen wird, die mehr erfordert als Lippenbekenntnisse. Scheitern wir, ist der innere Friede auf Dauer gefährdet.

2.
Ausmaß und Struktur der Jugendarbeitslosigkeit
Im Mai 1978 waren 234 100 junge Menschen unter 25 Jahren arbeitslos beim Arbeitsamt gemeldet. Insgesamt betrug die Zahl der Arbeitslosen 912 977.
Die Arbeitslosenzahl der unter 20jährigen Jugendlichen lag mit 77 000 unter der durchschnittlichen Arbeitslosigkeit. Für diese Altersgruppe besteht das Problem zu einem großen Teil in fehlenden Ausbildungsplätzen.
Dagegen sind die 20-25jährigen überdurchschnittlich betroffen. In dieser Altersgruppe befindet sich mit 157 100 die größte Zahl aller Arbeitslosen. Nach der Berufsausbildung und —bei jungen Männern — der Ableistung des Wehr- oder Zivildienstes, erreichen viele Jugendliche erst in diesem Alter einen Dauerarbeitsplatz.
Die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit Jugendlicher ist kürzer als die der älteren Arbeitslosen. Dies zeigt allerdings auch, daß sich hinter den statistischen Angaben eine sehr viel größere Zahl von jungen Menschen verbirgt, die im Laufe des Jahres von Arbeitslosigkeit betroffen sind.
Hinzu kommt, daß die Zahlen nur einen Teil des Problems verdeutlichen, da in der Statistik nur solche Jugendliche erfaßt sind, die sich bei den Arbeitsämtern melden und als Arbeitslose geführt werden. Die wirkliche Zahl der arbeitslosen Jugendlichen dürfte höher sein.
Der Mangel an Ausbildungsplätzen und an Arbeitsplätzen für Jugendliche zeigt große regionale Unterschiede. In einzelnen Regionen ist ein erheblich größerer Anteil von Jugendlichen von Arbeitslosigkeit betroffen, als es die Zahlen für das gesamte Bundesgebiet erwarten lassen.
Für die gezielte Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit ist wichtig:
— der außerordentlich hohe Anteil von Mädchen und Frauen;
— die große Zahl von Jugendlichen ohne Schulabschluß und ohne Berufsausbildung unter den jugendlichen Arbeitslosen; dies gilt insbesondere für ausländische Jugendliche.

3.
Künftige Entwicklung
Die Einlösung des Rechts auf eine qualifizierte Ausbildung und des Rechts auf Arbeit wird durch die demographische Entwicklung in den nächsten Jahren erheblich erschwert: in den Jahren von 1961 bis 1967 gab es jährlich rd. 1 Million Neugeborene in der Bundesrepublik. Diese sogenannten geburtenstarken Jahrgänge waren bis 1976 noch in den allgemeinbildenden Schulen. In den nächsten Jahren werden daher hohe Anforderungen an die Aufnahmefähigkeit des Ausbildungs- und Beschäftigungssystems gestellt.
Für das Jahr 1978 wird die Gesamtzahl der Ausbildungsplatzsuchenden auf mindestens 630 000 geschätzt; das entspräche einem Anstieg von 46 000 oder 7,7 % gegenüber 1977. Selbst eine globale Deckung der Nachfrage würde jedoch nicht ausreichen, um sektorale und regionale Defizite auszugleichen und ein qualifiziertes Ausbildungsangebot sicherzustellen. Das Ausbildungsplatzförderungsgesetz geht daher davon aus, daß die Zahl der insgesamt angebotenen Ausbildungsplätze, die der insgesamt nachgefragten Ausbildungsplätze um 12,5 v. H. übersteigen soll, um ein zahlenmäßig befriedigendes Ausbildungsplatzangebot zu sichern.
Auch wenn der Zuwachs der Zahl der Ausbildungsplatzsuchenden in den weiteren Jahren nicht mehr so stark zunehmen dürfte wie im Zeitraum von 1975 bis 1978, so ist noch bis zum Jahre 1980 mit einem weiteren absoluten Anstieg zu rechten: 1980 werden 140000 Jugendliche mehr als 1976 die allgemeinbildenden Schulen verlassen. Erst ab etwa 1982 wird der Gesamtbedarf an Ausbildungsplätzen langsam zurückgehen.
Regionale Defizite können sich durch diese Entwicklung noch verschärfen. Um so mehr muß sich das Augenmerk auf den Ausgleich von Angebot und Nachfrage in den durch die Wirtschaftsstruktur benachteiligten Gebieten konzentrieren.
Ab 1979/1980 werden die geburtenstarken Jahrgänge nach abgeschlossener Berufsausbildung auf den Arbeitsmarkt drängen. Diese Entwicklung führt dazu, daß wir in den Jahren bis 1985 mindestens 1 Million Arbeitsplätze mehr schaffen müssen.

4.
Unsere Hauptforderungen
Die Verantwortung für die Bereitstellung eines befriedigenden Angebots an betrieblichen Ausbildungsplätzen und Arbeitsplätzen liegt in unserem Wirtschaftssystem zuerst und hauptsächlich bei den Arbeitgebern. Insofern bleibt für öffentliche Maßnahmen gegen Jugendarbeitslosigkeit nur ein eng begrenzter Handlungsspielraum.
Erstes Ziel unserer Politik muß es sein, eine ausreichende Vermehrung der Ausbildungsplätze zu erreichen, damit jedem Jugendlichen, der es wünscht, ein Ausbildungsplatz zur Verfügung steht. Weil eine qualifizierte Berufsausbildung die entscheidende Voraussetzung für eine faire Chance am Arbeitsmarkt ist, räumen wir dem Recht auf Ausbildung auch für die geburtenstarken Jahrgänge oberste Priorität ein.
Maßnahmen zur Verbesserung des globalen Ausbildungsplatzangebots reichen jedoch nicht aus. Selbst bei einem Ausgleich von Gesamtangebot und Gesamtnachfrage bleibt das Problem struktureller Ungleichgewichte. Zweites Ziel der Maßnahmen muß daher das Bestreben sein, den strukturellen Ausgleich zu fördern. Strukturelle Mängel können sowohl in der Berufsstruktur als auch in der Regionalstruktur liegen. Deshalb sind Hilfen zur Anpassung in beiden Bereichen erforderlich.
Die Orientierung der jungen Menschen über die Arbeitswelt und ihre beruflichen Ausbildungs- und Fortkommensmöglichkeiten muß bereits im schulischen Bereich ansetzen. Bildungs- und Berufsberatung müssen zu diesem Ziel stärker koordiniert werden, Verbesserungen des Informationssystems über den Arbeitsmarkt und seine Zukunftsperspektiven für die jungen Menschen sind unabweisbar.
Die schon jetzt, in noch erheblich größerem Umfang aber in den 80er Jahren benötigten zusätzlichen Arbeitsplätze für Jugendliche können nur mit einer wirtschafts- und strukturpolitischen Gesamtstrategie zur Erreichung der Vollbeschäftigung geschaffen werden. Weil die Förderungsmaßnahmen nur mit zeitlicher Verzögerung greifen können, ist deshalb für eine Übergangszeit darauf hinzuwirken, daß die öffentlichen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen intensiviert und stärker auf die Anforderungen für Jugendliche ausgerichtet werden.
Unsere Hauptforderungen:
4.1
Strukturelle Maßnahmen
4.1.1
Für Mädchen und Frauen
Von Jugendarbeitslosigkeit sind besonders Mädchen betroffen. 2/3 der Jugendlichen, die Ende 1977 keinen Ausbildungsplatz finden konnten, waren Mädchen, obgleich diese überwiegend gute Schulabschlüsse vorweisen konnten. Im einzelnen schlagen wir für Mädchen und Frauen vor:
— Gezielte öffentliche Förderungsprogramme zur Schaffung zusätzlicher Mädchen-Ausbildungsplätze außerhalb der traditionellen Frauenberufe.
— Im Rahmen der laufenden Überarbeitung der Ausbildungsordnungen Berufsbezeichnungen so zu verändern, daß sie breiteren und geschlechtsunabhängigen Tätigkeitsfeldern entsprechen.
— Beschäftigungsverbote für Frauen zu beseitigen, die durch arbeitstechnische Entwicklungen überholt sind oder auf Vorurteilen über psychische und körperliche Leistungsfähigkeit der Frauen beruhen.
— Die Bereitschaft von Mädchen, eine Ausbildung in „Männerberufen" anzustreben, sowie die Bereitschaft von Arbeitgebern, Mädchen in solchen Berufen auszubilden und zu beschäftigen, durch geeignete Maßnahmen zu unterstützen. Das gesamte Berufsinformationsmaterial muß eine breitere Orientierung über die Beschäftigungsmöglichkeiten für Mädchen deutlich machen.
4.1.2
Für Jugendliche aus Gebieten mit Ausbildungsplatz- und Arbeitsplatzdefiziten
Die unterschiedlichen sozialen und ökonomischen Bedingungen spiegeln sich in den unterschiedlichen Arbeitslosenquoten von Jugendlichen in den einzelnen Regionen der Bundesrepublik wider. Besonders benachteiligt sind Jugendliche aus einseitig strukturierten Gebieten mit veralteten Produktionsstrukturen, mit geringen Wachstumsaussichten oder unzureichender Infrastruktur.
Im einzelnen fordern wir für Jugendliche in Gebieten mit besonderen Ausbildungsplatzdefiziten:
— Förderung neuer betrieblicher Ausbildungsplätze für Berufe mit Zukunft.
— Den zügigen Ausbau von voll- und teilzeitschulischen, überbetrieblichen und außerbetrieblichen Ausbildungsstätten.
4.1.3
Für ausländische Jugendliche
Nicht nur aus sozialen und humanitären Gründen, sondern auch zur Deckung des längerfristigen Bedarfs an ausgebildeten Arbeitskräften und zur Vermeidung schwerwiegender Gefahren, die sich aus einer strukturellen Arbeitslosigkeit junger Ausländer ergeben können, befürworten wir die berufliche und gesellschaftliche Integration ausländischer Jugendlicher.
Im einzelnen fordern wir für ausländische Jugendliche:
— Ausländische Jugendliche müssen so gefördert werden, daß sie einen schulischen Abschluß erreichen und eine qualifizierte Berufsausbildung beginnen können.
— Es sind Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die Kinder der ausländischen Arbeitnehmer die Einrichtungen des Bildungswesens vom Kindergarten bis zur Schule ebenso wie die deutschen Kinder nutzen.
— Die Hilfen zur Eingliederung in das deutsche Schulwesen müssen durch Vorbereitungsklassen, Zusatzunterricht, zusätzliche Vermittlung deutscher Sprachkenntnisse und ähnliches mehr verbessert werden.
— Voraussetzung für die volle Integration der ausländischen Jugendlichen ist die Aufrechterhaltung des Anwerbestopps.
4.1.4
Für jugendliche Behinderte
Für jugendliche Behinderte müssen die von den sozialdemokratisch geführten Bundesregierungen eingeleiteten Maßnahmen fortgesetzt und ausgebaut werden. Denn die seit 1970 mit dem „Aktionsprogramm zur Förderung der Rehabilitation der Behinderten" eingeleitete Errichtung von Berufsbildungswerken und Werkstätten für Behinderte hat bisher schon einen großen Beitrag zur Verwirklichung des Rechts auf Arbeit für Behinderte geleistet. Im einzelnen fordern wir für jugendliche Behinderte: — Die Schaffung der noch fehlenden speziellen überbetrieblichen Ausbildungsplätze in ausreichendem Umfang gemäß dem Aktionsprogramm Rehabilitation.
— Die Schaffung von Ausbildungsplätzen vor allem für den zahlenmäßig dominierenden Personenkreis der Abgänger von Sonderschulen über die bislang errichteten und geplanten 24 Berufsbildungswerke hinaus. Insgesamt müssen rund 10 000 Ausbildungsplätze in Berufsbildungswerken zur Verfügung gestellt werden, davon rund 6 000 Plätze für Lernbehinderte.
— Erweiterung des Angebots an Plätzen in Werkstätten für Behinderte um mindestens 25 000 auf 60 000 Plätze.
— Ausbau der Berufssonderschulen.
— Schaffung von Arbeitsplätzen, die den Erfordernissen der Behinderten entsprechen.
4.1.5
Für Hochschulabsolventen ohne Beschäftigung
Obgleich nach wie vor die Arbeitslosigkeit von Hochschul- und Fachhochschulabsolventen weitaus geringer ist als die allgemeine Arbeitslosigkeit, zeichnen sich aufgrund der geburtenstarken Jahrgänge erhebliche Beschäftigungsprobleme vor allem für Berufsanfänger ab. Im einzelnen fordern wir für Hochschulabsolventen ohne Beschäftigung:
— Die Verwirklichung von Ausbauprogrammen der öffentlichen Arbeitgeber, dort wo öffentliche Aufgaben bisher nicht ausreichend erfüllt werden konnten (z. B. im Bereich des Umweltschutzes, der Stadt- und Wohnungssanierung, der Entwicklungshilfe, der Forschungsförderung, der Humanisierung der Arbeitswelt, im beruflichen und zum Teil im allgemeinen Bildungswesen, der Weiterbildung, im Gesundheitswesen, in der Sorge für Randgruppen, für Alte und psychisch Gefährdete, für ausländische Arbeitnehmer und ihre Kinder, in der Jugendarbeit und Kulturpflege, in der Arbeitsverwaltung, beim Verbraucherschutz, der Gewerbeaufsicht, der Rechtspflege und der Finanzverwaltung).
— Einsparung von Mitteln im Besoldungsbereich, für die öffentliche Arbeitgeber die Verpflichtung übernehmen müssen, sie für die Schaffung zusätzlicher Stellen zu verwenden. Insbesondere schlagen wir vor, daß die Eingangsstufe zum höheren Dienst künftig statt A 13 auf A 12 festgesetzt werden soll.
4.2
Notwendige übergreifende Maßnahmen
4.2.1
Einführung eines 10. Pflichtbildungsjahres
Um mehr Schülern zu einem erfolgreichen Schulabschluß zu verhelfen, den Übergang von Schule in die Berufsausbildung zu erleichtern und einen nicht unerheblichen Entlastungseffekt auf dem Arbeitsmarkt zu erzielen, fordern wir die Einführung eines 10. Pflichtbildungsjahres mit berufsvorbereitenden Inhalten in einer allgemeinbildenden oder beruflichen Schule.
4.2.2
Hauptschulabschluß
Jugendliche ohne Hauptschulabschluß sind einem besonders hohen Arbeitsplatzrisiko ausgesetzt. Der Weg zu allen weiterführenden beruflichen und allgemeinbildenden Schulen ist diesen Jugendlichen verbaut.
Um die Quote der Jugendlichen ohne Hauptschulabschluß zu senken, fordern wir im einzelnen:
— Den Ausbau zusätzlicher Angebote und Kurse für lernschwache Schüler in Sonderschulen und in Hauptschulen, damit sie ihre Vollzeitschulpflicht mit einem Abschluß beenden können.
— Eröffnung der Möglichkeit in allen Bundesländern, freiwillig das letzte Schuljahr zu wiederholen und auf Antrag die Schulpflicht zu überschreiten.
— Zuerkennung des Hauptschulabschlusses für Jugendliche, die erfolgreich das vollzeitschulische Berufsgrundbildungsjahr in allen Formen oder Berufsvorbereitungslehrgänge besucht haben.
— Verstärkte Förderung des Nachholens von Schulabschlüssen an Volkshochschulen und sonstigen Einrichtungen freier Träger,
4.2.3
Bildungs- und Berufsberatung
Die hohe Zahl der „freiwilligen Verzichter" auf eine Berufsausbildung, insbesondere bei Mädchen, die vielen abgebrochenen Ausbildungsverhältnisse, die bedeutende Zahl von Jungarbeitern, die sich nicht in die Lage versetzt sahen, eine Berufsausbildung zu beginnen, obwohl sie dies anstrebten, zeigt, daß verstärkt Anstrengungen unternommen werden müssen, um den Übergang in die Arbeitswelt für Jugendliche zu erleichtern.
Im einzelnen fordern wir im Bereich der Bildungs- und Berufsberatung:
— Die Durchführung eines fortlaufenden praxis- und berufsorientierten Unterrichts ab Klasse 7 der Sonder-, Haupt- und Realschule und die Verstärkung des Berufswahl- und Berufsvorbereitungsunterrichts.
— Den Ausbau des Angebots an Arbeitsgemeinschaften, Betriebserkundungen und Betriebspraktika in allen allgemein-bildenden Schulformen.
— Einstellung zusätzlicher Lehrkräfte für Berufsberatung und Berufsvorbereitung in allen Schulformen.
4.2.4
Anwendung des Ausbildungsplatzförderungsgesetzes
Die erhebliche Steigerung des Ausbildungsplatzangebotes seit dem Inkrafttreten des Ausbildungsplatzförderungsgesetzes darf nicht darüber hinwegtäuschen, daß in bestimmten Regionen und Branchen große Defizite im Ausbildungsplatzangebot bestehen, die durch einen globalen bundesweiten Ausgleich von Angebot und Nachfrage nicht behoben werden können.
Im einzelnen schlagen wir vor:
— Die unverzügliche Erhebung der Umlage nach dem Ausbildungsplatzförderungsgesetz, sollte die Zusage der Wirtschaft, ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot zu schaffen, unerfüllt bleiben.
— Den Abschluß von Manteltarifverträgen mit dem Ziel, mitbestimmte Branchenfonds für die regelmäßige Finanzierung der Berufsausbildung zu schaffen.
4.2.5
Ausweitung der Förderung nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz auf das Berufsgrundbildungsjahr und die Berufsfachschulen
Die Ausbildungsbereitschaft der Jugendlichen ist trotz des immer noch zu geringen Ausbildungsplatzangebotes der Betriebe keinesfalls gesunken. Ihnen muß vermehrt als Alternative eine schulische Berufsgrundbildung oder eine vollqualifizierende Ausbildung in Berufsfachschulen angeboten werden.
Im einzelnen fordern wir:
— Die Förderung nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz schon im 10. Schuljahr für die berufliche Grundbildung im Berufsgrundbildungsjahr und in Berufsfachschulen, soweit es in der beruflichen Ausbildung angerechnet wird.
4.2.6
Aufgaben der Jugendhilfe
Mit der Jugendarbeitslosigkeit erwachsen der Jugendhilfe neue Aufgaben. Sie kann Jugendarbeitslosigkeit nicht beseitigen, aber einen wichtigen Beitrag dazu leisten, die schwierigen Probleme, denen arbeitslose Jugendliche ausgesetzt sind, zu überwinden oder doch zu lindem.
Im einzelnen fordern wir:
— Erweiterung geeigneter allgemeiner Angebote der Jugendhilfe in den Jugendverbänden und den Einrichtungen außerschulischer Jugendbildung (Jugendhäuser, Jugendclubs, Jugendwohnheime).
— Intensivierung sozialpädagogischer Einzelberatung arbeitsloser Jugendlicher.
— Generelle sozialpädagogische Begleitung bei berufsvorbereitenden und berufsfördernden Maßnahmen.
4.3
Allgemeine beschäftigungs- und arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
Jugendarbeitslosigkeit ist nicht nur ein Ausbildungsproblem, sondern zunächst und in erster Linie ein Arbeitsplatzproblem. Deshalb bekräftigen wir Sozialdemokraten auch im Rahmen dieses Aktionsprogramms gegen Jugendarbeitslosigkeit die Forderung nach einer breit angelegten Politik zur Wiederherstellung der Vollbeschäftigung. Grundlage dafür muß eine Politik des humanen Wachstums sein. Im einzelnen fordern wir:
— Eine expansive Finanzpolitik, die sich sowohl an kurzfristigen beschäftigungspolitischen Zielen orientiert, als auch langfristig bedeutsame Entwicklungen fördert (Verteilungsgerechtigkeit, Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit durch Qualifizierung der Arbeitnehmer, Qualität des Lebens durch Ausbau bevölkerungsorientierter Infrastruktur).
— Die Bereitstellung von mehr Arbeitsplätzen im öffentlichen und sozialen Dienst. Dies muß mit einer Dienstrechtsreform einhergehen.
— Mehr öffentliche Investitionen.
— Verstärkte öffentliche Nachfrage und zusätzliche Anstrengungen in den Bereichen der rationellen Energieverwendung, der Entwicklung alternativer Energiequellen und des Umweltschutzes.
— Eine vorausschauende Strukturpolitik für Vollbeschäftigung und humanes Wachstum.
— Eine aktive Arbeitsmarktpolitik, insbesondere Arbeitszeitpolitik.
4.3.1
Ausweitung und Intensivierung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen haben sich als ein anpassungsfähiges und wirksames Instrument der Arbeitsmarktpolitik ausgewiesen. Eine Ausweitung und Intensivierung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen erscheint uns als Übergangsmaßnahme weiterhin sinnvoll. Im einzelnen fordern wir:
— Vermehrte Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sollen nicht ausschließlich aus Mitteln der Bundesanstalt für Arbeit finanziert werden.
— Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sollen in stärkerem Maße von Bund, Ländern und Gemeinden mitfinanziert und organisatorisch mitgetragen werden.
— Durch einen Solidarbeitrag in Form einer Arbeitsmarktabgabe aller Erwerbstätigen sind die finanziellen Voraussetzungen für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zu verbessern.
— Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sollen verstärkt im sozialen Bereich durchgeführt werden.
4.3.2
Maßnahmen für arbeitslose Jugendliche nach abgeschlossener Berufsausbildung
Eine Entlassung aus dem Berufsbildungssystem in die Arbeitslosigkeit ist für Sozialdemokraten keine annehmbare Lösung. Im einzelnen fordern wir:
— Umschulungs- oder Weiterbildungsmaßnahmen für fehl- oder unterqualifizierte Jugendliche;
— Förderung von Übungsfirmen und Berufsfortbildungswerken für qualifizierte Jugendliche, für die der Arbeitsmarkt noch keine Verwendung hat.
4.3.3
Ausweitung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen im öffentlichen Bereich
Neben der gewerblichen Wirtschaft muß auch der öffentliche Bereich einen aktiven Beitrag zur Lösung der Beschäftigungs- und Ausbildungsprobleme junger Menschen leisten. Im einzelnen fordern wir
— die Schaffung zusätzlicher Beschäftigungsmöglichkeiten im Sozialbereich, und zwar sowohl im öffentlichen Dienst als auch bei den freien Trägern, sowie die Erweiterung eines Angebotes qualifizierter Ausbildung in Sozialberufen,
— Schaffung eines zusätzlichen Ausbildungsplatzangebotes vor allem in nicht-verwaltungsinternen Berufen.
4.3.4
Transparenz des Arbeitsmarktes
In der Bundesrepublik Deutschland können wir große regionale Unterschiede feststellen, was das Angebot an allgemein- und berufsbildenden Einrichtungen betrifft, wir sehen bedeutende regionale Unterschiede in den Erwerbsmöglichkeiten der jungen Generation, den zukünftigen Erwerbsaussichten und dem beruflichen und regionalen Mobilitätsverhalten, wir müssen stärker die Entwicklungsbedingungen regionaler Wirtschaftsstrukturen und nicht zuletzt die unterschiedliche demographische Entwicklung in verschiedenen Regionen der Bundesrepublik stärker beachten, um bestmögliche Lösungsansätze zu entwickeln.
Im einzelnen fordern wir:
— Die Bundesregierung wird vom Bundestag verpflichtet, den Jahreswirtschaftsbericht um einen beschäftigungspolitischen Teil zu ergänzen. In diesem sind die beschäftigungspolitischen Wirkungen der staatlichen Wirtschafts-, Finanz-, Bildungs- und Sozialpolitik, die bildungs- und erwerbsstatistischen Daten
sowie die wirtschaftlichen und demographischen Einflußgrößen aufzuzeigen.
— Die Bundesanstalt für Arbeit wird aufgefordert, jeweils im Frühjahr eine zentrale Erhebungsaktion bei allen Betrieben durchzuführen, um den Gesamtbestand an Plätzen für das bevorstehende Ausbildungsjahr, noch nicht gemeldete und besetzte Ausbildungsplätze zu ermitteln.
5.
Umsetzung des Programms
Dieses Programm wird nur dann erfolgreich sein, wenn es innerhalb und außerhalb der SPD im jeweiligen Erfahrungs- und Handlungsbereich zu einer konkreten Auseinandersetzung mit dem Problem der Jugendarbeitslosigkeit genutzt wird.
Zur Mobilisierung des Bewußtseins von Sozialdemokraten schlagen wir vor, daß
— alle Unterbezirke regionale Konferenzen zur Ausbildungs- und Arbeitsmarktsituation von Jugendlichen durchführen. An ihnen müssen Fachleute aus den Schulen und Betrieben, von den Gewerkschaften und den Arbeitsämtern aktiv beteiligt werden;
— auf Bundesebene ein „Forum" unter Beteiligung von Sozialdemokraten in der Selbstverwaltung der Bundesanstalt für Arbeit, der Landesarbeitsämter, der Arbeitsämter sowie von Fachleuten aus anderen Bereichen durchgeführt wird;
— die Arbeitsgemeinschaft für Arbeitnehmerfragen eine umfassende Information über die Ausbildungs- und Arbeitsmarktsituation unter sozialdemokratischen Betriebsräten und Vertrauensleuten durchführt;
— die Arbeitsgemeinschaft für Sozialdemokraten im Bildungsbereich Anstrengungen unternimmt, die notwendigen Veränderungen in den Schulen anzustoßen und die Information von Lehrern und Eltern zu verbessern;
— die Arbeitsgemeinschaft der Jungsozialisten arbeitslosen Jugendlichen in Zusammenarbeit mit der Gewerkschaftsjugend verstärkt konkret Hilfe anbietet;
— die Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen Mädchen und ihre Eltern für neue Berufsausbildungsgänge und weiterqualifizierende Maßnahmen motiviert;
— die Arbeitsgemeinschaft der Selbständigen noch mehr als bisher für mehr Ausbildungs- und Arbeitsplätze wirbt.
Zur Information der Öffentlichkeit schlagen wir darüber hinaus vor, daß
— Berufs- und Ausbildungsinformationen durch die Rundfunk- und Fernsehanstalten ausgestrahlt werden (Vorbild: 7. Sinn — Kurzfilme). Hierdurch könnten vor allem Vorurteile gegen Berufs- und Bildungswege abgebaut werden (Beispiel: bisherige Vorbehalte gegen Bauberufe bei Ausbildungsplatzsuchenden und deren Eltern.
— die Arbeitsämter auf der Ebene der Arbeitsamtsbezirke offene Jugendarbeitsmarktkonferenzen durchführen, an denen Schulen, Betriebe, Gewerkschaften, Parteien und Jugendverbände beteiligt werden;
— die Arbeitsämter zusammen mit den Lokalzeitungen fallbezogene Kurzdarstellungen der Ausbildungs- und Arbeitsmarktsituation publizieren. Besonders ist die Veröffentlichung eines Ausbildungsplatzspiegels zu fördern.


B.
Im Detail:
Die Maßnahmen des Programms
1.
Gezielte Maßnahmen, die an spezifischen Ursachen von Jugendarbeitslosigkeit ansetzen
1.1
Mädchen und Frauen als Hauptbetroffene von Jugendarbeitslosigkeit
Von Ausbildungsstellenmangel und Arbeitslosigkeit sind junge Frauen sehr viel stärker betroffen als junge Männer. Von den arbeitslosen Jugendlichen sind über 60 % Mädchen. Zudem muß mit einer erheblichen Dunkelziffer gerechnet werden.
Nur ein Drittel der Ausbildungsverträge werden mit Mädchen abgeschlossen.
Den Mädchen, die einen Ausbildungsplatz suchen, steht quantitativ und qualitativ (Ausbildungsmarkt für „Frauenberufe") ein geringeres und schlechteres Angebot zur Verfügung als den Jungen.
Von den Jugendlichen, die bis Ende 1977 keinen Ausbildungsplatz finden konnten, waren 2/3 Mädchen, die überwiegend gute Schulabschlüsse vorweisen konnten.
Die Ursachen für diese überproportional hohe Betroffenheit von jungen Frauen liegen in einem Bündel sich gegenseitig verstärkender Faktoren der Benachteiligung.
— Der Mangel an Ausbildungsplätzen in den Betrieben wirkt sich für Mädchen insgesamt stärker benachteiligend aus als für Jungen, insbesondere wegen der geringen Zahl der für Mädchen angebotenen Plätze und der Konzentration dieser wenigen Plätze auf eine geringere Zahl von Ausbildungsberufen. Darüber hinaus sind die für Mädchen angebotenen Ausbildungen kürzer (überdurchschnittlich hoher Anteil 2jähriger Ausbildungsgänge) und führen häufig zu weniger qualifizierten Tätigkeiten.
— Im berufsqualifizierenden Fachschulbereich sind die für Mädchen zur Verfügung stehenden Plätze ähnlich stark auf wenige Betriebe konzentriert wie in der betrieblichen Ausbildung.
Darüber hinaus führen sie weniger häufig zu berufsqualifizierenden Abschlüssen. Für viele Mädchen mit Hauptschulabschluß aber ohne Ausbildungsplatz, ist die Fachschule eine „Wartestation".
— Die Benachteiligungen im Ausbildungsbereich sind ein wesentlicher Grund für die Beschäftigungsprobleme junger Frauen, die sehr viel häufiger als junge Männer weniger qualifizierte, geringer bezahlte und stärker von Rationalisierung betroffene Tätigkeiten ausüben. Umgekehrt verfestigt die schlechte Beschäftigungssituation die Benachteiligung im Ausbildungsbereich. Wegen der starken Konzentration auf „Frauenberufe" gibt es wenig Ausweichmöglichkeiten bei verstärkter Rationalisierung. Die restriktive Personalpolitik im öffentlichen bzw. öffentlich finanzierten Bereich führt zu vermehrten Beschäftigungsschwierigkeiten von Frauen u. a. im Sozialbereich.
— Die bisherigen Beschäftigungsprobleme, wie auch die Programme zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und zur Sicherung der Ausbildung für die geburtenstarken Jahrgänge kommen in ungleich höherem Maße Männern als Frauen zugute. Die Programme haben somit, wenn auch unbeabsichtigt, die Nebenwirkung, die Benachteiligung der Frauen zu verstärken.
— Die traditionellen Vorstellungen über die Rolle von Männern und Frauen in Beruf und Gesellschaft erschweren eine Orientierung der Frauen auf neue Ausbildungs- und Berufsbereiche.
Je länger die Arbeitslosigkeit andauert, um so mehr verstärkt sich der Druck auf berufstätige verheiratete Frauen, auf ihren Arbeitsplatz zu verzichten. Damit werden alte Vorurteile gegen die Berufstätigkeit der Frau verstärkt. Die Bereitschaft der Frauen zur Berufstätigkeit und beruflichen Qualifikation wird dadurch gemindert.
Sozialdemokraten wenden sich gegen die Ausbildungs- und Arbeitslosigkeit von Mädchen und Frauen, weil
— das Grundrecht auf Ausbildung und Arbeit für jeden, unabhängig von Alter und Geschlecht, gilt;
— sie für eine partnerschaftliche Aufgabenteilung zwischen Mann und Frau eintreten, wie dies im Orientierungsrahmen '85 der SPD und im neuen Ehe- und Familienrecht zum Ausdruck kommt.
Überdias ist längerfristig erkennbar, daß nach 1985 eine Verknappung des Arbeitskräfteangebots in der Bundesrepublik eintritt. Eine Vernachlässigung der Mädchenausbildung und ein Herausdrängen der Frauen aus dem Arbeitsmarkt wäre deshalb volkswirtschaftlich nicht zu verantworten.
Wir Sozialdemokraten sind uns darüber im klaren, daß mehr und bessere Ausbildung für Mädchen gleichzeitig auch eine erhöhte Nachfrage nach Arbeit dieser Ausgebildeten bedeutet.
Eine Verbesserung der Ausbildungs- und Arbeitschancen von jungen Frauen würde nur im Rahmen einer allgemeinen Vollbeschäftigungsstrategie zu verwirklichen sein.
Wir schlagen deshalb vor:
— soweit Mittel zur Schaffung neuer Ausbildungsplätze eingesetzt werden, darauf zu achten, daß diese Mittel mindestens in gleicher Höhe zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze für Jungen und Mädchen eingesetzt werden;
— gezielte öffentliche Förderungsprogramme zur Schaffung zusätzlicher Mädchenausbildungsplätze außerhalb der traditionellen Frauenberufe einzurichten, wie dies im Mädchenprogramm in NRW von 1978 bereits praktiziert wird;
— daß der öffentliche Bereich vorbildlich zu sein hat. In Ausbildungsberufen mit unterdurchschnittlichem Mädchenanteil sollen durch ein auf mehrere Jahre angelegtes und geplantes Vorgehen die realen Chancen der Mädchen verbessert werden. Hierbei sind sowohl die politischen Verantwortlichen als auch die Träger der Mitbestimmung einzuschalten und durch geeignete Öffentlichkeitsmaßnahmen zu unterstützen;
— im Rahmen der laufenden Überarbeitung der Ausbildungsordnungen Berufsbezeichnungen so zu ändern, daß sie breiteren und geschlechtsunabhängigen Tätigkeitsfeldern entsprechen;
— bei der Umsetzung des zwischen Bund und Ländern beschlossenen Ausbaus von qualifizierenden Berufsschulplätzen darauf zu achten, daß der Mädchenanteil gezielt erhöht wird, indem ein zusätzliches Angebot außerbetrieblicher Ausbildungsplätze und Fachschulplätze für Mädchen im gewerblich-technischen
Bereich mit vollqualifizierenden Abschlüssen geschaffen wird;
— diese Entwicklung durch Modellprogramme zur Förderung der Umschulung von Frauen, die z. B. keine oder nur kurze Ausbildungsgänge durchlaufen haben, zu unterstützen. Die Umschulung soll in Berufe mit Zukunftsaussichten erfolgen und möglichst mit einer höheren Qualifizierung verbunden sein. Hierbei müssen die Förderungsvoraussetzungen nach dem AFG überprüft werden;
— im gesamten Berufsinformationsmaterial eine breitere Orientierung über die Beschäftigungsmöglichkeiten für Mädchen zu verdeutlichen;
— die Bereitschaft von Mädchen, eine Ausbildung in „Männerberufen" anzustreben, sowie die Bereitschaft von Arbeitgebern, Mädchen in solchen Berufen auszubilden und zu beschäftigen, durch geeignete Maßnahmen zu unterstützen. Als solche können gelten: Werbeaktionen zur Aufhebung der Rollenklischees im beruflichen Bereich, Unterstützung von Bildungsmaßnahmen zu diesem Themenbereich für Multiplikatoren;
— die besonderen Ausbildungs- und Arbeitsplatzprobleme der jungen Frauen in der Berufsberatung verstärkt aufzuzeigen;
— Beschäftigungsverbote für Frauen, die durch arbeitstechnische Entwicklungen überholt sind oder auf Vorurteilen über die psychische und körperliche Leistungsfähigkeit der Frauen beruhen, zu beseitigen, da sie in der Praxis zu einer Benachteiligung der Frauen führen;
— bei Einsatz oder Vergabe öffentlicher Mittel, die ausbildungs- und arbeitsplatzschaffende Wirkung haben, jeweils zu prüfen, ob und wie es möglich ist durch gezielte Maßnahmen den Ausbildungs- und Beschäftigungsanteil der Frauen zu erhöhen, z. B. zur Vorgabe von Quoten, dort wo sie zweckmäßig sind;
— zur Aktivierung der Frauen und Mädchen für ihre eigenen Forderungen und Interessen verstärkt Jugendhilfemaßnahmen anzubieten;
— dort, wo Sozialdemokraten Einfluß auf Stellenausschreibungen und -beschreibungen nehmen können, darauf zu achten, daß in ihnen die Zugänglichkeit für Frauen und Männer deutlich wird;
— Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zur kurzfristigen Beschäftigung arbeitsloser Frauen verstärkt zu entwickeln.
1.2
Weitere benachteiligte Gruppen
1.2.1
Jugendliche aus Gebieten mit Ausbildungsplatz- oder Arbeitsplatzdefiziten
Die unterschiedlichen Arbeitslosenquoten von Jugendlichen in den einzelnen Regionen der Bundesrepublik sind Ausdruck der unterschiedlichen sozialen und ökonomischen Bedingungen. Besonders benachteiligt sind Jugendliche aus einseitig strukturierten Gebieten mit veralteten Produktionsstrukturen, mit geringen Wachstumsaussichten oder unzureichender Infrastruktur.
Fehlende Arbeitsmöglichkeiten in strukturschwachen Gebieten haben zur Abwanderung qualifizierter Arbeitskräfte geführt und damit die regionalen Ungleichgewichte verstärkt. Ökonomisch starke Regionen haben qualifiziert ausgebildete Jugendliche angezogen. Dieser Prozeß der erzwungenen Mobilität ist aufzuhalten, um die Entleerung strukturschwacher Regionen nicht weiter zu verstärken. Daher ist das Instrument der regionalen Mobilitätsförderung nicht weiter auszubauen.
Die regionalen Defizite betreffen in unterschiedlicher Weise die Ausbildungsplätze, die Arbeitsplätze für Jugendliche oder beides.
Um zusätzliche Arbeitsplätze auch für Jugendliche zu schaffen, ist eine gezielte regionale Wirtschaftspolitik erforderlich, die sich vorrangig an Arbeitsplatzdefiziten orientiert.
Zum Ausgleich regionaler Ausbildungsdefizite schlagen wir vor:
— Bund und Länder aufzufordern, neue betriebliche Ausbildungsplätze für Berufe mit Zukunft in entsprechend strukturschwachen Regionen verstärkt zu fördern;
— den Ausbau von voll- und teilzeitschulischen Ausbildungsstätten zügig fortzuführen, die überbetrieblichen und außerbetrieblichen Ausbildungsstätten vorrangig auszubauen bzw. neu zu errichten;
— eine enge Abstimmung zwischen Planung und Zielsetzung bei strukturpolitischen Maßnahmen mit der Förderung und dem Ausbau des Ausbildungsplatzangebotes anzustreben;
— im Falle der Erhebung der Umlage nach dem Ausbildungsplatzförderungsgesetz die Mittel strukturpolitisch wirksam zum Ausgleich der regionalen Ausbildungsplatzdefizite einzusetzen.
Wir beobachten, daß CDU und CSU ihre Mehrheiten in Kommunen oft dazu nutzen, um Verbesserungen auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt, z.B. die Errichtung ergänzender überbetrieblicher Ausbildungsstätten, zu verhindern. Sozialdemokraten müssen diese Praktiken zur Erhaltung regionaler Arbeitsmarktmonopole im Interesse von Arbeitgebern offenlegen und bekämpfen.
1.2.2
Ausländische Jugendliche
Ausländische Arbeitnehmer, die seit Beginn der 60er Jahre bis Anfang der 70er Jahre überwiegend aufgrund von Anwerbungen in die Bundesrepublik gekommen sind, haben mit ihrer Arbeitskraft zum wirtschaftlichen Wachstum beigetragen. Über 1/3 lebt bereits länger als sechs und über 1/5 sogar mehr als acht Jahre bei uns. Viele haben Kinder, die hier geboren sind und hier aufwachsen. Ihnen muß nicht nur aus sozialen und humanitären Gründen, sondern auch zur Deckung des längerfristigen Bedarfs an ausgebildeten Arbeitskräften und zur Vermeidung schwerwiegender Gefahren, die sich aus einer strukturellen Arbeitslosigkeit junger Ausländer ergeben, die berufliche und gesellschaftliche Integration ermöglicht werden. Dazu gehört neben einer befriedigenden Sicherung des aufenthaltsrechtlichen Status und der rechtlichen Möglichkeiten zur Arbeitsaufnahme eine qualifizierte schulische und berufliche Ausbildung der zweiten Ausländergeneration. Gleichwohl darf diese Ausbildung nicht ohne Abstimmung mit den Regierungen der Herkunftsländer der ausländischen Jugendlichen erfolgen.
Ausländische Jugendliche dürfen nicht mehr wie bisher zum großen Teil ohne schulischen Abschluß bleiben und von dieser ungünstigen Ausgangslage her ihr Berufsleben beginnen. Die notwendigen Maßnahmen müssen möglichst frühzeitig in der Entwicklung einsetzen.
Bisher wurden selbst vorhandene Angebote nicht ausreichend genutzt oder begonnene Maßnahmen häufig nicht durchgehalten. Dies gilt besonders für weibliche Jugendliche, bei denen die geschlechtsspezifischen Benachteiligungen noch stärker ausgeprägt sind als bei deutschen Mädchen, erst recht dann, wenn die Ausländerinnen, wie die Türken, aus einem anderen Kulturkreis stammen. Der für einen erfolgreichen Abschluß unerläßliche kontinuierliche Besuch der Schule und der angebotenen Förderungseinrichtungen läßt sich daher nur in enger Zusammenarbeit mit den Eltern und unter Berücksichtigung der kulturellen Voraussetzungen erreichen.
Eine wirksame Integration ist nur bei gleichzeitiger Konsolidierung der Ausländerbeschäftigung möglich. Der seit der rezessiven wirtschaftlichen Entwicklung und dem Anwerbestopp 1973 eingetretene Rückgang der Zahl der Ausländer ist inzwischen durch die Familienzusammenführung und die hohen Geburtenüberschüsse der hier verbliebenen ausländischen Familien weitgehend kompensiert worden. Die Eingliederungschancen dieser jungen Ausländer dürfen nicht durch einen unkontrollierten weiteren Zustrom von Ausländern beeinträchtigt werden.
Wir schlagen deshalb vor:
— Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die Kinder der ausländischen Arbeitnehmer die Einrichtungen des Bildungswesens vom Kindergarten bis zur Schule ebenso wie die deutschen Kinder nutzen;
— die Hilfen zur Eingliederung in das deutsche Schulwesen zu verbessern, z. B. durch Vorbereitungsklassen, Zusatzunterricht, zusätzliche Vermittlung deutscher Sprachkenntnisse, Hausaufgabenhilfen, damit die ausländischen Kinder und Jugendlichen befähigt werden, deutsche Schulabschlüsse zu erreichen;
— für die Schüler der Abgangsklassen und für berufsschulpflichtige Jugendliche ohne ausreichende Deutschkenntnisse Intensivkurse einzurichten;
— einen besonderen Hauptschulabschluß für ausländische Jugendliche nicht in Betracht zu ziehen;
— für berufsschulpflichtige Jugendliche ohne Ausbildungs- oder Arbeitsplatz spezielle vollzeitschulische Plätze anzubieten, die neben berufsorientierendem Unterricht besonders deutsche Sprachkenntnisse vermitteln;
— in Schulen mit hohem Ausländeranteil eine erhöhte Lehrerzuweisung zu veranlassen;
— den Anwerbestopp aufrechtzuerhalten;
— den ausländischen Arbeitnehmern und ihren Kindern, die sich bereits in der Bundesrepublik befinden, eine wirkliche Chance zur Integration zu geben;
— die stadtteilbezogene Arbeit der Jugendhilfe durch besonders hierauf vorbereitete Sozialpädagogen zu verstärken;
— Lehrern, die vorwiegend ausländische Jugendliche unterrichten, Spezialkenntnisse über die Sozialstruktur und die Lebensweise der Ausländer in ihrem Herkunftsland zu vermitteln;
— die Bundesanstalt für Arbeit aufzufordern, einen Bericht vorzulegen, um einen umfassenden Überblick zu erhalten, wie sich die Nachrangigkeit der Vermittlung von Ausländern gegenüber Deutschen und Angehörigen der EG-Staaten auswirkt.
1.2.3
Jugendlinke Behinderte
Seit 1969 haben die sozialdemokratisch geführten Bundesregierungen erstmals umfassend geplante Anstrengungen zur beruflichen Ausbildung und Eingliederung von Behinderten in das Arbeitsleben verwirklicht.
Dank dieser großen Anstrengungen liegt nach den neuesten Schätzungen der Anteil der schwerbehinderten Arbeitslosen nicht höher als bei den Nichtbehinderten. Zur Verwirklichung des Rechts auf Arbeit auch für die Behinderten müssen diese Anstrengungen fortgesetzt werden. Dabei gilt es vor allem, jugendlichen Behinderten eine qualifizierte und ihren Fähigkeiten angepaßte Berufsausbildung zu ermöglichen und ihnen bei der Eingliederung in das Arbeitsleben zu helfen.
Um diese erforderliche Politik für jugendliche Behinderte fortzuführen, dürfen die von Bund und Ländern festgelegten Planungswerte für ein bedarfsdeckendes behindertengerechtes Angebot an vorschulischen und schulischen Einrichtungen nicht unterschritten werden.
Die im Programm der Bund-Länder-Kommission „Zur Minderung der Beschäftigungsrisiken von Jugendlichen" vom 5. 12. 1977 vorgesehene Erhöhung der Stellen für Bildungsberater von derzeit 1 500 auf 4 200 im Jahre 1982 muß durchgeführt werden.
Die gemäß dem Aktionsprogramm Rehabilitation noch fehlenden speziellen überbetrieblichen Ausbildungsplätze müssen in ausreichendem Umfang für Lernbehinderte bis 1985 bedarfsdeckend angeboten werden.
Die individuelle Förderung, Berufsausbildungsbeihilfe, Ausbildungszuschüsse an Arbeitgeber nach dem AFG und Förderbeiträge für solche Betriebe, die über das erforderliche Maß hinaus Schwerbehinderte einstellen, sollten voll genutzt werden.
Wir schlagen darüber hinaus vor:
— für Jugendliche, die infolge der Behinderung zu einer systematischen und nach generellen Regeln verlaufenden Berufsausbildung nicht in der Lage sind, besondere Eingliederungsmaßnahmen anzubieten, insbesondere das Angebot an Plätzen in Werkstätten für Behinderte um mindestens 25 000 auf 60 000 zu erweitern,
— über die bislang errichteten und geplanten 24 Berufsbildungswerke der ersten Ausbaustufe mit 7 000 Ausbildungsplätzen hinaus weitere 3 000 Ausbildungsplätze vor allem für den zahlenmäßig dominierenden Personenkreis der Abgänger von Sonderschulen für Lernbehinderte zu schaffen, die wegen ihrer Behinderung an den allgemeinen Ausbildungsstätten keine Berufsausbildung erhalten können.
— für Lernbehinderte, die auch in der allgemeinen Wirtschaft ausgebildet werden könnten, Berufssonderschulklassen weiter auszubauen, zumindest Stütz- oder Förderkurse vermehrt anzubieten.
Weitere Förderungsmaßnahmen für jugendliche Behinderte müssen auf eine Gesamtausbildung ausgerichtet sein, nicht nur auf Teilschritte. Dabei kommt insbesondere der Entwicklung von ausbildungsbegleitenden Förderungsmaßnahmen besondere Bedeutung zu.
Wir schlagen vor:
— eine Bestandsaufnahme sämtlicher bisher existierender Hilfen und ihrer quantitativen Auswirkungen durch das Bundesinstitut für Berufsbildung vornehmen zu lassen,
— Modellversuche und Forschungsvorhaben, insbesondere zur Entwicklung eines übertragbaren Systems von ausbildungsbegleitenden Förderungsmaßnahmen für Betrieb und Berufsschule, verstärkt zu fördern,
— Musterausbildungsordnungen zur inhaltlichen Vereinheitlichung der Kammerregelungen, beginnend mit den am stärksten vertretenen Berufen (z. B. 25 Kammerregelungen der Metallwerker) durch den Ausschuß für Behinderte entwickeln zu lassen.
Wir schlagen vor:
— die gewerbliche Wirtschaft anzuhalten, verstärkt Schwerbehinderte Jugendliche einzustellen und hierfür mit der Arbeitsverwaltung zusammenzuarbeiten,
— über die Beschäftigung von Behinderten auch im Bereich der öffentlichen Verwaltung verstärkt aufzuklären,
— den öffentlichen Dienst anzuhalten, unverzüglich mindestens die Pflichtquote für die Einstellung Schwerbehinderter zu erfüllen,
— im Schwerbehindertengesetz die Arbeitgeber, die über Ausbildungsplätze verfügen, ausdrücklich zu verpflichten, einen angemessenen Teil dieser Plätze für Schwerbehinderte Jugendliche zur Verfügung zu stellen.
— durch einen Ausbau der sozialen Dienste möglichst auch jugendlichen Behinderten nach entsprechender Ausbildung eine Beschäftigungsmöglichkeit zu bieten.
— Schaffung von Arbeitsplätzen, die den Erfordernissen der Behinderten entsprechen.
1.3
Hochschulabsolventen ohne Beschäftigung
Obgleich nach wie vor die Arbeitslosigkeit von Hochschul- und Fachhochschulabsolventen weitaus geringer ist als die allgemeine Arbeitslosigkeit, zeichnen sich hier erhebliche Probleme ab.
Die zukünftige Entwicklung wird von den geburtenstarken Jahrgängen bestimmt, die etwa bis Mitte der 80er Jahre auf die Hochschulen zukommen. Zwar hat seit 1974 ein verhindertes Übergangsverhalten — ein größerer Teil der Studienberechtigten hat auf ein Studium verzichtet oder seinen Studienbeginn aufgeschoben — zu einer gewissen Stagnation der Studienanfängerzahlen geführt; selbst wenn jedoch der Anteil derjenigen, die vorläufig oder endgültig auf ein Studium verzichten, noch steigen sollte, muß aufgrund der demographischen Entwicklung mit einem weiteren Anstieg der Studentenzahlen gerechnet werden. Das bedeutet, daß während der gesamten 80er Jahre hohe Absolventenzahlen zu erwarten sind, die erheblich über den gegenwärtigen liegen werden. Damit dürfte die Situation auf dem Arbeitsmarkt schwieriger werden, wenn sich die Einstellungsbereitschaft von privater Wirtschaft und öffentlicher Hand nicht wesentlich erhöht.
Ein Hochschulabschluß wird künftig keine Garantie für eine privilegierte Stellung, Karriereabsicherung und hohes Einkommen sein. Aber auch künftig wird eine hohe Qualifikation die individuellen Chancen auf dem Arbeitsmarkt erhöhen.
In dieser Situation fordern wir die Hochschulen auf
— die inhaltlich Studienreform verstärkt voranzutreiben mit dem Ziel, den Absolventen breitere berufliche Chancen zu eröffnen.
Darüber hinaus schlagen wir vor:
— dort Ausbauprogramme der öffentlichen Arbeitgeber zu verwirklichen, wo öffentliche Aufgaben bisher nicht ausreichend erfüllt werden konnten,
— die Möglichkeit zur Teilzeitarbeit, die grundsätzlich eine unbefristete und unbeschränkte Inanspruchnahme ermöglichen muß, auszuweiten,
— durch Maßnahmen im Besoldungsbereich Mittel einzusparen, für die öffentliche Arbeitgeber die Verpflichtung übernehmen müssen, sie für die Schaffung zusätzlicher Stellen zu verwenden.
Insbesondere schlagen wir vor:
— die Eingangsstufe zum höheren Dienst künftig statt A 13 auf A 12 festzusetzen.
2.
Notwendige übergreifende Maßnahmen
2.1
Einführung eines 10. Pflichtbildungsjahres
Die SPD hat in ihrem bildungspolitischen Aktionsprogramm ein 10. Pflichtbildungsjahr für alle gefordert: „Jeder Jugendliche soll das 10. Pflichtbildungsjahr in einer allgemeinbildenden oder beruflichen Schule absolvieren. In einer Übergangszeit kann die Vollzeitschulpflicht durch ein Ausbildungsverhältnis ersetzt werden. Langfristig ist das 10. Pflichtbildungsjahr Teil der Mittelstufe (Sek. I), das Berufsgrundbildungsjahr Teil der Oberstufe (Sek. II). Daher ist sobald wie möglich das 10. Schuljahr an Hauptschulen schrittweise einzuführen."
Die rasche Verwirklichung dieser bildungspolitischen Forderung stellt gleichzeitig einen wesentlichen Beitrag zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit dar:
— Mehr Schülern kann zu einem erfolgreichen Schulabschluß verholfen werden,
— der berufsorientierende Charakter erleichtert den Übergang von der Schule in die Berufsausbildung,
— die längere Bildungszeit bringt einen erheblichen Entlastungseffekt auf dem Arbeitsmarkt mit sich.
2.2
Erfolgreicher schulischer Abschluß als Voraussetzung für den weiteren Bildungs- und Berufsweg
Zur Zeit verläßt noch jeder 6. Hauptschüler seine Schule ohne Abschluß. Damit sinken zunächst seine Chancen beider Suche nach einem Ausbildungsplatz: 1976 haben nur 31,0 % der Hauptschüler ohne Abschluß eine betriebliche Berufsausbildung begonnen.
Aber auch das Arbeitsplatzrisiko der Jugendlichen ohne Hauptschulabschluß liegt erheblich über dem Durchschnitt. Der Weg zu allen weiterführenden beruflichen und allgemeinbildenden Schulen ist den Jugendlichen ohne Hauptschulabschluß verbaut.
Wir schlagen deshalb vor:
— für lernschwache Schüler in Sonderschulen und in Hauptschulen zusätzliche Angebote und Kurse auszubauen, damit sie ihre Vollzeitschulpflicht mit einem Abschluß beenden können,
— zu diesem Zweck die Klassenstärke an den Hauptschulen weiter zu verringern,
— in allen Bundesländern die Möglichkeit zu eröffnen, freiwillig das letzte Schuljahr zu wiederholen und auf Antrag die Schulpflicht zu überschreiten.
Nach den bisherigen Erfahrungen führen sowohl Gesamtschulen als auch Ganztagsschulen zu einem höheren Anteil derjenigen, die die Hauptschule erfolgreich beenden. Aus diesen Gründen schlagen wir vor:
— Gesamt- und Ganztagsschulen verstärkt auszubauen.
Darüber hinaus müssen die Möglichkeiten zum Nachholen des Hauptschulabschlusses verbessert werden.
Wir schlagen deshalb vor:
— den Jugendlichen, die erfolgreich das vollzeitschulische Berufsgrundbildungsjahr in allen Formen oder Berufsvorbereitungslehrgänge besucht haben, den Hauptschulabschluß zuzuerkennen,
— im Rahmen der Berufsschule besondere Förderkurse zum Nachholen des Hauptschulabschlusses für Jungarbeiter einzurichten,
— das Nachholen von Schulabschlüssen an den Volkshochschulen oder in sonstigen Einrichtungen freier Träger verstärkt zu fördern.
2.3
Bildungs- und Berufsberatung
Der Übergang der Jugendlichen von den Schulen in Ausbildung und Arbeit ist durch Verbesserungen der Beratung zu erleichtern. Alle betroffenen Einrichtungen sind dazu aufgerufen, durch eine enge Zusammenarbeit diesen Übergang für die Jugendlichen zu erleichtern. Verbesserungen müssen bereits im Schulunterricht einsetzen. Die Berufswahlvorbereitung muß in der Schule verstärkt werden. Hierfür ist der Kontakt zwischen Schülern, Eltern, Lehrern, beruflichen und schulischen Beratungsdiensten zu intensivieren.
Auf die Elternhäuser von Jugendlichen kommen in den nächsten Jahren besonders schwer zu lösende Aufgaben zu. Die richtige Beratung, die sachkundige Hilfestellung bei Versuchen, einen Ausbildungsplatz zu finden, der psychologische Beistand in Phasen der Arbeitslosigkeit fordern die Familien in besonderer Weise heraus.
Notwendig sind die Aufnahme und Weiterentwicklung neuer Lehr- und Lerninhalte in den Schulen.
Wir schlagen deshalb vor:
— ab Klasse 7 der Sonder-, Haupt- und Realschule einen fortlaufenden praxis- und berufsorientierten Unterricht durchzuführen und den Unterricht für Berufswahl und Berufsvorbereitung zu verstärken, wobei besonders auf die Vermittlung arbeits- und sozialrechtlicher Kenntnisse zu achten ist,
— das Angebot an Arbeitsgemeinschaften, Betriebserkundungen und Betriebspraktika in allen allgemeinbildenden Schulformen weiter auszubauen,
— die Rahmenlehrpläne und Unterrichtsmaterialien für den berufswahlvorbereitenden Unterricht von den verantwortlichen Stellen rasch und ausreichend bereitzustellen, systematisch weiterzuentwickeln und in die Praxis einzuführen,
— die Eltern über Veränderungen von Berufsbildern und über neue Entwicklungen im Arbeitsleben besonders zu informieren.
Um diese Ziele zu erreichten, müssen mehr Lehrkräfte eingestellt und ihre Ausbildung verbessert werden.
Insbesondere schlagen wir vor,
— die Aus- und Weiterbildung von Lehrkräften mit der Lehrbefähigung für Arbeitslehre/Wirtschaft/Technik und berufswahlvorbereitenden Unterricht systematisch auszubauen.
— in den Schulen zusätzliche Lehrkräfte für Berufsberatung und Berufsvorbereitung einzustellen,
— Fragen der außerschulischen Berufs- und Sozialarbeit in die 2. Phase der Lehrerausbildung einzuführen,
— die Informationsangebote der Volkshochschulen um besondere Kurse oder Vorträge für Jugendliche und ihre Eltern anzureichern, die die Berufssuche für alle Beteiligten erleichtern.
Darüber hinaus ist es notwendig, daß die Bundesanstalt für Arbeit neue Wege der Berufsberatung beschreitet.
Wir schlagen vor,
— die nach § 32 AFG vorgesehene Kooperation bei der Berufsaufklärung, der Berufsberatung und Vermittlung in betriebliche Ausbildungsstellen zwischen der Bundesanstalt für Arbeit und Einrichtungen der allgemeinen und beruflichen Bildung, insbesondere mit den Verbänden der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, den Schulen, Hochschulen und den Trägern der Sozial-, Jugend- und Gesundheitshilfe unverzüglich zu verwirklichen,
— die Berufsberatungstätigkeit der Arbeitsämter durch Berufsinformationszentren, auch in mobiler Form, auszubauen,
— die Arbeitsämter anzuhalten, die Berufsinformationen zu verbessern und über die künftige Arbeitsmarktlage öffentlich intensiv zu informieren,
— besondere Informationen für die Eltern von Jugendlichen zu erarbeiten und zu verbreiten,
— öffentliche Medien, vor allem das Fernsehen, verstärkt für berufsorientierende Aufklärung zu nutzen.
2.4
Versorgung mit quantitativ und qualitativ ausreichenden beruflichen Ausbildungsplätzen
Wir Sozialdemokraten haben in unserem Orientierungsrahmen '85 die Reform der Berufsausbildung zu einem Schwerpunkt unserer Reformpolitik mit dem Ziel erklärt, die Gleichwertigkeit der beruflichen Bildung im Gesamtbildungssystem zu erreichen.
In unserem Orientierungsrahmen heißt es:
„In einer demokratischen Industriegesellschaft wie der Bundesrepublik Deutschland hat jeder das Recht auf eine qualifizierte Ausbildung. Entsprechend der Grundforderung nach Selbstbestimmung und Selbstgestaltung des eigenen Lebens, muß auch die berufliche Bildung dazu beitragen, die Fähigkeiten und Neigungen des einzelnen voll zu entfalten."
Durch die Reformanstrengungen sozialdemokratischer Bildungspolitik ist die berufliche Bildung verbessert worden. Die Vorzüge unserer Berufsausbildung, in der duales System und vollzeitschulische Ausbildungsgänge zusammenwirken, sind nicht zu übersehen; dies gilt vor allem, wenn wir den Blick über die nationalen Grenzen richten.
Allerdings sind bestehende Mängel nicht zu leugnen und die Herausforderungen sind groß:
— Noch zu wenigen Jugendlichen wird eine ausreichend breite berufliche Grundbildung durch das Berufsgrundbildungsjahr vermittelt.
— Das Angebot in Berufsschulen und Betrieben ist noch unzulänglich aufeinander abgestimmt.
— Für eine stark steigende Zahl von Schulabgängern werden erheblich mehr Ausbildungsplätze gebraucht, die den steigenden Qualitätsanforderungen in Ausbildung und Beruf entsprechen. Seit dem Inkrafttreten des Ausbildungsplatzförderungsgesetzes ist eine erhebliche Steigerung des Ausbildungsplatzangebotes zu verzeichnen. Dies darf allerdings nicht darüber hinwegtäuschen, daß in bestimmten Regionen und Branchen große Defizite im Ausbildungsplatzangebot bestehen, die durch einen globalen bundesweiten Ausgleich von Angebot und Nachfrage nicht behoben werden können. Hierdurch sind wiederum die Mädchen besonders betroffen.
Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands ist der Ansicht, daß es in erster Linie Aufgabe der Wirtschaft ist, unabhängig von konjunkturellen Verläufen ein ausreichendes, breites und qualifiziertes Ausbildungsplatzangebot in allen Regionen der Bundesrepublik sicherzustellen.
Um ein ausreichendes Angebot an Ausbildungsplätzen zu sichern, die Qualität der Ausbildung zu steigern, die Konjunkturabhängigkeit des Ausbildungsplatzangebotes zu mildern, Wettbewerbsverzerrungen durch unterschiedliche Ausbildungsinvestitionen, Fehlsteuerungen durch unterschiedliche Produktionsbedingungen abzubauen
und regionale Ungleichgewichte im Ausbildungsplatzangebot zu verringern, waren und sind Sozialdemokraten der Überzeugung, daß das System der einzelbetrieblichen Finanzierung der beruflichen Bildung durch ein überbetriebliches Finanzierungsmodell ergänzt werden muß.
Unser Ziel ist es deshalb weiterhin, ein Umlagesystem einzuführen, das ausbildungsbereite Unternehmen entlastet und auch überbetriebliche Ausbildungsstätten finanziert.
Die Spitzenverbände der Wirtschaft haben gegenüber der Bundesregierung anerkannt, daß die Angebotssteigerung im Ausbildungssektor erheblich über der Nachfrageentwicklung liegen muß, wenn die Unterversorgung in Berufen und Regionen ausgeglichen werden soll. An dieser Verpflichtung und Zusage ist das künftige Angebot an Ausbildungsstellen zu messen. Sollte die Zusage der Wirtschaft, ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot zu schaffen, unerfüllt bleiben, ist die Umlage nach dem Ausbildungsplatzförderungsgesetz unverzüglich zu erheben. Darüber hinaus sollte eine Novellierung des Ausbildungsplatzförderungsgesetzes mit dem Ziel angestrebt werden,
— neben der jetzt schon möglichen regionalen Konzentration der Mittel, einen gezielten Einsatz auch für besonders benachteiligte Gruppen von Ausbildungsplatzsuchenden zu erreichen.
Die Tarifvertragsparteien werden in ihren Bemühungen unterstützt, durch Manteltarifverträge mitbestimmte Branchenfonds für die regelmäßige Finanzierung der Berufsausbildung zu schaffen.
Gemäß dem Ausbildungsplatzförderungsgesetz sollen die Abgaben bei der Erhebung der Umlage angerechnet werden können, wofür Voraussetzung sein soll, daß die Branche erstens ein ausreichendes quantitatives Angebot von Ausbildungsplätzen bereitstellt, zweitens bestimmte qualitative Kriterien für die Ausbildung erfüllt und drittens die gesetzlich vorgeschriebene Höhe der Umlage nicht unterschreitet.
Wir Sozialdemokraten teilen im übrigen nicht die Auffassung, daß angeblich überzogene Anforderungen an Ausbilder und Ausbildungsstätten, eine zu hohe Ausbildungsvergütung und angeblich ausbildungshemmende gesetzliche Vorschriften dazu beigetragen hätten, das Angebot an Ausbildungsplätzen nicht im wünschenswerten Umfang steigen zu lassen. Eine Politik der Minderung der Ausbildungsqualität, der Senkung sozialer Leistungen und des Abbaus gesetzlicher Schutzbestimmungen lehnen wir ab. Auch in der derzeitigen schwierigen Situation haben die Jugendlichen einen Anspruch auf sachgerechte Ausbildung zu den von den Tarifvertragsparteien vereinbarten und vom Gesetzgeber beschlossenen sozialen Rahmenbedingungen. Nur in den wenigen Fällen, in denen die gesetzlichen Bestimmungen eine umfassende Ausbildung unmöglich machen, sind auf dem Verordnungswege Ausnahmen zuzulassen. Die Bundesregierung sollte sich dabei der Zustimmung der Tarifvertragsparteien vergewissern. Der Schutzzweck der gesetzlichen Bestimmungen darf nicht angetastet werden.
2.5
Die finanzielle Förderung der Ausbildungsbereitschaft der Jugendlichen
Die Ausbildungsbereitschaft der Jugendlichen ist trotz des noch immer zu geringen Ausbildungsplatzangebotes der Betriebe nicht gesunken. Ihnen muß vermehrt als Alternative eine schulische Berufsgrundbildung oder eine vollqualifizierende Ausbildung in Berufsfachschulen angeboten werden. Ein Hemmnis für die Nutzung solcher Möglichkeiten besteht darin, daß dort — im Gegensatz zur Ausbildungsvergütung im ersten Lehrjahr — nicht einmal den unterstützungsbedürftigen Jugendlichen eine finanzielle Beihilfe gewährt wird. Viele werden deshalb eher nach Hilfsarbeiterjobs suchen (möglicherweise erfolglos), um ihre Familien zu entlasten, statt in eine neue Ausbildungseinrichtung zu gehen, die außer der Verpflichtung zum Schulbesuch auf den ersten Blick „nur" den Einstieg in eine Berufsausbildung bringt, dessen Bedeutung den Jugendlichen sich erst oft später erschließt.
Wir schlagen deshalb vor,
— daß die berufliche Grundbildung im Berufsgrundbildungsjahr und in Berufsfachschulen auch schon im 10. Schuljahr nach dem BAföG gefördert wird, soweit es in der beruflichen Ausbildung angerechnet wird, damit noch mehr Jugendliche eine berufliche Ausbildung aufnehmen.
2.6
Aufgaben der Jugendhilfe
Mit der Jugendarbeitslosigkeit erwachsen der Jugendhilfe neue Aufgaben. Sie kann Jugendarbeitslosigkeit nicht beseitigen, aber einen wichtigen Beitrag dazu leisten, die schwierigen Probleme, denen arbeitslose Jugendliche — insbesondere bei länger andauernder Arbeitslosigkeit — ausgesetzt sind, zu überwinden oder doch zu mildern.
Je länger die Arbeitslosigkeit bei Jugendlichen anhält, desto größer ist der Eingriff in ihre gesamte persönliche und soziale Entwicklung, da sie weder die altersmäßige Integration in die Gesellschaft vollziehen können, noch über die materiellen und seelischen Mittel verfügen, diese Problematik für sich zu verarbeiten und Lösungsmöglichkeiten zu finden.
Ziel der Jugendhilfe muß sein, den arbeitslosen Jugendlichen Kontakte, Hilfen und Perspektiven in ihrer benachteiligten Situation anzubieten. Gerade in dieser Lage sind Erfolgserlebnisse wichtig, daher sollten Jugendliche in die Lage versetzt werden:
— positive Selbstwertgefühle aufzubauen,
— realitätsbezogene Verhaltensweisen zu entwickeln,
— Apathie und Resignation zu überwinden,
— solidarisches Handeln in der Gemeinschaft einzuüben,
— die freie Zeit sinnvoll zu gestalten,
— Möglichkeiten der Berufsorientierung, der Ausbildung und der Arbeit zu nutzen und durchzuhalten,
— geschlechtsspezifische Barrieren durch gezielte Förderung der Mädchen abzubauen.
Jugendhilfe kann diese Aufgaben nur gemeinsam mit anderen Institutionen erfüllen. Diese Zusammenarbeit muß verstärkt werden. Dabei ist es besonders wichtig, daß möglichst alle arbeitslosen Jugendlichen durch konkrete Veranstaltungsangebote und Einzelgespräche angesprochen und motiviert werden, von den Angeboten auch Gebrauch zu machen.
Wir schlagen deshalb vor:
— Schulen, insbesondere Abgangsklassen der Haupt- und Sonderschulen, aufzufordern, mit Trägern der Jugendhilfe verstärkt zusammenzuarbeiten,
— geeignete allgemeine Angebote der Jugendhilfe in den Jugendverbänden und den Einrichtungen außerschulischer Jugendbildung (Jugendhäuser, Jugendklubs, Jugendwohnheime usw.) zu erweitern,
— den Besuch von berufsvorbereitenden und berufsfördernden Maßnahmen insbesondere für ausländische Jugendliche, lernschwache, milieugeschädigte Jugendliche generell sozialpädagogisch zu begleiten,
— die sozialpädagogische Einzelberatung arbeitsloser Jugendlicher zu intensivieren,
— die Jugendhilfe für Problemgruppen von arbeitslosen Jugendlichen verstärkt einzusetzen.
Diese Aktivitäten haben in der Regel örtlichen bzw. regionalen Charakter. Sie bedürfen daher einer intensiven Förderung und auch der Anstellung weiterer und geeigneter Mitarbeiter der Jugendhilfe durch die örtlichen Gebietskörperschaften und die Länder. Diese haben sich der Aufgaben bereits vielfach — allerdings in unterschiedlichem Umfang — angenommen. So werden Mittel bereitgestellt, u. a., um arbeitslose Jugendliche verstärkt in allgemeine Bildungsmaßnahmen einzubeziehen, sozialpädagogische Fachkräfte zur verbesserten Beratung und Betreuung junger Arbeitsloser anzustellen, gezielte Ausbauten von Jugendhäusern vorzunehmen, Kurse zur Vorbereitung auf den Erwerb des Hauptschulabschlusses durchzuführen sowie Grund- und Förderkurse sozialpädagogisch zu begleiten.
Wachsende Bedeutung kommt auch dem freiwilligen sozialen Jahr zu, das aus dem Bundesjugendplan gefördert wird. Es eignet sich besonders für junge Menschen, die später einen sozialen oder sozialpflegerischen Beruf anstreben und sonst ohne Arbeits- und Ausbildungsstelle wären. Sie werden auf diese Weise in die Bereiche ihrer späteren Berufstätigkeit eingeführt. Hier sollte darauf geachtet werden, daß auch junge Männer von diesem Angebot Gebrauch machen.
2.7
Allgemeine beschäftigungs- und arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
Jugendarbeitslosigkeit ist nicht nur ein Ausbildungsproblem, sondern in erster Linie ein Arbeitsplatzproblem. Die wesentlichen Ursachen für den Mangel an Arbeitsplätzen sind:
— eine gesamtwirtschaftliche Nachfrageschwäche,
— nationale und internationale Strukturveränderungen,
— starke Rationalisierungstätigkeit, neuerdings auch im Dienstleistungsbereich,
— die restriktive Einstellungspraxis im öffentlichen Dienst.
Deshalb bekräftigen wir Sozialdemokraten auch im Rahmen dieses Aktionsprogramms gegen Jugendarbeitslosigkeit die Forderung nach einer breit angelegten Politik zur Wiederherstellung der Vollbeschäftigung. Grundlage dafür muß eine Politik des humanen Wachstums sein.
Wir Sozialdemokraten haben deshalb auf dem Bundesparteitag 1977 in Hamburg gefordert:
— eine expansive Finanzpolitik, die sich sowohl an kurzfristigen beschäftigungspolitischen Zielen orientiert, als auch langfristig bedeutsame Strukturentwicklungen (Verteilungsgerechtigkeit, Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit durch Qualifizierung der Arbeitnehmer, Qualität des Lebens durch Ausbau bevölkerungsorientierter Infrastruktur) fördert,
— mehr Arbeitsplätze im öffentlichen und sozialen Dienst. Dies muß mit einer Dienstrechtsreform einhergehen,
— mehr öffentliche Investitionen,
— verstärkte öffentliche Nachfrage und zusätzliche Anstrengungen in den Bereichen der rationellen Energieverwendung, der Entwicklung alternativer Energiequellen und des Umweltschutzes.
Nach unserer Auffassung reichen die Instrumente der Globalsteuerung allein nicht aus. Zur Wiederherstellung der Vollbeschäftigung müssen vielmehr folgende weitere Strategien verfolgt werden:
— eine vorausschauende Strukturpolitik für Vollbeschäftigung und humanes Wachstum,
— eine aktive Arbeitsmarktpolitik, insbesondere Arbeitszeitpolitik.
Dagegen lehnen wir die defensive Strategie, über Lohnverzicht strukturschwache und arbeitsintensive Branchen und deren Arbeitsplätze zu retten, ab, da sie keine dauerhaften Arbeitsplätze schafft.
Im Rahmen dieser Beschäftigungspolitik sind die folgenden arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen mit aufzugreifen.
2.7.1
Verkürzung der Arbeitszeit
Da Jugendarbeitslosigkeit ein Teilproblem der Arbeitslosigkeit insgesamt ist, begünstigen Teilmaßnahmen, die zur Wiederherstellung der Vollbeschäftigung beitragen können, auch einen Abbau der Jugendarbeitslosigkeit. Der Verkürzung der Arbeitszeit kommt dabei eine wichtige Bedeutung zu. Sozialdemokraten sehen jedoch in der Arbeitszeitverkürzung einen Wert in sich, da sie den Arbeitnehmern und ihren Familien die Möglichkeit bietet, am politischen, gesellschaftlichen, sozialen und
kulturellen Leben stärker teilzuhaben.
In Zeiten, in denen ein Mangel an Arbeitsplätzen besteht, kann die Arbeitslosigkeit entweder durch die Erhöhung der Nachfrage nach Arbeitskräften aufgrund eines überdurchschnittlichen Wirtschaftswachstums absorbiert werden oder durch Verknappung des Arbeitsangebots selbst. Solange ein Wirtschaftswachstum, das Vollbeschäftigung sichert, nicht erreichbar erscheint, wird die Frage eines geringer werdenden Arbeitsangebots noch weiter an Bedeutung zunehmen. Diese Frage ist zunächst und in erster Linie eine Frage, die die Tarifparteien angeht.
Sozialdemokraten wollen die aus dem Jahre 1938 stammende Arbeitszeitordnung durch ein Arbeitsgesetz ersetzen, das den Erfordernissen einer modernen Industriegesellschaft angepaßt ist und die 40-Stunden-Woche als gesetzliche Regelarbeitszeit anstrebt. Dieses Gesetzgebungsverfahren sollte zügig durchgeführt werden.
Wir unterstützen darüber hinaus die Bemühungen der Gewerkschaften
— die Verwirklichung eines 6wöchigen Mindesturlaubs für alle Arbeitnehmer,
— Vereinbarungen über Arbeitszeitverkürzung, die je nach Situation und Zielvorstellung eine Veränderung der Lebens-, Jahres-, Wochen-, Tages-, Schicht- und Stundenarbeitszeit anstreben.
Insbesondere unterstützen wir das Bestreben der Gewerkschaften, zusätzliche tarifliche Änderungen der Arbeitszeit für Arbeitnehmergruppen durchzusetzen, die unter erschwerten Belastungen arbeiten.
Ferner werden alle Anstrengungen begrüßt, die durch tarifvertragliche und gesetzliche Maßnahmen Teilzeitarbeitsplätze schaffen.
2.7.2
Ausweitung und Intensivierung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen
Als Übergangsmaßnahme scheint uns die Ausweitung und Intensivierung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen weiterhin sinnvoll. Da Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen öffentlichem Interesse dienen, schlagen wir vor:
— Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nicht ausschließlich aus Mitteln der Bundesanstalt für Arbeit zu finanzieren, sondern Bund, Länder und Gemeinden aufzufordern, sich verstärkt an der Finanzierung und Durchführung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zu beteiligen,
— sicherzustellen, daß unerwünschte Mitnahmeeffekte besser als bisher ausgeschlossen werden,
— die finanziellen Voraussetzungen durch einen Solidarbeitrag in Form einer Arbeitsmarktabgabe aller Erwerbstätigen zu verbessern.
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen haben sich als ein anpassungsfähiges und wirksames Instrument der Arbeitsmarktpolitik ausgewiesen. Gleichwohl sind die arbeitsmarktpolitischen Möglichkeiten von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen auf der Ebene der möglichen Träger nur unzureichend erkannt und angewandt worden.
Deshalb ist es notwendig, daß durch politische Einflußnahme der bisher zu eng aufgefaßte Anwendungsbereich von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen erweitert wird. Sozialdemokraten haben auf ihrem Hamburger Parteitag die Schaffung von mehr dauerhaften Arbeitsplätzen im Bereich der Bildungs- und Qualifikationsberufe, im Bereich der sozialen Dienste und der Jugendförderung, im Bereich der Freizeit und im Wohn-/Umweltbereich gefordert. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen können bei der Entstehung von dauerhaften Arbeitsplätzen in diesen Bereichen einen bedeutenden Anstoß für Dauerarbeitsplätze geben.
Die Bundesregierung hat durch ihre Betonung der sozialen Dienste bei Projekten von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen richtungweisend gewirkt. Im Bereich der Altenhilfe, der Familien- und häuslichen Krankenbetreuung, des Gesundheitswesens und der Jugendhilfe können sozial sinnvolle, gemeinnützige Aufgaben in Angriff genommen werden, für die es bislang keine zahlungsfähige Nachfrage gab. Hier entstehen soziale Dienstleistungen, die über den Markt nicht befriedigt würden. Es gilt, diesen exemplarischen Charakter von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen weiter auszubauen.
Um alle im Problembereich der sozialen Dienste Beteiligten an dieser Form der Infrastrukturpolitik teilhaben zu lassen, schlagen wir vor, daß
— die Selbstverwaltungsgremien der Arbeitsämter die Zusammenarbeit mit den Trägern von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen verstärken, um sinnvolle Projekte zu entwickeln.
Dabei sollte mehr Phantasie in der Projektauswahl von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen aufgewendet werden. Es ist zu berücksichtigen, daß Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen verstärkt zum Abbau der Problemgruppen von jugendlichen Arbeitslosen eingesetzt werden. Insbesondere sind hier auch regionale Unterschiede zu beachten und bei der Vergabe der Mittel zu berücksichtigen.
Wir schlagen deshalb vor:
— verstärkt qualifizierte Arbeitskräfte in Arbeitsbeschaffungsmaßnahme bereitzustellen, um eine optimale Versorgung innerhalb der sozialen Dienste zu gewährleisten,
— qualifizierte Fachkräfte und unqualifizierte, noch einzuführende Jugendliche gemeinsam in Betreuungsaufgaben zu übernehmen,
— in begründeten Ausnahmefällen eine Zuschußfinanzierung von Sachmitteln in Betracht zu ziehen.
Neben sozialen Dienstleistungen sollte ein weiterer Schwerpunkt der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wie bisher im gewerblichen Bereich liegen. Hier geht es darum, daß über die bisher geförderten Maßnahmen hinaus (Erdarbeiten, Durchforstungsarbeiten, Wegeunterhaltung, Erstellung von Grünanlagen, allgemeine Umweltschutzarbeiten und ähnliches mehr) qualifizierte Tätigkeiten im Rahmen von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen durchgeführt werden. Gedacht ist hier an Projekte im Wohn-/ Umweltbereich.
Wir schlagen deshalb vor:
— Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in andere im öffentlichen Interesse stehende Investitionen zu integrieren,
— die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen von gemeinnützigen Bauträgern organisieren zu lassen,
— innerhalb von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen berufsvorbereitende, berufsqualifizierende und berufsweiterbildende Maßnahmen einzubeziehen.
2.7.3
Maßnahmen für arbeitslose Jugendliche nach abgeschlossener Berufsausbildung
Ab 1979 wird die Zahl jener Jugendlichen steigen, die ihre Berufsausbildung abschließen. Hier muß alles getan werden, um zu vermeiden, daß sie arbeitslos werden.
Eine Entlassung aus dem Bildungs- und Berufsbildungssystem in die Arbeitslosigkeit ist für uns Sozialdemokraten keine annehmbare Lösung.
Wir erwarten deshalb, daß Bundesregierung und Bundestag bei der bevorstehenden Novellierung des Arbeitsförderungsgesetzes folgende Ziele verwirklichen:
— fehl- oder unterqualifizierten Jugendlichen umgehend Umschulungs- oder Weiterbildungsmaßnahmen anzubieten, um diesem Personenkreis reellere Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu eröffnen,
— qualifizierte Jugendliche, für die der Arbeitsmarkt noch keine Verwendung hat, in Übungsfirmen und Berufsfortbildungswerken beruflich weiter zu fördern,
— gesetzliche Voraussetzungen, die Weiterqualifizierungsmaßnahmen an Mindestfristen der Berufsausübung binden, für den Personenkreis der Jugendlichen deutlich zu lockern.
Gleichzeitig sind die Anstrengungen darauf zu konzentrieren, daß die arbeitslosen Jugendlichen und insbesondere jene ohne beruflichen Abschluß von diesen Möglichkeiten tatsächlich Gebrauch machen. Die Annahme oder Ablehnung einer Bildungsmaßnahme muß im Arbeitsförderungsgesetz nach den gleichen Kriterien geregelt werden wie die Annahme oder Ablehnung eines Arbeitsplatzes. Dies entspricht den Interessen der Jugendlichen selbst. Eine im Auftrag des BMA erstellte Arbeitsmarktstudie zeigt, daß 44 % der arbeitslosen Jugendlichen ohne beruflichen Abschluß gern noch eine berufliche Qualifikation erreichen wollen. Andererseits hat die Solidargemeinschaft der Versicherten einen Anspruch darauf, daß der Jugendliche ein entsprechendes Angebot nutzt und damit seine Beschäftigungschance verbessert bzw. erhält.
2.7.4
Ausweitung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen im öffentlichen Bereich
Neben der gewerblichen Wirtschaft muß auch der öffentliche Bereich einen aktiven Beitrag zur Lösung der Beschäftigungs- und Ausbildungsprobleme junger Menschen leisten. Wir anerkennen, daß die Gebietskörperschaften, kommunalen Einrichtungen und Sondervermögen bereits in der Vergangenheit hierzu Anstrengungen unternommen haben.
Die Erweiterung des Ausbildungs- und Arbeitsplatzangebotes im öffentlichen Bereich darf nicht als eine „Verbürokratisierung" aller Lebensbereiche verunglimpft werden. Der öffentliche Bereich hat sich verstärkt jener Aufgaben anzunehmen, die heute von der Bevölkerung gefordert werden. In manchen bisher sehr expansiven Bereichen wird zukünftig kein weiterer erheblicher Ausbau der öffentlichen Beschäftigungsmöglichkeit zu erwarten sein.
Wir schlagen vor:
— im Sozialbereich — und zwar sowohl im unmittelbaren öffentlichen Dienst als auch bei den freien Trägern —zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen; zeitlich begrenzte Arbeitsverhältnisse werden dabei nicht ausgeschlossen werden können. Soweit Jugendliche keine entsprechende qualifizierte Ausbildung für eine Beschäftigung im Sozialbereich haben, sollten sie verstärkt bei sozialen Hilfstätigkeiten eingesetzt werden,
— die Voraussetzungen für eine qualifizierte Ausbildung in Sozialberufen rasch zu erweitern.
Außerdem sollte die Möglichkeit einer Ausweitung von Arbeitsplätzen in folgenden Aufgabenbereichen untersucht werden:
Im Bereich des Umweltschutzes, der Stadt- und Wohnungssanierung, der Entwicklungshilfe, der Forschungsförderung, der Humanisierung der Arbeitswelt, im beruflichen und z. T. im allgemeinen Bildungswesen (Ganztagsschulen, ortsnahes differenziertes Bildungsangebot) einschließlich der Weiterbildung, im Gesundheitswesen, in der Sorge für Randgruppen, für Alte und psychisch Gefährdete, für ausländische Arbeitnehmer und ihre Kinder, in der Jugendarbeit und Kulturpflege, in der Arbeitsverwaltung, beim Verbraucherschutz, der Gewerbeaufsicht, der Rechtspflege und in der Finanzverwaltung.
Zusätzliche Arbeitsplätze könnten durch eine drastische Einschränkung der Nebentätigkeiten von öffentlichen Bediensteten geschaffen werden.
Über die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze hinaus kommt in Zukunft einem ausreichenden Ausbildungsplatzangebot im öffentlichen Dienst besondere Bedeutung zu.
Die öffentliche Hand hat rascher als die ausbildende Wirtschaft auf das zu geringe Ausbildungsplatzangebot reagiert und bereits vor Jahren in vorhandenen (z. B. Bahn und Post) bzw. in zusätzlich geschaffenen Ausbildungskapazitäten (z. B. Bundeswehr) über den eigenen Bedarf hinaus jungen Menschen eine qualifizierte Berufsausbildung vermittelt. Sie tat dies nicht nur in Ausbildungsberufen des öffentlichen Dienstes oder des Sozialbereiches, sondern zunehmend auch in Berufen, für die bisher in der gewerblichen Wirtschaft ausgebildet wurde.
Auch die Unternehmen des industriellen Sondervermögens haben einen positiven Beitrag geleistet, indem sie trotz insgesamt rückläufiger Beschäftigungszahl die Zahl der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge erhöht und damit in weiten Bereichen eine überdurchschnittliche Ausbildungsquote verwirklicht haben.
— Wir appellieren an Gebietskörperschaften, Bahn, Post und öffentliche Unternehmen, auch in Zukunft geeignete Anstrengungen zu unternehmen, das Ausbildungsplatzangebot zu vergrößern und über den eigenen Personalbedarf hinaus Jugendlichen eine qualifizierte Berufsausbildung zu ermöglichen.
— Wir treten dafür ein, daß zusätzliche Ausbildungsverhältnisse vor allem in nichtverwaltungsinternen Berufen abgeschlossen werden. Damit würde dann für Jugendliche, die nach Abschluß ihrer Berufsausbildung keinen Arbeitsplatz im öffentlichen Dienst erhalten können, die Chance, auch außerhalb dieses Bereiches eine qualifizierte Tätigkeit ausüben zu können, erheblich vergrößert.
Die Aufgaben des öffentlichen Dienstes erfordern eine mittel- und langfristig ausgerichtete Beschäftigungspolitik. Dabei muß jede Ebene der Gebietskörperschaften ihre Maßnahmen selbstverantwortlich ergreifen und auch finanzieren.
Die für die Finanzierung zusätzlicher Arbeitsplätze im öffentlichen Dienst erforderlichen Mittel könnten teilweise durch entsprechende Maßnahmen innerhalb der anzustrebenden Reform des Besoldungs- und Dienstrechts aufgebracht werden.
2.8
Transparenz des Ausbildungs- und Arbeitsmarktes
Das Problem der Jugendarbeitslosigkeit gliedert sich in eine Vielzahl von Teilproblemen, die in einem komplexen, wirtschaftlichen, beschäftigungs- und bildungsbezogenen Zusammenhang stehen. Diese Vielschichtigkeit muß bei der Entwicklung von Programmen gegen die Jugendarbeitslosigkeit stärker als bisher berücksichtigt werden.
Neben den Problemgruppen bei jugendlichen Arbeitslosen müssen weiterhin regionale Unterschiede für die Problemlösung berücksichtigt werden.
In der Bundesrepublik Deutschland können wir große regionale Unterschiede feststellen, was das Angebot an allgemein- und berufsbildenden Einrichtungen betrifft; wir sehen bedeutende regionale Unterschiede in den Erwerbsmöglichkeiten der jungen Generation, ihren zukünftigen Erwerbsaussichten und ihrem beruflichen und regionalen Mobilitätsverhalten; wir müssen stärker die Entwicklungsbedingungen regionaler Wirtschaftsstrukturen und nicht zuletzt die unterschiedliche demographische Entwicklung in verschiedenen Regionen der Bundesrepublik stärker beachten, um bestmögliche Lösungsansätze zu entwickeln.
Aus diesem Grunde ist es notwendig, daß die wissenschaftliche Erfassung wirtschafts-, arbeitsmarkt- und bildungspolitischer Daten mit Ergebnissen raumplanungsbezogener Forschung gekoppelt wird.
Wir schlagen vor:
— die Bundesregierung durch den Bundestag zu verpflichten, den Jahreswirtschaftsbericht um einen beschäftigungspolitischen Teil zu ergänzen. In diesem sind die beschäftigungspolitischen Wirkungen der staatlichen Wirtschafts-, Finanz-, Bildungs- und Sozialpolitik, die bildungs- und erwerbsstatistischen Daten sowie die wirtschaftlichen und demographischen Einflußgrößen aufzuzeigen;
— jeweils im Frühjahr eine zentrale Erhebungsaktion bei allen Betrieben von der Bundesanstalt für Arbeit durchführen zu lassen. Dabei werden alle Betriebe aufgefordert, ihren Gesamtbestand an Plätzen für das bevorstehende Ausbildungsjahr der Bundesanstalt mitzuteilen und bei dieser Gelegenheit für noch nicht gemeldete und besetzte Ausbildungsplätze Vermittlungsaufträge zu erteilen;
— zusätzlich die regionalen Modellversuche zur Meldung von Ausbildungsstellen fortzusetzen (terminierte Meldung aller Ausbildungsplätze; Meldung auch
der Ausbildungsplätze, für die zunächst kein Vermittlungsauftrag erteilt wird), damit die dort gewonnenen Erfahrungen bei der Durchführung der bundesweiten Erhebungen verwertet werden können;
— darüber hinaus regelmäßig Arbeitsmarkttests durchzuführen, damit größere Klarheit über die Entwicklung des Arbeitsplatzangebotes gewonnen und die Berufsausbildung rechtzeitig auf diese Entwicklung ausgerichtet werden kann;
— die Arbeitsämter aufzufordern, ihre Anstrengungen zur Verbesserung der Kontakte zu Arbeitgebern, Gewerkschaftern und Arbeitnehmervertretern in den Betrieben zur besseren Erfassung offener Arbeits- und Ausbildungsplätze fortzusetzen. Zu diesem Zweck sollten monatliche Arbeitsmarktgespräche durchgeführt werden.
Die Zahl der jugendlichen Arbeitslosen, wie sie durch die Bundesanstalt für Arbeit erfaßt werden kann, gibt das tatsächliche Ausmaß der Arbeitslosigkeit der 15- bis 25jährigen nicht wieder. Um eine bessere Datenbasis zu ermitteln, schlagen wir deshalb vor,
— die Schulen zu veranlassen, sämtliche Schulabgänger den Arbeitsämtern mitzuteilen,
— diese Schulabgänger direkt anzusprechen, um sie aufzufordern, die Beratungs- und Vermittlungsdienste des Arbeitsamtes in Anspruch zu nehmen.
— die Selbstverwaltungsgremien aufzufordern, zusammen mit den Jugendämtern und den freien Trägern der Jugendhilfe sich mit denjenigen Jugendlichen zu befassen, die arbeitslos blieben und das Angebot der Arbeitsämter nicht wahrnahmen.






AKTIONSPROGRAMM UMWELTGESTALTUNG
SPD Berlin

Entwurf
Mittelfristiges Aktionsprogramm zur Umweltgestaltung in Berlin
vorgelegt vom Arbeitskreis Umweltschutz der Berliner Sozialdemokraten (AKU)
BERLIN. IM FEBRUAR 1979.


Vorwort

Der Arbeitskreis Umweltschutz der Berliner Sozialdemokraten (AKU) hat die Aufgabe, innerhalb der Partei und in der Öffentlichkeit die umweltpolitischen Positionen der SPD zu vermitteln und sie weiterzuentwickeln. Der AKU setzt sich zusammen aus Sozialdemokraten, die im Umweltschutz auch beruflich oder in Fachverbänden tätig sind oder besonderes Interesse an der Mitarbeit bei der Lösung solcher Fragen haben. Der AKU veranstaltet in jedem Quartal öffentliche Veranstaltungen für Mitglieder und interessierte Bürger zu Problemen des Umweltschutzes. Der Vorstand des AKU tagt monatlich und koordiniert die Arbeit. Er erarbeitet und verabschiedet Stellungnahmen, Vorschläge und Anträge zu aktuellen und langfristigen Fragen des Umweltschutzes und trägt auf diesem Wege zur Meinungsbildung der sozialdemokratischen Abgeordneten und Bezirksverordneten bei.

In Erfüllung eines Arbeitsauftrages des Geschäftsführenden Landesvorstandes der Berliner SPD legt der Arbeitskreis Umweltschutz der Berliner SPD das mittelfristige Aktionsprogramm zur Umweltgestaltung in Berlin vor. Hier ist versucht worden, einen aktuellen Aufriß der einzelnen Probleme des Umweltschutzes in Berlin aufzuzeigen und zugleich konkrete mittelfristige Lösungen vorzuschlagen. Das Aktionsprogramm ist in erster Linie für den interessierten Bürger gedacht. Die im Programm verwendete Fachsprache mag dem Leser, der sich bisher noch nicht so intensiv mit Umweltproblemen befaßt hat, daher manchmal Schwierigkeiten bereiten. Der AKU glaubte aber, im Interesse einer möglichst in die Einzelheiten gehenden Aussage darauf nicht verzichten zu können.

Der AKU ist sich bewußt, daß Fragen der Energiepolitik für Berlin unmittelbar mit dem Umweltschutz verbunden sind. Soweit nicht einzelne Zusammenhänge - z. B. mit der Luftreinhaltung und der Stadtstrukturpolitik - unmittelbar gegeben sind, haben wir auf die Darstellung dieses Bereiches verzichtet, denn die Energiepolitische Kommission beim Landesvorstand der Berliner SPD unter Leitung von Rolf Kreibich wird eine gesonderte Perspektive für die Energiepolitik in Berlin vorlegen.
An dem vorliegenden Aktionsprogramm haben mitgearbeitet:
Dr. Manfred Breitenkamp	Dr. Klaus Kutzner
Dr. Ditha Brickwell	Dr. Günter Link
Jürgen Delhaes	Dr, Andreas Mahling
Peter Ehren	Walter Momper
Jens Fenzelau	Gerhard Naulin
Dr. Klaus Gerner	Erich Pätzold
Jörg Hennerkes	Prof. Norbert Schindler
Günther Hotzan	Wolfgang Sorgatz
Klaus Kundt	Dr. Wolfgang Wohlleben

Der Arbeitskreis Umweltschutz der Berliner Sozialdemokraten sieht in dem vorliegenden mittelfristigen Aktionsprogramm eine gute Grundlage für die Umweltpolitik in Berlin. Wir wünschen uns ein lebhaftes Echo auf unsere Vorschläge aus Partei und Öffentlichkeit. Wir sind offen für Kritik, Anregungen und Verbesserungsvorschläge.
Walter Momper	Dr. Klaus Gerner	Jörg Hennerkes



Umweltpolitik
Umweltpolitik hat die Aufgabe,
- dem Menschen eine Umwelt zu sichern, wie er sie für seine Gesundheit und für ein menschenwürdiges Dasein braucht,
- Boden, Luft und Wasser, Pflanzen- und Tierweit vor nachteiligen Wirkungen menschlicher Eingriffe zu schützen und
- Schäden oder Nachteile aus menschlichen Eingriffen zu beseitigen. Um diese Ziele zu erreichen, bedarf es nicht nur intensiver Anstrengungen staatlicher Stellen, sondern auch einer engagierten Mitarbeit aller gesellschaftlich bedeutsamen Gruppen und jedes einzelnen Bürgers.
Umweltpolitik in Berlin muß die besondere Lage und das politische Umfeld dieser Stadt berücksichtigen. Experimente, die die Lebensfähigkeit Berlins gefährden könnten, verbieten sich daher von selbst.

Der Umweltschutz ist bei der SPD in guten Händen
Umweltgestaltung in Berlin, das bedeutet in einem dichtbesiedelten Ballungsgebiet für alle Mitbürger eine lebenswerte Umwelt zu gestalten und zu erhalten. Dieser Aufgabe haben sich die Berliner Sozialdemokraten gestellt, für diese Aufgabe arbeiten die Sozialdemokraten im Berliner Senat und in den Bezirken, für diese Aufgabe werden Berliner Sozialdemokraten auch weiterhin gemeinsam mit den Bürgern dieser Stadt planen und arbeiten.
Für den Umweltschutz kämpfen wir Sozialdemokraten nicht erst seit heute. Ziel der SPD in ihrer hundertjährigen Geschichte war es stets, die Lebensbedingungen der breiten Mehrheit unseres Volkes zu verbessern. Mehr Lebensqualität in einer lebenswerten Umwelt gegen konkurrierende Interessen durchzusetzen ist und bleibt unsere Aufgabe. Es war Willy Brandt, der im Wahlkampf 1961 in Nordrhein-Westfalen als erster mit dem Slogan „der Himmel über der Ruhr muß wieder blau werden" auf die verschlechterten Umweltbedingungen aufmerksam gemacht hat. Unter seiner Kanzlerschaft wurde 1971 das erste Umweltprogramm der Bundesregierung veröffentlicht. Damit schuf ein sozialdemokratischer Bundeskanzler den Auftakt für große Anstrengungen zu einem umfassenden Umwelt-Gesetzeswerk.
Das sind die wesentlichen Gesetze:
Das Bundes-Immissionsschutzgesetz (Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und ähnliche Vorgänge) 1974,
das Abfallbeseitigungsgesetz 1972,
das Bundesnaturschutzgesetz und das Bundeswaldgesetz 1975 und 1976, das Benzin-Blei-Gesetz (Verminderung des Bleigehaltes im Benzin) 1971,
das Fluglärm-Schutzgesetz 1971,
das Wasserhaushaltsgesetz (Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts) 1976, das Abwasserabgabengesetz (Gesetz über Abgaben für das Einleiten von Abwasser in Gewässer) 1976,
das Waschmittelgesetz (Gesetz über die Umweltverträglichkeit von Wasch- und Reinigungsmitteln) 1975.
Seitdem ist vieles erreicht worden. Das Bewußtsein für die Probleme des Umweltschutzes ist bei den meisten Bürgern gewachsen. Doch vieles bleibt noch zu tun. Dafür brauchen wir Sozialdemokraten die engagierte Mithilfe und das Vertrauen der Bürger. Wir brauchen aber auch das Verständnis der Bürger, wenn nicht alle Wünsche der Umweltgestaltung sofort oder ohne Abstriche verwirklicht werden können.

Luftreinhaltung
Die Industrialisierung, die damit zusammenhängende Ballung von Wohnsiedlungen und nicht zuletzt die große Zahl von Kraftfahrzeugen verstärkt zwangsläufig die Luftverunreinigungen. Die häufigsten Schadstoffe in der Luft sind Kohlenmonoxid (CO), Schwefeldioxid (SO2), Stickstoffoxide (NO), Fluor, Schwermetalle sowie Stäube. Hohe Konzentrationen dieser Schadstoffe können die menschliche Gesundheit gefährden, Sachgüter zerstören, Pflanzen und Tiere schädigen und volkswirtschaftliche Schäden verursachen. Die sozialdemokratisch geführte Bundesregierung hat im Umweltprogramm 1971 die Grundlinien für eine umfassende und planvolle Bekämpfung der Luftverunreinigungen festgelegt. Das daraufhin geschaffene Bundes-Immissionsschutzgesetz von 1974 ermöglicht durchgreifendes Handeln zur Abhilfe und Vorsorge und stellt die Grundlage für die Bekämpfung von Luftverunreinigungen dar.
Die Genehmigung luftverunreinigender Anlagen ist neben anderen gesetzlichen Vorschriften durch eine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz (,Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft", sog. "TA Luft") besser geregelt worden. Wesentliche Punkte dieser Regelung sind:
- die Festlegung von Grenzwerten für staub- und gasförmige Emissionen von mehr als 100 Einzelstoffen, die Forderung des Einsatzes fortschrittlicher Verfahren („Stand der Technik") bei der Ausrüstung von Anlagen mit Vorrichtungen gegen Luftverunreinigungen,
- die Festsetzung von Maßnahmen zur Emissionssenkung für mehr als 40 Anlagearten,
- die Festlegung von Immissionsgrenzwerten für die zehn wichtigsten Luftschadstoffe im Einwirkungsbereich einer Anlage.
Emissionsminderungen in privaten Haushalten und im kleingewerblichen Bereich wurden mit der Verordnung über Feuerungsanlagen und der Verordnung über Chemischreinigungsanlagen erzielt. In Berlin werden seitdem die Feuerungsanlagen durch die Bezirksschornsteinfeger überwacht. Die Schadstoffe Kohlenwasserstoff, Kohlenmonoxid und Ruß in den Kraftfahrzeugabgasen wurden durch Änderung der Straßenverkehrszulassungsordnung stufenweise gesenkt.
Stoffbezogene Regelungen: Eine schrittweise Herabsetzung des Bleigehaltes in Benzin wurde durch das Benzin-Bleigesetz von 1971 eingeleitet. Der Gehalt in der Luft wurde durch diese Regelung bereits drastisch gesenkt. Der Schwefelgehalt von leichtem Heizöl und von Dieselkraftstoffen wurde seit 1975 stufenweise bis auf 0,3 % (ab 1. Januar 1979) gesenkt. Dadurch ist schon heute eine Senkung der Schwefeldioxidbelastung in den Ballungsgebieten erreicht worden.
Raumbezogene Regelungen: Beim Auftreten akut gesundheitsschädlicher Luftschadstoffkonzentrationen sind Betriebsbeschränkungen, Verkehrsbeschränkungen sowie der Einsatz von schadstoffarmen Brennstoffen vorgesehen. Eine Smog-Verordnung für Berlin wurde 1978 vom Senator für Gesundheit und Umweltschutz erlassen. Zur Verminderung von Luftverunreinigungen und zur Vorsorge sind für belastete Gebiete Luftreinhaltepläne aufzustellen. Die Voraussetzung und Grundlage für eine gezielte und wirkungsvolle Luftreinhaltung und deren Kontrolle sind Luftgüteüberwachungssysteme sowie Emissionskataster. Das Berliner Luftüberwachungssystem (BLUME) ist seit 1975 in Betrieb. Ein Emissionskataster für Berlin wird bei der Senatverwaltung für Gesundheit und Umweltschutz zur Zeit aufgebaut.
In städtischen Ballungsgebieten wie Berlin hat die Vielzahl der kleinen Quellen - wie Heizungsanlagen und Kraftfahrzeuge - einen ganz wesentlichen Einfluß auf die Luftverunreinigung. Nach den beim Senator für Gesundheit und Umweltschutz vorliegenden Immissionsmessungen sind die problematischen Luftschadstoffe in Berlin zur Zeit Schwefeldioxid und Staub. Bei Kohlenmonoxid treten nur lokale Spitzenbelastungen auf. Die Hauptursache (ca. 70-80%) für die SO2-Belastung ist der Hausbrand, während für die CO-Konzentration im wesentlichen (geschätzt: über 75%) der Kraftfahrzeugverkehr verantwortlich ist. Besonders hohe Konzentrationen an Schwefeldioxid treten in den dicht bewohnten Gebieten auf. In Wedding und Kreuzberg werden die Grenzwerte der TA Luft für Schwefeldioxid überschritten.
Darum fordern wir, daß unverzüglich ein Luftreinhalteplan für Berlin vorgelegt wird. Die Grundlage der Luftreinhaltepläne sind das Emissionskataster und die Zusammenstellung der Immissionsdaten. Kurzfristig muß die Belastung der Luft durch Schwefeldioxid verringert werden. Die Vorhaben zur Luftreinhaltung müssen sich auf einen gezielten Ausbau der Fernwärme- und Heizgasversorgung in den hochbelasteten innerstädtischen Gebieten konzentrieren. Gleichzeitig müssen eine Verminderung des Schwefelgehaltes im schweren Heizöl erreicht und die Verwendung schwefelarmer Braunkohle gefördert werden. Durch diesen Luftreinhalteplan wird eine Verminderung der Luftverunreinigung erreicht und eine Voraussetzung für die wirtschaftliche Weiterentwicklung Berlins geschaffen.
Der Ausbau von umweltfreundlichen Systemen zur Wärmeversorgung ist aus der Sicht der Luftreinhaltung, der Energieeinsparung und der Entwicklung unserer Stadt eine Schwerpunktaufgabe. Die SPD hat sich bereits für eine umfassende Lösung dieser Aufgabe eingesetzt. Die folgenden wesentlichen Schritte müssen vorangetrieben werden:
- verbindliche Planung der Wärmeversorgung als Teil der Stadtentwicklungsplanung,
- Zusammenlegung von GASAG und BEWAG zu einem Energieversorgungsunternehmen,
- Erarbeitung eines Fernheizungskonzeptes,
- Erlaß eines Fernheizgesetzes,
- Bereitstellung von Förderungsmitteln für diese kommunale Zukunftsaufgabe,
- eine Kraftwerksplanung, die sich nicht nur an den Erfordernissen der Stromversorgung, sondern auch der Wärmeversorgung orientiert,
- dezentrale Heizkraftwerke mittlerer Größe mit umweltfreundlichen Technologien. Die Heizkraftwerke müssen miteinander im Verbund stehen,
- gezielter Ausbau der Heizgasversorgung in den innerstädtischen Gebieten, die nicht mit Fernwärme versorgt werden können.
Die Bundesregierung hat erreicht, daß von 1979 an für alle industriellen Anlagen jährlich Emissionserklärungen abgegeben werden müssen. Damit können nun die Luftverunreinigungen von allen bestehenden Industrieanlagen systematisch erfaßt werden. Umweltfreundliche Technologien können im allgemeinen nur bei der Genehmigung neuer Anträge eines Betreibers durchgesetzt werden. Wir fordern, daß bei neu zu errichtenden Anlagen extensive Auflagen zur Emissionsminderung erteilt werden, die dem Stand der Technik entsprechen, z. B. vollständige Rauchgasentschwefelung bei Kohlekraftwerken. Bei bestehenden Anlagen sollte, soweit dies wirtschaftlich vertretbar ist und sich daraus eine wesentliche Verbesserung der Luftqualität in Berlin ergeben würde, eine Nachrüstung mit Minderungstechnologien erfolgen. Ein Förderungsprogramm des Landes Berlin sollte für den Fall bereitgestellt werden, daß aufgrund der bestehenden rechtlichen Situation der Einbau von Minderungstechnologien anders nicht möglich ist.
Eine Verminderung der Kraftfahrzeug-Emissionen kann nur durch eine generelle Begrenzung der Emissionen auf der Grundlage des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und der Straßenverkehrszulassungsordnung erreicht werden. Diese Begrenzungen müssen in der Europäischen Gemeinschaft abgestimmt werden.
Die Entwicklung kann durch geeignete Demonstrationsprojekte gefördert werden. Wir fordern die Bundesregierung auf, sich nachdrücklich für eine Verschärfung der Emissionsbegrenzung bei Kraftfahrzeugen einzusetzen und entsprechende Entwicklungs- und Demonstrationsprojekte in Berlin zu ermöglichen. Im einzelnen:
- Entwicklung emissionsarmer Kraftfahrzeuge (z. B. Methanol-Fahrzeuge, Hybrid-Antriebe für Linienbusse),
- strengere Abgasbestimmungen und verstärkte Kontrollen von Kraftfahrzeugen,
- Verminderung des Individualverkehrs durch Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs,
- Einsatz von umweltfreundlichen Antrieben in öffentlichen Fuhrparks zu Test- und Demonstrationszwecken,
- Schaffung verkehrsberuhigter Wohngebiete,
- verkehrslenkende und straßenbauliche Maßnahmen.
Eine langfristige Luftreinhalteplanung für Berlin (West) kann nur erfolgreich sein, wenn das Umfeld der Stadt mit in die Überlegungen einbezogen werden kann. Luftverunreinigungen, die sich in der Stadt auswirken, entstehen nicht nur in der Stadt. Gerade beim Schadstoff SO2 ist eine großräumige Verteilung gegeben (Luft kennt keine Grenzen). Wir Berliner Sozialdemokraten fordern deshalb die Bundesregierung auf, daß sie bei den innerdeutschen Verhandlungen eine Zusammenarbeit mit der DDR in Problemen der Luftreinhaltung zur Sprache bringt.

Lärmbekämpfung
Fast alle Berliner Bürger werden durch Fluglärm und durch Straßenlärm belästigt. Die Lärmbelastung am Arbeitsplatz ist Ursache für die meisten Berufskrankheiten. Lärm wirkt sich auch negativ auf die tägliche Leistung aus. Deshalb ist für die SPD Lärmschutz eine soziale Forderung. Denn gerade der wirtschaftlich Schwächere ist dem Lärm besonders ausgesetzt: Er kann sich der Lärmeinwirkung am Arbeitsplatz und in der Wohnung nicht entziehen. Die strahlgetriebenen Flugzeuge brachten im Flugverkehr zusätzliche Belästigungen durch Fluglärm. Besonders die Menschen in der Umgebung von stark benutzten Flughäfen, wie Tegel - früher Tempelhof - sind erheblichen Lärmbelästigungen ausgesetzt. Deshalb ist der Schutz vor Fluglärm in Berlin, wegen der innerstädtischen Lage der Berliner Flughäfen und der lebenswichtigen Bedeutung des Luftverkehrs, ein besonderes Anliegen der Sozialdemokraten. Der Schutz vor Fluglärm ist in Berlin im Vergleich zu westdeutschen Flughäfen vorbildlich.
Dennoch muß er weiter verbessert werden. Wir Sozialdemokraten fordern daher den zielstrebigen Einbau von mehr Lärmschutzfenstern und die Errichtung einer Fluglärmmeßanlage. Diese Anlage soll die Einhaltung lärmmindernder Flugverfahren überwachen. Eine grundlegende Verbesserung bringen vor allem leisere Flugzeuge. Die Forderung der Berliner Sozialdemokraten: Auch im Berlin-Verkehr müssen leisere Flugzeuge zum frühestmöglichen Zeitpunkt eingesetzt werden.
Alle bisher vorliegenden Untersuchungen über Umweltbelastungen der Bevölkerung ergeben übereinstimmend, daß dem Verkehrslärm die größte und eine immer noch zunehmende Bedeutung zukommt. Innerhalb von 25 Jahren hat sich die Zahl der Kraftfahrzeuge mehr als verzehnfacht. Zur Bekämpfung des Verkehrslärms soll das in Vorbereitung befindliche Gesetz zum Schutz gegen Verkehrslärm an Straßen- und Schienenwegen eine wesentliche Verbesserung des Schutzes vor Lärm an Hauptverkehrswegen und Schienenwegen bringen. Wir fordern, daß dieses Gesetz langfristig für alle Verkehrswege -alte wie neue - angewendet werden muß. Außerdem dürfen die Grenzwerte für den Verkehrslärm nicht über den für Gewerbelärm zulässigen Werten liegen.
Zum Schutz der Bevölkerung gegen Verkehrslärm fordern wir weiterhin:
- die Schaffung verkehrsberuhigter Wohngebiete,
- verkehrslenkende und straßenbauliche Maßnahmen, insbesondere umweltfreundliche Trassenführung,
- Schallschutzeinrichtungen zwischen Wohnbebauung und Hauptverkehrsstraßen. Zum Beispiel: die Schaffung von Grünflächen und Gehölzpflanzungen mit Abschirm- und Schutzfunktionen an Autobahnen, Bundes- und Stadtstraßen,
- den Einbau von Lärmschutzfenstern in besonders belasteten Gebieten und
- ein Verbot der Herstellung und des Verkaufs von sportlichem Zubehör für Mopeds, Motorräder und Kraftfahrzeuge.
Die Belastung der Wohngebiete durch Gewerbelärm muß weiterhin vermindert werden. Da die Lärmquellen technisch sehr unterschiedlich sind, erfordert die Lärmbekämpfung ein differenziertes Vorgehen:
- die Genehmigungspflicht für und die Überwachung von besonders umweltgefährdenden Anlagen ist durch das Bundes-Immissionsschutzgesetz geregelt,
- auch die Betreiber nicht genehmigungsbedürftiger Anlagen sind nach dem Gesetz verpflichtet, die nach dem Stand der Technik vermeidbaren Lärmeinwirkungen zu verhindern,
- für die wichtigsten lärmverursachenden Maschinen wurden Lärmrichtwerte bereits festgesetzt: Seit 1974 müssen die meisten Baumaschinen deutlich leiser sein. Für weitere Maschinen ist der Erlaß von Lärmrichtwerten vorgesehen. Aus diesem Grunde wurde vom sozialdemokratisch geführten Senat in Berlin die Bekämpfung des Baumaschinenlärms durch regelmäßige und unvermutete Schwerpunktprüfungen nachdrücklich verstärkt. Dies muß beibehalten werden. Parallel dazu wurden in Zusammenarbeit mit der Bauwirtschaft neue lärmarme Technologien angeregt und erprobt. Die automatische Auswertung von Lärmmeßdaten beim Senator für Gesundheit und Umweltschutz hat 1977 ihren Probebetrieb aufgenommen. Mit ihrer Hilfe werden Gewerbe-, Verkehrs- und Fluglärmdateien aufgebaut und Lärmkarten von Berlin erstellt. Der Arbeitskreis Umweltschutz fordert die Erarbeitung von Plänen zur Verringerung des Lärms auf der Grundlage des erhobenen Datenmaterials und einen gezielten Lärmschutz bei der Bauleitplanung.

Gewässerschutz
Die vielfältige starke Nutzung unserer Berliner Seen und Flüsse hat unsere Gewässer zunehmend verschmutzt. Gegensätzliche Nutzungsarten -Vorfluter, Fischerei, Wasserstraße, Grundwasseranreicherung und Uferfiltrat, Kühlwasser, Baden, Wassersport - tragen kaum zu einer Verbesserung des Wassers bei.
Das Grundwasser, das in Berlin ausschließlich die Quelle für die Trinkwassererzeugung ist, unterliegt in dichtbesiedelten Gebieten ebenfalls einer Vielzahl von Gefährdungen durch Industrieansiedlungen, Streusalz, Abwasserverrieselung, Absenkungen durch Entnahmen und Bodenversiegelung.
Dieses Grundwasser muß besonders geschützt werden. Ohne Gesetze, Vorschriften und technische Einrichtungen zur Erhaltung der natürlichen Selbstreinigungskräfte sowie zur Sanierung entstandener Schäden ist eine optimale Nutzung auf Dauer nicht gewährleistet. Die Insellage von Berlin-West erschwert dabei in erheblichem Umfange die Lösungen dieser Probleme. Wir Berliner Sozialdemokraten fordern, daß
- die natürliche Vielfalt und Selbstreinigungsfähigkeit unserer Gewässer erhalten bleibt oder wieder hergestellt wird. Dabei ist von besonderer Bedeutung die Eindämmung der Ufererosion und Erhaltung oder Wiederherstellung der natürlichen Ufervegetation,
- eine weitere Aufwärmung durch Kühlwasser verhindert wird. Die Einleitungstemperatur soll auf maximal 28°C begrenzt werden. Die Einleitungstemperatur darf die Entnahmetemperatur des Kühlwassers um nicht mehr als 5° C überschreiten,
- durch Absprachen mit den Ostberliner Behörden die zunehmende Belastung der nach Berlin-West einmündenden Gewässer gestoppt oder reduziert wird; eine Koordinierung gemeinsamer Vorhaben, insbesondere die Phosphatelemination der Kläranlagenabläufe zum Nutzen beider Seiten angestrebt wird. Nur so kann die zunehmende Nährsalzbelastung von Spree und Unterhavel gesenkt werden,
- die Auswirkungen der Umflut des Teltowkanals über die Kleine Wannseekette in den Wannsee ermittelt wird. Das ist sowohl zur Erhaltung der Wassergüte des Wannsees als auch zur Aufrechterhaltung der Wasserversorgung durch das Wasserwerk Beelitzhof dringend erforderlich,
- die Belastung der Oberflächengewässer und des Grundwassers mit giftigen Schwermetallen und schwer abbaubaren gesundheitsschädlichen organischen Verbindungen kontrolliert wird,
- an allen Grenzgewässern ständig arbeitende Wassergüte-Meßstationen errichtet werden,
- verstärkt die Einleiter kontrolliert werden,
- grundwasserschonende Verfahren bei Bauarbeiten eingesetzt werden. Absenkungen sollen nur bei Wiedereinbringung des Wassers in den Untergrund genehmigt werden,
- Bodenversiegelungen nur zugelassen werden, wenn keine anderen Möglichkeiten bestehen. Gehwege und Grünflächen müssen so angelegt werden, daß ihre Oberfläche eine Versickerung ermöglicht.
Der Entwurf des Bausenators zur Uferkonzeption 1978 ist ein erster Schritt zu einem umfassenden Konzept für die Erhaltung und Verbesserung der Berliner Gewässer und ihrer Uferbereiche. Diese Uferkonzeption versucht, ausgehend von der vorhandenen Situation, umfassende Planungen, Bestimmungen und Entscheidungen zur Verbesserung und Neuordnung einzuleiten. Die Uferbereiche des Groß-Glienicker-Sees, des Grunewaldsees, des Plötzensees und des Flughafensees sind für die Wochenenderholung der Berliner unentbehrlich. Eine besondere Bedeutung hat vor allem der Havelraum mit seinen Seen und Wäldern. Die Havel ist das am dichtesten mit Sportbooten genutzte Wassersportgebiet Europas. An manchen Wochenenden suchen hier mehr als eine halbe Million Bürger Erholung. Diese und andere Belastungen hinterlassen auf dem Wasser und an den Ufern ihre Spuren: Die Verschmutzung der Uferbereiche nimmt zu, die Ufer werden unterspült, der Röhrichtbestand vernichtet, das ökologische Gleichgewicht von Ufer und Wasser gefährdet. Es zeichnet sich bereits eine zunehmende Zerstörung von Landschaft und Stadtbild durch die wachsenden Anforderungen ab. Hinzu kommt, daß mehr als die Hälfte des viel gerühmten „Havelstrandes" einer breiten Öffentlichkeit überhaupt nicht zugänglich ist. Auch die Havel darf in weiten Gebieten nicht der Erholung nur einiger Privilegierter dienen. Die Uferkonzeption will diese Situation verbessern, dabei werden die folgenden Ziele angestrebt:
- Schutz, Pflege und Entwicklung der Naturlandschaft u. a. durch Schutz und Ergänzung der Röhrichtbestände und der ufernahen Vegetation mit geeigneten Pflanzenarten,
- Verbesserung der Wasserqualität,
- Öffnung der bisher unzugänglicher Uferbereiche für alle Bürger. Ein ausreichendes Angebot von weiteren Erschließungs- und Wanderwegen entlang der Ufer und in den angrenzenden Wald- und Landschaftsgebieten muß geschaffen werden,
- Ergänzung und Verbesserung des Erholungsangebots in den Uferbereichen insbesondere für Wanderer, zum Baden und für den Wassersport,
- Verbesserung und Pflege des Landschafts- und Stadtbildes.
Diese Ziele der Uferkonzeption sind auch unsere Ziele. Wir Sozialdemokraten wissen, daß einzelne Ziele untereinander in Konkurrenz stehen. Bei der Verwirklichung des Uferkonzepts treten Konflikte auf, von denen hier nur einige beispielhaft genannt werden sollen: Vorrang des Naturschutzes gegenüber intensiver Nutzung von Natur für Freizeitzwecke; der Schutz des privaten Lebensraum gegenüber öffentlicher Zugänglichkeit der Ufer und der gewerblichen Nutzung von Ufern und Gewässern gegenüber dem Flächenbedarf für Freizeit und Erholungsanlagen.
Es wäre unredlich zu behaupten, dem Umweltschutz könne ein absoluter Vorrang eingeräumt werden. Es wäre realitätsfern eine Umweltgestaltung zu versprechen, die die Freizeit- und Erholungsbedürfnisse der Berliner Bevölkerung ignoriert. Kompromisse zwischen den verschiedenen Zielen müssen gefunden werden, die alle berechtigten Interessen berücksichtigen. Der Verbesserung der Wasserqualität, dem Schutz und der Erhaltung oder der Wiederherstellung der ufernahen Natur wird dabei allerdings Vorrang eingeräumt werden.
Solche Kompromisse können nicht am grünen Tisch oder in Planungsbüros erarbeitet werden. Sie müssen in der Diskussion „vor Ort" gefunden werden. Wir Berliner Sozialdemokraten begrüßen es sehr, daß der Senat die Uferkonzeption mit den Betroffenen im Sinne einer umfassenden Bürgerbeteiligung diskutiert und berät. Dabei müssen die Bedürfnisse des Einzelnen und der Allgemeinheit miteinander in Einklang gebracht werden. Bei Aufgabe privater Nutzung zugunsten von öffentlicher Nutzung muß ein Angebot von Ersatzlösungen in vergleichbarer Qualität unterbreitet werden.

Natur und Landschaft
"Grün" ist ein wesentlicher Umweltfaktor dieser Stadt, seine Erhaltung als Wald, Grünanlage oder Dauerkleingarten hat hohen Wert. Eine Beseitigung von Grünflächen soll daher nur noch zugelassen werden, wenn an anderer Stelle entsprechender Ersatz geschaffen wird. Gleichzeitig müssen in dicht-besiedelten Stadtteilen die Grünflächen gezielt vermehrt oder vergrößert werden.
Gerade wir in Berlin brauchen die naturhafte Umwelt - wo immer nur möglich und soviel wie möglich.
Es gilt, die Natur und die Grünflächen
- zu erhalten, wo sie nicht intakt und leistungsfähig sind,
- zu schonen, wo sie benutzt und belastet werden,
- zu regenerieren, wo sie Schaden genommen haben,
- zu entwickeln, wo das Naturpotential es zuläßt,
- neu zu schaffen, wo sie fehlen und überall sonst, wo es möglich ist.
Wesentliche Voraussetzungen dafür ist das breite öffentliche Engagement der Bürger, der Parteien, jeder Verwaltung - mehr als bisher.
Die SPD sorgte für neue Gesetze über Naturschutz und Landschaftspflege und das Landeswaldgesetz mit seinen vielen fortschrittlichen Schutz- und Entwicklungsvorschriften. Weitere Verordnungen und Verwaltungsvorschriften müssen diesen gesetzlichen Rahmen ausfüllen. Die aktive Mitwirkung der Bürger und der interessierten Verbände wird uns helfen, bürgernahe verständliche, wirkungsvolle und klare Bestimmungen zu schaffen und durchzusetzen.
Die Senats- und Bezirksverwaltungen Berlins haben die planerischen Grundlagen für eine schnelle und effektive Verwirklichung der erforderlichen Maßnahmen zu liefern und zu sichern. Das gesetzlich geforderte Landschaftsprogramm muß bald mit seinen ökologischen Aussagen, seinen Schutz- und Entwicklungsvorschlägen für Natur und Landschaft, für Erholungs- und Freizeiträume und für die Nutzung des Naturhaushaltes wirksam werden. Landschafts- und Grünordnungspläne für gefährdete Gebiete sind gleichzeitig zu entwickeln. Das gilt auch für die forstlichen Rahmenpläne nach dem Landeswaldgesetz und das Programm zur Entwicklung von Spielplätzen. Die SPD setzt sich für die schnellstmögliche Verwirklichung dieser Planung ein und wird auch dafür sorgen, daß die Fachplanungen in die Stadt- und Landesplanung eingehen. Im Einzelnen fordern wir Berliner Sozialdemokraten:
- Erarbeitung stadtökologischer Grundlagen,
- Erarbeitung wissenschaftlicher Grundlagen für gezielte Landschaftspflege und Grünordnungsmaßnahmen,
- Forschungsvorhaben zur aktiven Pflege von Natur- und Landschaftsschutzgebieten,
- Erhaltung und Wiederherstellung der „alten" Vorgärten,
- keine Ausnahmen von der Verpflichtung zur Schaffung von Grünanlagen bei Neubauten,
- „Öffnung" der Dauerkleingärten für die erholungssuchende Bevölkerung,
- keine totale Verpflasterung von Gehwegen und Mittelstreifen,
- Sicherung und Neupflanzung von Röhricht,
- Schaffung neuer Attraktivitätsbereiche für Erholungsuchende, um die ökologisch gefährdeten Gebiete zu entlasten,
- ,Natürliche" Aufwertung der Wohngegenden, der „Kietze", durch Entkernung, Durchgrünung, verkehrliche Entlastung - vor allem in den Stadterneuerungsgebieten,
- neue Grünanlagen, Schutzpflanzungen und Straßenbäume zur Ergänzung dieser Anstrengungen,
- besondere Förderung von Kleingärten,
- weitere Erschließung von Naherholungsgebieten, des sogenannten Naherholungsgrüns (Landschaftsparks, Wälder und Gewässer). Dies geschieht unter sorgfältiger Schonung und Sicherung der natürlichen und landschaftlichen Werte.

Abfallbeseitigung
In Berlin wuchs mit steigendem Lebensstandard die Menge der häuslichen und industriell-gewerblichen Abfälle. Sie erreicht ein Ausmaß, daß die üblicherweise und traditionell eingesetzten Formen der Abfallbeseitigung nicht mehr ausreichen, um schädliche Einwirkungen auf die Umwelt zu verhindern. Der wachsende Rohstoff- und Energiebedarf macht zusätzlich eine zunehmende Rückführung der Abfälle zur Wiederverwertung von Rohstoffen notwendig.
Für Berlin hat der sozialdemokratische Senat eine umweltfreundliche Abfallbeseitigung mit dem Vertrag über die langfristige Verbringung von Abfällen in die DDR geschaffen. Durch steigendes Umweltbewußtsein und den Schock der Ölkrise von 1973 stagniert das Müllaufkommen in der Stadt, entgegen den Prognosen beim Vertragsabschluß.
Die Berliner SPD gibt der Verwertung von Abfällen (Recycling) den Vorzug gegenüber der Beseitigung. Soweit Abfälle schon jetzt wirtschaftlich sinnvoll verwertet werden können, wird dies auch praktiziert (z. B. Verfütterung von Küchenabfällen in den Schweinemastbetrieben, Altölaufbereitung). Weitergehende Planungen müssen realisiert werden, wie die Rückgewinnung brauchbarer Stoffe aus Bauabfällen und die Kompostierung. Soweit die Verwertung von Abfällen am Standort Berlin nicht oder nur in geringem Umfange möglich ist (z. B. Altglas, Altpapier, Altreifen), müssen sinnvolle Verfahren zur getrennten Erfassung dieser Abfälle unterstützt werden. Dadurch könnten diese Abfälle außerhalb Berlins schneller und besser verwertet werden.
Das Abfallbeseitigungsgesetz der von einem sozialdemokratischen Bundeskanzler geführten Bundesregierung hat den rechtlichen Rahmen geschaffen, der einen optimalen Schutz für die Bevölkerung gewährleistet. Danach sind:
- Abfälle in der Regie der öffentlichen Körperschaften zu beseitigen, so daß das Wohl der Allgemeinheit gewährleistet bleibt,
- Abfallbeseitigungspläne aufzustellen,
- Abfälle nur in dafür zugelassenen Anlagen zu beseitigen, die einem Genehmigungsverfahren unter Beachtung aller umweltschutzrelevanten Vorschriften unterliegen,
- Abfälle, die wegen ihrer Art und Zusammensetzung eine besondere Gefahr darstellen (Sonderabfall), lückenlos und scharf zu kontrollieren und zu überwachen.
Zur Ausfüllung dieses Rahmens fordert die Berliner SPD die Verabschiedung des Landesabfallgesetzes mit gesetzlichen Festlegungen, wonach
- Abfallbeseitigungspläne für Berlin aufgestellt werden,
- der Hausmüll wie bisher in der Regie der Berliner Stadtreinigung (BSR) zu beseitigen ist,
- die Abfälle aus Produktionsprozessen so gering wie möglich zu halten sind,
- Abfälle möglichst wiederverwertet werden sollen.

Umweltchemikalien und Lebensmittelüberwachung
Seit rund 100 Jahren werden Chemikalien in immer neuen Arten und in immer größeren Mengen hergestellt. Viele dieser Stoffe, wie Pflanzenbehandlungsmittel, Waschmittel, Pharmazeutika, Kosmetika und Düngemittel verwendet man tagaus, tagein in der Wirtschaft, aber auch im Haushalt. Auf dem Markt befinden sich derzeit etwa 60.000 Einzelstoffe und eine noch größere Anzahl von Stoffgemischen, zu denen jährlich 500 bis 1.000 neue Stoffe hinzukommen. Das Verhalten dieser Stoffe in der Umwelt, ihre Toxizität (Giftigkeit) und Karzinogenität (Fähigkeit, Krebs zu erzeugen) sind häufig nicht bekannt. Ihr Zusammenwirken kann zu zusätzlichen biologischen Belastungen führen. Das erschwert die Beurteilung ihrer Gefährlichkeit. Eine besondere Gefahr liegt in der geringen Abbaubarken vieler dieser Stoffe. Selbst wenn solche Stoffe eines Tages nicht mehr verwendet würden, müßte man doch noch lange mit ihren Rückständen rechnen. Gesundheitsgefährdende Chemikalien finden sich heute in allen Bereichen unserer Umwelt, im Wasser so gut wie im Boden, in Chemikalien und in der Luft und damit auch in Lebensmitteln.
Zur Verminderung der Umweltbelastung durch einzelne Chemikalien oder in bestimmten Umweltbereichen wurden in den vergangenen Jahren von der sozialdemokratisch geführten Bundesregierung zahlreiche Rechtsvorschriften erlassen oder novelliert (z. B. Benzinbleigesetz, Verordnung über Schwefelgehalt von leichtem Heizöl und Dieselkraftstoffe, Waschmittelgesetz, Abwasserabgabengesetz, Verordnung über Anwendungsverbote und -beschränkungen für Pflanzenschutzmittel, Höchstmengenverordnung für tierische Lebensmittel, Höchstmengenverordnung Pflanzenschutz, Verordnung über Höchstmengen an Quecksilber in Fischen, Krusten-, Schalen- und Weichtieren).
Die bisherigen Vorschriften im Bereich Umweltchemikalien waren notwendig auf die Verminderung oder Beseitigung bereits eingetretener Schauwirkungen gerichtet. Angesichts der möglichen Gefährdungen durch Umweltchemikalien ist es im Sinne des Vorsorgeprinzips aber unabdingbar, durch Vorbeugung das Entstehen von Schadwirkungen zu verhindern.
Zu diesem Zweck unterstützt die Berliner SPD die Bundesregierung darin, ein Umweltchemikaliengesetz zu schaffen, das die rechtliche Grundlage für Anforderungen an Untersuchung, Anmeldung, Prüfung und Bewertung neuer Stoffe schaffen soll. Das Gesetz soll zugleich der Umsetzung eines EG-Richtlinienvorschlages in nationales Recht dienen. Ziel des Gesetzes soll die umfassende Prüfung der Chemikalien durch den Hersteller sein, bevor sie in Verkehr gebracht werden. Zum Teil soll es auch Ziel des Gesetzes sein, die Prüfung bereits vermarkteter Substanzen, die Anmeldung von chemischen Erzeugnissen bei einer zuständigen Behörde und die Ermächtigung zum Erlaß von Verboten oder Beschränkungen zu ermöglichen.
Neben dem vorrangigem Vorhaben „Umweltchemikaliengesetz" sind für bestimmte Teilbereiche wichtige Einzelregelungen vorzusehen:
- Durch Vereinbarungen mit der Industrie soll - möglichst noch 1979 - die Verwendung von Fluorkohlenwasserstoffen als Treibgase in Spraydosen um 25% vermindert werden, da die begründete Befürchtung besteht, daß Fluorkohlenwasserstoffe zu einer allmählichen Schädigung der Ozonschicht führen,
- Eine EG-Richtlinie sieht vor, daß angesichts der krebserzeugenden Wirkung von Vinylchlorid der Gehalt von freiem Vinylchlorid in PVC begrenzt wird. Die Bundesregierung wird diese Richtlinie in nationales Recht umsetzen. Um Katastrophen wie in Seveso unter allen Umständen zu verhindern, wird von der Bundesregierung eine Verordnung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz zur Vermeidung von Störfällen in der Industrie vorbereitet. Für alle diese Vorhaben werden wir Berliner Sozialdemokraten uns im Bundestag, im Abgeordnetenhaus, im Senat, im Bundesrat und bei der Bundesregierung einsetzen.
Wir Berliner Sozialdemokraten fordern weiterhin, daß
- in Landwirtschaft und Gartenbau Anbaumethoden angewandt werden, die mit einem geringeren Verbrauch an chemischen Pflanzenschutzmitteln auskommen (z. B. Methoden des integrierten Pflanzenschutzes),
- die Überwachung beim Verkehr mit Lebensmitteln verbessert und wirkungsvoller durchgeführt wird, damit unerträgliche Spitzenwerte an Rückständen besser erfaßt werden und belastete Lebensmittel sicherer und schneller vom Verkehr ausgeschlossen werden können.
Mit der Eröffnung der neuerbauten Landesanstalt für Lebensmittel-, Arzneimittel- und gewerbliche Chemie sind in Berlin genügend Untersuchungskapazitäten vorhanden, so daß Forderungen von Bürgern nach Untersuchung von Lebensmitteln auf Rückstände an Umweltgiften und anderen Schadstoffen (Biozide) jederzeit nachgekommen werden kann. Untersuchungsergebnisse über Gehalte an Rückständen von Umweltchemikalien und anderen Schadstoffen müssen in Zukunft regelmäßig einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.

Umweltgestaltung als Stadtstrukturpolitik
Die Vorsorge für die natürliche Lebensgrundlagen der Stadt - Wasser, Boden, Klima, Tierwelt und Vegetation - soll in der Stadtentwicklungspolitik gleichen Rang haben wie soziale und wirtschaftliche Belange. Das ist das generelle Ziel der Berliner SPD für eine raum- und stadtbezogene Umweltgestaltungspolitik, die über Einzel- und Abwehrmaßnahmen - also den reinen „Umweltschutz" - hinausführt.
Die Raumplanung - und in stark verdichteten Siedlungsräumen wie Berlin die Stadtplanung - hat die Aufgabe, die oft konkurrierenden Ansprüche der Gesellschaft auf Standorte und Flächen auszugleichen und zu ordnen. Unter dem generellen Ziel, die Lebensbedingungen zu verbessern, werden wirtschaftliche und soziale Folgen von Vorhaben und Planungen gegeneinander abgewogen: Der Neubau von Autobahnen kann zum Beispiel auf der einen Seite für die Allgemeinheit geringere Belastungen durch Abgase und Lärm bringen, auf der anderen Seite Wohnviertel zerschneiden und mehr Lärm, mehr Abgase in bestimmte Siedlungsbereiche verlagern. Der Bau von Autobahnen ermöglicht einen konzentrierteren Lärmschutz an diesen Straßen, kann zur Beruhigung von Wohnvierteln beitragen und den Wirtschaftsverkehr auf bestimmte Straßen festlegen, doch genauso bringt er vor allem im Zubringerbereich einseitige Verkehrsbelastungen. Hier gilt es jeweils die Vor- und Nachteile genau und mit allen Betroffenen abzuwägen. Es gilt Störungen zu beseitigen oder zu mildern, Schäden zu verhindern und Alternativen zu entwickeln, die sich zum Beispiel danach vergleichen lassen, wie sie eine Stadtgegend für den Wirtschaftsverkehr erschließen oder Nachbarschaften trennen, die Luft verschmutzen oder den Abriß von Häusern und die Verlagerung von Menschen fordern. In diesem Prozeß des Abwägens sollen Natur und Umwelt gleichberechtigt sein, die jeweiligen Vor- und Nachteile für sie auch entsprechend gewertet werden.
Die natürlichen Faktoren haben neben ihrer lebenswichtigen Bedeutung als Gemeingüter zusätzlich ihren eigenen sozialen, psychischen, kulturellen und wirtschaftlichen Wert. Die Erkenntnis um die Empfindlichkeit und Schutzbedürftigkeit der natürlichen Ressourcen drang bereits im vorigen Jahrhundert unter dem Stichwort Hygiene in das Bewußtsein der Stadttheoretiker. Diese Erkenntnis wurde ausgelöst durch die Probleme, die auf die Stadtgesellschaften zukamen, als im Zuge der Industrialisierung die Städte rasant wuchsen und sich verdichteten. Die Belastung der Umwelt mußte Erträglichkeitsgrenzen erreichen, ehe Ver- und Entsorgung der Städte in großem Umfang geplant und realisiert wurden.
Die Zunahme der öffentlichen Aufmerksamkeit in unserer Zeit gegenüber Fragen des Umweltschutzes signalisiert nicht nur gesteigerte Ansprüche an Lebensqualität, sie bedeutet auch, daß eine neue Belastungsgrenze erreicht worden ist. Weltweites Wirtschafts- und Konsumwachstum nach dem Kriege erzeugte neue oder in dieser Größenordnung bisher nicht gekannte Umweltschäden als Nebenwirkungen von städtischer Verdichtung und Zersiedelung oder durch einseitige industrielle Inanspruchnahme von Landschaft (z. B. zusätzliche Straßen als Folge der Motorisierung, Überlastung durch Fremdenverkehr, Störung von Landschaft und Boden durch Monokulturen und Massentierhaltung, Versiegelung der Städte durch Bauten und Straßen etc.). Solche Erscheinungen beschränkten sich nicht nur auf die Industrieländer, sondern treten teilweise noch schärfer zu Tage in den Ländern an der Schwelle zur Industrialisierung.
Umweltbewußte Politik muß sich in beiden Dimensionen artikulieren:
- als Umweltschutz, das bedeutet die rechtliche Festlegung von Normen, Grenzwerten, Abwägungszwängen, besonderen Schutzzonen etc.,
- als Umweltgestaltung, d. h. durch eine aktive Politik zur Verbesserung von Wasser, Luft und Klima, die Rekultivierung von Landschaft, die Einbindung von natürlichen Elementen in dichten Stadtgebieten (Straßengrün, Höfe, Gärten), klimagerechtes Bauen, rationelle Verwendung von Energie und vieles mehr.
Nun ist aber natürliche Umwelt kein isoliert zu betrachtendes Phänomen, sondern jede Siedlungstätigkeit, Standortbestimmung, Technologiewahl etc. haben einen teils nicht kontrollierten Einfluß auf die natürlichen Faktoren, z. B. Grundwasser und Kleinklima, oder sie belasten ihre Umgebung mit Staub, Lärm, Erschütterungen etc.
Ein aktuelles Problem ist es also, sich mehr Wissen über Wechselwirkungen zu beschaffen (z. B. zwischen Oberflächen- und Baukörpergestaltung und Kleinklima oder zwischen Stadterneuerung, Deckung des Wärmebedarfs und Luftbelastung). Zweitens ist systematische Information und deren Dokumentation durch Katasterkarten nötig, z. B. über die Verteilung von Luft-Boden-Wassergüte, Frischluftentstehungszonen, Wind und Klima. Die Überlagerung solcher Katasterkarten (Ökologische Gesamtbelastungskarten) macht Zusammenhänge und Mehrfachbelastungen sichtbar, sie zeigt, wo Vorsorgemaßnahmen zuerst ansetzen müssen. Oft fehlt aber noch das Instrumentarium, erkannte Ursachen in großem Maßstab zu beseitigen.
Ein drittes Problem ist die Argumentationsführung um die Umweltpolitik. Bisher wird sie von vielen als gegensätzliche Haltung zu Wirtschaftswachstum gesehen, als „investitionshemmende Maßnahme". Hier muß noch breite Aufklärungsarbeit geleistet werden. Soweit bessere Umwelt nicht allein durch Überlegung und Planung erreicht wird, sondern Geld kostet, muß sie als überlebens-wichtiges Gut von Produzenten und Verbrauchern, Mietern und Steuerzahlern ebenso finanziert werden wie Arbeitsschutz oder soziale Sicherheit. Auch für diese Kostenfaktoren mußte einmal geworben und gekämpft werden. Schließlich ist die aktive Umweltgestaltung auch ein Arbeitsplätze schaffendes Investitionsfeld.
Im Berliner Programm für Zukunftsinvestitionen (ZIP) haben daher umweltverbessernde Vorhaben neben der Stadterneuerung einen zweiten Schwerpunkt:
- die Verminderung der Schädlichkeit von Abwasser (Phosphatelimination, Regenwasser-Auffangbecken),
- der Ausbau der Fernwärme, wobei die Luftbelastung durch Hausbrand herabgesetzt und durch Technologien der Kraft-Wärmekopplung Primärenergie gespart werden soll und
- Programme zur Grundwasservorsorge und zum Schutz des Grundwasserhaushaltes bei Baustellen.
Auch die vielseitigen Funktionen, die Landschaft und Grün im Stadtgebiet haben, sind in den letzten Jahren stärker in den Vordergrund der Stadtpolitik gerückt. Dafür nur einige Beispiele:
- Für die Ufer der Havel und einige Seen wurde erstmals eine umfassende Konzeption vorgelegt,
- mit der Bundesgartenschau '85 erhält der Südosten Berlins einen beispielhaften Regionalpark,
- Abfalldeponien (Rudower Höhe, Lübars, Marienfelde) werden begrünt und zu Erholungsparks ausgestaltet.
Landschaft und Siedlungsgebiet sind in der Berliner Politik kein Gegensatzpaar. Gerade in den dichten innerstädtischen Quartieren sind Landschaftselemente und Grün wichtige Entlastungsfaktoren:
- Im Zuge der Modernisierung werden Höfe „entkernt" (durch den Abriß schlechter Bausubstanz) und mit Grün versehen oder intime Hofbereiche geschaffen,
- Plätze neu angelegt und Grünflächen erneuert (Vinetaplatz, ZIP-Programm) und
- Straßenbäume gepflanzt (Sonderpflanzaktion 1977-1979).
Eine zukunftssichernde Stadtpolitik muß Vorhaben und Aktionsprogramme auf allen Wirkungsebenen vorantreiben, die
- Verhalten und Einstellungen durch Aufklärung ändern,
- zukunftsweisende Beispiele setzen,
- systematisch Umweltinformationen erfassen und die Wirkung von Planungen sowie deren Ausführungen überprüfen und diese in Rechtsnormen und Planungsverfahren verankern.
In Weiterführung einer zukunftssichernden Stadtpolitik fordert der Arbeitskreis Umweltschutz der Berliner SPD zur konkreten Umweltverbesserung der Stadt:
- umweltgerechte Straßengestaltung (Grünstreifen, reichhaltige Bepflanzung, weiche und wasserdurchlässige Parkstreifen),
- Grünschneisen zur Verbesserung des Luftaustausches,
- Abpflanzungen von Autobahnen und störenden Betrieben als Schall-, Sicht- und Staubschutz,
- zwischenzeitliche Pflanzendecke bei Vorhaben mit langen Planungszeiträumen,
- Anlage von ökologischen Nischen im dichten Stadtgebiet,
- Begrünung von Fassaden und Dächern,
- Rekultivierung einer Landschaft unter vorwiegend ökologischen Gesichtspunkten mit Nist-, Brut- und Laichplätzen und Ruhezonen,
- Ausbau der leitungsgebundenen Wärmeversorgung zur Senkung der Immissionswerte in überlasteten Gebieten,
- sparsame und rationelle Energieverwendung und
- die Industrieansiedlung in Berlin hat sich der Umweltgestaltung unterzuordnen.
Der Gemeinnutzen von Natur und Klima, Landschaft, Wasser und Boden ist unumstritten. Doch die Sicherung dieser Werte setzt ihrem Gebrauch Grenzen. Es ist unsere politische Aufgabe, diese Grenzen aufzuzeigen und der Entfaltung der Natur Raum zu geben.

Berliner Sozialdemokraten arbeiten für den Umweltschutz
Der sozialdemokratisch geführte Berliner Senat hat zum ersten Male 1972 einen Umweltschutz-Bericht vorgelegt. Dieser Bericht wurde 1973 und 1976 ergänzt. Inzwischen liegt dem Abgeordnetenhaus ein zweiter fortgeschriebener Bericht über Umweltschutz in Berlin (Umweltschutz-Bericht 1978) vor. In sachlicher, nüchterner Art werden das bereits Verwirklichte und die künftigen Vorhaben des Umweltschutzes für die Bereiche Immissionsschutz, Gewässerschutz, Schutz des Bodens, der Abfallbeseitigung, des Natur- und Landschaftsschutzes, des Umweltschutzes bei der Lebensmittelüberwachung, der Überwachung von Radioaktivität und des Strahlenschutzes beschrieben. Dieser Bericht ist ein Beweis für die Tatkraft des sozialdemokratisch geführten Senats beim Umweltschutz. Unter sozialdemokratischer Führung wurde Berlin zum Zentrum der Umweltforschung in Deutschland. Wir Sozialdemokraten sind die Garantie dafür, daß dies auch in Zukunft so bleibt.
Zur Förderung des Umwelt-Gedankens in Öffentlichkeit und Verwaltung sind in Berlin zahlreiche Vorhaben verwirklicht bzw. verstärkt vorangetrieben worden:
- Es wurde eine Umweltverträglichkeitsprüfung eingeführt. Sie soll bereits im Frühstadium öffentlicher Fachplanungen ermitteln, ob und gegebenenfalls welche schädlichen Umwelteinwirkungen durch das beabsichtigte Vorhaben (u. a. Bauplanungen, Rechtsvorschriften, Vertragsabschlüsse) hervorgerufen werden können. Die zuständige Verwaltung, erhält damit eine Grundlage zur Entscheidung über alternative Lösungen oder begleitende Umweltschutzauflagen, falls die Umwelt durch die vorgesehenen Planungen belastet wird.
- Da die Umweltgestaltung eine zukunftsorientierte Aufgabenstellung ist, kommt der Umweltforschung eine hervorragende Bedeutung zu. Wir Sozialdemokraten unterstützen daher alle Bestrebungen, das beträchtliche Forschungs- und Entwicklungspotential auf diesem Gebiet in Berlin zu fördern und zu nutzen.
- In engem Zusammenhang damit steht die Aus- und Fortbildung im Umweltschutz. Um die Darstellung von Umweltproblemen in den Schulen zu intensivieren, wurde eine Kommission gebildet, die u. a. weitere Ziele und Themen zum Umweltschutz für den Unterricht erarbeiten soll. Der heute unerläßlichen beruflichen Fortbildung im Umweltschutz dient das „Fortbildungszentrum Gesundheits- und Umweltschutz Berlin". 1977 begannen an dieser zentralen deutschen Ausbildungsstätte mit großem Erfolg die ersten Seminare.
- Der zur Beratung aller wichtigen Umweltprobleme für diese Stadt bestehende Beirat für Umweltfragen beim Senator für Gesundheit und Umweltschutz erhielt eine neue Organisationsform. Damit wurde die Grundlage für eine noch effektivere Beratung der Verwaltung durch den in diesem Bereich aktiv tätigen Bürger geschaffen.
- Die telefonische Beratung der Bevölkerung zur Lärmbekämpfung wurde zu einem Umweltschutztelefon ausgebaut. Damit hat der Bürger die Möglichkeit, bei allen Problemen des Umweltschutzes unbürokratisch um Hilfe oder um Informationen zu bitten.
- Aufklärung und Information sind wichtige Voraussetzungen für ein breites Umweltbewußtsein und ein umweltgerechtes Verhalten. Beides trifft auf ein starkes Interesse der Bevölkerung, das sich jedoch oft nur auf den persönlichen Lebenskreis bezieht. Durch verstärkte Öffentlichkeitsarbeit und besondere Aktionen, wie z. B. die Umweltschutzwoche Berlin, soll ein mehr auf die Allgemeinheit ausgerichtetes Bewußtsein für Umweltprobleme erreicht werden.

Umweltgestaltung als langfristige Aufgabe
Bei der Umweltgestaltung ist es nicht mit dem Beheben von bereits eingetretenen Schäden getan. Mit der Abwehr drohender Umweltbeeinträchtigungen sorgt eine vorausschauende Umweltpolitik dafür, daß
- die Gesundheit der Menschen gesichert,
- die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes erhalten,
- die Vielfalt von Landschaft, Pflanzen und Tierwelt bewahrt und
- Schäden an Kultur- und Wirtschaftsgütern vermieden werden.
Vorsorgende Umweltpolitik sorgt insgesamt dafür, daß dem Menschen eine Lebensqualität gesichert wird, die die Chance zum sinnvollen Gebrauch der eigenen und der Naturkräfte bietet.
Die Sozialdemokraten sind sich der Tatsache bewußt, daß Umweltschutz keine Aufgabe ist, die sich zwischen zwei Wahlen vollziehen und vollkommen verwirklichen läßt. Hier heißt es auch, die Verantwortung für die künftigen Generationen zu übernehmen und solidarisch zu handeln. Daß die Sozialdemokraten dieser Aufgabe gewachsen sind, haben sie seit dem Umweltschutzprogramm 1970 und dem ersten Umweltprogramm der Bundesregierung 1971 an vielen Stellen wiederholt und tatkräftig bewiesen.
Die Sozialdemokraten halten das bisher schon Erreichte für wichtig, aber noch nicht für ausreichend und werden deshalb auch in Zukunft vorsorgend auf eine den ökologischen Erfordernissen entsprechende Umweltgestaltung hinwirken. Dabei werden die Sozialdemokraten die komplexen Umweltprobleme durch Sachinformationen verdeutlichen helfen, die vorhandenen Interessengegensätze in der Umweltpolitik aufzeigen und Möglichkeiten und Grenzen der Durchsetzbarkeit der umweltpolitischen Ziele darstellen. Die SPD bietet dabei allen gesellschaftlichen Gruppen, die zur Mitarbeit bereit sind, Gesprächsformen an, wie sie zum erstenmal auf der Fachtagung über Energie, Beschäftigung und Lebensqualität 1977 in Köln praktiziert worden sind. Vom Umweltschutz und der Umweltgestaltung sind alle Bürger betroffen. Ohne Mithilfe der Bürger kann kein wirksamer Umweltschutz, keine Umweltgestaltung stattfinden. Das ist überall so, aber insbesondere in Berlin, wo nur ein begrenztes Flächenangebot und die größte industrielle Arbeitsplatzdichte in einer deutschen Großstadt bestehen. Der Ausbau von Mitsprache und Mitverantwortung der Bürger auch und gerade auf diesem politischen Gebiet stärken das demokratische Leben. Die Bürger dürfen nicht nur passiv Betroffene sein, sondern sie sollen - wo immer möglich - an den Planungs- und Entscheidungsprozessen, die unsere Umwelt bestimmen, mitwirken können. Versäumnisse in der Vergangenheit geben dabei auch den Berliner Sozialdemokraten in vielfältiger Weise Anlaß zum bewußteren Durchsetzen der angestrebten Ziele.
Regierungen, die unter der Führung der Sozialdemokraten stehen, haben in den vergangenen Jahren die Beteiligungsmöglichkeiten der Bürger in den für die Umwelt bedeutsamen Planungsgesetzen verankert. Die in immer größeren Maße von diesem Recht Gebrauch machenden Bürger und Bürgerinitiativen werden von den Sozialdemokraten als Bereicherung des demokratischen Lebens angesehen und sind Partner im gemeinsamen Bemühen um eine lebenswerte Umwelt. Wegen des notwendigen Interessenausgleichs zwischen Einzelinteressen und den Allgemeininteressen muß aber auch in Fragen des Umweltschutzes und der Umweltgestaltung die abschließende Entscheidung bei den gewählten legitimierten Instanzen des demokratischen Staates bleiben. Diese tragen dafür die Verantwortung gegenüber dem Bürger.
Die langfristige gesellschaftliche Aufgabe Umweltgestaltung wird umso erfolgreicher bewältigt werden, je stärker das Bewußtsein in der Bevölkerung für Problemlösungen in der Umweltgestaltung steigt und umweltorientiertes Handeln bei allen Teilen der Gesellschaft im Mittelpunkt steht. Umweltpolitik bedarf wegen ihrer langfristigen Anlage einer besonderen Stetigkeit und eignet sich daher nur wenig für tagespolitische Effekte. Nur so wird sie für alle am Wirtschafts- und Gesellschaftsleben Beteiligten kalkulierbar und damit akzeptabel. Nur so bietet sie die verläßliche Grundlage für ein wachsendes Umweltbewußtsein in der Bevölkerung, und nur so rechtfertigt sie den Anspruch der Gemeinschaft an den einzelnen, aktive Mitverantwortung zu übernehmen.
