SPD Nordrhein-Westfalen
Programm zur Landtagswahl 1975

Vorwort
Das Leben kann nicht menschlicher werden, wenn wir nicht den Mut zu den notwendigen Reformen aufbringen.
Ohne Reformen gibt es nicht, was wir alle brauchen und wollen: mehr Freiheit, mehr Gerechtigkeit, mehr Solidarität.
Denn es genügt nicht, daß wir immer mehr verdienen und uns mehr kaufen können. Zum besseren Leben gehört viel mehr.
Wir wollen erreichen, was in der Verfassung unseres Landes und im Godesberger Programm der SPD verlangt wird:
- Freiheit, Gerechtigkeit und Wohlstand für alle zu schaffen,
- jedem einen Arbeitsplatz zu sichern,
- den arbeitenden Menschen gleichberechtigte Mitbestimmung bei allen wirtschaftlichen und sozialen Entscheidungen zu geben,
- die immer noch bestehende gesellschaftliche Benachteiligung der Frau zu überwinden,
- allen Bürgern umfassende Möglichkeiten zur Bildung anzubieten.
Die meisten Reformen, die mit dem Ausbau eines modernen Sozialstaates verbunden sind, kosten Geld. Daher muß die Leistungsfähigkeit der öffentlichen Haushalte weiter ausgebaut werden.
Sozialdemokraten haben ein Programm, das zeigt, was geschehen kann. Aber zu verwirklichen ist es nur, wenn die Bürger ihre Unterstützung geben - als einzelne, als Mitglieder der Verbände und gesellschaftlichen Gruppen, als Mitglieder der kirchlichen Gemeinschaften, deren öffentliches Wirken wir bejahen und deren Partnerschaft wir suchen.
Nordrhein-westfälische Landespolitik entscheidet nicht allein über das Wohlergehen der Bürger unseres Landes, über soziale Reformen im Land. Sie wird in kritischer Zusammenarbeit und verantwortungsbewußt die Weiterführung sozialdemokratischer Reformpolitik im Bund unterstützen und garantieren.
Das Land und der Bund brauchen die Fortsetzung der Regierung Kühn.



1.	Planvolle Landesentwicklung für den arbeitenden Menschen
im Mittelpunkt unserer Politik steht der Mensch, dessen Arbeits-, Lebens- und Wohnbedingungen wir Schritt für Schritt weiter verbessern wollen. Dabei orientieren wir uns an den Prinzipien des Godesberger Grundsatzprogramms der SPD, das auf den Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität beruht.

Unsere Politik will
- mehr Freiheit durch gleichberechtigte Mitwirkung und Mitverantwortung der Bürger in allen Lebensbereichen,
- mehr Gerechtigkeit durch den Ausbau des Sozialstaates und des demokratischen Rechtsstaates, um jedem Bürger gleiche Lebenschancen zu sichern,
- mehr Solidarität durch die aus der gemeinsamen Interessenlage der großen Mehrheit unseres Volkes erwachsene gegenseitige Verantwortlichkeit und durch wirksame Hilfen vor allem für diejenigen, die durch das oft brutale "freie Spiel der wirtschaftlichen Kräfte" an den Rand der Wohlstandsgesellschaft gedrückt werden.
Richtschnur unserer Politik ist die Verbesserung der Lebensqualität, die mehr ist als Lebensstandard. Wirtschaftliches Wachstum ist für uns nicht Selbstzweck, sondern Mittel zur Erreichung humaner Ziele.
In einer auf den Gesetzen des freien Marktes beruhenden Wirtschaft ist die Sicherheit der wirtschaftlichen Existenz des einzelnen ständig gefährdet. Jeder Bürger muß deshalb darauf vertrauen können, daß seine eigenen Anstrengungen durch die solidarische Hilfe der Gesellschaft wirkungsvoll ergänzt werden. Unser Ziel ist die materielle Grundsicherung für ein menschenwürdiges Leben jedes Bürgers.

1.1 Ziele der Landesentwicklung
Landesplanung, Raumordnung und Strukturpolitik sind Mittel, Einzelinteressen und gesellschaftliche Bedürfnisse zu einem Ausgleich zu bringen, der an politischen Zielen orientiert ist. Mit ihrer Hilfe soll die Entwicklung des Landes gesteuert werden.

Wir Sozialdemokraten streben folgende grundlegende Ziele an:
- in allen Teilen des Landes müssen die Arbeits- und Lebensbedingungen gleichwertig sein.
- Die natürlichen Lebensgrundlagen müssen gesichert bleiben, unsere gesellschaftspolitischen Zielvorstellungen verwirklicht und die wirtschaftlichen Bestimmungsgrößen möglichst wirksam eingesetzt werden.
Menschenwürdige Arbeitsplätze müssen durch aktive vorausschauende Planung gesichert werden.
- Die Umwelt ist dadurch zu schützen, daß die Landschaft vor willkürlichen Eingriffen und der Zersiedlung bewahrt und Industriestandorte den Siedlungs- und Verkehrsflächen sinnvoll zugeordnet werden.
- Die Voraussetzungen für die Chancengleichheit bei der Gestaltung der Individuellen und gesellschaftlichen Lebensverhältnisse sind zu verbessern.
- Die Bürger müssen mehr Wahlfreiheit für Wohnort und Arbeitsplätze erhalten.
- Eine angemessene Daseinsvorsorge mit öffentlichen und privaten Einrichtungen ist zu ermöglichen.
Um diese Ziele zu erreichen, wird die Landesentwicklung ausgerichtet werden an einem System von Schwerpunkten. Sie sollen durch Verkehrsachsen miteinander verbunden sein.
Hier müssen die Mittel für den Wohnungs- und Städtebau vorrangig eingesetzt werden. Die notwendigen Infrastruktureinrichtungen sind auszubauen oder zu schaffen. Die Ansiedlung umweltverträglicher Gewerbebetriebe und Industrien ist zu fördern.
Damit wird zugleich die weitere Zersiedlung der Landschaft verhindert. Erholungsgebiete werden gesichert und ausgebaut.
Zwei Drittel der Bevölkerung unseres Landes leben in Ballungsräumen. Deshalb ist es besonders dringlich, durch ordnende Maßnahmen für mehr Lebensqualität in diesen Gebieten zu sorgen.
im ländlichen Baum wird durch die Schwerpunktbildung die Abwanderung und Verödung verhindert.
Daß Land muß bei dieser Planung der Landesentwicklung die Gemeinden frühzeitig beteiligen.

1.2 Arbeit und Wirtschaft
1.2.1 Gestaltung der Wirtschaftsstruktur
Aufgabe der Strukturpolitik des Landes ist es, die Grundlagen für den rechtzeitigen Ersatz durch wirtschaftlichen Wandel gefährdeter Arbeitsplätze herbeizuführen und die Voraussetzungen für Einkommensverbesserungen in benachteiligten Gebieten zu schaffen.
Strukturpolitik wird notwendig, wo die wirtschaftlichen Entscheidungen der Unternehmen zu einer ungleichmäßigen und den sozialen Erfordernissen nicht angemessenen Entwicklung geführt haben.
In benachteiligten Regionen werden neue und qualifizierte Arbeitsplätze durch finanzielle Zuwendungen an ansiedlungsbereite Unternehmen gefördert.
Die regionale Wirtschaftsförderung besonders strukturschwacher Arbeitsmarktregionen wird im Rahmen der von Bund und Ländern finanzierten Gemeinschaftsaufgabe 'Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur' konzentriert. Die geförderten Gebiete werden in drei regionalen Aktionsräumen mit entsprechenden Schwerpunktorten zusammengefaßt.
In diesen Gebieten werden durch Investitionshilfen von 15 Prozent Industrieansiedlungen, Investitionen im produzierenden Bereich, Fremdenverkehrseinrichtungen und kommunale Infrastrukturmaßnahmen finanziert. Es sollen von 1975 bis 1978 auf diese Weise rund 100.000 Arbeitsplätze neu geschaffen und rund 45.000 erhalten werden.
Wir Sozialdemokraten werden Hilfen für weitere förderungsbedürftige, weil strukturschwache Arbeitsmarktregionen in einem Ergänzungsprogramm zu den Maßnahmen der Gemeinschaftsaufgabe bei flexibler Anpassung an die sich wandelnden Bedürfnisse gewähren.
Diese Förderungsmaßnahmen müssen auf der Grundlage einer gezielten, großräumigen Gewerbe- und Industrieansiedlungsplanung durchgeführt werden, um eine unzuträgliche Vermischung von Industriegebieten und Wohn- und Freizeitzonen zu verhindern. Diese Planungen des Landes sind durch gemeindliche Standortausweisungen zu ergänzen. Hierfür sind in den Landesplanungsgesetzen die Grundlagen geschaffen.
Klein- und Mittelbetriebe erhöhen die Wirtschaftskraft und verbessern die wirtschaftliche Struktur unseres Landes.
Ihnen gilt besondere Förderung. Dabei werden wir Sozialdemokraten Formen der zwischen- und überbetrieblichen Kooperation und den Ausbau zu wettbewerbsfähigen Betrieben speziell unterstützen.
Wo auch finanzielle Anreize die Investitionsbereitschaft privater Unternehmen nicht herbeiführen, müssen Land und Gemeinden selbst handeln. Infrastruktureinrichtungen - Verkehrswege, Bildungs-, Kultur- und Freizeiteinrichtungen - sind eine wesentliche Voraussetzung für die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Diese Investitionen haben aber auch selbst positive Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt.
Darüber hinaus wird erst die Schaffung von Arbeitsplätzen in Einrichtungen der öffentlichen Hand oder in öffentlichen Wirtschaftsbetrieben eine notwendige Initialzündung für die weitere wirtschaftliche Entwicklung durch private Initiativen schaffen. Die Standortplanung für diese Einrichtungen maß verstärkt unter arbeitsmarktpolitischen Gesichtspunkten erfolgen.
Die sozialdemokratische Strukturpolitik wird sich an diesem Konzept ausrichten. Es wird durch vorausschauende Planung vorbereitet und durch ständige Erfolgskontrolle begleitet werden.
Sozialdemokratische Politik will nicht den notwendigen Strukturwandel im Rahmen des wirtschaftlichen Wachstumsprozesses aufhalten. Wir sind gegen Erhaltungssubventionen. Schrumpfenden Industriezweigen werden zur Vermeidung sozialer Härten Hilfen besonders für die betroffenen Arbeitnehmer gewährt, bis diese neue Arbeitsplätze gefunden haben.
1.2.2 Energiepolitik
Energieverteuerung und Energieverknappung haben seit der Ölkrise tiefgreifende weltwirtschaftliche Veränderungen mit Auswirkungen auf unsere Binnenwirtschaft, verursacht. Dabei ist aber auch die Notwendigkeit und Wichtigkeit sozialdemokratischer Energiepolitik In Nordrhein-Westfalen bestätigt worden, die die Versorgungssicherheit durch einheimische Energiequellen immer betont hat. Nordrhein-Westfalen wird zukünftig seine Stellung als Energiezentrum der Bundesrepublik noch verstärken.
Sozialdemokraten setzen sich wie bisher im Rahmen der Energiepolitik für eine gesicherte Energieversorgung zu angemessenen Preisen ein. Sie sorgen dafür, daß die Abhängigkeit vom Erdölimport durch den Ausbau der einheimischen Energieträger Steinkohle, Braunkohle und Kernkraft gemindert wird. Dabei werden die Auswirkungen auf die Umwelt beachtet.
Diese energiepolitischen Ziele werden erfüllt durch
- Erhaltung einer Sicherheitsreserve einheimischer Kohle durch Garantie einer 100-Millionen-Jahrestonnen-Förderkapazität.
- Sicherung eines ausreichenden Einsatzes einheimischer Kohle in der Stromerzeugung.
- Förderung weiterer großer Kernkraftwerke in landesplanerisch dafür vorgesehenen Gebieten.
- Entwicklung und Verbesserung der Kohleveredlung unter Einschluß der nuklearen Prozeßwärme.
- Förderung der Kohle- und Energieforschung.
- Fortführung der sozialen Absicherung der Bergleute bei Anpassungs- und Rationalisierungsmaßnahmen.
- Berücksichtigung der Erfordernisse des Umweltschutzes, um die energiepolitischen Erfordernisse und die Belange der Umwelt gleichermaßen beachten zu können.
1.2.3 Agrarstrukturpolitik
Die Entscheidungen zur Agrarstrukturpolitik des Landes werden in engem Zusammenhang mit der Agrarstrukturpolitik des Bundes und der Europäischen Gemeinschaft getroffen.
Die Agrarstrukturpolitik hat dafür zu sorgen, daß Land- und Forstwirtschaft die für die Gesellschaft nötigen Leistungen erfüllen. Die regional vorhandenen Versorgungs-, Verbraucher- und Umweltfunktionen der Land- und Forstwirtschaft sind zu stärken.
Die Erfüllung gesellschaftlich wichtiger Aufgaben kann von der Land- und Forstwirtschaft nur geleistet werden, wenn die Erwerbstätigen in den land- und forstwirtschaftlichen Betrieben angemessen am wirtschaftlichen Wachstum und an der allgemeinen Verbesserung der Lebens- und Einkommensbedingungen beteiligt werden.
Aus dem landwirtschaftlichen Haupterwerb ausscheidende Landwirte sind nach Kräften zu unterstützen. Im Zusammenhang mit der beruflichen Umstrukturierung soll ein sozialer Aufstieg möglich sein und das Vermögen erhalten bleiben.
In ländlichen Gebieten sind zusätzliche Einkommensmöglichkeiten zu erschließen und Bedingungen der Infrastruktur zu verbessern.
1.2.4 Förderung der beruflichen Chancen
Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik bestehen auch in planvoller Förderung beruflicher Chancen.
Wir Sozialdemokraten werden dies durch folgende Landesmaßnahmen bewirken:
- Finanzierungshilfen für Modelleinrichtungen, mit denen die Qualität der Weiterbildung gesteigert werden kam;
- Errichtung regionaler Berufsbildungszentren in bislang nicht versorgten Gebieten zur Erhöhung des Angebotes von Umschulungs- und Fortbildungsplätzen;
- Fortbildungs- und Umschulungsstipendien für Mitbürger, die ein zu geringes Unterhaltsgeld beziehen, weil ihre Einkommensverhältnisse vor der Umschulung schlecht waren. Das gilt zum Beispiel für Frauen, für Ungelernte, auch für viele in der Landwirtschaft Tätige;
- umfassende Erforschung der künftigen Berufsentwicklung und Information der Bevölkerung.
Das Recht auf einen Arbeitsplatz auch den Benachteiligten zu sichern, ist eine oft noch ungelöste Aufgabe.
Für Behinderte und ältere, nur schwer zu vermittelnde Arbeitslose müssen neue Arbeitsplätze geschaffen oder vorhandene umgestaltet werden.
Diese Probleme können nur gelöst werden, wenn der Wandel von Branchen, Berufen und ganzen Regionen sichtbar gemacht wird.
Wir Sozialdemokraten werden das leisten. Wir werden die Voraussetzungen schaffen für eine umfassende Ermittlung aller Daten und Faktoren, die den Arbeitsmarkt beeinflussen.
Dazu brauchen wir die Hilfe der Wissenschaft, der Gewerkschaften und der Verbände der Wirtschaft, die wir zu öffentlichen Anhörungen einladen werden.
1.2.5 Konjunkturpolitische Sicherung der Arbeitsplätze
Auch bei erfolgreicher Strukturpolitik können Arbeitsplätze durch konjunkturelle Schwankungen und weltwirtschaftliche Veränderungen gefährdet werden. Hierauf muß sich nicht nur die Bundespolitik verstärkt einstellen, auch Land und Gemeinden haben diese Aufgabe.
Sozialdemokratische Finanzpolitik wird den Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt flexibel angepaßt werden. Dies gilt vor allem für die investiven Ausgaben.
Die grundsätzlich notwendige Sparsamkeit im Bereich der öffentlichen Verwaltung und die wirtschaftliche und rationelle Erbringung der öffentlichen Dienstleistungen dürfen In Zeiten konjunktureller Schwäche nicht zu zusätzlichen Arbeitsplatzverlusten führen.

1.3 Humanere Arbeitswelt
Wir Sozialdemokraten bleiben nicht bei Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen stehen. Wir sorgen auch dafür, daß die Arbeitsplätze menschlicher werden. Wir begreifen das als dauernde Aufgabe.
1.3.1 Mitbestimmung
Unser politisches Ziel ist der auch im Arbeitsleben verantwortlich handelnde und mündige Bürger.
Die Mitbestimmung auf Unternehmensebene soll dazu beitragen, dem Grundsatz der Gleichberechtigung und Gleichgewichtigkeit von Arbeit und Kapital zum Durchbruch zu verhelfen.
Mitbestimmung und Selbstgestaltung humanisieren die Arbeitswelt. Das neue Betriebsverfassungsgesetz hat einen entscheidenden Schritt in diese Richtung gebracht.
Wir brauchen eine ergänzende überbetriebliche Mitbestimmung.
Ein paritätisch besetzter Strukturbeirat und eine vorausschauende Wirtschafts- und Sozialpolitik gewährleisten, daß vor allem auch die Interessen der Arbeitnehmer berücksichtigt werden.
Die Demokratisierung des öffentlichen Dienstes beginnt mit einer wirksamen Mitbestimmung am Arbeitsplatz.
Diese Mitwirkung- und Mitbestimmungsrechte finden Grenzen nur dort, wo der Dienst am Bürger und die Bindungen an verfassungsmäßige Entscheidungen es verlangen.
Nach der Reform des Personalvertretungsgesetzes wollen wir weitere Schritte zur Verwirklichung eines einheitlichen Dienstrechtes einleiten, das für alle Mitarbeiter des Bundes, der Länder und der Gemeinden gelten soll.
In Wirtschaftsunternehmen des privaten Rechts, bei denen das Land NRW allein oder in Verbindung mit dem Bund oder mit Gemeinden am Kapital beteiligt ist, werden wir die paritätische Mitbestimmung der dort beschäftigten Arbeitnehmer einführen.
1.3.2 Die berufstätige Frau
Mehr als die Hälfte der Bevölkerung Nordrhein-Westfalens sind Frauen. Die SPD wird dafür sorgen, daß die Interessen dieser Mehrheit In den Vordergrund der politischen Arbeit treten.
Solange die Frau in ihrer Ausbildung benachteiligt ist, solange in vielen Bereichen ungleiche Entlohnung für gleichwertige Arbeit besteht und Aufstiegschancen im Beruf unzureichend sind, solange Frauen nach der Geburt oder bei Krankheit eines Kindes den Beruf aufgeben müssen, kann man von einer gerechten Gesellschaftsordnung nicht reden.
Wir Sozialdemokraten sind der Auffassung, daß die Frau selbst frei über ihre Aufgaben und sozialen Funktionen entscheiden kann und soll.
Berufstätige Frauen dürfen nicht schlechter verdienen, weil sie Frauen sind. Das Ist heute noch vielfach so. - Direkte und indirekte Diskriminierung lassen sich nachweisen
- in bestimmten Dienstleistungsberufen,
- im System der Leichtlohngruppen,
- in unterbezahlter Heimarbeit,
- in nach Geschlechtern unterschiedlich gewährten sogenannten übertariflichen Zuwendungen,
- in der Besetzung besser bezahlter Arbeitsplätze mit Männern, wenn Mann und Frau die gleichen Voraussetzungen mitbringen.
Wir Sozialdemokraten bemühen uns, das zu ändern. Spürbare Verbesserungen wurden schon erreicht. Zur Pflege eines erkrankten Kindes muß ein Elternteil zeitlich begrenzt von der Arbeit freigestellt werden. Lohnausgleich wird gezahlt. Der Anspruch auf Erstattung der Kosten einer Haushaltshilfe, wenn die Weiterführung des Haushaltes wegen eines Krankenhaus- oder Kuraufenthaltes unmöglich ist, wurde durchgesetzt.
Wir Sozialdemokraten werden uns weiter einsetzen für
- bessere Ausbildungs- und Berufschancen für Frauen und Mädchen,
- Abbau der geschlechtsspezifischen Berufsberatung und Arbeitsvermittlung durch Schule und Arbeitsamt,
- verstärkte Information über Berufsfelder für Frauen, die über die traditionellen 'Frauenberufe' hinausgehen,
- Durchsetzung der vollen Berufsschulpflicht für Ehefrauen und Schwangere,
- Gleichstellung von Mann und Frau im Arbeitsleben,
- Abschaffung der Leichtlohngruppen,
- gleiche Entlohnung für gleichwertige Arbeit,
- bessere staatliche Überwachung und höhere Mindestlöhne für Heimarbeiter sowie Angleichung des Kündigungsschutzes und vermögenswirksame Leistungen für Heimarbeiter,
- verstärkt Frauen als Mitarbeiter in der Gewerbeaufsicht einzusetzen,
- im öffentlichen Dienst die Gleichstellung und Aufstiegschancen für Frauen besonders zu fördern,
- verstärkte Förderung von Veranstaltungen, in denen Frauen über ihre verbesserten Rechte im Betriebsverfassungsgesetz, Tarifvertragsrecht, Arbeitsförderungsgesetz und in der Sozialversicherung informiert werden.
1. 3. 3 Beschäftigung von Behinderten
Die Behinderten haben ein Recht auf Solidarität und Hilfe durch die Gesellschaft. Wir müssen dafür sorgen, daß sie in unserer Mitte ein gleichberechtigtes Leben führen können. Dazu gehört auch ein befriedigender Beruf. Die Errichtung und Erweiterung eines Netzes von regionalen beruflichen Rehabilitationszentren ist deshalb notwendig.
Das Land Nordrhein-Westfalen wird unter sozialdemokratischer Führung zusammen mit der Bundesregierung und der Bundesanstalt für Arbeit eine ausreichende Zahl von Plätzen zur beruflichen Rehabilitation Erwachsener und zur Berufsbildung behinderter Jugendlicher finanziell fördern.
Die Pflicht zur Beschäftigung von Behinderten wird ihre Eingliederung wesentlich erleichtern. Für die Schwerstbehinderten fördert das Land verstärkt den Bau von Werkstätten für Behinderte.
1. 3. 4 Ausländische Arbeitnehmer
Es ist unsere Aufgabe, den ausländischen Arbeitnehmern ein menschenwürdiges Leben zu sichern und ihnen die Eingliederung zu erleichtern.
Deshalb darf die Beschäftigung in Zukunft nicht allein aus arbeitsmarktpolitischen Erwägungen erfolgen. Sie muß an den Möglichkeiten der Eingliederung und der Aufnahmekapazität der sozialen Infrastruktur gemessen werden.
Das Land wird verstärkt Eingliederungsbeihilfen gewähren. Die Arbeitgeber sind daran angemessen zu beteiligen.
Bei der Vermittlung durch die Arbeitsämter sind nur solche Arbeitgeber zu berücksichtigen, die menschenwürdige Unterkünfte bereitstellen.
Illegale Beschäftigung ausländischer Arbeitnehmer, die häufig zweifelhaften Vermittlern und Unternehmern ausgesetzt und ohne sozialen Schutz sind, muß schärfstens bekämpft werden.
Die Freizeitmöglichkeiten der ausländischen Arbeitnehmer sind zu verbessern. Das Land wird Sprachunterricht, insbesondere durch die Volkshochschulen, auch während der Arbeitszeit, und die Gründung bzw. den Ausbau von internationalen kulturellen Zentren fördern.
1.3.5 Schutz bei Konkursen
Bisher waren die Arbeitnehmer bei Konkursen weitgehend ungeschützt und mußten Lohneinbußen hinnehmen. Rückständige Lohnforderungen konnten oft nicht gezahlt werden.
Zum Schutz der Arbeitnehmer wurde deshalb gesetzlich geregelt, daß für einen bestimmten Zeitraum vor Konkurseröffnung Lohnersatzleistungen an die betroffenen Beschäftigten gezahlt werden.
Ziel sozialdemokratischer Politik ist es, die bei Konkursen für die Arbeitnehmer entstehenden Härten durch weitere geeignete Maßnahmen abzuwenden oder zu mildern.
1.3.6 Betriebliche Rente
Die Unabhängigkeit der Arbeitnehmer war häufig dadurch eingeschränkt, daß bei einem Arbeitsplatzwechsel bis dahin erworbene Ansprüche auf betriebliche Altersversorgung verlorengingen.
Jetzt Ist sichergestellt, daß der Anspruch auf eine Betriebsrente nach einer bestimmten Betriebszugehörigkeit nicht mehr verfällt. Die Fälligkeit der Betriebsrente wird an die Regelungen über Altersruhegeld angepaßt. Auch die Absicherung der Betriebsrente gegen Konkursausfall Ist gewährleistet.
1.3.7 Arbeitsschutz und Jugendarbeitsschutz
Technischer Fortschritt, neue Produktionsweisen und Behastungen haben den Arbeitsschutz in allen Betrieben und Verwaltungen vor neue Aufgaben gestellt.
Die Zahl der gemeldeten und anerkannten Berufskrankheiten und die Zahl der Unfälle im gewerblichen Bereich sind annähernd konstant. Und Erkrankungen durch nervöse Belastungen nehmen sogar zu.
Ein Erfolg sozialdemokratischer Politik im Kampf gegen diese Entwicklung ist das neue Gesetz über den Ausbau der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes in den Betrieben (Bundesarbeitssicherheitsgesetz). Es verpflichtet Betriebe und Verwaltung, Betriebsärzte und Fachkräfte für Arbeitssicherheit zu beschäftigen. Damit sollen die Sicherheitsvorkehrungen verstärkt und in den Arbeitsablauf eingefügt werden. Die Fachkräfte werden einen Beitrag zur Entwicklung menschengerechter Arbeitsplätze leisten.
Besonders die im Berufsleben stehenden Jugendlichen müssen mehr als bisher geschützt und in ihrer Entfaltung gefördert werden.
Die Neufassung des Jugendarbeitsschutzgesetzes setzt das Mindestalter für die Zulassung zur Arbeit von 14 auf 15 Jahre herauf, führt die Fünftagewoche für Jugendliche ein und verkürzt die Wochenarbeitszeit auf 40 Stunden. Der Jahres-
urlaub wird verlängert und der Gesundheits- und Gefahrenschutz verstärkt.
Wir Sozialdemokraten werden die arbeitsmedizinische Forschung und die Aufklärung über Unfallgefahren in Betrieb und Haushalt mit Landesmitteln fördern.
Aber das alles genügt nicht. Gefahrenabwehr ist zu wenig. Wir brauchen die soziale Gestaltung der Arbeitswelt.
Die Arbeitsstättenverordnung des Bundes wird durch ihre Vorschriften über Umkleide-, Wasch- und Sanitätsräume, Lärm, Temperatur usw. mehr Sozialinvestitionen in den Betrieben auslösen.
Durch Verstärkung der staatlichen Gewerbeaufsichtsämter werden wir darauf hinwirken, daß die Bestimmungen der Arbeitsschutzgesetze in Nordrhein-Westfalen eingehalten werden und daß gesundheitliche Schutzmaßnahmen für Jugendliche und Erwachsene zu einer weiteren Verminderung der Gesundheitsgefährdung am Arbeitsplatz führen.
Dazu gehört auch die Überwachung der Anwendung des Maschinenschutzgesetzes, um die Zahl der Unfälle nicht nur in den Betrieben und Verwaltungen, sondern auch in den Haushalten, beim Sport und in der Freizeit zu senken.
Bei Verstößen gegen Arbeitsschutzbestimmungen muß eine wirksamere und strengere Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten gewährleistet werden.
So kommen wir der Humanisierung der Arbeitswelt ein Stück näher.

1.4 Wettbewerb für den Verbraucher
Die Sozialdemokratische Partei bejaht die Marktwirtschaft, überall dort, wo Wettbewerb und freie Preisbildung möglich und wirtschaftlich sinnvoll sind. Bei unserer Wirtschaftspolitik lassen wir uns von dem im Godesberger Programm aufgestellten Grundsatz 'Wettbewerb soweit wie möglich, Planung soweit wie nötig' leiten. Unternehmenskonzentration und Marktbeherrschung verkehren aber die Vorteile der Marktwirtschaft in ihr Gegenteil.
Die Verbraucher werden durch das Preisdiktat von Großunternehmen ausgebeutet; das Verhalten der multinationalen Mineralölkonzerne ist das bekannteste Beispiel.
Um die Verbraucher zu schützen, werden wir Sozialdemokraten den freien Wettbewerb stärken. Der Bundestag hat durch die Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen erste Weichen gestellt. Das Kartellamt kann jetzt verstärkt gegen Monopolunternehmen vorgehen. Anzustreben bleibt der Einbau einer vorbeugenden Kontrolle gegen mißbräuchliche Preispolitik markt-beherrschender Unternehmen.
In Nordrhein-Westfalen werden wir vor allem die Stellung der kleinen und mittleren Betriebe durch gezielte Maßnahmen unterstützen, um einen funktionsfähigen Wettbewerb zu erreichen. Dem dient eine angemessene Berücksichtigung dieser Betriebe bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen und im Rahmen der Kreditprogramme des Landes.
Die schwächste Stellung in der Wirtschaft hat der Verbraucher. Er kann das Angebot weder der Qualität noch den Preisen nach überschauen. Seine Rechte werden häufig durch schwer verständliche Vertragsbedingungen beschnitten. Er kann nicht übersehen, ob bestimmte Produkte seine Gesundheit gefährden.
Ziel sozialdemokratischer Politik ist die Absicherung des Verbrauchers gegen gesundheitliche Gefahren, sein Schutz vor übermächtigen Anbietern und unlauteren Verkaufsmethoden sowie seine noch bessere Unterrichtung.
Schutz der Verbraucher ist eine öffentliche Aufgabe. Dabei steht an erster Stelle eine verbesserte und verstärkte Verbraucheraufklärung. Die Verbraucherinformationen müssen allgemein verständlich vermittelt werden. Es sollen Marktübersichten erstellt sowie Preis- und Qualitätsvergleiche durchgeführt werden.
Voraussetzung einer solchen Verbraucherberatung Ist ein dichtes Netz von Verbraucherberatungsstellen im ganzen Lande. In Zusammenarbeit mit örtlichen Verbrauchervereinen bieten diese Beratungsstellen die ständige Möglichkeit für jeden Bürger, sich über seine Vor- und Nachteile als Konsument zu Informieren.
Der kritische Verbraucher muß frühzeitig herangebildet werden. Deshalb sollten Kenntnisse über wirtschaftliche Zusammenhänge und besonders über die Rolle des Verbrauchers schon Im Unterricht der Schulen vermittelt werden.


2.	Schutz der Umwelt
Gerade die Bürger in unserem Industrieland kennen die Schattenseiten einer jahrzehntelangen ungehemmten industriellen Entwicklung. Wer in den Ballungsgebieten an Rhein und Ruhr lebt, sieht die Grenzen der Belastbarkeit unserer Umwelt.
Wir Sozialdemokraten haben früh erkannt: Die Probleme von heute sind die Unterlassungen von gestern. Und was wir heute versäumen, wird uns morgen zu schaffen machen.
Deshalb sagen wir: Das Wirtschaftswachstum in unseren siebziger Jahren darf nicht mit einer noch menschenfeindlicheren Umwelt der achtziger Jahre erkauft werden.

2.1 Umweltpolitische Grundsätze
Unser Ziel ist aktiver Umweltschutz. Wasser, Luft und Landschaft müssen in einem Zustand erhalten oder - was oft noch wichtiger ist - wieder versetzt werden, der Lebensgenuß vermittelt.
Die Sicherung unserer Existenzgrundlagen und der Schutz unserer Gesundheit vor Umweltgefährdung kann nicht dem freien Spiel der Kräfte überlassen bleiben. Der Staat muß die Interessen der Bürger durch gesetzliche Regelungen - Auflagen, Verbote -, durch vorsorgende und ausgleichende Planungen und die Festsetzung von Grenzwerten steuernd und lenkend vertreten. Nur der Staat kann mit seinen Mitteln die Forderungen des Umweltschutzes durchsetzen.
Aber auch staatliche Organe müssen ihr eigenes Handeln, z, B. die Planung und den Bau von Bundesautobahnen und Landstraßen, den Zielen einer besseren Vorsorge unserer Umwelt unterordnen.
Ziel staatlicher Planungen muß es sein, Umweltschädigungen von vornherein zu vermeiden, statt Maßnahmen erst zur Beseitigung bereits eingetretener Umweltschäden zu ergreifen. Entscheidungen über Zielkonflikte und das Abwägen von Interessen und Einwendungen sollen nicht von Verwaltungsbehörden, sondern von parlamentarischen Körperschaften getroffen werden.
Wir Sozialdemokraten werden die Bürger über die Gefährdung unserer Umwelt und die notwendigen Maßnahmen zu ihrem Schutze informieren. Aufgeklärte Bürger werden mithelfen, Widerstände gegen den Umweltschutz zu überwinden.
Umweltschutz ist teuer. Die Kosten dafür müssen sozial gerecht aufgebracht werden. Maßstab muß das Verursacherprinzip sein: Die Kosten für Maßnahmen, die Umweltschäden verhindern oder eingetretene Schäden beseitigen, sind dem anzulasten, der den Schaden verursacht hat.

2.2 Maßnahmen gegen Umweltsünder
Wir Sozialdemokraten setzen uns für folgende Maßnahmen ein:
- verschärfte Anforderungen an die Gestaltung der Arbeitsplätze unter den Gesichtspunkten des Gesundheits- und des Umweltschutzes,
- Anreize für die Einführung umweltfreundlicher Technologien,
- Ausbau der Meß- und Kontrollsysteme,
- Trennung der Wohn- und Erholungsstätten von solchen Anlagen, die die Bürger belästigen und ihre Umwelt belasten,
- Lenkungsmaßnahmen für den Individualverkehr, um die Bürger insbesondere vor übermäßiger Lärmbelästigung zu schützen,
- schärfere Überprüfung von Produkten auf ihre Umweltverträglichkeit,
- Produkte, deren Beseitigung als Abfall nicht ohne eine verhältnismäßig hohe Belastung der Umwelt oder nur unter unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich ist, werden - wo ein Verbot unzweckmäßig ist - besteuert. Die Steuer ist so zu bemessen, daß mindestens die Kosten der Beseitigung der Schäden gedeckt und umweltfreundliche Konkurrenzprodukte gefördert werden.
- Konsequente und strenge Anwendung der Straf- und Bußgeldvorschriften für Umweltsünder,
- Produktionsverbot als letztes Mittel.
Wir unterstützen - gegen nachhaltigen Widerstand der CDU/CSU - die Bestrebungen nach einer einheitlichen Umweltgesetzgebung.

2.3 Schutz der Landschaft
Landschaft ist ein soziales Gut. Sie darf nicht wenigen Privilegierten allein gehören.
In der Landschaft soll der Mensch den notwendigen Ausgleich für die tägliche Belastung in den Ballungsgebieten finden können. Natur, Wald, Feld und Wasser müssen aktiv geschützt und wieder frei zugänglich werden.
2.3.1 Die Landschaft gehört allen
Wir Sozialdemokraten haben daher das allgemeine Waldbetretungsrecht und den freien Zugang zu den Gewässern gesetzlich gesichert: Keine Zäune sollen mehr die Spaziergänger aufhalten. Wir werden sicherstellen, daß die freie Landschaft vom Erholung suchenden Bürger ungehindert betreten werden kann. Damit erreichen wir mehr Lebensqualität und eine wesentliche Verbesserung des Freizeitwertes gerade der Industrieregionen Nordrhein Westfalens.
2.3.2 Schutz der Natur
Eine bundeseinheitliche Regelung für den Natur- und Landschaftsschutz ist am Widerstand der von der CDU und CSU geführten Mehrheit im Bundesrat gescheitert.
Die SPD hält den Schutz von Natur und Landschaft für so außerordentlich wichtig, daß die von ihr geführte Landesregierung ein eigenes Landschaftsgesetz vorgelegt hat. Sein Ziel ist es, den Schutz des Naturhaushaltes und die Gestaltung der Landschaft für den Menschen auf der Grundlage verbindlicher Landschaftspläne zu regeln und sicherzustellen.
Wir Sozialdemokraten wollen nicht nur konservierenden Landschaftsschutz, sondern aktive Landschaftspflege und Landschaftsentwicklung.
Mit dem 1973 in Kraft getretenen 'Abgrabungsgesetz' wird es überall möglich, ausgenutzte Lagerstätten von Bodenschätzen landschaftsgerecht zu rekultivieren.
2.3.3 Sozialpflichtigkeit
Das Verursacherprinzip, das zu einer gerechten Verteilung der Umweltlasten führt, wird bei der Landschaftspflege verwirklicht:
Wer die Landschaft nachhaltig und erheblich beeinträchtigt, muß geeignete Ausgleichsmaßnahmen treffen. Die Sozialpflichtigkeit des Grundeigentums wird für den Landschaftsschutz konkretisiert und nutzbar gemacht: Im Rahmen des Zumutbaren sind Verursacher, Grundstückseigentümer oder Grundstücksbesitzer verpflichtet, bestimmte Maßnahmen des Landschaftsplanes, wie zum Beispiel Anpflanzungen, selbst durchzuführen. Andere Maßnahmen zur Landschaftsentwicklung und Landschaftspflege müssen geduldet werden.
2.3.4 Zusammenarbeit mit dem Bürger
Wer sich den Schutz, die Pflege und Entwicklung unserer heimischen Landschaft zum Ziel gesetzt hat, ist zur aktiven Mitwirkung an der neuen Landschaftspolitik aufgerufen. Diese Politik für unsere grüne Umwelt wird nur Erfolg haben, wenn sich möglichst viele Bürger für sie einsetzen.
Wir Sozialdemokraten machen deshalb Landschaftspolitik mit allen Gruppen unserer Gesellschaft - insbesondere auch mit den Land- und Forstwirten.


3. Leben in Stadt und Land
3.1 Die Wohnung
Das Recht des Bürgers auf eine angemessene Wohnung muß zum gesicherten Grundrecht werden.
Sozialdemokraten wollen Wohn- und Umweltbedingungen verwirklichen, die die gesunde Entwicklung der Familien gewährleisten, Chancengleichheit ermöglichen und das Zusammenleben der Bürger fördern.
Es müssen deshalb Wohnungen für verschiedene Gruppen von Bewohnern und für verschiedene Haushaltsgrößen in allen Gemeinden ausreichend vorhanden sein.
Aus diesem Grunde bleibt der soziale Wohnungs- und Städtebau eine wichtige ständige Aufgabe.
3.1.1 Hilfe für sozial Schwache
Innerhalb des sozialen Wohnungsbaus sind folgende benachteiligte Bevölkerungsgruppen vorrangig zu berücksichtigen:
- ältere Mitbürger
- Körper- und Geistigbehinderte
- kinderreiche Familien
- junge Familien
- Aussiedler
- ausländische Arbeitnehmer
- Bewohner von Behelfswohnungen
- alleinstehende Frauen und Kinder.
Es fehlen Wohnungen Für ältere Mitbürger und körperbehinderte Menschen.
Zahlreiche kinderreiche Familien leben in überbelegten Wohnungen. Auch die Bewohner von Notunterkünften müssen ausreichenden Wohnraum außerhalb der 'Gettos' erhalten. Dabei haben Aussiedler und ausländische Arbeitnehmer den gleichen Anspruch auf Wohnungsversorgung wie die einheimische Bevölkerung. Ihnen sind dem Einkommen und der Familiengröße angepaßte Wohnungen innerhalb der für die übrige Bevölkerung vorgesehenen Wohngebiete zur Verfügung zu stellen.
Für die ansiedlungswilligen ausländischen Arbeitnehmer sind Wohnungen so rechtzeitig zur Verfügung zu stellen, daß Familien ohne lange Wartezeiten zusammengeführt werden können; auch wenn Ihre Angehörigen noch nicht in der Bundesrepublik leben.
3.1.2 Freie Wahl und Förderung
Das Angebot von Wohnungen soll den Bürgern eine freie Wahl in den verschiedensten Wohn- und Eigentumsformen ermöglichen.
Daher sollen der Bau von Mietwohnungen, von Wohnungen im genossenschaftlichen Dauernutzungsrecht, von Eigentumswohnungen und von Eigenheimen mit Hilfe des Landes gefördert werden.
Die höchste Förderung müssen die einkommensschwächeren Familien und andere Benachteiligte erhalten.
Auch weiterhin sollen alle Anstrengungen der Bürger, sich durch Selbsthilfe und Sparleistungen eine eigene Wohnung zu schaffen, unterstützt werden.
3.1.3 Platz für Kinder
Die Bedürfnisse der Kinder nach Spiel und Bewegung müssen bei Planung und Bau von Wohnungen stärker berücksichtigt werden. Deshalb müssen ausreichend große Kinderzimmer und gemeinschaftliche Spielräume errichtet werden.
Die Familien müssen entlastet werden. Deshalb sind künftig Im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus Wohnungen als Spielwohnungen für Kinder vorzusehen. In bereits bestehenden Wohnsiedlungen sollen nachträglich gemeinschaftliche Spielräume für Kinder errichtet werden.
3.1.4 Neue Wohnformen
Da die Freizeit zunimmt, sollten den Familien neue Betätigungsmöglichkeiten in ihren Wohnungen oder in entsprechenden Gemeinschaftsräumen eröffnet werden.
Wir werden daher Entwicklungen von Wohnungstypen fördern, die es dem Bürger ermöglichen, die Wohnung seinen jeweiligen individuellen Wohn- und Freizeitbedürfnissen, etwa durch Veränderung der Raumgrößen und Raumaufteilung mittels mobiler Trennwände, anzupassen.
Für Bevölkerungsgruppen mit besonderen Lebensproblemen können neue Wohnformen Chancen zu deren Bewältigung gewährleisten. Dazu gehören sogenannte 'Servicehäuser' (mit Kindergärten, Jugendzentren, Bastelwerkstätten, Versammlungsräumen, Kneipen usw.) und Gemeinschaftswohnanlagen mit besonderen Hilfseinrichtungen. Wir werden daher neben den Programmen des sozialen Wohnungsbaus entsprechende Versuchsprogramme fördern.
3.1.5 Modernisierung von Wohnungen
Viele Wohnungen entsprechen nicht den Ansprüchen an gesundes Wohnen. Sie haben kein Bad und keine zentrale Heizung.
Wir Sozialdemokraten werden verstärkt die Modernisierung von Wohnungen mit Mitteln des Landes in dem Maße unterstützen, daß sie dem Standard der Neubauwohnungen möglichst angepaßt werden können.
Dabei sollen die Mieten der modernisierten Wohnungen die Mietobergrenzen des Wohngeldgesetzes nicht überschreiten.
3.1.6 Mieten und Wohngeld
Das Recht auf eine angemessene Wohnung ist nur dann gesichert, wenn die Miete oder die Belastung der Wohnung tragbar ist und bleibt.
Wir Sozialdemokraten wollen, daß die Mieten Im öffentlich geförderten Wohnungsbau die Mietobergrenzen des Wohngeldgesetzes nicht überschreiten.
Durch Wohngeldzahlungen sind die einkommensschwächeren Haushalte so zu entlasten, daß auch sie neue Sozialwohnungen mieten können. Das Wohngeld ist der Einkommens-, Miet- und Lastenentwicklung unter Einschluß der Heizkosten jeweils anzupassen.
Die Einkommensgrenzen, die zum Bezug einer öffentlich geförderten Wohnung berechtigen, sind bei den unterschiedlichen Förderungsformen aufeinander abzustimmen. Sie sind der Einkommensentwicklung anzupassen.
Die öffentliche Förderung muß angemessene Mietbelastungen für untere und mittlere Einkommen ermöglichen. Wo das nicht der Fall Ist, soll durch einen entsprechenden Härteausgleich sichergestellt werden, daß die Mieten auf die Wohngeldobergrenze gesenkt werden.
Förderungsformen, die einkalkuliert nach Bezug der Wohnung zu mehrmaligen sprunghaft ansteigenden Belastungen und Mieten, aber auch zu Konflikten und Ungerechtigkeiten führen, müssen durch eine andere Art der Förderung ersetzt werden.
3.1.7 Heizungskosten
Auch die Höhe der Heizungskosten kann nicht dem freien Spiel der Kräfte überlassen bleiben. Es geht nicht an, daß von Bürgern der Anschluß an bestimmte zentrale Heizungsanlagen oder Fernheizwerke verlangt wird, ohne daß gleichzeitig auch Vorschriften für die Berechnung angemessener Heizungskosten erlassen werden. Im sozialen Wohnungsbau, müssen solche Vorschriften mit in die Förderungsbestimmungen des Landes aufgenommen werden.
3.1.8 Beratung
Kommunale oder öffentlich geförderte Wohnungsvermittlungsstellen sollen dafür sorgen, daß Mieter und Vermieter, auch ausländische Arbeitnehmer, besser über Ihre Rechte und Pflichten aus dem Mietverhältnis aufgeklärt und bei der Suche nach angemessenem Wohnraum unterstützt werden.

3.2 Die Wohnungsumwelt
Kinder brauchen Spielmöglichkeiten und Bewegungsfreiheit. Sie wollen ihre Phantasie und Neugier befriedigen. Auch für Erwachsene wird der Wert der Wohnung von der Qualität der Umwelt bestimmt.
Daher muß die Wohnungsumwelt so gestaltet werden, daß Kinder aller Altersstufen, Jugendliche und Erwachsene ihre Bedürfnisse nach Spiel, Sport und Unterhaltung befriedigen können.
Öffentliche Einrichtungen, Einkaufsmöglichkeiten, Sozialdienste, Freizeit- und Unterhaltungsstätten, Schulen und Verkehrseinrichtungen müssen beim Bezug von neuen Wohnungen vorhanden sein.
Stadtteile, denen diese Einrichtungen fehlen, müssen nach und nach den gleichen Versorgungsstandard erhalten.
Beim Bau neuer Stadtteile sind möglichst frühzeitig Einrichtungen zur Begegnung aller Bevölkerungsgruppen zu errichten.
Junge Menschen müssen die Möglichkeit haben, sich in geeigneten Einrichtungen zu treffen und ihren Freizeit- und Bildungsinteressen nachzugehen. Wir Sozialdemokraten werden uns deshalb dafür einsetzen, daß in allen Städten und Gemeinden offene Jugendzentren geschaffen werden. Außerdem wollen wir, daß im Sinne des Grundgesetzes arbeitende selbstverwaltete Jugendzentren von Land und Kommunen in jeder Weise unterstützt werden und dafür Fachkräfte zur Verfügung stehen.
Wir Sozialdemokraten haben mit der Verabschiedung des Kinderspielplatzgesetzes die Bedingungen dafür geschaffen, daß das Angebot an Spielplätzen und Freizeitflächen für Kinder und Jugendliche verstärkt werden kann. Seine Durchführung ist in Stufenplänen zu sichern.
Wir werden eine regelmäßige Spielplatzüberwachung einführen, mit welcher unter Beteiligung der Träger und der Gesundheitsämter festzustellen ist, ob öffentliche Spielplätze in Anlage, Gestaltung und Ausstattung den an sie zu stellenden Anforderungen an Verkehrssicherheit und Hygiene entsprechen.
Durch Mehrzwecknutzung öffentlicher Gebäude, insbesondere der Schulen, muß das Raumangebot für Spielen, Geselligkeit, Unterhaltung und Hobby erhöht werden. Wir werden die Verbesserung der Wohnungsumwelt durch entsprechende öffentliche Förderung anregen. Wir Sozialdemokraten werden die Errichtung und die spätere Unterhaltung von Bürgerhäusern fördern.

3.3 Demokratische Planung
3.3.1 Beteiligung der Bürger
Damit Wohnungen und Wohnungsumwelt (einschließlich Industrie- und Gewerbegebiete) mehr als bisher den unterschiedlichen Bedürfnissen der Bewohner entsprechen, müssen die betroffenen Bürger möglichst frühzeitig an der Planung ihrer Wohnungen und ihrer Wohngebiete beteiligt werden.
Sie sollen durch ihre Beteiligung dazu beitragen, daß Städte und Stadtteile mit unverwechselbarer Eigenart entstehen, zu denen sie sich zugehörig fühlen.
Änderung des Baurechts und mitwirkungsfreundliche Haltung der Behörden sind die Voraussetzung dafür.
3.3.2 Mietermitbestimmung
In den Wohnvierteln sollen die Bewohner an der Regelung gemeinsam interessierender Fragen mitwirken, Mietermitwirkung und Mietermitbestimmung müssen intensiviert werden.
Wir Sozialdemokraten halten es für erforderlich, daß zunächst bei allen kommunalen gemeinnützigen Wohnungsunternehmen und solchen Wohnungsunternehmen, an denen Bund und Länder beteiligt sind und / oder die Aufsichtspflicht ausüben, Mieterbeiräte eingeführt werden. Entsprechende bereits in Erprobung befindliche Modelle sollen gefördert werden.
3.3.3 Hilfe für die Gemeinden
Nur leistungsfähige Gemeinden können den Bürgern die Voraussetzungen für eine erfüllte Freizeit bieten.
Es kommt darauf an, die Lebensbereiche Wohnen, Erholen, Arbeiten und Bildung, die noch oft auseinanderfallen, wieder enger miteinander zu verbinden.
Deshalb hat die Regierung Kühn die Gemeinden bei ihren Bemühungen unterstützt, Grund und Boden zu erwerben und zu erschließen, neue Baugebiete zu schaffen, Gemeindestrukturpolitik zu betreiben und bestehende Stadtteile zu sanieren.
3.3.4 Sanierung und Stadtentwicklung
Wir Sozialdemokraten werden den Gemeinden durch Bundesgesetzgebung ein verbessertes Planungs- und ein neues Bodenrecht zur Verfügung stellen.
Mit Landesmitteln werden wir die Modernisierung unserer Gemeinden tatkräftig fördern.
Damit wollen wir erreichen, daß gewachsene Ortskerne und Stadtteile sozial aktiviert werden.
Ihre bauliche Substanz und ihre Individualität sollen erhalten bleiben.
Ziel ist eine sinnvolle Erneuerung unter Mitwirkung der Bürger.
Durch gezielte Sanierung von Häusern und Auflockerung der Viertel muß erreicht werden, daß alle Menschen in unserem Land gut und gesund wohnen, ihre Arbeitsplätze in Wohnungsnähe finden und genügend Raum und Gelegenheit für ihre Freizeitaktivitäten haben.
Die Entwicklung von Städten und Gemeinden muß so angelegt sein, daß eine Polarisierung von sozialen Gruppen überwunden und vermieden wird. Wir wollen erreichen, daß gewachsene Ortskerne und Stadtteile ihre bauliche Substanz und ihre Individualität behalten.
Überörtliche Verkehrsadern (Schnellbahnen) sollen in Zukunft möglichst nicht mehr durch bereits bestehende oder im Entstehen begriffene Wohngebiete führen.

3.4 Reform der Gemeinde
Auf kommunaler Ebene treffen Staat und Bürger unmittelbar aufeinander. Städte und Gemeinden sind der Ort, an dem die von der Politik bewirkten Veränderungen der Gesellschaft für jeden einzelnen am unmittelbarsten spürbar werden. Dort arbeiten Tausende Rats- und Kreistagsmitglieder der SPD daran, bessere Lebensbedingungen für die breiten Bevölkerungsschichten zu erreichen.
3.4.1 Bürgernähe
Nach der inzwischen abgeschlossenen Gebietsreform muß in den Gemeinden noch eine bessere Versorgung der Bürger mit öffentlichen Dienstleistungen erreicht werden.
Viele Aufgaben müssen von den Ministerien, Bezirksregierungen und Kreisen auf die Gemeindeverwaltungen verlagert werden. Der Weg des Bürgers zur Behörde wird dann verkürzt. Der Bürger spart Zeit und Geld. Zugleich aber kann dort eine bessere Entscheidung schneller getroffen werden.
3.4.2 Vereinfachung
Wir werden zunächst die staatlichen und kommunalen Aufgaben und Zuständigkeiten sorgfältig auf ihre Zuordnung überprüfen.
Überholte, den Erfordernissen einer zeitgerechten Verwaltung nicht mehr entsprechende Zuständigkeiten werden abgebaut.
3.4.3 Information für den Bürger
Voraussetzung der ständigen Mitwirkung und der Mitverantwortung der Bürger in den Gemeinden ist eine offene, umfassende und rechtzeitige Information durch den Gemeinderat und die Verwaltung.
Deshalb sollen der Gemeinderat und seine Ausschüsse grundsätzlich öffentlich tagen. Die Tagesordnungen sollen vorher veröffentlicht werden.
Die Gemeinden sollen geeignete Informationseinrichtungen und -methoden einführen, die besonders in den einzelnen Stadtbezirken bürgernah über alle wichtigen Ziele und Maßnahmen der Gemeindepolitik und -entwicklung unterrichten.
3.4.4 Eine neue Gemeindeverfassung
Mehr Demokratie in der Gemeinde setzt eine durchgreifende Reform der geltenden Gemeindeverfassung voraus.
Wir werden auch das Verhältnis von Gemeinderat und Gemeindeverwaltung überprüfen.
Dazu gehört auch die Frage, ob die nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges in unserem Lande eingeführte Zweiteilung zwischen Rat und Bürgermeister einerseits und Verwaltung und Stadtdirektor andererseits die optimale Lösung Ist.
Wir Sozialdemokraten werden die gesetzlichen Voraussetzungen dafür schaffen, daß beide Institutionen in einer politischen Einheit stärker zusammenarbeiten.
3.4.5 Bessere Gemeindefinanzen
Die kommunale Selbstverwaltung haben wir durch eine bessere Finanzausstattung der Gemeinden und Kreise erhalten und gestärkt:
- Die Gemeinden wurden an der Einkommensteuer beteiligt und gaben dafür einen Teil der Gewerbesteuer ab.
- Die Gemeinden wurden von den Lehrerstellenbeiträgen entlastet.
- Die Finanzierung der Krankenhäuser wurde neu geregelt.
- Der kommunale Finanzausgleich wurde stetig verbessert.
Die strukturellen Verbesserungen erbrachten im Jahre 1974 eine Aufstockung der Gemeindefinanzen von 3,4 Milliarden Mark oder mehr als ein Fünftel der Steuereinnahmen und Zuweisungen.
Die Unterverteilung auf die Gemeinden und Gemeindeverbände, die Gewichtung der Aufgaben und ihrer Kosten sowie der zentralörtlichen Funktionen bedarf der Überprüfung und Anpassung an die Entwicklung.
Die finanzielle Leistungsfähigkeit der Gemeinden kann allerdings nur gestärkt werden, wenn ihnen ein ihren Aufgaben angemessener Anteil am Gesamtsteueraufkommen zugebilligt wird. Deshalb Ist eine wesentliche Anhebung des gemeindlichen Anteils an der Einkommen- und Lohnsteuer notwendig.


4. Soziale Sicherheit und Gesundheit
Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes wollen ihr Leben in sozialer Sicherheit führen. Sie erwarten soziale und gesundheitliche Vorsorge. Sie wollen nicht nur ihren Anspruch auf sichere Existenzgrundlagen, sondern auch den Respekt vor ihrer Leistung und Ihrer Würde als arbeitende Menschen verwirklicht sehen. Diese Grundansprüche sind Leitlinien sozialdemokratischer Gesellschaftspolitik.

4.1 Solidarität mit Benachteiligten
Wir müssen uns noch mehr den Menschen zuwenden, die durch persönliches Schicksal am Rande der Gesellschaft leben. Sie brauchen die Solidarität aller Bürger.
Einige schutz- und hilfsbedürftige Gruppen innerhalb unserer Gesellschaft müssen vor der Gefahr einer möglichen Isolierung oder des sozialen Abgleitens geschützt werden.
Besondere Hilfen brauchen ältere, körperlich, geistig oder seelisch behinderte, suchtkranke, obdachlose und andere, Hilfe suchende Bürger.
4.1.1 Hilfe für ältere Mitbürger
Ziel der Altenhilfe muß es sein, den älteren Mitbürgern möglichst lange eine selbständige Lebensführung in der gewohnten Umwelt zu ermöglichen.
Deshalb werden wir den Aufbau eines Netzes ambulanter Hilfen, Versorgung mit fertigen Mahlzeiten, Besorgungsdienste usw. in allen Gemeinden unterstützen.
Wir werden mit Landesmitteln fördern:
- den Bau von Altentagesstätten,
- besondere Freizeitprogramme für ältere Menschen,
- die Errichtung von Altenpflegeheimen,
- medizinische Einrichtungen zur Durchführung von Reihenuntersuchungen,
- Spezialkliniken für ältere Mitbürger oder geriatrische Abteilungen an bestehenden Krankenhäusern.
4.1.2 Integration der Behinderten
Vorrangige Unterstützung des Landes verdienen Einrichtungen, die dazu beitragen, den körperlich, geistig oder seelisch Behinderten im Rahmen seiner Fähigkeiten in die Gesellschaft zu integrieren.
Die öffentlichen Einrichtungen und Verkehrsmittel sind den Bedürfnissen Körperbehinderter stärker als bisher anzupassen.
Wir Sozialdemokraten werden die Einrichtung von Sonderkindergärten, Sonderschulen, Anlernwerkstätten für Behinderte weiter fördern, Tages- und Nachtkliniken einrichten und Hilfe und Beratung für betroffene Familien verstärken.
4.1.3 Unterstützung von Aussiedlern und ausländischen Arbeitnehmern
Soziale Gerechtigkeit muß allen gewährt werden. Deshalb werden wir Aussiedlern und ausländischen Arbeitnehmern durch die Unterstützung von Beratungsstellen und Lehrgängen für die sprachliche Förderung helfen, sich in der neuen Umwelt und Gesellschaft zurecht zu finden. Die Unternehmen, bei denen ausländische Arbeitnehmer beschäftigt werden, sind daran angemessen zu beteiligen.
4.1.4 Menschenwürde trotz Obdachlosigkeit
Notunterkünfte für Obdachlose sind zu beseitigen. Den Bewohnern der jetzigen Notunterkünfte müssen wir den Weg in die Gesellschaft erleichtern. Dazu gehören Aufklärung und Beratung, sozialtherapeutische Maßnahmen, Hilfen zur Selbsthilfe und die Integration durch familiengerechte Wohnungen in normalen Wohngebieten.
4.1.5 Hilfen für Opfer von Straftaten
Viele Opfer vorsätzlicher Gewalttaten und ihre Hinterbliebenen geraten täglich in große Not, sei es, daß die Familie den Ernährer verliert, sei es, daß der Geschädigte seine bisherige Arbeitsstelle aufgeben und sich mit einer weitaus geringer bezahlten Arbeit begnügen muß. Hinzu kommen die Aufwendungen für die Heilbehandlung, die nur allzuoft die Leistungskraft des einzelnen überschreitet.
Das Sozialstaatsprinzip fordert auch in diesen Fällen einen solidarischen Ausgleich durch die Allgemeinheit. Es muß deshalb gesetzlich geregelt werden, daß die Geschädigten einen angemessenen Ausgleich erhalten.

4.2 Öffentliche Rechtsberatung
Es ist eine alte Forderung der SPD, daß die Rechtswahrung vom Einkommen unabhängig sein soll.
Diese Forderung ist trotz Betonung des Sozialstaatsprinzips Im Grundgesetz bislang nur unvollkommen verwirklicht worden.
Erfahrungen und Untersuchungen zeigen, daß sozial Schwache ihre Rechtsansprüche nicht durchsetzen, weil bei Ihnen eine große innere Sperre gegenüber Gerichten und Rechtsanwälten besteht.
Diese Erkenntnis hat die von der SPD regierten Bundesländer Hamburg, Berlin und Bremen bewogen, öffentliche Rechtsberatungsstellen einzurichten.
Wir Sozialdemokraten werden dafür sorgen, daß auch in unserem Lande die Rechtsberatung für die Bürger verbessert wird. Wir werden in vertrauensvoller Zusammenarbeit mit allen Institutionen, die bereits jetzt Rechtsberatung betreiben, eine kostenlose öffentliche Rechtsberatung einrichten, die In Behörden der bürgernahen Kommunal- und Sozialverwaltung erreichbar ist und durch ehrenamtlich tätige Richter, Rechtsanwälte und Beamte durchgeführt werden soll. Sie soll den Rechtsanwälten, Gewerkschaften oder Fachverbänden die Gruppen von Rechtsuchenden, die von Ihnen betreut werden, nicht abziehen, sondern denjenigen Bürgern zugute kommen, die bisher nicht ausreichend rechtlich betreut und beraten werden.

4.3 Gesundheit
In einer Industrialisierten Gesellschaft ist die Gesundheit mehr und neuen Gefährdungen ausgesetzt. Zugleich wachsen aber auch die Möglichkeiten, sie zu schützen und zu erhalten. Der Fortschritt der Medizin muß allen Bürgern gleichermaßen zugute kommen.
Deshalb werden wir Sozialdemokraten ermöglichen, daß
- alle Im Gesundheitswesen Beschäftigten Angebote zu wissenschaftlicher Fort- und Weiterbildung erhalten,
- die organisatorischen Voraussetzungen für die Zusammenarbeit aller in der Gesundheitsfürsorge und Krankenversorgung Tätigen geschaffen werden und
- die Zahl der Studienplätze für Mediziner weiter erhöht wird.
4.3.1 Vorsorge
Um eine wirksame Gesundheitsvorsorge zu erreichen, werden wir den öffentlichen Gesundheitsdienst weiter ausbauen. Für die amtsärztlichen Aufgaben werden mehr Spezialisten verschiedener Fachrichtungen und bessere technische Geräte eingesetzt werden.
Wissenschaftliche Untersuchungen und Maßnahmen, die helfen, die Säuglings- und Müttersterblichkeit herabzusetzen, werden wir mit Finanzhilfen des Landes unterstützen.
Bezirks- und Nebenstellen der Gesundheitsämter sollen jedem Bürger anbieten, sich über Gesundheitsfragen beraten, aufklären und informieren zu lassen. Dazu gehört auch die Aufklärung über Drogen- und Rauschmittelmißbrauch und ihre Bekämpfung.
Die Krebsvorsorgeuntersuchungen sollen altersunabhängig werden und für jeden Bürger frei und offen sein. Vorsorge- und Früherkennungsmaßnahmen für Säuglinge und Kleinkinder und die Jugendgesundheitspflege in Kindergärten, Kindertagesstätten und Schulen werden wir verstärkt fördern.
4.3.2 Gleiche Behandlung für alle Kranken
Jeder Bürger hat im Krankheitsfall Anspruch auf eine zeitlich nicht begrenzte ambulante oder stationäre medizinische Behandlung bis zur bestmöglichen Wiederherstellung seiner Gesundheit. Nicht die wirtschaftliche und soziale Stellung des Kranken, sondern allein die Art und Schwere der Krankheit dürfen maßgebend sein.
Deshalb wollen wir die herkömmliche Klasseneinteilung mit teuer erkaufter ärztlicher Sonderbehandlung überwinden.
Der Bau von Krankenhäusern soll mit Landesmitteln nur dann unterstützt werden, wenn der Träger die Voraussetzungen zur Gleichbehandlung der Patienten schafft.
4.3.3 Hilfe für psychisch Kranke
Psychisch Kranke haben das gleiche Recht auf Heilung wie körperlich Kranke. Sie müssen in den Behandlungschancen gleichgestellt werden. Darum werden wir die psychiatrischen Krankenhäuser modernisieren.
Um den sozialen Kontakt zwischen Patienten und ihren Angehörigen zu erhalten, streben wir eine möglichst ortsnahe psychiatrische Versorgung an. Großkrankenhäuser müssen daher auf die Dauer weitgehend durch psychiatrische Abteilungen an Akutkrankenhäusern ersetzt werden.
Wir unterstützen daher die Bereitstellung von medizinischen Maßnahmen und Leistungen in Krankenhäusern und Rehabilitationszentren, die körperlich, geistig und seelisch Behinderten helfen können, sich in die Schule, in die Berufswelt und in die Gesellschaft einzugliedern.
4.3.4 Schnellere und bessere Heilung
Wir Sozialdemokraten werden die Erprobung neuer Formen der ärztlichen Versorgung unterstützen.
Alle diagnostischen Möglichkeiten sollen genutzt werden, um die Verweildauer in den Krankenhäusern zu verringern und damit zugleich sicherzustellen, daß die Patienten nur für die notwendige Zeit aus ihrer gewohnten Umgebung herausgelöst werden.
Die allzu starre Abgrenzung zwischen stationärer und ambulanter Behandlung muß durch Sicherung der Zusammenarbeit aller im medizinischen Bereich tätigen Einrichtungen überwunden werden.
Diagnosezentren und Polikliniken u. a. Formen werden unterstützt.
4.3.5 Verbesserung des Arbeitsplatzes 'Krankenhaus'
Die Krankenhäuser müssen über qualifizierte, medizinische, pflegerische und technische Mitarbeiter verfügen. Deshalb müssen die Ausbildungs- und Arbeitsbedingungen verbessert werden.
Die Versorgung der Kranken ist eine gemeinsame Leistung aller im Krankenhaus Beschäftigten. Dem entsprechen gemeinschaftliche und nicht die hergebrachten hierarchischen Leistungssysteme.
Fachwissen und praktische Erfahrung der Mitarbeiter müssen sich durch gesicherte Mitwirkungsrechte in den Entscheidungen der Krankenhausleitungen und damit in steigenden Leistungen der Krankenhäuser für die Kranken niederschlagen.
4.3.6 Ärztliche Versorgung auf dem Lande
Die Zahl der Ärzte für Allgemeinmedizin (praktische Ärzte) nimmt laufend ab, die Ärzte in ländlichen Bereichen und in manchen Stadtteilen des Ballungsraumes sind überlastet. Der ärztliche Nachwuchs läßt sich vorwiegend in den Städten nieder.
Deshalb werden wir Sozialdemokraten ermöglichen, daß
- Krankenhäuser Ambulatorien bekommen,
- durch die Förderung von Ärztehäusern, Gruppen- oder Gemeinschaftspraxen der Mangel an Landarztpraxen ausgeglichen wird,
- das Rettungsdienstgesetz, das der Landtag auf Vorschlag der Landesregierung Kühn beschlossen hat, schnellstens zur vollen Anwendung gelangt.
4.3.7 Lebensmittelüberwachung
Nach der umfassenden Neuregelung des Lebensmittelrechts durch den Bund werden wir die Lebensmittelüberwachung intensivieren.
Neben Amtsärzten und Amtstierärzten müssen mehr Amtschemiker eingestellt werden.


5. Politik für Familie und Jugend
Humanere Arbeitsplätze, Vollbeschäftigung, angemessene Wohnungen zu tragbaren Mieten, preiswerte öffentliche Verkehrsmittel, bessere Gesundheitsvorsorge und bessere Bildungsmöglichkeiten helfen dem einzelnen Bürger in seinem persönlichen Leben.
Sie tragen dazu bei, daß jede Familie ein gesichertes Leben führen kann. Schutz der Familie und Förderung der Jugend sind vordringliches Anliegen sozialdemokratischer Politik in Nordrhein-Westfalen.
Die zunehmende Belastung des Arbeits- und Alltagslebens, neue Vorstellungen über das Verhältnis zwischen Eltern und Kindern, zwischen Mann und Frau, Schulprobleme, Erziehungsschwierigkeiten, das alles hat die Familie zu einem besonderen Spannungsfeld gemacht und stellt ihre Mitglieder vor neue Probleme. Die überkommene Arbeitsteilung zwischen Mann und Frau bedeutet für die berufstätige Frau eine Doppelbelastung. Gibt die Frau aber ihren Beruf zugunsten der Familie auf, so muß sie heute auf Unabhängigkeit und eigenes Einkommen verzichten und eine drastische Minderung ihrer Altersversorgung und der künftigen Berufschancen hinnehmen.
Frauen, die sich ganz der Familie widmen wollen, übernehmen damit so umfängliche Verantwortung für andere Menschen, daß dieser Entschluß nicht
diskriminiert werden darf. Genausowenig aber darf die Hausfrauenrolle für konservative Politiker Vorwand sein, Benachteiligungen als 'freiwillig von den Frauen eingegangen' bestehen zu lassen.
Die Leistungen der Frau in der Familie werden öffentlich kaum anerkannt, in jüngster Zeit sogar bagatellisiert und nur die bezahlte Arbeit als Leistung gewürdigt.
Wir Sozialdemokraten sind der Meinung, daß Mann und Frau die Aufteilung der Arbeitslast in der gemeinsamen Familie am besten selbst bestimmen können. Eine Änderung der überkommenen Arbeitsteilung setzt natürlich einen Umdenkprozeß voraus, der Zeit fordert und nicht ohne Spannungen zwischen den Betroffenen abgehen wird.
Der Staat hat dabei die Aufgabe, dem tatsächlichen Wandel der Familie in Erziehungsinhalten Rechnung zu tragen, Chancenungleichheiten abzubauen und gezielte Hilfen anzubieten.
Wir Sozialdemokraten wollen:
- die Erziehungsfähigkeit der Familie durch ein für jedermann erreichbares Angebot an Familienberatung und Familienbildung stärken,
- die Hausfrau durch Weiterbildungsangebote den Anschluß an die Berufswelt nicht verlieren zu lassen,
- durch den Ausbau sozialer Einrichtungen öffentlicher und freier Träger der Berufstätigkeit der Frau Rechnung tragen,
- im Wohnungsbau und der Stadtentwicklung die Bedürfnisse der Familie, besonders aber der Kinder, zur Grundlage der Planung zu machen.
Gefährdete Kinder und Jugendliche werden wir verstärkt durch vorbeugende Hilfen des schulpsychologischen Dienstes, der Erziehungsberatungsstellen, der Elternschule und des fürsorgerischen Dienstes schützen. Wir brauchen noch mehr Schulförderungseinrichtungen.
Den Ausbau der Erziehungsberatung werden wir so verstärken, daß genügend Erziehungsberatungsstellen zur Verfügung stehen. Sie sollen mit Familienberatung, Bildungsberatung und anderen Beratungsangeboten kooperieren und sich zu Beratungsstationen fortentwickeln.
Beratungsstellen müssen wohnortnah angeboten werden. Mittel für Hilfen in sozialen Brennpunkten sind künftig auch vorsorgend bereitzustellen.
Wir werden besondere Förderungsmaßnahmen, die die Resozialisierung abgeglittener und straffällig gewordener Jugendlicher ermöglichen sollen, mit Landesmitteln unterstützen.
Wir Sozialdemokraten werden die außerschulische Jugendbildung weiter fördern. Der Familien- und Jugendbildung werden wir die gesetzliche Grundlage geben.


6. Bildung für alle
Wir Sozialdemokraten haben den Bürgern dieses Landes gesagt:
Jeder soll unabhängig von seiner sozialen Herkunft nach Fähigkeit und Neigung die gleiche Chance zur Bildung erhalten.
Denn wir Sozialdemokraten wissen, daß der Bildungsweg weitgehend über das soziale Schicksal des einzelnen entscheidet. Deshalb haben wir uns immer dafür eingesetzt, daß Eltern alle Bildungsmöglichkeiten für ihre Kinder nutzen und sie so lange wie möglich zur Schule gehen lassen.
In achtjähriger Arbeit haben wir neue Fundamente gelegt:
- Wir bauen die vorschulische Erziehung auf.
- Wir ordnen das Bildungswesen nach Stufen.
- Wir geben der beruflichen Bildung neue, bessere Grundlagen.
- Wir schaffen ein neues System der Weiterbildung für die Erwachsenen.
- Wir öffnen die Sackgasse im Bereich von Schule und Hochschule.

6.1 Die Notwendigkeit der Reform
Reformen brauchen Zeit. Vor allem die großen Reformen, die nachholen, was lange versäumt worden ist.
Es gibt keine Reformen ohne Schwierigkeiten und Probleme. Aber die Probleme sind nicht so schlimm wie die Ungerechtigkeiten von gestern.
Jeder sollte wissen: es sind die Probleme, die entstehen, weil etwas besser wird.
Deshalb warnen wir vor jenen, die die unvermeidbaren Schwierigkeiten von heute dazu benutzen wollen, die Reformen zu stoppen oder gar zurückzudrehen und so die alten Vorrechte und Ungerechtigkeiten wieder einzuführen.
Das Erreichte, mehr und bessere Bildung für alle, insbesondere für unsere Kinder, muß gesichert und ausgebaut werden.
Deshalb gilt weiterhin:
- Freiheit ist die Grundlage aller Bildung.
- Gerechtigkeit verlangt, allen Menschen die ihren Anlagen und Fähigkeiten entsprechende Bildungschance zu eröffnen.
- Solidarität ist die Bedingung für die freie Entfaltung jedes einzelnen. Sie beweist sich in der Förderung der sozial Benachteiligten und der Behinderten ebenso wie im Respekt vor der Würde des arbeitenden Menschen.

6.2 Die Stufengliederung des Bildungswesens
Das Bildungswesen ist entsprechend der Entwicklung des Kindes und des Jugendlichen in Stufen zu gliedern. Aus der praktischen Erfahrung, den Ergebnissen der Wissenschaft der vergleichenden internationalen Pädagogik ergeben sich folgende Stufen:
- Die Vorschulstufe (Elementarstufe) umfaßt alle Einrichtungen für das vierte und fünfte Lebensjahr; das Vorschuljahr muß mit dem ersten
Pflichtbildungsjahr der Grundschule zu einer pädagogischen Einheit für das sechste und siebte Lebensjahr verbunden werden.
- Die Grundstufe (Primarstufe) umfaßt die Pflichtbildungsjahre 2 - 4 für das achte bis zehnte Lebensjahr.
- Die Mittelstufe (Sekundarstufe I) umfaßt die Pflichtbildungsjahre 5 - 10 für das 11, bis 16. Lebensjahr.
- Die Oberstufe (Sekundarstufe II) umfaßt die Pflichtbildungsjahre 11 - 13 für das 17 bis 19. Lebensjahr.
Diesen Stufen schließen sich die Einrichtungen der Weiterbildung und die Gesamthochschulen an. In allen Bildungseinrichtungen werden wir die Mitwirkung und Mitbestimmung der Betroffenen sichern. Es sind Lernziele zu entwickeln, die demokratisches Handeln fördern. Die allgemeinen Bildungsziele der Schule werden nach öffentlicher Diskussion unter Beteiligung des Landtages festgelegt.
6.2.1 Kindergarten und Vorschule
Nordrhein-Westfalen hat 1971 ein für die ganze Bundesrepublik vorbildliches Kindergartengesetz beschlossen.
Wir Sozialdemokraten werden weiter energisch an seiner Verwirklichung arbeiten und bis 1976 für drei Viertel aller Drei- bis Sechsjährigen einen Kindergartenplatz schaffen, mehr Fachpersonal ausbilden und einstellen, die Sach- und Raumausstattung nach den neuesten pädagogischen Erkenntnissen verbessern und die Elternbeiträge bis 1981 schrittweise abbauen.
Insbesondere müssen Kindergärten behinderten Kindern mit speziell ausgebildeten Fachkräften und durch entsprechend ausgestattete Räume gerecht werden.
Wir werden die Gruppengröße senken und mehr Ganztagseinrichtungen schaffen.
Jedes Kind soll auf das Zusammenleben in der Gruppe und das Lernen in der Grundschule vorbereitet werden.
Wir haben den Schulkindergarten für die schulpflichtigen, aber noch nicht schulfähigen Kinder geschaffen und das Angebot in kurzer Zeit fast überall bedarfsgerecht ausgebaut.
Dieser wichtige Ansatz wird fortentwickelt: Kindergarten, Vorklassen, Modellkindergarten und Grundschulen müssen ihre pädagogische Arbeit aufeinander abstimmen und aus diesen Ansätzen und Modellen die Eingangsstufe für alle Fünf- und Sechsjährigen entwickeln.
Weiterhin werden wir uns verstärkt für die Kinder unserer ausländischen Arbeitnehmer einsetzen. In der Vorschule werden die ausländischen Kinder gezielt auf den deutschen Schulunterricht vorbereitet, damit eine leichtere Eingliederung in das Schulsystem unseres Landes erfolgen kann.
Gleichzeitig wollen wir gewährleisten, daß eine Rückkehr in das Heimatland ohne Nachteile möglich ist.
6.2.2 Grundschule (Primarstufe)
Der Grundschule gehört unsere besondere Aufmerksamkeit. Die an 600 Versuchsgrundschulen seit 1969 gesammelten und wissenschaftlich abgesicherten Reformerfahrungen sind 1973 in die Grundschule eingeführt worden. Es gilt, diese für die Bundesrepublik richtungsweisende Grundschulreform auszubauen und abzusichern.
Wir wollen die natürliche Lernfreude des Kindes vor überhöhten Erwartungen schützen, sie entwickeln und fördern und damit das Selbstbewußtsein der Kinder stärken.
Neue Bildungsinhalte sind nach wissenschaftlichen und praktischen Erfahrungen weiter zu entwickeln und zu ergänzen.
Die gleichmäßige Versorgung aller Landesteile mit Lehrkräften hat Vorrang vor individuellen Wünschen. Mehr Lehrer erlauben uns, die Schülerzahl in den Klassen weiter zu senken. Das ist eine entscheidende Verbesserung für alle Grundschulkinder.
Grundschulen müssen mindestens zweizügig sein, damit sie allen Kindern mehr Förderung gewähren können. Deshalb werden wir auch die Grundschulen besser als bisher mit modernen Lehrmitteln ausstatten.
Für lerngestörte und behinderte Kinder müssen sonderpädagogische Fachkräfte an den Grundschulen eingesetzt werden.
6.2.3 Die Sekundarstufe I und der Weg zur Gesamtschule
Das Schulwesen für die Zehn- bis Fünfzehnjährigen soll die individuellen Erwartungen mit den gesellschaftlichen Möglichkeiten verknüpfen, alle Schüler an die Arbeitswelt heranführen und allen eine wissenschaftsorientierte Bildung vermitteln. Deshalb hat sich die SPD dafür entschieden, langfristig die Gesamtschulen zu schaffen.
Der Schulversuch Gesamtschule hat hierfür wichtige Vorarbeit geleistet und Neuland betreten. Diese Aufgaben müssen aber zugleich in den vorhandenen Schulen gelöst werden. Deshalb werden wir das zehnte Pflichtschuljahr einführen, damit mehr Schüler als bisher einen qualifizierten Abschluß erlangen. Das ist aber nur möglich, wenn allen Schülern einer Schulstufe gleichwertige Lernbedingungen geboten werden.
Die Errichtung von Schulzentren mach die dringend erforderliche Zusammenarbeit zwischen Hauptschule, Realschule und Gymnasium möglich. In ihnen kann schrittweise allen Schülern eine technisch-wirtschaftliche Grundbildung vermittelt werden.
Wir Sozialdemokraten werden die Orientierungsstufe für die Zehn- und Elfjährigen einführen und damit Schülern, Eltern und Lehrern die Entscheidung über den Bildungsweg erleichtern. Die eingeleiteten Reformen in den Klassen 7 bis 10 halten die Bildungswege für jeden offen.
Reformen setzen die Konsolidierung des Erreichten und die bereitwillige Zusammenarbeit zwischen den Schulen voraus. Die Erfahrungen an Schulzentren und Gesamtschulen werden über Organisationsformen des künftigen nach Stufen geordneten Schulwesens für die Zehn- bis Fünfzehnjährigen entscheiden.
6.2.4 Berufliche und allgemeine Bildung ( Sekundarstufe II)
Berufliche und allgemeine Bildung sind für uns Sozialdemokraten gleichwertig und gleichberechtigt.
Berufliche Bildung ist praxis- und wissenschaftsorientiert, sie kann zu wissenschaftlichem Studium befähigen, sie muß aber insbesondere in der Teilzeitschule bisher vernachläßigte Bildungsbedürfnisse und Bildungsnotwendigkeiten stärker berücksichtigen. Gymnasiale Bildung kann nicht länger ausschließlich auf wissenschaftliches Studium ausgerichtet sein, sie muß den berufsbezogenen Anwendungsbereich mitberücksichtigen und auf einen Beruf vorbereiten.
Die Reform der gymnasialen Oberstufe wird weitergeführt. Sie wird neben der Vorbereitung auf das Studium zunehmend berufsqualifizierende Abschlüsse im Kurssystem anbieten.
Die begonnene Reform des berufsbildenden Schulwesens wird gemeinsam mit der Bundesregierung konsequent fortgesetzt.
Deshalb fordern wir Sozialdemokraten:
- Die gesamte berufliche Bildung unterliegt der öffentlichen Kontrolle.
- Das Berufsgrundschuljahr wird weiter ausgebaut.
- Der Blockunterricht wird auf alle Berufsschulen ausgedehnt.
- Überbetriebliche Ausbildungswerkstätten werden - möglichst in Verbindung mit Schulzentren - vor allem in strukturschwachen Gebieten verstärkt errichtet.
- Behinderten und Kindern ausländischer Arbeitnehmer werden mehr Möglichkeiten zur Berufsqualifikation angeboten.
- Die fachliche und pädagogische Fortbildung der betrieblichen Ausbilder wird verbessert.
- Jugendliche ohne qualifizierende Berufsausbildung erhalten eine verstärkte berufliche Grundbildung.
Für alle Jugendlichen ist die Berufs-, Schullaufbahn- und Studienberatung zu verstärken.
Die Verbindung beruflicher und allgemeiner Bildungsangebote ist im Kollegstufenversuch weiter zu erproben und bis zum übertragbaren Modell weiterzuentwickeln. Der Erwerb von Doppelqualifikationen in der Sekundarstufe Il soll gefördert werden.

6.3 Auf dem Weg zur Stufenschule
Die überkommenen Schulformen führen wir kontinuierlich in die Stufenschule über und versetzen so das Bildungswesen in die Lage, den Anforderungen unserer Zeit gerecht zu werden.
Diesem Ziel sind wir erheblich näher gekommen. Wir bilden den Lehrer nicht länger für eine Schulform aus, sondern für die Schulstufe.
Wir haben die Ausbildungsplätze für pädagogische Fachkräfte aller Stufen des Bildungswesens erheblich vermehrt.
Bei den Engpässen (Kindergarten, Berufsschule, Gymnasium) haben wir durch Sonderprogramme für Entlastung gesorgt.
Wir haben erstmals in der Bundesrepublik den Lehrerbedarf nach einzelnen Fächern über viele Jahre hinaus in die Zukunft errechnen lassen und geben damit jedem, der Lehrer werden will, eine für ihn und für künftige Schillerjahrgänge wichtige Entscheidungshilfe.
Wir haben die Gemeinden aufgefordert, ihr Schulwesen langfristig zu planen, damit Fehlinvestitionen vermieden werden. Wir fördern den Bau von Schulzentren, weil sie den heutigen Möglichkeiten und allen künftigen Anforderungen gerecht werden.
Allein 1974 hat das Land den Schulbau der Gemeinden mit 1 Milliarde DM gefördert. Flächengemeinden mit besonders hohen Schillerfahrkosten erhalten einen besonderen Finanzausgleich.

6.4 Soziale Aspekte der Bildungspolitik
Unsere Aufmerksamkeit muß auch weiterhin den besonderen sozialen Problemen im Bildungsbereich gelten.
Die vorschulische Erziehung und die Erziehungsberatung sind besonders in sozialen Brennpunkten weiter zu fördern, in ländlichen und in einseitig strukturierten Gebieten muß das Berufsbildungsangebot verstärkt ausgebaut werden. Durch das neue Lehrerverteilungsverfahren werden wir auch künftig die unterversorgten Gebiete besonders berücksichtigen.
Wo es die soziale Lage der Eltern oder die Entwicklung des Kindes erforderlich machen, wollen wir stufenweise die ganztägige Betreuung der Schüler ermöglichen.
Beginnend mit der Grundschule werden wir die Fünftagewoche einführen.
Wir Sozialdemokraten fördern die schulische Bildung Behinderter. Wir sehen in der üblichen Aussonderung nicht nur eine Gefahr für die Behinderten, sondern auch für die Gesellschaft selbst. Wo immer die Behinderung es zuläßt, werden wir uns für eine gemeinsame Erziehung aller Kinder einsetzen. Nur so kann die Schule der sozialen Eingliederung Behinderter dienen.
Für die Jugendlichen ohne qualifizierende Berufsausbildung im Betrieb (Jungarbeiter) werden wir zunehmend eine differenzierte Berufsgrundbildung ermöglichen, welche die besonderen Verhältnisse dieser Jugendlichen berücksichtigt.
Kinder von Aussiedlern und ausländischen Arbeitnehmern bleiben in der Schule oft isoliert, weil ihnen die Eltern nicht helfen können, die Sprache ihrer neuen Umwelt zu erlernen. Wir Sozialdemokraten werden daher zusätzliche Hilfen zur Förderung dieser und anderer sozial benachteiligter Kinder ermöglichen.

6.5 Weiterbildung
In der modernen Gesellschaft veraltet Wissen immer rascher. Daher ist Weiterbildung kein Luxus, sondern individueller Anspruch und gesellschaftliche Notwendigkeit. Sie trägt zur Chancengleichheit und zur Steigerung individueller Lebensfreude
bei und weckt schöpferische Kräfte. Deshalb muß sie gleichberechtigter Teil des öffentlichen Bildungswesens werden. Zu diesem Zweck haben wir ein neues Weiterbildungsgesetz geschaffen.
Wir Sozialdemokraten werden ein verbessertes Angebot an Weiterbildungsmöglichkeiten zur Verfügung stellen:
- Die Städte und Kreise müssen öffentliche Volkshochschulen schaffen oder ausbauen. Volkshochschulen und Heimvolkshochschulen sind vom Land zu fördern.
- An der großen Aufgabe der Weiterbildung wirken auch die nichtöffentlichen Träger mit. Sie haben Anspruch auf öffentliche Förderung, wenn sie ihre Ziele und Leistungen offenlegen und ein anerkanntes Mindestangebot erbringen.
- Kommerzielle Weiterbildungsunternehmen und Institute für Fernunterricht sind einer öffentlichen Kontrolle zu unterwerfen.
- Wir werden uns für die Einführung eines gesetzlichen Bildungsurlaubs von zwölf Tagen unter Fortzahlung des Arbeitsentgeltes einsetzen.
- Schulische und berufliche Abschlüsse an Weiterbildungseinrichtungen sollen in Teilschritten erworben werden können.
- Die Weiterbildung benachteiligter Schichten ist eine soziale Aufgabe und deshalb durch regionale Streuung des Angebote zu fördern.
- Bei den Einrichtungen ist eine umfassende Mitbestimmung der Betroffenen sicherzustellen.

6.6 Fernuniversität
Ale erstes Bundesland richtet Nordrhein-Westfalen eine Fernuniversität ein. Sie wird Abiturienten und Fachoberschülern ein vollwertiges Studium anbieten. Darüber hinaus ist sie ein realistischer Ansatz für Weiterbildung auf wissenschaftlichem Niveau und zur Schaffung einer offenen Universität, die unabhängig von der schulischen Ausbildung allen zugänglich ist, die zu einem Studium befähigt sind.

6.7 Hochschulen
Die Hochschulen sollen der Gesellschaft wissenschaftliche Erkenntnisse nutzbar machen und wissenschaftsbezogene Ausbildung vermitteln. Dieser Aufgabe werden die traditionellen Hochschulen weder in ihrem Selbstverständnis noch in ihrer Organisationsstruktur gerecht.
Das Land Nordrhein-Westfalen hat sich für die integrierte Gesamthochschule entschieden. Sie gewährt Fachoberschülern und Abiturienten gleiche Startchancen zum Studium, sie bietet Studiengänge an, die trotz unterschiedlicher Dauer gleiche Berufschancen eröffnen sollen, und sie stellt die für den Beruf entscheidende Verbindung zwischen Theorie und Praxis sicher.
Wir haben 1972 fünf Gesamthochschulen gegründet. Die integrierten Gesamthochschulen haben die Studienreform vorangetrieben. Erstmals werden Lehrer für alle Schulstufen an derselben Hochschuhe ausgebildet.
Die Reform aller Studiengänge an den Hochschulen wird von einer sozialdemokratischen Regierung konsequent fortgeführt werden. Sie muß zu einer in Wissenschaft und Forschung begründeten und im Beruf verwertbaren Ausbildung fuhren. Der Studienstoff muß so übersichtlich geordnet sein, daß er in der vorgesehenen Zeit zu einem qualifizierten Abschluß führen kann.
Für den Ausbau der Hochschulen haben wir außerordentliche Anstrengungen unternommen. Zu Beginn der sechziger Jahre nahm nur jeder zwanzigste eines Jahrganges ein Studium auf; 1975 wird es jeder fünfte sein.
Wir werden den Hochschulbau fortsetzen. Wenn neue Gesamthochschulen erforderlich werden, sind die Regionen Emscher-Lippe und unterer Niederrhein in erster Linie zu berücksichtigen. Dabei werden wir allerdings an die Grenzen des bildungspolitisch und finanziell Möglichen stoßen. Deshalb setzen wir Sozialdemokraten uns dafür ein:
- Studienplätze bevorzugt in Fächern mit gesellschaftlichem Bedarf zu schaffen.
- Studienplätze besser auszunutzen.
- Das Studium durch Reform der Studiengänge zu straffen.
- Die Fernuniversität auszubauen und dadurch die anderen Hochschulen zu entlasten.
Der Abschluß der Fachoberschule und des Gymnasiums kann in Zukunft nicht ein Recht, sondern die Chance zum Studium vermitteln. Daher müssen in Zukunft allen, die ein Studium nicht ergreifen wollen oder können, gleichwertige Berufswege in Wirtschaft und Verwaltung angeboten werden.
Wir Sozialdemokraten werden dafür sorgen, daß die Kriterien für die Vergabe von Studienplätzen überprüft werden. Dabei muß neben der besonderen Eignung die soziale Lage der Studienbewerber stärker berücksichtigt werden.
Bedürftige Studenten sind durch öffentliche Mittel ausreichend zu fördern. Die Ausbildungsförderung muß den tatsächlichen Lebensbedarf decken.
Von 1970 bis 1975 haben wir die Zahl der Wohnheimplätze von 12 000 auf 36 000 erhöht. Wir wollen bis 1980 erreichen, daß für ein Fünftel aller Studenten ein Wohnheimplatz zur Verfügung steht.

6.8 Forschung
Wir haben die Forschung in den letzten fünf Jahren besonders gefördert. Neben der finanziellen Unterstützung von zahlreichen Einzelforschungsvorhaben seit 1970 sind in zwei Bereichen besondere Fortschritte erzielt worden.
- Für die Humanforschung wurden unter anderem die folgenden Forschungsinstitute gegründet und aufgebaut: das Institut für Arbeitsphysiologie und Arbeitsschutz in Dortmund, das Institut für Arterioskleroseforschung in Münster und das Institut für Biomedizinische Technik in Aachen.
- Die Ausbauphase der Kernforschungsanlage Jülich ist im wesentlichen abgeschlossen. Dort werden neben kerntechnischen Grundlagen die Voraussetzungen der Versorgung mit nuklearer Energie erforscht.
Wir Sozialdemokraten werden die Forschungspolitik Nordrhein-Westfalens nach 1975 noch stärker in den Dienst der Bevölkerung an Rhein und Ruhr stellen durch
- neue Forschungsschwerpunkte wie Krankenhaustechnik, Entwicklung neuer Verkehrsmittel im Nah- und Schnellverkehr, Umweltforschung, Energietechnik, Alterswissenschaft.
- nukleare Energieforschung zur Versorgung von Städten und Gemeinden durch Fernwärme.
- verstärkte Förderung der Forschung an den Hochschulen.
- Bestandsaufnahme des gegenwärtigen Forschungspotentials und der Forschungslücken in Nordrhein-Westfalen als Grundlage für einen rationellen und wirkungsvollen Einsatz der Steuergelder.


7. Demokratie durch Freiheit der Presse

7.1 Informationsfreiheit und Meinungsvielfalt
Umfassende Information des Bürgers ist lebenswichtig für unsere Demokratie. Nur der gut informierte Bürger kann im staatlichen und gesellschaftlichen Bereich mitdenken, kontrollieren und mitbestimmen.
Freiheit und Vielfalt der Medien sind durch wirtschaftliche Konzentrationsvorgänge und wachsenden Einfluß von Interessengruppen und entsprechend wachsende Abhängigkeit der Journalisten gefährdet.
Deshalb treten wir Sozialdemokraten nachdrücklich für ein vielfältiges Meinungs- und Informationsangebot durch die unabhängigen Medien, Presse, Rundfunk und Fernsehen, ein.
Wir halten fest an der Aufteilung zwischen privatrechtlich organisierter Presse und öffentlich-rechtlichem Rundfunkwesen.

7.2 Journalistische Unabhängigkeit und Mitbestimmung
Pressefreiheit darf nicht bloße Verlegerfreiheit sein. Deshalb ist die journalistische Arbeit gegen solche Eingriffe, die sich allein aus den wirtschaftlichen und privaten Interessen der Verleger ergeben, institutionell zu sichern. Es sind daher Redaktionsversammlungen einzurichten, die die spezifischen Mitbestimmungsrechte der Journalisten wahrnehmen. Die Mitbestimmungsrechte der Redakteure dürfen einer einheitlichen Arbeitnehmervertretung nicht widersprechen. Die SPD wird daher eine Novelle zum Landespressegesetz vorlegen, die die Bundesgesetzgebung ausfüllt.
In ihr sollen folgende Regelungen enthalten sein:
- Garantie der journalistischen Meinungsäußerungsfreiheit.
- Bildung von Redaktionsversammlung und Redaktionsausschuß in jeder Zeitung.
- Verpflichtung der Verleger, die grundsätzliche publizistische Haltung ihrer Zeitung schriftlich festzulegen und zu veröffentlichen. Änderungen bedürfen der Zustimmung der Redaktionsvertretung.
- Mitwirkung und Mitbestimmung der Journalisten bei Einstellung und Entlassung des Chefredakteurs und bei allen weiteren personellen Maßnahmen, die die Redaktion betreffen.

7.3 Freiheit von Funk und Fernsehen
Unabhängigkeit und Qualität von Funk und Fernsehen müssen gestärkt werden gegenüber den ständigen Versuchen der CDU und anderer konservativer Kreise, kritisch-informative Funk- und Fernsehsendungen zurückzudrängen.
Wir fordern mehr Transparenz des WDR, vor allem bei der Verwendung der Rundfunk- und Fernsehgebühren. Daher werden wir uns für die Öffentlichkeit der Sitzungen des Rundfunkrates einsetzen.
Im Programm des Rundfunks und des Fernsehens müssen die Probleme der arbeitenden Menschen und des Verbrauchers noch mehr berücksichtigt werden.
Angesichts der zunehmenden Pressekonzentration im lokalen und regionalen Bereich und des gewachsenen Interesses der Bürger an ihrer näheren Umgebung, ist die lokale und regionale Berichterstattung in Funk und Fernsehen auszuweiten. Solche Sendungen dürfen nicht durch Werbung finanziert werden.

7.4 Journalistenausbildung
Die Journalisten in Presse, Funk und Fernsehen können ihre verantwortungsvolle Aufgabe nur dann voll erfüllen, wenn sie auf ihren Beruf durch eine qualifizierte, wissenschaftlich fundierte Aus- und Fortbildung vorbereitet werden.
Das Land Nordrhein-Westfalen wird daher ab Wintersemester 1975/76 als erstes Land in der Bundesrepublik im Rahmen eines Modellversuchs an der Universität Dortmund einen Studiengang Journalistik anbieten. Dadurch soll neben der herkömmlichen Volontärausbildung eine hochschulgebundene Ausbildung erprobt und verwirklicht werden, die eine Integration von Theorie und Praxis gewährleistet.


8. Kulturelle Vielfalt
Sozialdemokraten bekennen sich zu einer entschiedenen Förderung der Kultur und zur Teilhabe möglichst aller Menschen an ihr. Um die kulturelle Vielfalt im Interesse aller Bürger unseres Landes zu stärken, werden wir Prioritäten setzen.
Wir werden dafür sorgen, daß für Nordrhein-Westfalen ein Strukturplan für die Theater, Museen, Bibliotheken und Musikeinrichtungen entwickelt wird, der das Angebot nach Regionen ordnet und die kulturelle Versorgung aller Landesteile gewährleistet. Dieser Strukturplan wird mit den kommunalen Trägern abgestimmt. Er wird auch die Besonderheiten der bestehenden Orchester und Theater berücksichtigen.
Die Erhaltung baulicher Denkmäler werden wir durch ein Denkmalgesetz sichern.

8.1 Theater und Konzert
Sozialdemokraten sind bestrebt, jedem Bürger die Möglichkeit zu geben, an Theateraufführungen und Konzerten teilzunehmen. Neue Darbietungsformen sind zu suchen und zu fördern. Gleichzeitig muß für ein ausgewogenes Angebot im ganzen Land gesorgt werden. Das verlangt die finanzielle Absicherung der Theater und Orchester.

8.2 Bibliotheken
Öffentliche Bibliotheken, die Informationen und Literatur bereitstellen, erschließen und vermitteln, tragen zur persönlichen Entwicklung der Bürger bei.
Sie wecken das Interesse an den Problemen unserer Zeit und vermitteln das Wissen, das der aufgeklärte Bürger braucht, um in gesellschaftlichen und politischen Lebensbereichen mitberaten und mitentscheiden zu können. Die Benutzung der Bibliotheken muß gebührenfrei sein.

8.3 Museen
Kein Land der Bundesrepublik hat so viele Museen vorzuweisen wie Nordrhein-Westfalen mit über 200 Einrichtungen dieser Art. Viele von ihnen besitzen internationale Bedeutung. Wir Sozialdemokraten wollen die Funktionsfähigkeit der Museen weiter entwickeln. Hierzu bedarf es vor allem einer stärkeren Zusammenarbeit mit den übrigen Bildungseinrichtungen und der Öffnung der Museen für kreative Betätigung. Überregionale Einrichtungen, die diesen Zwecken dienen, sollen finanziell abgestützt werden.


9. Förderung des Sports

9.1 Schulsport
Der Grundstein für das Verhältnis des einzelnen zum Sport wird in der Schule gelegt. Daher werden Sozialdemokraten den Schulsport entschlossen ausbauen.
Die Förderung des Sports soll schon in der Vorschulerziehung einsetzen. Sie muß an den Berufsschulen verstärkt werden. Nicht nur die leistungsstarken, sondern auch die weniger talentierten Schüler sollen Freude an der sportlichen Aktivität gewinnen. Wir Sozialdemokraten werden durch Förderung des Sportstättenbaus und durch die Ausbildung und Anstellung einer ausreichenden Zahl von Sportlehrern sicherstellen, daß der zeitliche Umfang des Schulsports schrittweise vergrößert werden kann. Dazu fordern wir die haushaltsrechtliche Absicherung eines zusätzlichen Stundenangebots für freiwillige Veranstaltungen im Schulsport.
Wir Sozialdemokraten werden durch die Förderung des Schulsports und ein Angebot an Sportstätten mit hohem Wert für Freizeit, Gesundheit und Erholung erreichen, daß das Bedürfnis nach sportlicher Betätigung für alle über die Schulzeit hinaus wirksam bleibt. Deshalb müssen Sportstätten so errichtet und bestehende so ergänzt werden, daß sportliche Mehrfachnutzung möglich ist.

9.2 Vereinssport
Der Vereinssport ist von staatlichen Bindungen frei. Der Anspruch der Vereine auf staatliche Förderung wird im Lande Nordrhein-Westfalen durch die Aktion Vereinshilfe bestätigt. Wir Sozialdemokraten werden diese Aktion den neuen und veränderten Aufgaben der Vereine anpassen und weiter ausbauen.

9.3 Sportstättenbau
Der Bau von Sportstätten soll gesetzlich gesichert werden. Er muß den Bedürfnissen der Schule, der Vereine, der Verbände und dem Bedarf des nicht organisierten Sports Rechnung tragen. Die für Sporteinrichtungen zur Verfügung zu stellenden Mittel sind in höherem Maße als bisher für Freizeitanlagen einzusetzen, die dem Bedürfnis nach spielerisch-sportlicher Betätigung für alle entgegenkommen. Bei der Planung von Sport- und Freizeiteinrichtungen muß beachtet werden, daß der Bedarf an solchen Einrichtungen sozial- und altersspezifisch differenziert ist. Sozialdemokraten werden dafür sorgen, daß in Nordrhein-Westfalen kostengünstige Modellvorhaben entwickelt werden, die vielfältige Nutzung zuhassen.

9.4 Leistungs- und Hochleistungssport
Der Leistungs- und Hochleistungssport ist auf die Hilfe des Staates angewiesen. Daß es in Nordrhein-Westfalen diese Hilfe gibt, zeigt sich in der Errichtung zahlreicher Sportanlagen mit überregionaler Bedeutung und von Leistungszentren und Stützpunkten. Ihre Nutzung durch Leistungssportler und zur Förderung von Talenten mit Hilfe qualifizierter Trainer muß sichergestellt und ausgebaut werden. Jeder Leistungssportler hat Anspruch auf soziale und sportmedizinische Betreuung.

9.5 Sport für alle
Die sportliche Aktivität in der Freizeit ist durch familienfreundliche Anlagen in Wohnnähe zu fördern. Die Freizeitanlagen für einen größeren Einzugsbereich sind vor Kommerzialisierung zu schützen. Erhöhte Aufmerksamkeit widmen wir Sozialdemokraten der Sportförderung im Bereich der "besonderen Lebenshilfe". Keine Gruppe unserer Gesellschaft darf von der Möglichkeit sportlicher Betätigung ausgeschlossen bleiben.
Eine wirksame Sportförderung verlangt eine Koordinierung aller Maßnahmen durch den Kultusminister des Landes Nordrhein-Westfalen.


10. Der Verkehr
Der Weg zum Arbeitsplatz, zu den Bildungs- und Freizeiteinrichtungen muß erleichtert werden.  Auch Transport und Austausch von Gütern und Dienstleistungen müssen reibungslos vor sich gehen und zu tragbaren Kosten. Die nötige Verbesserung des Verkehrsangebots kann nur Ergebnis einer langfristigen Entwicklung sein.

10.1 Grundsätze der Entwicklung:
Wir Sozialdemokraten wollen den Verkehr leistungsfähiger gestalten und ihn angesichts der Knappheit von Boden und Energie flächen- und energiesparend organisieren.
In allen Verkehrssektoren ist der Anteil der öffentlichen Verkehrsbedienung zu erhöhen. Bei den Förderungsmaßnahmen des Landes hat der Personennahverkehr Vorrang.
Die Verkehrspolitik hat in Zusammenwirken mit der Landes- und der Stadtentwicklungspolitik
- alle übergeordneten Funktionen soweit wie möglich in Schwerpunkten innerhalb und außerhalb der Verdichtungsgebiete räumlich zu konzentrieren,
- die Schwerpunkte durch leistungsfähige und schnelle Verkehrsverbindungen untereinander zu verknüpfen,
- die Bürger, die nicht in unmittelbarer Nähe großer Zentren leben, in die Lage zu versetzen, diese möglichst rasch und bequem zu erreichen,
- einen reibungslosen Leistungsaustausch zwischen den Schwerpunkten und den übrigen Wohn- und Gewerbegebieten zu gewährleisten,
- die Siedlungsstruktur an Nahschnellverkehrsachsen auszurichten, die gegebenenfalls auch als Vorleistung zwischen den Zentren und Schwerpunkten zu erstellen sind,
- leistungsfähige Verkehrssysteme zur inneren Verkehrsbedienung der Verdichtungsräume und Schwerpunkte bereitzustellen.

10.2 Vorrang für öffentliche Verkehrsmittel
Der öffentliche Nahverkehr muß stärker als bisher als öffentliche Gemeinschaftsaufgabe erkannt und behandelt werden. Ihm muß in bezug auf Planung und Finanzierung Vorrang vor dem Individualverkehr eingeräumt werden.
Folgende Maßnahmen sind zur Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs zu verwirklichen:
- Ausbau der S-Bahnstrecken der Bundesbahn und der Stadtbahnen Rhein-Ruhr, Rhein-Sieg und Bielefeld.
- Fahrzeuginvestitionen des öffentlichen Nahverkehrs und des Nahverkehrs der Bundesbahn sind in die Förderung des Landes und des Bandes einzubeziehen.
- Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs durch preispolitische Maßnahmen.
- Größere Bequemlichkeit durch vermehrten Wageneinsatz, so daß jeder Fahrgast einen Sitzplatz erhält.
- Höhere Fahrplandichte zur Verkürzung der Wartezeiten.
- Bessere Koordination der Fahrpläne.
- Verbesserter Service an den Haltestellen und in den Verkehrsmitteln vor allem für Behinderte, Kinder, Mütter mit Kinderwagen usw.
- Durch eine größere Netzdichte müssen möglichst kurze Entfernungen zur nächsten Haltestelle und günstige Verbindungen zu jedem Punkt der Stadt erreicht werden.
- Der öffentliche Nahverkehr muß an regionale, dieser wiederum im überregionale Verkehrssysteme angeschlossen werden.
- Die Linienkonzession muß durch ein System der Flächenkonzession abgelöst werden.
Das Ziel der optimalen Nutzung hat Vorrang vor dem Prinzip der Eigenwirtschaftlichkeit.
Im Zusammenwirken mit dem Bund werden wir den Ausgleich gemeinwirtschaftlicher Leistungen im öffentlichen Nahverkehr gesetzlich regeln.
Die Schaffung von Verkehrsverbundnetzen werden wir unterstützen.

10.3 Der Straßenverkehr
Im Rahmen des umfassenden Verkehrssystems von Schiene, Straße, Wasserwegen und Luftverbindungen werden wir den weiteren Ausbau des Bundesfernstraßennetzes unterstützen, den Aus- und Neubau von Landstraßen planmäßig weiterführen und den Ausbau der Straßennetze der Gemeinden und Kreise durch Finanzhilfen des Landes weiterhin fördern. Dabei ist der Straßenbau in der Fläche und insbesondere in strukturschwachen Gebieten auf die innere Erschließung und die Anbindung an die Mittel - und Oberzentren auszurichten.
Um die Wohngebiete und Innenstadtkerne vom Durchgangsverkehr zu entlasten, wird der Bau von Umgehungsstraßen, Ringstraßen oder Tangenten gefördert.
Das wichtigste Problem, das um der Verkehr heute aufgibt, sind die vielen Toten und Verletzten, die wir täglich beklagen müssen. Eine Gesellschaft, in deren Mittelpunkt der Mensch steht, kann diese Verhältnisse nicht hinnehmen. Deshalb werden wir Sozialdemokraten die Verkehrssicherheit zielstrebig erhöhen.
Durch:
- konzentrierten Einsatz von Investitionen und ordnungspolitischen Maßnahmen zugunsten der öffentlichen Verkehrsmittel,
- sichere Verkehrseinrichtungen und sichere Verkehrsmittel,
- Verbesserung und Intensivierung der Verkehrserziehung.


11. Innere Sicherheit

11.1 Schutz vor Kriminalität
Gewalt und Rechtsverletzung darf unser Gemeinwesen nicht dulden. Die Bürger haben Anspruch auf Sicherheit.
Folgende Maßnahmen sind in Zusammenarbeit mit dem Bund und den anderen Ländern in den nächsten Jahren zu treffen:
- Personelle Verstärkung der Polizei,
- systematische Kriminalitätsursachenforschung,
- Koordinierung aller Verwaltungen, soweit sie Bezug zum Kriminalitätsgeschehen haben,
- einheitliche Einsatzregeln und Organisationsstrukturen,
- moderne technische Ausstattung,
- Ausbau und Modernisierung des polizeilichen Fernmeldenetzes,
- Beschleunigung der Fahndungsarbeit durch automatische Datenverarbeitung,
- qualifizierte polizeiliche Ausbildung und mehr polizeibezogene Forschung,
- Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Bedingungen der Polizeibeamten.

11.2 Maßnahmen gegen die Wirtschaftskriminalität
Ein besonderes Augenmerk werden wir Sozialdemokraten - in konsequenter Fortführung der bereits getroffenen Maßnahmen der Regierung Kühn - der weiteren Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität schenken.
Wirtschaftsstraftaten sind keine Kavaliersdelikte; sie zeichnen sich vielmehr durch besondere Sozialschädlichkeit aus und verursachen große volkswirtschaftliche Schäden.
Die in Nordrhein-Westfalen bestehenden Schwerpunktstaatsanwaltschaften und Sonderdezernate der Kriminalpolizei müssen weiter ausgebaut werden; der zur Zeit oft schleppenden Abwicklung von Hauptverhandlungen ist durch die verstärkte Einsetzung von Spezialkammern für Wirtschaftsstrafsachen zu begegnen.

11.3 Kleinkriminalität
Wir werden darauf hinwirken, daß rechtliche Instrumentarium Im Bereich der Kleinkriminalität mit dem Ziele zu verändern, nicht rechtsstaatliche Formen von Privatjustiz, wie die Einführung von Fangprämien, sogenannten Bearbeitungsgebühren usw. zu bekämpfen.

11.4 Moderner Strafvollzug als Resozialisierung
Wir Sozialdemokraten wollen einen modernen in die Zukunft weisenden Strafvollzug. Er muß darauf ausgerichtet sein, durch eine an den Ursachen sozialschädlichen Verhaltens orientierte Behandlung den Gefangenen zu befähigen, künftig ein straffreies Leben In sozialer Verantwortung zu führen. Im Strafvollzug muß der Gefangene die Möglichkeit haben, berufliche Förderung zu erfahren, mit sinnvoller und produktiver Arbeit beschäftigt und entlohnt zu werden. Er muß stufenweise an das Leben in der Freiheit herangeführt und darauf vorbereitet werden.
Nur so kam die verhängnisvolle hohe Rückfallquote gemindert und die Gesellschaft wirksam vor vermeidbaren Schäden durch rückfällige Straftäter geschützt werden.
Die Regierung Kühn hat zur Verwirklichung dieses modernen Strafvollzugs im Land und im Bund bereits wesentliche Anstöße gegeben.
Wir werden dafür Sorge tragen, daß in dieser Richtung weitergearbeitet wird. Hilfen für die straffällig gewordenen Mitbürger, wie Bewährungshilfe und Gerichtshilfe, sollen ausgebaut werden.
Wir werden uns darüber hinaus dafür einsetzen, daß den straffällig gewordenen Mitbürgern der Weg in ein geordnetes und gesetzmäßiges Leben, in geeigneten Fällen auch durch finanzielle Hilfen, erleichtert wird.


12. Recht und Gerichtsbarkeit
Sozialdemokratische Politik in Bund und Land hat dazu beigetragen, daß die Gerichtsbarkeit immer mehr von der Bevölkerung als Ihre eigene Institution verstanden wird
- für einen soliden Schutz gegen Selbstherrlichkeiten einzelner im privaten Rechtsverkehr,
- gegen die Mißachtung der Rechtsordnung insbesondere durch Straftäter,
- gegen Mißbräuche und Fehlgriffe von Verwaltungsbehörden.
Zur Festigung dieser Entwicklung werden wir die Bemühungen um die Reform der Juristenausbildung fortsetzen.
Es wird unser Anliegen sein, sozial verpflichtete Schöffen und ehrenamtliche Richter mit Sorgfalt auszuwählen und auf Ihre Aufgaben gut vorbereiten zu lassen sowie eine angemessene Entschädigung zu gewährleisten.
Der bei vielen Bürgern fehlende Einblick in die Zusammenhänge der Rechtsordnung und ihre Funktion soll durch eine Ausweitung des Rechtskundeunterrichts auf allen Schulen langfristig verbessert werden.