Es geht um Sachsens Zukunft
SPD-Programm für die Landtagswahl 2004


Präambel
Das Land im Herzen, die Menschen im Sinn: Es geht um Sachsens Zukunft.

Seit der friedlichen Revolution im Herbst 1989 hat Sachsen große Veränderungen erlebt.
Wissen und Können, Fleiß und Einfallsreichtum, Bodenständigkeit und Heimatliebe der
Sächsinnen und Sachsen haben dazu beigetragen, den schwierigen Übergangsprozess
von der DDR in die Bundesrepublik gut zu bewältigen. Viele haben die Chancen genutzt,
ihr Leben an neuen Zielen auszurichten. Sachsen hat eine große Tradition als Industrieland
und als Land der hervorragend qualifizierten Ingenieure und Techniker. Dies und Sachsens
Funktion als Brücke nach Osteuropa bildeten die Voraussetzungen dafür, dass unser Land
innerhalb der neuen Bundesländer eine gute Position eingenommen hat.
Beim Aufbau Sachsens muss nun der zweite Schritt folgen. Demografischer Wandel und
Globalisierung sind die neuen Herausforderungen, denen sich Sachsen im 21. Jahrhundert
stellt. Notwendig sind Entscheidungen, die den Wandel von der Industrie- zur Wissensgesellschaft
ermöglichen. Die Förderung von Innovation und Bildung ist die wichtigste Aufgabe
unserer Politik. Dabei darf niemand auf der Strecke bleiben. Es kann uns nicht gleichgültig
sein, wie viele Menschen das Land verlassen und aus welchen Gründen sie es tun.
Die Politik muss die Rahmenbedingungen so gestalten, dass sie zurückkommen. Das trifft
ebenso auf die Menschen zu, die ihre Chancen nicht nutzen konnten, die dem Land innerlich
den Rücken gekehrt haben und sich aus der Gesellschaft ausgegrenzt fühlen.
Die sächsische SPD wird den Beweis erbringen, dass sie das Land im Herzen und die Menschen
im Sinn hat, wenn sie von Sachsens Zukunft spricht.
Dabei konzentrieren wir uns auf drei Schwerpunkte:
Bildung sichert Zukunft: Wir werden gemeinsam mit den Menschen das sächsische Bildungssystem
erneuern. Im Mittelpunkt steht dabei das "Lebenslange Lernen": Ausbildung
muss ein dauerhafter Prozess sein, der nach Schule, Lehre oder Studium nicht abgeschlossen
ist. Die neuen Herausforderungen der Arbeitswelt verlangen, dass Qualifizierung auch
im Berufsalltag fortgesetzt wird. Die sächsische SPD wird dafür die finanziellen und gesetzlichen
Rahmenbedingungen schaffen.


Arbeitsplätze sichern Zukunft: Um Wachstum und Wohlstand für die Zukunft zu sichern,
benötigen wir vor allem qualifizierte und angemessen bezahlte Arbeitsplätze.
Großinvestitionen zu unterstützen und den Mittelstand zu fördern sind zwei Seiten
derselben Medaille.
Lebenswerte Heimat sichert Zukunft: Die Menschen leben in Städten und Gemeinden.
Hier spüren sie die Auswirkungen von Politik zuallererst. Wir werden Sorge dafür tragen,
dass Städte und Gemeinden wieder eine ordentliche Finanzausstattung erhalten. So erreichen
wir, dass sie über ihre Pflichtaufgaben hinaus wieder gestaltend tätig werden können
- im Interesse aller Bürgerinnen und Bürger.
Die Zukunft gehört Gesellschaften, die auf der Basis von Wissen, Innovationsfähigkeit und
technologischem Vorsprung neue Wachstums- und Wohlstandsquellen erschließen. Sachsen
hat noch gute Chancen, den notwendigen Wandel offensiv zu gestalten. Dazu muss
die Politik grundsätzlich umsteuern. Ein modernes Bildungssystem und lebenslanges Lernen
sind Voraussetzungen für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Investitionen in Bildung
sind Schlüsselinvestitionen für eine moderne Gesellschaft.
Eine Gesellschaft, die auf Mündigkeit und Eigenverantwortung ihrer Bürgerinnen und
Bürger baut, setzt ein hohes Bildungsniveau voraus. Nur so können wir neue Ungerechtigkeiten
und soziale Spannungen vermeiden.
Damit ein Aufbruch gelingt, braucht es eine schlüssige Entwicklungsstrategie für Sachsen.
Unsere Strategie für Wandel und Aufbruch orientiert sich an unseren Grundwerten und
an den Prinzipien von "Freiheit in Verantwortung" und "sozialer Gerechtigkeit in Achtung
und Solidarität". Wir wollen Sachsen als ein freies und solidarisches, modernes und lebendiges,
weltoffenes und traditionsbewusstes Land. Wir stehen für ein Lebensgefühl, das
nicht provinziell, sondern tolerant ist; bei dem man vor Schwierigkeiten nicht flieht, sondern
die Chancen ergreift; das an die Verbindung von wirtschaftlicher Effizienz und gesellschaftlicher
Humanität glaubt.
Sachsen kann auf Initiative, Optimismus und Enthusiasmus seiner Bürgerinnen und Bürger
setzen. Wenn wir Sachsens Potentiale entschieden nutzen und fördern, brauchen wir
keinen Wettbewerb zu scheuen, weder in Deutschland noch international. Wir können
Sachsen wieder zu einer wirtschaftlichen und kulturellen Blüte verhelfen: mit innovativen
Unternehmen, den besten Schulen und Hochschulen, vielfältigen Museen und Theatern,
engagierten Jugendinitiativen und lebendigen Vereinen, couragierten und selbstbewussten
Menschen in lebenswerten Städten und Gemeinden.
Deshalb jetzt: Aufbruch! Es geht um Sachsens Zukunft!


wandel von
der industrie
zur wissensgesellschaft
sachsen darf keine
zeit mehr verlieren
jährlich 10 prozent
schulabgänger
ohne abschluss
mehrheit mit schulsystem
unzufrieden

1. Bildung ist Schlüssel für die Zukunft
Angesichts des Wandels von der Industrie- zur Wissens- und
Kommunikationsgesellschaft rückt die Bildungspolitik
in eine Schlüsselposition. Ein hohes Bildungsniveau wird
zum Standortfaktor ersten Ranges, der darüber entscheidet,
in welcher Liga Sachsen künftig in Europa und der Welt
spielt. Auch für den persönlichen Weg, für berufliche Karriere
und für ein erfülltes Leben ist eine gute Bildung entscheidend.
Deutschland und Sachsen sind für die neuen
Herausforderungen ungenügend gerüstet. Wichtige Wandlungen
wurden nicht vollzogen. Insbesondere die Bildungssysteme
orientieren sich nach wie vor an überholten Strukturen
und Bedürfnissen.
Da Bildung Ländersache ist, stehen wir in der Verantwortung.
Die SPD ist gut vorbereitet und stellt sich der Verantwortung.
Sachsen darf keine Zeit mehr verlieren; wer sich
zuerst auf den Weg macht, wird den Wettbewerb am besten
bestehen. Wir wollen die besten Bildungsmöglichkeiten
für Sachsen. Wir wollen die Besten in Deutschland
sein.
Neue Schulen braucht das Land
Jährlich verlassen in Sachsen zehn Prozent eines Jahrganges
die Schule ohne einen Abschluss. Ein Viertel unserer
15-Jährigen hat völlig unzureichende Lesefähigkeiten. Die
eigentlich notwendige Abiturientenquote von 50 bis 75
Prozent pro Jahrgang wird bei weitem nicht erreicht.
Grundlegende Kompetenzen wie Selbstständigkeit oder
Kommunikationsfähigkeit, die vor allem von der Wirtschaft
gefordert werden, werden nur mangelhaft ausgebildet.
Auch in Sachsen besteht ein enger Zusammenhang zwischen
Bildungserfolg und Elternhaus. Familiäre und soziale
Benachteiligungen werden durch die Schule nicht ausgeglichen,
gute Schulqualität bleibt dem Zufall überlassen.
Die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger ist mit den Schulen
in Sachsen unzufrieden.


falsche sparpolitik
verstärkt die
bildungsmisere
sachsen braucht
eine moderne
lernkultur
schule muss
fördern und
fordern
mehr freiheit und
verantwortung
für die schulen
orientierung
an der
lebenswirklichkeit

Unsere Schul- und Lernkultur wird - wie internationale Vergleichsstudien
zeigen - den modernen Anforderungen
längst nicht mehr gerecht. Die strukturellen Probleme werden
durch eine falsche Sparpolitik auf der Landesebene
noch verstärkt.
Mit reinen Appellen und kleinen Reformen im bestehenden
System sind die Probleme nicht zu lösen. Das zeigen die Erfahrungen
aus der PISA-Studie. Die erfolgreichen PISA-Länder
machen vor, welche Voraussetzungen eine erfolgreiche Lernkultur
benötigt: nämlich ergebnisorientierte, eigenverantwortlich
handelnde Schulen. Eine moderne Lernkultur kann,
ja muss auf eine Trennung nach der vierten Klasse verzichten.
Eine solche Lernkultur bricht mit deutscher Schultradition.
Im Schulwesen müssen wir einen grundsätzlichen Systemwechsel
einleiten - oder wir verlieren den Anschluss und
verschleudern Ressourcen auf dem Rücken der sozial
Schwachen.
Wir brauchen eine Schule, die fördert aber auch fordert, die
die Persönlichkeit achtet und stärkt. Wir brauchen eine
Schul- und Lernkultur, die alle grundlegenden Kompetenzen
vermittelt und das Entwicklungspotential der Schülerinnen
und Schüler voll zur Entfaltung kommen lässt.
Solch eine Lernkultur kann nicht verordnet werden. Wir
müssen vielmehr Sorge tragen, dass sich an jeder Schule
hohe Motivation gepaart mit großer pädagogischer Kompetenz
entwickeln können. Wir geben den Schulen dazu die
volle Verantwortung für die Bildungsprozesse. In dem Maße,
wie die Schulen bereit sind diese Verantwortung zu
übernehmen, erhalten sie die nötigen Freiheiten. Um diesen
Prozess voranzutreiben, wollen wir den Behördenstatus
der Schule aufheben.
Die Schulen erhalten einen neu formulierten Bildungsauftrag,
der sie stärker auf die praktischen Probleme und die
Lebenswirklichkeit orientiert. Wir wollen den Schulen verbindliche
Bildungsziele vorgeben, die regelmäßig überprüft
werden.


für ein gestuftes
grund-, mittel- und
oberschulsystem
mitwirkungsmöglichkeiten
verbessern
finanzielle
planungssicherheit
garantieren
lehrerausbildung
stärker an der
lebenswirklichkeit
orientieren

Auf der Grundlage einer neuen, fördernden Schulkultur
schaffen wir das gegliederte Schulsystem ab und ersetzen
es - unter Nutzung der vorhandenen Schulbausubstanz -
durch ein gestuftes System mit Grund-, Mittel- und Oberschulen.
Förderschulen gliedern wir als Schulteile an die Regelschulen
an und ersetzen sie schrittweise durch Förderklassen
und -gruppen oder Gruppen- und Einzelintegration.
Zugleich werden wir die Mitwirkungsmöglichkeiten von
Schüler-, Lehrer- und Elternschaft verbessern. Veraltete Rollenbilder
und überholtes Rollenverhalten wollen wir überwinden.
Gender-Mainstreaming muss in allen Schulformen
- von der Vorschule bis zur Oberschule - konsequent angewendet
werden.
Unsere Schulen brauchen eine gesicherte und ausreichende
Ausstattung mit Personal und Sachmitteln. Wir werden
diese gesetzlich festlegen und damit dem alle zwei Jahre
wiederkehrenden Streit um Haushaltsmittel entziehen.
Wir wollen in den nächsten Jahren den Schulen bis zu
5.000 zusätzliche Lehrer zur Verfügung stellen. Die Schulträger
werden mit einem Schulbauprogramm unterstützt.
Wir wollen die Ausbildung und Qualifizierung unserer Pädagoginnen
und Pädagogen verbessern. Bereits die Ausbildung
für Erzieherinnen und Erzieher im Vorschulbereich
wird in Zukunft auf Hochschulniveau erfolgen.
Wir wollen außerdem die Chancen der Studien- und Schulreform
nutzen, um das Lehramtsstudium zu optimieren
und stärker an den Bedürfnissen von Schülerinnen und
Schülern und einer veränderten Schule auszurichten. Die
Prüfungsordnungen sollen überarbeitet und die didaktische
Ausbildung verstärkt werden. Studierende müssen
praktische Lehrerfahrungen bereits im Grundstudium sammeln.
Die Lehramtsstudiengänge sollen dabei weiterhin an
die Fachwissenschaften gekoppelt sein.
Die Teilzeitarbeit von Grundschullehrerinnen und Grundschullehrern
wollen wir zurückführen, denn gerade im
Grundschulbereich ist das optimale Schüler-Lehrer-Verhältnis 


hohes niveau der
kindertagesstätten
halten
schuleingangsphase
neu
organisieren
wohnortnahe
grundschulen
einheitliche schule
bis zur achten
klasse
ganztagsangebote
für eine bessere
betreuung und
freizeitgestaltung

besonders wichtig. Über Arbeitszeitkonten werden wir
die verbleibende Teilzeit pädagogisch sinnvoll verteilen. Das
Angebot an pädagogischer Weiterbildung wird erhöht.
Pädagogische Ausbildung, personelle und sachliche Ausstattung
der Kindertageseinrichtungen müssen auf hohem Niveau
gesichert werden, damit diese ihren Bildungsauftrag
umfassend erfüllen können. Wir werden einen landesweit
verbindlichen Bildungsplan festlegen, der Bildungskonzepte
und -standards festlegt und damit bestmögliche Bildungs- und
Entwicklungschancen für unsere Kinder sicherstellt.
Wir werden eine integrierte Schuleingangsphase mit Vorschule
und den Klassen 1 und 2 der Grundschule einrichten,
in welcher die Kinder in kleinen jahrgangsgemischten Gruppen
Grundkompetenzen erwerben. In dieser Eingangsphase
werden neben Grundschullehrerinnen auch Erzieherinnen
und Förderlehrer arbeiten.
Kleine, wohnortnahe Grundschulen sind Teil unseres Konzeptes
und bedürfen keiner Genehmigung.
Der Grundschule folgt die neue Mittelschule, in der Schülerinnen
und Schüler gemeinsam bis zur achten Klasse lernen
und dann in den beruflichen oder gymnasialen Zweig der
Oberschule wechseln können. Diese neue Oberschule verbindet
allgemeine mit beruflicher Bildung, hat eine hohe Durchlässigkeit
zwischen den Bildungsgängen und ermöglicht z.B.
flexibel die Verbindung von Berufsausbildung und Abitur.
Wir wollen verstärkt Schulen mit Ganztagsangeboten einrichten.
Sie ermöglichen eine bessere und für Schülerinnen
und Schüler angemessene Verteilung von Lernangeboten
und Lernzeiten auf den gesamten Tag. Darüber hinaus können
in Ganztagsschulen interessante Hobby- und Freizeitangebote
gemacht werden, die den Raum für Freundschaften
schaffen und dabei helfen, Jugendliche von der Straße
zu holen. Gerade Kinder und Jugendliche aus bildungsfernen
oder sozial schwachen Milieus finden hier viele Anregungen
und Angebote, die sie im familiären Umkreis nicht
erhalten.


unser konzept zur
Reform der
Schulen
im Internet:
www.
gute-schule.info
substanz der
sächsischen
hochschulen
in gefahr
finanzielle
perspektiven für
die wissensgesellschaft

Schulen mit Ganztagsangebot erhalten bis zu 15 Prozent
und Ganztagsschulen bis zu 30 Prozentmehr Haushaltsmittel
als Halbtagsschulen. Mit diesen Geldern wird über die
Schule auch das regionale, kulturelle und sportliche Leben in
der Gemeinde gefördert. Um die Schulen zu kommunalen
Lern- und Begegnungsräumen weiterzuentwickeln, werden
wir über ein Landesprogramm die Einrichtung von Schulbibliotheken
und deren Zusammenführung mit kommunalen
Bibliotheken fördern.
Auf dem Weg in die Wissensgesellschaft
Sachsen ist ein Land mit einer umfangreichen Hochschulinfrastruktur
und langer Wissenschaftstradition. Das Potential,
das zweifellos vorhanden ist, wird unter der jetzigen
CDU-Landesregierung nicht genutzt. Trotz steigender
Studierendenzahlen werden Kapazitäten abgebaut. Das
Verhältnis von Studierenden zum Personal hat sich seit
1993 verdoppelt. Der Personalabbau zehrt an der Substanz
der Hochschulen und damit an deren Qualität. Überfüllte
Hörsäle, schlecht ausgestattete Bibliotheken und die Streichung
ganzer Fachbereiche haben immer wieder zu Protesten
und Streiks Studierender und Lehrender gegen die verfehlte
Hochschulpolitik der CDU-Landesregierung geführt.
Bildungsausgaben sind Zukunftsausgaben
Unsere Hochschulen brauchen eine finanzielle Perspektive,
die den Anforderungen der Wissensgesellschaft gerecht
wird. Wir benötigen eine effiziente Studienfinanzierung, die
ein Studium in der Regelstudienzeit ermöglicht und Kosten
für zu lange Studienzeiten einspart. Deshalb muss sich der
Finanzrahmen der Hochschulen am Bedarf der tatsächlich
eingeschriebenen Studierenden und den Anforderungen
des jeweiligen Studienganges orientieren. Diese Mittel sind
durch den Freistaat bereitzustellen und als Investitionen in
die Infrastruktur des Landes zu verstehen. Das werden wir
gesetzlich regeln.


Selbstverwaltung und Unabhängigkeit der
Hochschulen stärken

reformen und
innovationen aus
eigenem antrieb
studentische
mitsprache stärken
vergabe
zusätzlicher mittel
an die qualität der
lehre knüpfen
vielfältige hochschullandschaft
erhalten
reform des
dienstrechts
weiterführen

Unsere Hochschulen brauchen mehr finanzielle Unabhängigkeit.
Auf Grundlage verbindlicher Leistungsvereinbarungen
sollen die Hochschulen selbst über die Verteilung
der Haushaltsmittel entscheiden und so schnell auf Veränderungen
reagieren können. Nur so können wir die Hochschulen
zu Reformen und Innovationen aus eigenem Antrieb
motivieren. Gleichzeitig stärken wir die Selbstverwaltungs- und Managementstrukturen der Hochschulen. Wir
wollen die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Studierenden
verbessern, indem alle Hochschulgremien viertelparitätisch
durch Studierende besetzt werden. Der studentische
Einfluss muss in allen Fragen des Studiums groß genug
sein, um Studierbarkeit und Qualität der Studiengänge
sicherzustellen.
Qualität der Hochschullehre sichern
Die Qualität der Lehre wird durch regelmäßige institutionalisierte
und transparente studentische Evaluation sichergestellt,
an deren Ergebnis auch die Vergabe zusätzlicher
Mittel geknüpft wird. Als wichtigste Kriterien für Umstrukturierungen
müssen - anstatt pauschaler Kosteneinsparung
- zukünftig Qualität und Effizienz der Hochschulen
stehen. So weisen gerade Hochschulinstitute mittlerer Größe
die geringste Abbrecherquote, die kürzesten durchschnittlichen
Studienzeiten und sehr gute Abschlüsse auf.
Deshalb ist es unser Ziel, die sächsische Hochschullandschaft
in ihrer gesamten fachlichen und regionalen Vielfalt
zu erhalten und auszubauen.
Studienreform für moderne Hochschulen
Indem wir den Hochschulen volle Handlungsfreiheit und
den Studierenden mehr Rechte gegenüber der Hochschule
geben, schaffen wir Anreize zu einer selbstbestimmten
Studienreform. Die Reform des Dienstrechts werden wir
übernehmen und weiterführen. Eine Studieneingangsphase
soll den Studierenden frühzeitig Orientierung bieten


bachelor-abschluss
stärken
mehr studierende
aus anderen
bundesländern
und dem ausland
an sachsens hochschulen
internationalen
austausch fördern
und erleichtern
lehramtsstudium
an moderner
schule ausrichten

und grundlegende Arbeitstechniken vermitteln. Die Umstellung
auf konsekutive Studiengänge werden wir überall
dort betreiben, wo der Bachelor zu einem berufsqualifizierenden
Abschluss führt oder gute Voraussetzungen für Masterstudiengänge
in anderen Fächern bietet. Dabei muss
für jede Bachelorabsolventin und jeden Bachelorabsolventen
ein Anspruch auf die Fortführung des Studiums zum
Master bestehen. Die schnelle Einbindung in den europäischen
Hochschulraum kann nur durch die Übernahme der
Akkreditierungskosten durch den Freistaat gelingen.
Internationale Öffnung der Hochschulen fördern
Nach wie vor orientiert sich die Landespolitik daran, dass
die Hochschulen nur zur Versorgung der sächsischen Bevölkerung
benötigt werden. Der Zustrom von Studierenden
aus anderen Bundesländern und Staaten wird eher als Belastung,
denn als Chance gesehen. Die internationale Öffnung
der Hochschulen wird zu wenig gefördert.
Um die Qualität und Attraktivität der Hochschulen für ausländische
Studierende und Lehrende zu steigern, bedarf es
einer guten Betreuung, geringer Kosten für Deutsch- und
Fachprüfungen und geringerer Hürden für den Erhalt von
Visum und Arbeitserlaubnis. Internationalität heißt auch,
dass Studierende aus Sachsen sich international orientieren
und einen Teil ihres Studiums im Ausland bestreiten.
Auslandsstudienzeiten müssen ebenso wie die Möglichkeiten
des Spracherwerbs weiter gefördert werden.
Lehramtsstudium modernisieren
Gut ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer sind die Grundlage
für gute Schulen. Daher wollen wir die Chancen der Studien- und Schulreform nutzen, um das Lehramtsstudium
zu verbessern und stärker an den Bedürfnissen von Schülerinnen
und Schülern und den Anforderungen einer modernen
Schule auszurichten. Die Lehramtsstudiengänge sollen
weiter an die Fachwissenschaften gekoppelt sein.


wissenschaftlichen
mittelbau stärken
nachwuchswissenschaftlerinnen
fördern
ausbildungsförderung
für
einkommensschwächere
verbessern
keine
studiengebühren

Nachwuchs in Forschung und Lehre fördern
Forschungsorientierte, wissenschaftliche Arbeit ist ein
wichtiger Bestandteil des Studiums. Um die Attraktivität
Sachsens auf dem Gebiet der Forschung zu stärken, ist es
nötig, den wissenschaftlichen Nachwuchs intensiver zu
fördern. Dazu sollen der Status von Promovierenden an den
Universitäten verbessert und die Mittel für studentische
Hilfskräfte sofort erhöht werden. Ein starker Mittelbau ist
nötig, um die spezialisierten Professorinnen und Professoren
von Verwaltungsaufgaben zu entlasten.
Mehr Frauen in die Wissenschaft
Der Anteil von Frauen unter den Doktoranden, den Lehrenden
und vor allem den Professoren ist viel zu niedrig. Um
dies zu verändern, stellen "Mentoring" und Wiedereinstiegsprogramme
geeignete Mittel dar. Darüber hinaus ist
die gezielte Förderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen
wichtig. Studierende Eltern müssen mehr Möglichkeiten
erhalten, ihr Studium flexibel gestalten zu können.
Soziale Benachteiligung verhindern
Da die Sicherung des Lebensunterhaltes während des Studiums
in der Regel von den Eltern oder eigener Erwerbstätigkeit
abhängt, besteht die Gefahr, dass Kinder aus Familien
mit niedrigerem Einkommen von einem Studium eher
abgehalten werden und das Studium zum Privileg für Bessergestellte
wird. Wir werden daher weiter auf eine strukturelle
Reform der Ausbildungsförderung drängen und die
Bundesregierung in ihren Anstrengungen für eine elternunabhängige
Sockelfinanzierung unterstützen. Um den
Zugang zum Studium für alle Schichten offen zu halten,
sind darüber hinaus soziale Leistungen über die Studentenwerke
nach wie vor notwendig und staatlich zu garantieren.
Studiengebühren in jeglicher Form lehnen wir ab.


studienbedingungen
verbessern
hochschulen als
ideenschmieden
bildung für
alle wichtig
durchlässigkeit des
bildungssystems
erhöhen

Sofortprogramm für bessere Studienbedingungen
Zum Erhalt des sächsischen Hochschulstandortes brauchen
wir ein Sofortprogramm zur Verbesserung der Studienbedingungen.
Die Zahl der Stellen im Mittelbau soll erhöht werden;
außerdem sollen mehr Tutorien vergeben werden. Als Anreiz
für Lehrende, sich um mehr Qualität zu bemühen, wird ein
Lehrmittelpool zur finanziellen Förderung besonders guter
Lehre geschaffen. Längere Öffnungszeiten von Bibliotheken
und Computerpools werden wir umgehend durch mehr Finanzmittel
für studentische Hilfskräfte absichern.
Um die heimische Nachfrage nach Forschungsleistungen
der Hochschulen zu stärken, werden wir ein spezielles
Mittelstandsprogramm auflegen. Wir ermuntern die Hochschulen,
ihre Aufgaben in der akademischen Weiterbildung
und als kulturelle Zentren wahrzunehmen.
Lebensbegleitendes Lernen fördern
Trotz des Stellenwertes, den lebensbegleitendes Lernen in
der Wissensgesellschaft für Arbeitsplatzsicherheit und Karrierechancen
aller Bürgerinnen und Bürger einnimmt, wurden
die Mittel für Weiterbildung in Sachsen immer wieder
gekürzt. Es besteht die reale Gefahr, dass sich die Gesellschaft
in Bildungsbegünstigte und Bildungsbenachteiligte
teilt. Insbesondere große Teile der älteren Generation und
Menschen aus noch bildungsfernen Gruppen drohen zurückzubleiben.
Gerade bei der Weiterbildung wird deutlich, dass Bildung
ein wichtiger Faktor sozialer Gerechtigkeit ist. Deshalb ist
es ein Anliegen von uns sächsischen Sozialdemokraten,
möglichst viele Bürger an Weiterbildung teilhaben zu lassen.
Wir wollen das Recht der sächsischen Arbeitnehmer
auf Bildungsfreistellung und die besondere Förderungswürdigkeit
generationsübergreifender Bildung gesetzlich
festschreiben. Die Durchlässigkeit des Bildungssystems soll
unter anderem durch die Weiterentwicklung des Zweiten
Bildungsweges und durch die Übertragbarkeit von Abschlüssen
erhöht werden. Wir werden die Voraussetzungen


dichtes netz von
kommunalen
volkshochschulen
sichern
ministerielle
"stabstelle
weiterbildung"
bildungsgutscheine
einführen
finanzierung der
weiterbildung
auf hohem niveau
halten

schaffen, dass in Sachsen beispielsweise der Meisterbrief
an den Fachhochschulen und Universitäten als Zulassungsvoraussetzung
für das Studium anerkannt wird.
Sachsen verfügt über ein dichtes Netz an qualifizierten
Weiterbildungsträgern, allen voran die Volkshochschulen.
Ihre Aufgabe ist es, auch dort tätig zu werden, wo sich
Weiterbildung im rein wirtschaftlichen Sinne nicht rechnet.
Wo Verständnis für Politik geschaffen werden muss,
wo spezielle Angebote für bildungsferne Gruppen und Benachteiligte
nötig sind, müssen wir darauf vertrauen können,
dass qualifizierte Dozenten zu erschwinglichen Gebühren
Weiterbildung für alle wohnortnah möglich machen.
Die Arbeit der kommunalen Volkshochschulen muss
weiterhin durch Förderung des Freistaates gesichert werden.
Die nicht nachvollziehbare Verteilung der Verantwortung
für Weiterbildungsaufgaben und deren Förderung
durch die Einzelministerien muss zukünftig zentral koordiniert
und gerade im Hinblick auf eine länder- und grenzüberschreitende
Zusammenarbeit perspektivisch einem
Ministerium, einer Stabstelle oder einer "Landesagentur
für Weiterbildung" zugeordnet werden.
Zur Stärkung der Position der Teilnehmer an Weiterbildung
werden wir geeignete Beteiligungsformen entwickeln und
fördern. Bausteine dabei sind die Einführung von Bildungsgutscheinen
und eine bessere Qualitätssicherung.
Lebenslanges Lernen braucht verlässliche Rahmenbedingungen.
Deshalb werden wir die finanzielle Unterstützung
der Weiterbildung in Sachsen auf hohem Niveau stabilisieren
und den in diesem Bildungsbereich tätigen Einrichtungen
größtmögliche Planungssicherheit geben. Gleichzeitig
wollen wir durch die Einführung regelmäßiger interner
und externer Überprüfung die Qualität von Weiterbildung
besser als bislang sichern und kontinuierlich ausbauen.


2. Wirtschaft schafft Arbeitsplätze, Arbeit und Ausbildung in Sachsen

cdu hat die
wirtschaftsprobleme
nicht gelöst
unser oberstes ziel:
mehr arbeits- und
ausbildungsplätze
unser grunddsatz:
gutes geld für gute
arbeit
sachsens
wirtschaft braucht
innovationen,
hohe qualität
und produktivität

Sachsen befindet sich nach wie vor in einer wirtschaftlich
schwierigen Lage. Vierzehn Jahre Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
unter CDU-Führung konnten die großen Probleme
nicht lösen. Trotz einiger Erfolge, die auf einer einseitigen,
auf Großunternehmen ausgerichteten Ansiedlungspolitik
beruhen, hat sich die wirtschaftliche Lage nicht
gebessert. Mit einer Arbeitslosenquote von durchschnittlich
17,8% gehört der Freistaat zu den Schlusslichtern im
bundesdeutschen Vergleich. Die Investitionen in Sachsen
sind drastisch zurückgegangen. Die Basis der sächsischen
Wirtschaft krankt.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und die Schaffung
von Arbeits- und Ausbildungsplätzen ist daher oberstes politisches
Ziel der sächsischen SPD. Dabei will die SPD wirtschaftlichen
und sozialen Fortschritt für das ganze Sachsen.
Als eines der am dichtesten besiedelten Bundesländer
kann Sachsen seine historische Rolle als wirtschaftliche
und industrielle Kernregion in Deutschland nur auf der
Grundlage einer breiten regionalen Entwicklung zurückgewinnen.
Die Abwanderung insbesondere junger Menschen
und Familien dürfen wir nicht tatenlos hinnehmen.
Motivierte, gut qualifizierte Arbeitskräfte und engagierte
Unternehmer bilden die Grundlage für wirtschaftlichen
und sozialen Fortschritt in Sachsen. Unser Grundsatz lautet:
Gutes Geld für gute Arbeit! Ein Niedriglohnland Sachsen
und der Abbau von Arbeitnehmerrechten sind sozial
ungerecht, fördern die Abwanderung und schwächen den
Standort Sachsen. Sachsen muss die Wettbewerbsfähigkeit
seiner Wirtschaft über hohe Qualität, Produktivität und
Innovationen ausbauen. Standorte mit niedrigeren Lohnkosten
finden sich immer. Mit einem Landesgesetz zur Regelung
der Vergabe öffentlicher Aufträge werden wir dafür
sorgen, dass diese vorrangig an ausbildende und Sozialstandards
einhaltende Betriebe vergeben werden.


für einen
beschäftigungspakt
sachsen
gegen
lohndumping,
schwarzarbeit
und illegale
beschäftigung
stiftung
"innovation und
arbeit in sachsen"
moderne
grossbetriebe,
starker mittelstand,
dienstleistungsorientierte
verwaltung
ausbau
innovativer,
regionaler


Wir werden einen "Beschäftigungspakt Sachsen" für unser
Land schmieden, an dem alle an der Wirtschaft Beteiligten
mitwirken sollen. Unser Ziel ist klar definiert: Mit einem
neuen Politikstil wollen wir Handlungsspielräume öffnen,
die eine kooperative Beschäftigungspolitik im Interesse
aller ermöglichen. Dies ist ein neuer, moderner Ansatz von
Politik. Er trägt dazu bei, dass in den Regionen ein Klima der
gegenseitigen Verantwortung wächst. Selbstzerstörerischer
Kostenwettbewerb, Lohndumping, Schwarzarbeit, illegale
Beschäftigung und Zahlungsunwilligkeit werden zurückgedrängt;
die regionalen Wirtschaftskreisläufe können sich
besser entwickeln.
Als regionales "Bündnis für Arbeit" unterstützt die Stiftung
"Innovation und Arbeit in Sachsen" (IAS) sachsenweit unternehmens- und branchenorientierte Maßnahmen des ersten
Arbeitsmarktes zur Standortsicherung und Netzwerkbildung
vor allem in den innovativen Kernbranchen der sächsischen
Industrie. Diese wichtige Arbeit der Stiftung IAS wollen
wir auch in Zukunft finanziell unterstützen.
Das wirtschaftspolitische Leitbild der SPD für Sachsen ist
eine breite, vielfältige Unternehmenslandschaft mit Großbetrieben
und einem starken Mittelstand. Eine moderne
Industrie- und Ansiedlungspolitik rückt dabei Vorteile des
Standortes Sachsen ins Scheinwerferlicht: das Potential
von gut ausgebildeten Fachkräften, eine moderne Infrastruktur,
kompetente, schnelle und dienstleistungsorientierte
Behörden sowie ein unternehmerfreundliches Klima
insgesamt. Im Rahmen einer umfassenden Verwaltungsreform
werden wir dafür sorgen, dass Unternehmen von unnötiger,
zeit- und kostenintensiver Bürokratie entlastet
werden. Dadurch setzen wir weitere Wachstumspotentiale
frei.
Bereits vorhandene Cluster-Bildungen, d.h. innovative regionale
Netzwerke, wie das der Autoindustrie, der neuen
Medien, der Biotechnologie, der Umwelttechnologie sowie
der Metallindustrie, müssen gestärkt werden. Die im Rahmen
solcher Cluster entstehenden industriellen Strukturen
müssen miteinander verbunden werden und sind unabdingbare


hilfe zur
selbstständigkeit
konzentration auf
den mittelstand
mittelstandsfinanzierung
verbessern
kooperationsnetzwerke
knüpfen

Voraussetzungen für die notwendige Stärkung
des Mittelstandes in unserem Land.
Wir wollen insbesondere junge Menschen motivieren, den
Schritt in die Selbstständigkeit zu wagen und sie dabei nach
Kräften fördern. Dabei wird die sächsische SPD alle Möglichkeiten
nutzen, die Innovations- und Risikobereitschaft - als
wichtige unternehmerische Eigenschaften - verbunden mit
sozialer Kompetenz zu stärken, und damit ein positives
Unternehmerbild befördern.
Mittelstand in den Mittelpunkt
Wir wollen unsere Wirtschaftspolitik konsequent auf den
sächsischen Mittelstand ausrichten, denn die kleinen und
mittleren Unternehmen stellen in Sachsen ca. 70% der Arbeits- und 80% der Ausbildungsplätze.
Ein wesentliches Hemmnis für die Entwicklung des Mittelstands
in Sachsen ist die geringe Eigenkapitalquote sächsischer
Unternehmen. Deshalb wollen wir einen Mittelstandsfonds
zur Bereitstellung von Investitionskapital aus
dem privaten Kapitalmarkt schaffen. Beteiligungsfinanzierungen
durch die Sächsische Aufbaubank (SAB) müssen
ausgebaut werden. Wir unterstützen die Mittelstandsinitiativen
des Bundes in Kooperation mit der Deutschen Treuhandanstalt
(DTA) und der Kreditanstalt für Wiederaufbau
(KfW) bzw. den Aufbau einer Mittelstandsbank. Wir wollen
die Vergabe öffentlicher Förderdarlehen durch eine kostendeckende
Gestaltung der Hausbankmargen und eine Stärkung
der Haftungsfreistellung erleichtern, um auch mittelständischen
Unternehmen, die über keine ausreichenden
Sicherheiten verfügen, den Weg zu Krediten ermöglichen.
Außerdem unterstützt die sächsische SPD steuerliche Maßnahmen
zur Erhöhung der Eigenkapitalbasis von klein- und
mittelständischen Unternehmen.
Wir fördern die Kooperation von mittelständischen Unternehmen
mit den in Sachsen ansässigen Großunternehmen.
So kann auch der Mittelstand an internationalen Kooperationsnetzwerken 


genossenschaften
mit guten
zukunftschancen
wirtschaftsförderung
muss
transparenter und
effizienter werden
"mittelstandsagentur
sachsen"
öffentliche
investitionen
stark gesunken

in den Bereichen Produktion und Information
teilhaben. Nicht zuletzt erwachsen aus der Forschungstätigkeit
der Großunternehmen auch gute Chancen für neue
Produkte und Prozesse in mittelständischen Unternehmen.
Gewerbliche Genossenschaften fördern
Zu einer modernen Wirtschaftspolitik gehört auch die Förderung
von Genossenschaften. Die sächsische Sozialdemokratie
steht der Genossenschaftsidee nicht nur aus Tradition
aufgeschlossen gegenüber. Auch heute geben Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften dem Mittelstand
und wirtschaftlich Schwächeren Gelegenheit, sich zu leistungsfähigen
und wirtschaftlich bedeutenden Unternehmungen
zusammenzuschließen.
Wirtschaftsförderung verbessern
Die Wirtschaftsförderung in Sachsen ist in ihrer Gesamtheit
nicht zielführend. Die Förderpolitik in Sachsen muss
effizienter werden. Sie benötigt mehr Transparenz, weniger
Bürokratie und eine verbesserte Beratungsqualität. Dazu
müssen die Förderprogramme gebündelt und klare, überprüfbare
Zielvorgaben gesetzt werden. Der Erfolg der Fördermaßnahmen
muss durch unabhängige Gutachter regelmäßig
überprüft werden. Um das Dickicht der Wirtschaftsförderung
zu lichten, wollen wir eine "Mittelstandsagentur
Sachsen" einrichten. Sie soll Anlaufstelle sein, die
im Sinne eines so genannten "one stop shop" alle Unterstützungsangebote
und Dienstleistungen bündelt. Die
Wirtschaftsförderung muss sich an den spezifischen Bedürfnissen
der einzelnen Branchen ausrichten. Sie soll Innovationsfähigkeit
fördern, Standortnachteile ausgleichen,
in Notsituationen helfen und vor allem die besonderen
Qualitäten der Unternehmen stärken.
Mehr Investitionen - besseres Marketing
Der Erfolg eines Unternehmens ist in erster Linie von Nachfrage
und Aufträgen abhängig - auch von öffentlichen Aufträgen.
Tatsache ist, dass der Freistaat Sachsen seine Investitionen 


cdu ohne
überzeugende
marketingkonzepte
investitionen
stärken wachstum
image- und
produktwerbung
verbessern
selbstständigenquote
zu niedrig
existenzgründerlehrstühle
an sachsens
hochschulen

von 1995 bis 2002 nicht erhöht, sondern um die
Hälfte gesenkt hat. Wer nicht investiert, verliert. Diese
schlichte Wahrheit scheint der seit 1990 regierenden CDU
verlorengegangen zu sein.
Nicht nur die Investitionsquote ist gesunken, es fehlt auch
an überzeugenden und erfolgreichen Maßnahmen der
Staatsregierung zur Produktförderung und zur Förderung
der Exportgeschäfte der sächsischen Wirtschaft.
Wir Sozialdemokraten wollen die Investitionsquote wieder
deutlich anheben und damit die Grundlage für mehr
Binnenwachstum schaffen. Wir wollen die Produkt- und
Markenförderung ausbauen und der Imagewerbung für
sächsische Produkte und Dienstleistungen einen kräftigen
Schub geben.
Trotz erstklassiger Produkte und Produktionsmethoden
fehlt es vielen Unternehmen an erfolgreichen Vermarktungs- und Absatzstrategien. Die Erschließung neuer Märkte
und verbessertes Marketing sollen deshalb in der Förderstrategie
künftig eine zentrale Rolle spielen, zum Beispiel
über eine bessere Messe- und Absatzförderung.
Existenzgründer ermutigen und ihnen helfen
Die Selbstständigenquote in Sachsen liegt immer noch
deutlich unter dem Schnitt der alten Bundesländer. Aber
Existenz- und Unternehmensgründungen sind eine der
wichtigsten Voraussetzungen für mehr Beschäftigung und
Wachstum.
Wir setzen uns daher für die Einrichtung von neuen Existenzgründerlehrstühlen
an Sachsens Hochschulen ein. Um
die Quote der erfolgreichen Existenzgründungen zu erhöhen,
soll die Beratung und Begleitung über Mentorenprogramme
intensiviert werden. Um bestehende Unternehmen
nicht in ihrer Existenz zu gefährden, soll - in enger Abstimmung
mit den regionalen Wirtschaftsverbänden - die
Existenzgründerförderung auf Branchen mit guten Wachstumsaussichten
konzentriert werden. Die Zusammenarbeit


neue impulse für
forschung und
entwicklung
überlebensfähigen
betrieben bei der
sanierung helfen
mittelfristig droht
fachkräftemangel
ausbildung für alle
jugendlichen

mit den Agenturen für Arbeit, die ebenfalls Existenzgründungen
fördern, muss verstärkt werden.
Trotz überproportionalen Wachstums bei der forschungsintensiven
Produktion in Ostdeutschland, stehen Forschung
und Entwicklung nach wie vor auf einer zu schmalen
Basis. Neue Produkte und innovative Produktionsverfahren
sind der Schlüssel für bessere Absatzchancen und
für mehr Wachstum und Beschäftigung. Wir fordern deshalb
eine Technologie- und Forschungsstiftung, die unabhängig
von starren Förderprogrammen neue Impulse für
Innovationen und Forschung gibt.
Eine Vielzahl von Unternehmen in Sachsen geraten trotz guter
Marktposition in wirtschaftliche Schwierigkeiten. Die Erfahrungen
bei der Privatisierung der ostdeutschen Wirtschaft
haben gezeigt, dass der Erhalt überlebensfähiger Betriebe
für den Steuerzahler erheblich preisgünstiger ist als
der Verzicht auf aktive Hilfen durch den Staat. Wo die unternehmerische
Substanz intakt ist, muss der Sanierungsprozess
gezielt unterstützt werden. Insolvenzplanverfahren sollen
deshalb als strukturpolitisches Instrument zur Sicherung
von Arbeitsplätzen systematisch genutzt werden.
Den demographischen Wandel gestalten:
Lehrstellen schaffen, berufliche Qualifizierung
und Weiterbildung verstärken
Der demographische Wandel ist auch in Sachsen eine der
zentralen Herausforderungen an Politik, Wirtschaft und Gesellschaft.
Die sinkende Zahl junger Menschen in Verbindung
mit der Abwanderung in die alten Länder entlasten zwar
kurzfristig den Arbeitsmarkt, mittelfristig wird schon in wenigen
Jahren der Fachkräftenachwuchs knapp werden. Trotzdem
hat sich seit 1999 die Zahl der betrieblichen Lehrstellen
in Sachsen verringert. Die Schaffung von Ausbildungsplätzen
und die betriebsnahe Qualifizierung müssen deshalb wieder
höchste Priorität in Politik und Wirtschaft erhalten.
Wir bleiben dabei: Kein Jugendlicher darf nach der Schule
in die Arbeitslosigkeit fallen. Jeder Jugendliche hat das

private und
öffentliche arbeitgeber
müssen
ausbildungspflicht
erfüllen
qualifizierungsund
ausbildungsinitiative
für
sachsen
personalplanung
und personalentwicklung
ausbauen
jobrotation
fördern

Recht auf Ausbildung und Arbeit. Deshalb unterstützt die
sächsische SPD den Beschluss des Bundestages zu einer gesetzlich
geregelten Ausbildungsplatzumlage, falls es der
Wirtschaft nicht gelingt, genügend Ausbildungsplätze zur
Verfügung zu stellen.
Die sächsische Wirtschaft muss ihrer Verantwortung für
die Ausbildung junger Menschen gerecht werden. Dabei
müssen die öffentlichen Arbeitgeber eine Vorbildfunktion
übernehmen. Wir wollen deshalb durchsetzen, dass in der
Landesverwaltung des Freistaates die Zahl der Ausbildungsplätze
wieder steigt.
Die SPD setzt sich für eine umfassende Qualifizierungs- und
Ausbildungsinitiative für Sachsen (QUALIS) ein. Das
zentrale Ziel ist die dauerhafte Erhöhung des Angebotes an
modernen und zukunftssicheren Ausbildungsplätzen in
Sachsen. Um es zu erreichen, muss die Zahl der ausbildungsberechtigten
und aktiv ausbildenden Betriebe erhöht
werden. Nur 24% der sächsischen Betriebe bilden aus,
das ist der niedrigste Wert aller Flächenländer.
Ein wichtige Voraussetzung dafür ist die Verbesserung von
Personalplanung und Personalentwicklung in kleinen und
mittleren Betrieben. Im Rahmen von regionalen Netzwerken
sollen Betriebe beim Aufbau personalwirtschaftlichen
Know-hows unterstützt und für Fragen der Aus- und
Weiterbildung sensibilisiert werden. Nur Unternehmen
mit systematischer Personalplanung sind in der Lage, den
absehbaren Fachkräftemangel zu berücksichtigen und
schon heute Anstrengungen bei der Aus- und Weiterbildung
zu unternehmen. Das gilt auch für den Übergang von
der Ausbildung in die Beschäftigung, die sogenannte
"Zweite Schwelle". Auch dieser Übergang kann mit Hilfe
professioneller und vorausschauender Personalplanung erfolgreicher
gestaltet werden.
Um die betriebliche Weiterbildung zu intensivieren und Arbeitslosen
die Chance auf die Übernahme in ein Dauerarbeitsverhältnis
zu geben, soll gemeinsam mit den Agenturen
für Arbeit die Jobrotation gefördert und umgesetzt werden.


förderinstrumente
miteinander
abstimmen
berufliche
ausbildung
qualitativ
verbessern
sonderprogramm
für "altbewerber"
brücken in den
arbeitsmarkt bauen

Jobrotation heißt: Betriebe können Mitarbeiter zur Weiterbildung
freistellen, ihre Stelle wird in dieser Zeit mit einem Arbeitslosen
besetzt. Erfahrungsgemäß werden nach Abschluss
der Maßnahme zwischen 50% und 70% der zwischenzeitlichen
Stelleninhaber in ein Dauerarbeitsverhältnis übernommen.
Um mehr Jobrotation zu erreichen, müssen die Förderinstrumente
der Agenturen für Arbeit mit denen des Freistaates
kombiniert und aufeinander abgestimmt werden.
Angesichts immer größerer Leistungsunterschiede bei den
Auszubildenden soll die Flexibilität der beruflichen Ausbildung
im Rahmen des dualen Systems erhöht werden. Leistungsstarke
und leistungsschwache Jugendliche müssen
individuell gefördert werden können. Die Berufsvorbereitung
muss qualitativ verbessert werden und sich stärker an
den tatsächlichen Inhalten und Gegebenheiten der Ausbildungsberufe
orientieren. So erhöhen sich für die Jugendlichen,
die an einer Berufsvorbereitung teilnehmen die
Chancen auf einen Ausbildungsplatz.
Der Anteil der Jugendlichen, die bereits seit mehreren Jahren
einen Ausbildungsplatz suchen, liegt in Sachsen bei
mittlerweile 40% aller Ausbildungsplatzsuchenden. Das
bedeutet: Es bildet sich ein "harter Kern" von Jugendlichen,
die kaum noch Chancen auf einen betrieblichen Ausbildungsplatz
haben. Mit einem Sonderprogramm für "Altbewerber"
sollen diesen Jugendlichen neue Chancen auf eine
Berufsausbildung eröffnet werden.
Den sächsischen Arbeitsmarkt aktivieren
Eine deutliche Verbesserung der Situation auf dem sächsischen
Arbeitsmarkt ist auf Dauer nur zu erreichen, wenn
die Wirtschaftsentwicklung positiv verläuft. Unsere Vorschläge
für eine zukunftsfähige Wirtschaftsentwicklung
Sachsens liegen auf dem Tisch.
Die arbeitsmarktpolitischen Ziele müssen sich auf die
Wiedereingliederung von Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern
in den Arbeitsmarkt konzentrieren. Alle staatlichen
Leistungen für Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger


lokale und
regionale
beschäftigungsinitiativen
unterstützen
projekte für
langzeitarbeitslose
öffentliche
beschäftigungsförderung
erhalten
mindestlöhne
gesetzlich
festlegen
strukturschwache
regionen gezielt
entwickeln

müssen so gestaltet sein, dass sie die Wiedereingliederung
fördern. Wir unterstützen alle lokalen und regionalen
Initiativen, die sich die Wiedereingliederung von Arbeitslosen
zum Ziel gesetzt haben - insbesondere Kooperationen
von Unternehmen und Beschäftigten, Bildungs- und Forschungseinrichtungen,
Kapitalgebern und Investoren, öffentlichen
Verwaltungen und Verbänden.
Benachteiligte Gruppen auf dem Arbeitsmarkt, wie etwa
Langzeitarbeitslose, bedürfen besonderer Unterstützung.
Um älteren Langzeitarbeitslosen mit geringen Chancen auf
dem Arbeitsmarkt eine würdige Brücke in den Altersruhestand
zu bauen, unterstützt die SPD ein Programm "Aktiv zur
Rente". Mit Hilfe dieses Programms sollen die Mittel der
Agentur für Arbeit, des Landes und der Kommunen für sinnvolle
und nachhaltige Projekte für Langzeitarbeitslose auf
kommunaler Ebene miteinander kombiniert werden.
In strukturschwachen Regionen können die von der Bundesregierung
auf den Weg gebrachten und dringend notwendigen
besseren Arbeitsmarktinstrumente nur eingeschränkt
wirksam werden. Wir können deshalb auf absehbare Zeit
nicht auf öffentlich geförderte Beschäftigung verzichten. Der
Freistaat muss bei der Finanzierung von Projekten seiner Verantwortung
gegenüber den Arbeitslosen gerecht werden.
Darüber hinaus fordern wir die Einführung von gesetzlich
festgelegten Mindestlöhnen, damit angesichts zu geringer
Arbeitsplatzangebote auf dem ersten Arbeitsmarkt Arbeitslose
nicht in Beschäftigungsverhältnisse zu Hungerlöhnen
gedrängt werden.
Regionale Infrastruktur entwickeln
Der Landesentwicklungsplan Sachsen muss als Instrument
zur Wirtschaftsentwicklung im Sinne aktiver Industrie- und
Standortpolitik eingesetzt werden. Strukturschwache Regionen
dürfen nicht aufgegeben werden, sondern sollen
insbesondere durch den gezielten Ausbau der Infrastruktur
an die starken städtischen Zentren wie Chemnitz, Leipzig
und Dresden herangeführt werden.


lokale und
regionale
branchennetzwerke
fördern
einzigartige
kulturlandschaft
tourismus als
bedeutender
wirtschaftsfaktor
touristische
angebote
koordinieren -
regionales
marketing stärken

Unser regionalpolitisch orientierter Ansatz setzt insbesondere
auf die gezielte Unterstützung der lokalen und regionalen
Unternehmens- und Branchennetzwerke. Auch die
großen Investitionen wie die von AMD oder BMW können
nur zu dauerhafter Wirtschaftsentwicklung führen, wenn
in ihrem Umfeld ein regionales Netz von vergleichbaren,
zueinander passenden und miteinander kooperierenden
Unternehmen, Forschungs-, Bildungs-, Qualifizierungseinrichtungen
und Existenzgründerzentren entsteht.
Eine kluge sächsische Regionalpolitik setzt nicht - wie die
CDU-Landesregierung - auf nur ein oder zwei Sektoren,
sondern fördert einen gesunden Branchenmix und das Entstehen
regionaler Wirtschaftskreisläufe.
Tourismus als Wirtschaftsfaktor stärken
Sachsen verfügt über eine einzigartige Kulturlandschaft,
die zu großen Teilen touristisch geprägt ist, wie zum Beispiel
das Erzgebirge oder das Elbsandsteingebirge.
Der Tourismus hat sich zu einem bedeutenden Wirtschaftsfaktor
für Sachsen entwickelt, in manchen Regionen ist er
der wichtigste Haupt- und Nebenerwerbszweig. Von ihm
profitieren nicht nur die touristischen Wirtschaftszweige
unmittelbar, sondern darüber hinaus mittelbar auch eine
Vielzahl von Gewerbetreibenden und Dienstleistern.
Wir wollen die Vernetzung der touristischen Leistungsanbieter
und deren aktive Einbeziehung in die touristische Arbeit
vor Ort fördern sowie das regionale Marketing stärken.
Tourismus darf nicht nur als freiwillige Aufgabe der Gemeinden
und Landkreise verstanden werden. Gerade auch
in Zeiten knapper werdender öffentlicher Mittel kommt
der Einbeziehung und Vernetzung der touristischen Leistungsanbieter,
zum Beispiel in Tourismusvereinen, besondere
Bedeutung zu. Diese Form der unternehmerischen
und institutionellen Zusammenarbeit vor Ort wollen und
werden wir gezielt unterstützen.


sächsische
verkehrsnetze
weiter ausbauen
grenzregionen und
strukturschwache
räume besser
anbinden
für einen
modernen
öffentlichen
personennahverkehr
angebot für
schüler und
auszubildende
finanziell sichern

Leistungsfähige Verkehrsnetze aufbauen
Die Herstellung einer leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur
ist ein wesentlicher Baustein auf dem Weg zu gleichen
Lebensverhältnissen in Ost und West. Obwohl seit der
Wende viel geleistet wurde, ist der Freistaat noch immer
ein beträchtliches Stück von einer ausreichenden Grundversorgung
mit Verkehrsinfrastruktur, also mit einem leistungsfähigen
Straßen-, Schienen- und Wasserwegenetz,
entfernt. Wir werden deshalb den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
in Sachsen mit Vorrang vorantreiben.
Es ist unser Ziel, die begrenzten Investitionsmittel in den
nächsten Jahren auf den Ausbau des "Sachsendreiecks",
auf die Verbesserung der Verkehrsverbindungen zu unseren
neuen EU-Nachbarn Polen und Tschechien und auf die
bessere Anbindung strukturschwacher Gebiete an die Ballungsräume
zu konzentrieren. Kennzeichen sozialdemokratischer
Verkehrspolitik ist es dabei, Mobilität mit ökologischen
und sozialen Erfordernissen in Einklang zu bringen.
Deshalb treten wir mit Nachdruck für einen modernen öffentlichen
Personennahverkehr ein. Eine solidarische Gesellschaft
muss dafür sorgen, dass allen, insbesondere aber
älteren und sozial schwächeren Menschen, ein ausreichendes
und bezahlbares Angebot im öffentlichen Personennahverkehr
zur Verfügung steht.
Unser besonderes Augenmerk richten wir auf einen bedarfsgerechten
Schülerverkehr, der finanziell so gefördert
wird, dass Schüler, Auszubildende und deren Familien nicht
unzumutbar belastet werden.


3. Sachsen - ein starkes Stück Europa

eu-erweiterung
als große chance
nutzen
sachsen rückt ins
zentrum europas
grenzüberschreitende
zusammenarbeit
mit polen und
tschechien
verbessern
kulturelles
verständnis
füreinander
schaffen

Die Erweiterung der Europäischen Union um zehn neue
Mitgliedsstaaten stellt Sachsen vor zahlreiche Herausforderungen,
ist aber auch mit großen Chancen verbunden.
Mit der Ausdehnung der EU und dem Fall der Grenzen nach
Mittel- und Osteuropa rückt Sachsen in das Zentrum der
Europäischen Union. Zusammen mit seinen Nachbarn Polen
und Tschechien bildet Sachsen dann nicht nur das geographische
Herz, sondern kann vor allem auch zum wirtschaftlichen
und wissenschaftlichen Herz der Europäischen
Union werden. Die neuen Kooperationsmöglichkeiten
mit unseren Nachbarn in Mittel- und Osteuropa, die
sich aus ihrer EU-Mitgliedschaft ergeben, werden für Sachsen
mit einem erheblichen Fortschritt verbunden sein.
Damit ganz Sachsen von diesen Chancen und Möglichkeiten
in vollem Maße profitieren kann, sind aber noch eine
Reihe von Anstrengungen nötig. Insbesondere müssen die
benachbarten Grenzregionen von Sachsen, Polen und
Tschechien besser miteinander vernetzt und administrative
Hürden bei der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit
abgebaut werden. Dabei steht das Ziel im Vordergrund,
Kooperationen mit Partnern aus Polen und Tschechien
in den Bereichen Bildung und Wissenschaft, Verkehrsinfrastruktur
und vor allem Wirtschaft zu erleichtern.
Nur wenn dies gewährleistet ist, wird sich die Dynamik, die
sich aus der EU-Erweiterung ergibt, positiv auf die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit der Region Sachsen-Böhmen-Niederschlesien auswirken.
Grenzüberschreitend lernen und lehren
Die Grundlage von grenzüberschreitenden Kooperationen ist
vor allem gegenseitiges kulturelles Verständnis. Nur wenn die
Menschen offen für die gegenseitigen Anliegen, Ziele und
Probleme sind, wird aus der erweiterten Staaten-Gemeinschaft
auch eine "Gemeinschaft der Menschen".


spracherwerb
fördern
mehrsprachige
schulen in den
grenzregionen
aufbauen
ausbildungsverbände
mit
tschechischen
und polnischen
partnern
bessere
verbindungen und
entlastung durch
umgehungsstraßen
in den grenzregionen

Um gegenseitiges Verständnis zu fördern, setzen sich die
sächsischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten für
das Erlernen der Sprache unserer Nachbarn und für ein engeres
Miteinander von Deutschen, Tschechen und Polen ein.
Deshalb unterstützen wir gemeinsame Veranstaltungen von
Vereinen und von Kinder- und Jugendeinrichtungen, die
Gründung grenzüberschreitender Vereine sowie den Aufbau
gemeinsamer Betreuungs- und Bildungseinrichtungen.
Im schulischen Bereich streben wir die stärkere Förderung
und den Aufbau mehrsprachiger Schulen an, die von Kindern
aus den drei Nachbarstaaten besucht werden können.
Dies fördert die Völkerverständigung unter den Schülerinnen
und Schülern. Und es schafft die Voraussetzungen dafür,
dass in den dünn besiedelten ländlichen Gebieten
Sachsens entlang der Grenze zu Polen und Tschechien
Schulschließungen verhindert werden können. So wird die
wohnortnahe Schulversorgung im Grenzgebiet ermöglicht
und Schulgebäude werden nicht dem Verfall preisgegeben.
Darüber hinaus streben wir auf dem Gebiet der Berufsausbildung
und im wissenschaftlichen Bereich eine engere Zusammenarbeit
an. Bei der Berufsausbildung setzen wir uns
insbesondere für grenzüberschreitende Ausbildungsverbände
mit Partnern in Tschechien und Polen ein. Im Bereich
der wissenschaftlichen Zusammenarbeit sollen Kooperationen
- insbesondere zwischen den sächsischen, böhmischen
und niederschlesischen Universitäten und Fachhochschulen
- verstärkt werden.
Grenzregionen verkehrstechnisch verbinden
Um die Zusammenarbeit zwischen Sachsen, Böhmen und
Niederschlesien zu erleichtern, muss die bestehende Verkehrsinfrastruktur
ausgebaut und verbessert werden. Für
die sächsischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
stehen dabei zwei Gesichtspunkte im Vordergrund. Die
Grenzregionen müssen verkehrstechnisch besser miteinander
verbunden werden, die Ortschaften im Grenzbereich
müssen durch den Neubau von Umgehungsstraßen vom
Durchgangsverkehr, der nach dem Beitritt zunehmen wird,


grenzüberschreitenden
kombinierten
güterverkehr
stärken
finanzielle hilfen
der eu für sachsen
fortschreiben
sachsen weiterhin
"ziel-1-gebiet"
wirtschaftskreisläufe
über
die grenzen weiter
entwicklen

entlastet werden. Beide Ziele sollen durch den Aus- und
Neubau des grenzüberschreitenden Straßen- und Schienennetzes
nach Polen und Tschechien erreicht werden. Dies
betrifft nach Ansicht der sächsischen SPD nicht nur die
Hauptverkehrsadern - wie die A17 von Dresden nach Prag -
sondern auch die regionalen grenzüberschreitenden Straßen
und Bahnlinien - z. B. die nach Tschechien verkehrende
Vogtlandbahn. Neben dem Bau von neuen Ortsumgehungen
fordern wir auch die Ausweitung des grenzüberschreitenden
kombinierten Güterverkehrs, wie er seit geraumer
Zeit mit der "Rollenden Landstraße" von Dresden nach Prag
betrieben wird, ein. Ebenso streben wir eine bessere Nutzung
der sächsischen Schifffahrtswege im Rahmen des
grenzüberschreitenden Verkehrs an.
Den sächsisch-böhmisch-niederschlesischen
Wirtschaftsraum entwickeln
Die sächsische Wirtschaft benötigt eine umfassende Unterstützung
bei der Erschließung der Märkte in den neuen Mitgliedsstaaten.
Sachsen hat zwar in den vergangenen Jahren
stark von der EU-Förderung im Rahmen der Strukturfonds
profitiert, bedarf aber auch nach der Osterweiterung weiterer
finanzieller Hilfen aus Brüssel. Deshalb fordern die sächsischen
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die
weitere Ausweisung Sachsens durch die EU als "Ziel-1-Gebiet"
mit der höchsten Förderstufe. Die bestehenden Fördermöglichkeiten
durch die Strukturfonds und Beihilfen der EU
müssen noch stärker und konsequenter genutzt werden.
Vorrangiges Ziel der sächsischen SPD ist es, die regionalen
Wirtschaftskreisläufe grenzüberschreitend weiter zu entwickeln.
Hierzu müssen in erster Linie bürokratische Hemmnisse
und Hürden abgebaut werden. Um den Informationsaustausch
über grenzüberschreitende Wirtschaftsaktivitäten
zu verbessern, fördern wir überregionale, zwischenstaatliche
Messen und den Aufbau von Informationszentren
und Kontaktstellen. Diese haben die Aufgabe, kleine
und mittelständische Unternehmen zu beraten sowie Kontakte
und Erfahrungsaustausch mit Firmen aus den Nachbarländern
zu organisieren. So kann mittelfristig ein Kontaktnetz


kontaktnetze mit
partnern in der
gesamten eu
aufbauen
mehr transparenz
und bürgerbeteiligung
bei
europäischen
projekten 

sächsischer Unternehmen mit Kooperationspartnern
aus der gesamten Europäischen Union entstehen. Dies
wird den zusätzlichen Effekt haben, dass kleine und mittelständische
Unternehmen aus Sachsen in Kontakt mit Kooperationspartnern
in der gesamten Europäischen Union
treten können.
Sachsen kann nach der Osterweiterung vor allem auf die
Erfahrungen der Euroregionen und einer Vielzahl weiterer
grenzüberschreitender Initiativen und Projekte aufbauen,
deren Arbeit die sächsischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
unterstützen.
Europa zusammen mit den Menschen aufbauen
Für den Erfolg der Erweiterung ist aber nicht nur die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit in Bildung, Wissenschaft,
Verkehrsinfrastruktur und Wirtschaft notwendig,
vor allem müssen die Menschen in die praktische Umsetzung
der Erweiterung miteinbezogen werden. Aus diesem
Grund setzen sich die sächsischen Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten für Transparenz und umfassende
Beteiligung bei konkreten Erweiterungsprojekten ein. Nur
durch aktive Beteiligung und die Möglichkeit zur Mitgestaltung
bei der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit
wird die Erweiterung der Europäischen Union für ganz
Sachsen und die angrenzenden Regionen zum Erfolg.



4. Eine moderne Familie
ist unsere Zukunft

rechte von kindern
stärken -
mehr kinderfreundlichkeit
unser ziel: beste
betreuungsangebote
für kinder
rechtsanspruch
auf kita-besuch
bis zum ende der
grundschule
staatliches
investitionsprogramm
für
kindertagesstätten

Beste Chancen für unsere Kinder
Kinder rücken oft nur als Objekte elterlicher Fürsorge in den
Mittelpunkt der Aufmerksamkeit. Wir werden die Rechtsstellung
von Kindern als eigenständige Persönlichkeiten
stärken und wir werden Kinderfreundlichkeit fördern. Bei allen
Gesetzes- und Planungsvorhaben müssen die Auswirkungen
auf Kinder überprüft werden. Um dies zu erreichen,
werden wir das Amt eines Kinderbeauftragten einführen,
der alle Vorhaben auf Kinderfreundlichkeit überprüft.
Kinderbetreuung muss sich zukünftig an den Ansprüchen
und Bedürfnissen von Kindern und nicht an denen der Sorgeberechtigten
ausrichten.
Kinderbetreuung rückt seit Jahren immer mehr in den
Mittelpunkt familienpolitischer Auseinandersetzungen. Eltern
wünschen sich gute Betreuung und beste Bildungschancen
für ihre Kinder, daneben aber auch die Möglichkeit
Familie und Beruf miteinander zu verbinden. Diesem
Wunsch werden wir aus Überzeugung Rechnung tragen:
Wir werden den Rechtsanspruch zum Besuch einer Kindertagesstätte
bis zum Ende der Grundschule einführen.
Zugangskriterien zu Betreuungseinrichtungen werden wir
abschaffen.
Ein flächendeckendes und qualifiziertes Betreuungsangebot
kann langfristig nur gesichert werden, wenn sich der
Freistaat verstärkt an der Finanzierung von Kindertagesstätten
beteiligt. Deshalb werden wir ein dringend notwendiges
Investitionsprogramm für Kindertagesstätten
beschließen. Hieraus sollen sowohl Sanierung als auch
Neubau von Kindertagesstätten finanziert werden.
Nach den familienfeindlichen Finanzkürzungen der derzeitigen
CDU-Staatsregierung sind die Belastungen der Eltern
durch Kita-Beiträge an der Grenze des Tragbaren angekommen.



zuschuss zu kitagebühren
erhöhen
bildungsauftrag
der kitas
ausdehnen
für eine kostenfreie
kita im letzten jahr
vor der schule
betreuungszeiten
den geänderten
arbeitszeiten
anpassen
für das recht auf
ausbildung und
arbeit

Wir werden den Zuschuss des Freistaates zu den Kita-Gebühren erhöhen und damit Kommunen und Eltern entlasten.
Wir wollen den Bildungsauftrag der Kindertagesstätten
weiter stärken. Ein Bildungsauftrag, der auf die Schule und
anschließende Bildungseinrichtungen fixiert ist, setzt zu
spät an. Wissenschaftliche Untersuchungen belegen, dass
die Grundlagen von Lernkompetenz sehr viel früher gelegt
werden. Die Schule tritt somit in bereits laufende Lernprozesse
ein, erweitert sie und gibt ihnen eine neue Form und
Perspektive. Kinder haben bereits eine Vielzahl von Lernerfahrungen
gemacht, bevor sie das Schulalter erreichen.
Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten darf die
finanzielle Situation der Eltern keine Rolle spielen, wenn es
um die Bildung ihrer Kinder geht. Dies ist jedoch langfristig
nur durch eine kostenfreie Kindertagesstätte möglich. In einem
ersten Schritt werden wir dafür sorgen, dass im letzten
Jahr vor Beginn der Schulzeit die Kindereinrichtungen kostenfrei
besucht werden können.
Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern,
müssen die Zeiten für Kinderbetreuung den sich deutlich verändernden
Arbeitszeiten angepasst werden. Kindereinrichtungen
mit Spätöffnungszeiten müssen genauso selbstverständlich
sein wie Kindergärten, die samstags geöffnet sind.
Jugendlichen eine Perspektive geben
Unsere Kinder sind unsere Zukunft. Deshalb setzt die sächsische
SPD auf die aktive Förderung von Kindern und Jugendlichen.
Die CDU macht das Gegenteil. Sie akzeptiert, dass
immer mehr junge Menschen unser Land verlassen, ohne
dagegen etwas zu tun. So droht Sachsen zu überaltern.
Jeder Jugendliche hat das Recht auf Ausbildung und Arbeit.
Wir appellieren an die sächsische Wirtschaft für ausreichend
Ausbildungsplätze Sorge zu tragen. Gelingt ihr dies
nicht, muss eine gesetzlich geregelte Ausbildungsplatzumlage
greifen.


für eine aktive
jugendpolitik
jugendarbeit
verlässlich
finanzieren
mitentscheidungsrechte
stärken
kinder- und
familienfreundlichkeit
politischer
beschlüsse sichern
sächsischen
jugendbericht
fortschreiben
kinder dürfen kein
armutsrisiko sein

Die SPD setzt dem Nichtstun der CDU das Konzept einer aktiven,
fördernden Jugendpolitik entgegen. Sachsen soll für
alle Kinder und Jugendlichen lebens- und liebenswerte
Heimat werden.
Wir treten dafür ein, dass Schule, außerschulische Jugendarbeit
und Jugendhilfe personell, finanziell und organisatorisch
eng zusammenarbeiten. Besonderer Förderung bedürfen
vor allem sozial benachteiligte Jugendliche.
Die SPD wird gesetzlich verankern, dass Jugendfreizeit- und Jugendsozialarbeit
staatlich unterstützt und verlässlich finanziert werden.
Grundlage für staatliches Engagement muss eine
kontinuierliche Jugendhilfe- und Sozialplanung sein.
Wir setzen uns dafür ein, dass Kinder und Jugendliche bei
allen Entscheidungen, die ihren persönlichen Lebensbereich
betreffen, angehört und beteiligt werden. Die praktische
Umsetzung dieser Beteiligung werden wir gesetzlich
regeln.
Darüber fordern wir, dass alle politischen Ebenen in Sachsen
- von den kommunalen Räten bis zum Landtag - ihre
Vorhaben vor Beschluss auf Kinder- und Familienfreundlichkeit
überprüfen.
Die SPD setzt sich für eine Fortschreibung des Sächsischen
Jugendberichts ein, da dieser wichtige Daten zur Situation
von Kindern, Jugendlichen und ihren Familien als Entscheidungsgrundlage
für politische Beschlüsse liefert. Die Daten
des Jugendberichts müssen öffentlich zugänglich sein.
Familien auf ein sicheres Fundament stellen
Familien sind die Leistungsträger unserer Gesellschaft. Familien
übernehmen - auch generationsübergreifend - Verantwortung
füreinander. Familien vermitteln im Zusammenleben
zentrale Werte und Regeln unserer Gesellschaft.
Familien haben einen Anspruch auf sozial gerechten Ausgleich
ihrer Leistungen. Kinder dürfen nicht zum Armutsrisiko
werden.


demographische
entwicklung
besorgniserregend
familien und beruf
müssen vereinbar
sein
keine
diskriminierung
von lesben
und schwulen
neue chancen für
ältere menschen
selbstständigkeit
auch im alter

Mit Sorge betrachten wir die rückläufige demographische
Entwicklung in Sachsen. Eine Ursache für den Bevölkerungsrückgang
ist der Geburteneinbruch Anfang der 90er
Jahre. Eine moderne Familienpolitik muss zum Ziel haben,
die Zahl der Geburten zu erhöhen, um auch so eine weiterhin
möglichst ausgeglichene Bevölkerungsstruktur in unseren
Städten und Gemeinden zu erhalten. Die Lebenspläne
junger Menschen sind heute vielfältiger als die früherer
Generationen. Gerade junge, zumeist gut ausgebildete
Frauen müssen sich heute oft zwischen Familie oder Beruf
entscheiden. Junge Menschen wollen in den meisten Fällen
beides: Kinder haben und berufstätig sein. Deshalb werden
wir alles dafür tun, dass gerade in Sachsen Familie und Berufsleben
miteinander vereinbar werden. Kinder bereichern
nicht nur die Familien, sondern auch unser Land.
Gleiches Recht für alle Partnerschaften
Wir Sozialdemokraten stehen für ein weltoffenes und tolerantes
Sachsen. Wir akzeptieren selbstverständlich die
unterschiedlichen Formen zwischenmenschlicher Beziehungen
und wir setzen uns gegen jegliche Art von Diskriminierung
ein. Wir werden die Gleichberechtigung für Lesben
und Schwule in Sachsen weiter vorantreiben und dabei
helfen, Vorurteile abzubauen. Wir werden die Eintragung
von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften bei den
Standesämtern ermöglichen und uns auf Bundesebene für
das Adoptionsrecht für gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften
einsetzen.
Das Alter als lebenswerte und sinnvolle Zeit
In den letzten 100 Jahren hat sich die Lebenserwartung verdoppelt
und sie steigt weiter. Die Menschen leben nicht
nur länger, sie sind auch länger fit und mobil. Die Gruppe
der über 60-Jährigen in unserer Gesellschaft wird immer
größer. Wir wollen die Chancen, die diese Entwicklung
birgt, fördern und ihre Risiken minimieren.
Unser Leitziel ist die aktive Selbstständigkeit auch im Alter.
Dazu werden wir Hilfs- und Pflegeangebote machen, die ein


wohnortnahe
dienstleistungsangebote
für
seniorinnen und
senioren
altengerechte
wohnungen bauen
- pflegeangebote
verbessern
zusammenleben
und dialog der
generationen
fördern
ehrenamtliches
engagement älterer
menschen
unterstützen

Leben in den eigenen vier Wänden ermöglichen. Um dieses
Ziel zu erreichen, brauchen wir vielfältige, wohnortnahe
Dienstleistungsangebote, die eine bedarfsgerechte individuelle
Unterstützung alter Menschen gewährleisten. Die Erhaltung
von Aktivität und Mobilität im Alter ist nicht nur für
den einzelnen Menschen, sondern auch für das gesellschaftliche
Umfeld wichtig. Altengerechte Wohnungen, gesundheitliche
Prävention, bedarfsgerechte Rehabilitation sowie eine
gute geriatrische Versorgung sind dazu notwendig.
Wir werden die Förderung altengerechten Wohnens in den
Wohngebieten verbessern, den Ausbau der Angebote an Tages- und Kurzzeitpflege fördern, die altersgemäße Versorgung
in den Krankenhäusern stärken und für Verbesserungen
in der ambulanten wie der stationären Versorgung Demenzkranker
sorgen. Als ersten Schritt wollen wir dabei innovative
Wohnformen für demenzerkrankte Menschen erproben.
Wir wollen älteren Menschen helfen, eine Tätigkeit zu finden,
die ihnen Spaß macht und die Lebensfreude vermittelt. Wir
wollen das Zusammenleben der Generationen, den Dialog
untereinander, den Austausch von Kenntnissen und den Erwerb
neuer Fähigkeiten auch noch im Alter fördern. Ältere
Menschen dürfen nicht ausgegrenzt werden, sie müssen mit
ihren reichhaltigen Erfahrungen und ihrer Leistungsfähigkeit
ins alltägliche gesellschaftliche Leben eingebunden werden.
Wir werden das bürgerschaftliche Engagement älterer
Menschen stärker unterstützen. Dazu werden wir die "Aktion
55", die älteren Menschen bei der ehrenamtlichen Arbeit
auch finanziell unter die Arme greift, ausdehnen und
seniorenfreundliche Angebote zur Weiterbildung und zu
sportlichen und kulturellen Aktivitäten fördern. Seniorenvereine,
Nachbarschaftshilfen sowie Projekte und Netzwerke,
die den Dialog zwischen den Generationen zum Ziel haben,
müssen gestärkt werden.
Gleichstellung muss erst noch erreicht werden
Chancengleichheit und die Gleichstellung von Frauen und
Männern sind Kernbereiche sozialdemokratischer Politik.


unser ziel:
gleichberechtigung
von männern
und frauen
berufliche chancen
von frauen
verbessern
gleichstellungspolitik
als querschnittsaufgabe
gendermainstreaming
konsequent
umsetzen
hilfsnetzwerk für
opfer von
gewalt und
diskriminierung
maßnahmen gegen
gewalt in familien

Unser Ziel ist es, die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
und Männern an der Erwerbsarbeit und an der Familienarbeit
gesellschaftlich durchzusetzen.
Wir müssen dabei vor allem die Chancen von Frauen im Erwerbsleben
verbessern, den Wiedereinstieg in den Beruf
erleichtern und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für
beide Geschlechter ermöglichen. Teilzeitarbeit muss auch
bei Stellen mit Leitungsaufgaben möglich sein. Hierbei hat
der öffentliche Dienst Vorbildfunktion. Jungen Frauen wollen
wir ein breiteres Spektrum an Ausbildungsmöglichkeiten
insbesondere in zukunftsorientierten Berufen eröffnen.
Gleichstellungspolitik ist eine Querschnittsaufgabe. Bei allen
Entscheidungsprozessen und Maßnahmen auf allen
Ebenen müssen die Aspekte und Fragen der Gleichstellung
berücksichtigt werden. Um dies zu gewährleisten, muss
insbesondere das Leitungs- und Führungspersonal in öffentlichen
und privaten Unternehmen und Einrichtungen
gezielt geschult werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass das Gender-Mainstreaming-Konzept konsequent umgesetzt wird und dass das sächsische
Frauenfördergesetz, mit dem wir die Rechte der Frauenbeauftragten
stärken und die Arbeit der frauenpolitischen
Dachverbände und Frauenprojekte finanziell absichern,
weiterentwickelt wird.
Wir stehen für eine Politik, die jegliche Form von Gewalt
und Diskriminierung ächtet. Wir müssen auch in Sachsen
familiäre Gewalt vorbeugend bekämpfen und den Betroffenen
die bestmögliche Hilfe zukommen lassen. Wir benötigen
eine flächendeckende Versorgung mit Frauenschutzhäusern
und Notruftelefonen, ein Netzwerk von kompetenten
Beratungseinrichtungen für Betroffene sowie spezielle
Schutzeinrichtungen für Mädchen.
Zudem werden wir durchsetzen, dass die Polizei umgehend
und ohne viel Bürokratie diejenigen, die Gewalt gegen Familienangehörigen
ausüben, für eine gewisse Zeit der
Wohnung verweisen kann.


5. Politik dient dem Bürger in Land
und Kommune

vertrauen in
gesellschaft
und Politik
für ein leben in
sicherheit
solidarität umfasst
viele bereiche
alle tragen
verantwortung
für die innere
sicherheit
kriminalität,
korruption und
terrorismus
wirksam
bekämpfen

Die Menschen in Sachsen haben Anspruch auf ein Leben in
Sicherheit und Geborgenheit, auf ein Land ohne Korruption
und auf eine Verwaltung, die modern, effizient und bürgernah
ist. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
wollen, dass das Land endlich diesem Anspruch gerecht
wird. Wir stehen für eine Gesellschaft, die Vertrauen und
Geborgenheit vermittelt; eine Gesellschaft, in der Politik
und Verwaltung gut funktionieren; eine Gesellschaft, die
von allen aktiv mitgestaltet wird.
Sicherheit und Geborgenheit in Sachsen
Die SPD will, dass ein Leben ohne Furcht und Angst auch in
Zeiten des gesellschaftlichen Wandels möglich ist. Dabei
umfasst unser Begriff von Sicherheit und Geborgenheit
weit mehr als nur die Abwendung von Kriminalität und
körperlicher Gefahr.
Sicherheit setzt für uns auch voraus, dass es funktionierende
Familien, Schulen und Nachbarschaften gibt; dass Menschen
solidarisch füreinander einstehen und nicht wegschauen,
wenn in ihrer Umgebung Unrecht geschieht oder
Menschen diskriminiert werden; dass Gewalt überall und
immer, egal in welcher Form, geächtet wird.
Natürlich ist Innere Sicherheit ohne eine personell gut ausgestattete
und ausgebildete Polizei und Ordnungsverwaltung
nicht zu gewährleisten. Aber Polizei und Ordnungsbehörden
sind allein nicht immer in der Lage, Gewalt und Kriminalität
in allen Fällen vorzubeugen. Diese Verantwortung
trägt auch die Gesellschaft als Ganzes.
Unser Ziel ist es, alle Formen der Kriminalität wirksam zu
bekämpfen. Dazu gehören auch Wirtschaftskriminalität,
Korruption und Terrorismus. Besonders am Herzen liegt
uns der Schutz der Bevölkerung vor Katastrophen aller Art -
egal ob es sich nun um Naturgewalten, menschliches Versagen


mehr polizei im
streifendienst
zweigeteilte
polizeilaufbahn
einführen
befugnisse der
ortspolizei
erweitern
bürgerpolizei
mit erweiterten
aufgaben

oder terroristische Anschläge handelt. Zur Vorbeugung
von Katastrophen und für den Ernstfall müssen deshalb
umfassende Handlungskonzepte entwickelt werden.
Die Ausstattung der Polizei verbessern
Die sächsische Polizei benötigt mehr qualifizierte Polizistinnen
und Polizisten. Wir werden daher dafür sorgen, dass pro
Polizeirevier und Schicht eine zusätzliche Streife zur Verfügung
steht. Dies bedeutet einen Zuwachs von rund 700 zusätzlichen
Stellen.
Langfristig müssen besondere Laufbahnen im Bereich der Polizei
Eingeführt werden, z.B. für Schutzpolizei, Kriminalpolizei,
Verkehrspolizei oder zur Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität.
Erforderlich ist zudem eine rasche Einführung der
zweigeteilten Laufbahn: Dies steigert das Leistungs- und Ausbildungsniveau
der Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten.
Ortspolizei zur Bürgerpolizei weiterentwickeln
Die Ortspolizeibehörden, die den Kommunen zugeordnet
sind, werden vom Freistaat häufig allein gelassen. Um die
Vollzugspolizei von zum Teil polizeifremden Tätigkeiten -
wie z. B. dem Stilllegen von Fahrzeugen ohne Haftpflichtversicherung
- zu entlasten, müssen die Befugnisse der
Ortspolizeibehörden erweitert werden.
Die in den Kommunen bestehende Vollzugspolizei soll zu
einer Bürgerpolizei weiter entwickelt werden, wenn die Trägerkörperschaft
eine ausreichende Verwaltungskraft hat.
Neben dem Vollzug des Ortsrechts soll diese Bürgerpolizei
künftig Aufgaben bei der Gefahrenabwehr im Verkehr, beim
Vollzug des Straßen-, Gewerbe- und Ordnungsrechts, beim
Umweltschutz, im Gesundheits- und Veterinärwesen und bei
der Fischerei, Jagd, Land- und Forstwirtschaft übernehmen.
Kommunale Bürgerpolizisten und -polizistinnen, deren Tätigkeiten
bislang überwiegend darin bestanden, Ordnungswidrigkeiten
wie etwa Parkverbote zu ahnden, werden so zu vollwertigen
Polizisten. Der Bürgerpolizist wird durch seine Präsenz
ständiger Ansprechpartner für die Bevölkerung.


wirtschaftsstraftaten
dramatisch
angestiegen
ermittlung und
verfolgung von
organisierter
kriminalität besser
koordinieren
kriminalpräventive
räte für alle kreisfreien
städte und
landkreise
polizeiliche gewaltbekämpfung
neu
organisieren

Wirtschaftskriminalität bekämpfen
Die Zahl der Wirtschaftsstraftaten - insbesondere Fälle organisierter
Wirtschaftskriminalität - ist in Sachsen in den
letzten Jahren dramatisch gestiegen.
Organisierte Kriminalität beläuft sich nicht nur auf
Schmuggel von Menschen und Waren, sondern sie erstreckt
sich insbesondere auch auf Bereiche wie Subventionsbetrug,
Produktpiraterie, verschiedene Formen der illegalen
Beschäftigung (Schwarzarbeit), Konkursdelikte,
usw. Um organisierte Kriminalität besser bekämpfen zu
können, benötigen wir endlich eine bessere Verzahnung
von Staatsanwaltschaften, Finanzämtern, Polizeivollzugsdienst
und Landeskriminalamt. Finanzermittler müssen
frühzeitig in die Ermittlungen des polizeilichen Staatsschutzes
eingebunden werden. Finanzbehörden und
Staatsanwaltschaften müssen personell verstärkt werden.
Wir werden daher beim Landeskriminalamt mindestens 20
neue Planstellen für Mitarbeiter mit wirtschaftskriminalistischem
Sachverstand einrichten.
Kriminalprävention verstärken
Kriminalpräventive Räte, die gemeinsam von Polizei und Gebietskörperschaften
gebildet und organisiert werden, sollen
in allen kreisfreien Städten und Landkreisen tätig werden.
Präventions-Projekte, die diese Räte beschließen, sollen mit finanzieller
Unterstützung des Freistaates von den Kommunen
in eigener Verantwortung umgesetzt werden können.
Gewalt ächten - gegen Gewalt vorgehen
Die zunehmende Gewalt in unserer Gesellschaft muss auf
jeder Ebene mit aufeinander abgestimmten, vorbeugenden
und bestrafenden Maßnahmen bekämpft werden. Vordringlich
müssen wir uns dabei um Gewalt unter Jugendlichen
und Gewalt in Familien kümmern.
Die bestehenden Sonderkommissionen "Rex" und "MAG"
müssen zu einer Sonderkommission "GEWALT" vereinigt werden.


gewaltprävention
unter jugendlichen
verstärken
rechtsextremismus
konsequent
bekämpfen
gewalt in der
familie ist kriminell
schutz für opfer
häuslicher gewalt
gefährdungsanalyse
und
katastrophenschutzkonzept
für sachsen
rettungsfrist
auf zehn minuten
verkürzen

Diese muss zudem für andere Gewaltphänomene in unserer
Gesellschaft, wie etwa dem Fußball-Hooliganismus, zuständig
sein. Gleichzeitig werden wir die Arbeit von Jugendhilfeorganisationen
und freien Trägern unterstützen, um vor
allem unter Jugendlichen Gewaltprävention zu fördern.
Rechtsextremistische Bestrebungen stellen bei der Gewaltbekämpfung
ein besonderes Problem dar. Hier ist die gesamte
Gesellschaft gefordert. Wir dürfen es nicht zulassen, dass Jugendliche
in das Fahrwasser brauner Rattenfänger abgleiten.
Gewalt in Familien war lange Zeit ein in der Öffentlichkeit
kaum beachtetes Thema, obwohl Gewalt im häuslichen Bereich
für viele Familien zum Alltag gehört. In erster Linie sind
es die schwächeren Familienmitglieder, wie Kinder und Frauen,
die von Gewalt betroffen sind. Gewalt in der häuslichen
Sphäre muss aber ebenso als kriminelles Unrecht missbilligt
und sanktioniert werden wie Gewalt im öffentlichen Raum.
Wir werden dem Gewaltschutzgesetz der Bundesregierung
auch in Sachsen zu voller Wirksamkeit verhelfen. Durch eine
Änderung des Polizeigesetzes wollen wir dafür Sorge
tragen, dass gewalttätige Personen aus der vom Opfer bewohnten
Wohnung verwiesen werden können. Zugleich
soll durch eine umfassende Beratung und Betreuung von
Opfern und Tätern die Gewaltspirale im häuslichen Bereich
durchbrochen werden.
Feuerwehr, Rettungsdienst und
Katastrophenschutz ausbauen
Zur Abwehr von Katastrophen jeder Art benötigt Sachsen
ein neues integriertes Gefahrenabwehrsystem. Wir werden
daher eine Gefährdungsanalyse, die im Freistaat bislang
fehlt, und ein umfassendes Katastrophenschutzkonzept
auf den Weg bringen.
Die bestehende gesetzliche 12-Minuten-Hilfsfrist für den
Rettungsdienst reicht außerhalb der Ballungsgebiete nicht
aus. Wir wollen sie auf 10 Minuten verkürzen. Daneben
werden wir diese Frist auch bei der Feuerwehr einführen,
für die es bisher keine verbindliche Regelung gibt.


attraktivität der
freiwilligen
feuerwehr steigern
eine hauptberufliche
Feuerwehreinheit
für jeden landkreis
Kompetenzzentrum
für Krisenmanagement
aufbauen
rettungsdienst
bei gemeinnützigen
verbänden in guten
händen
ausreichende
notarztversorgung
garantieren
netz von rettungsleitstellen
erhalten

Eine alternde Bevölkerung, fehlende Jugend und die Tatsache,
dass immer öfter Wohn- und Arbeitsort räumlich voneinander
entfernt sind, haben auch Auswirkungen auf den
Brandschutz - zum Beispiel durch nachlassendes Engagement
bei den freiwilligen Feuerwehren. Wir wollen daher
die Attraktivität der Freiwilligen Feuerwehren durch eine
Aufwertung des Ehrenamtes wieder steigern. Parallel dazu
werden wir in jedem Landkreis eine hauptberufliche Ersteinheit
der Feuerwehr in Verbindung mit einem Feuerwehrtechnischen
Zentrum aufbauen.
Die Landesfeuerwehrschule wurde seit der Wende vernachlässigt.
Mit schlechten Lernmöglichkeiten, überfüllten
Lehrgängen und katastrophaler Unterbringung kann man
junge Feuerwehrleute nicht motivieren. Daher soll die
Schule zu einem "Kompetenzzentrum für Krisenmanagement"
auf Landesebene und zur direkten Schnittstelle zu
den Bundeskompetenzzentren ausgebaut werden.
Der Rettungsdienst ist bei Hilfsorganisationen, wie dem
Deutschen Roten Kreuz, den Johannitern, dem Arbeiter-Samariter-Bund, den Maltesern, und den Feuerwehren in guten
Händen. Wir wollen keine Billiganbieter, die zu Dumpingpreisen
Lebensrettung betreiben.
Darum werden wir dafür sorgen, dass durch einheitlich hohe
Standards im gesamten Land die gleichen Qualitätsanforderungen
an Notfallrettung und Krankentransport gestellt werden.
Eine ausreichende Notarztversorgung, auch im ländlichen
Bereich, muss durch den Staat garantiert werden. Die
Fortbildung der Notärzte sowie der Rettungsassistenten und
Rettungssanitäter soll zur gesetzlichen Pflicht werden.
Die bestehenden Rettungsleitstellen dürfen nur auf der Basis
von Freiwilligkeit zusammengelegt werden. Wenn ein
Kreis aufgrund der Erfahrungen mit der Flutkatastrophe
seine Leitstelle behalten will, so soll diese nicht aus der Förderung
herausgenommen werden.
Grundlage für einen gut gerüsteten Katastrophenschutz
müssen künftig eine Gefährdungsanalyse für den Freistaat


für ein modernes
und effizientes
warnsytem
grundrechte und
rechtsstaatlichkeit
in allen bereichen
sichern
verwaltungshandeln
muss
korrekt und
transparent sein
sachsens cdu
lässt rechtsstaat
verlottern
bessere austattung
der gerichte für
schnellere
verfahren

Sachsen und ein umfassendes Katastrophenschutz-Konzept
sein. Im Katastrophenfall sind schnelle und umfassende
Information und Alarmierung der Bevölkerung extrem
wichtig. Deshalb setzen wir uns für ein modernes flächendeckendes
Sirenensystem zur Erstwarnung der Bevölkerung
und die Informationspflicht aller Medien ein.
Rechtsstaatlichkeit stärken
Wir wollen einen Rechtsstaat mit Bindung von Parlament,
Regierung und Gerichten an die Verfassung. Wir wollen einen
Staat, der den Grundrechten der Bürgerinnen und Bürger
verpflichtet ist. Und wir wollen eine Verwaltung, die die
Gesetze beachtet und einhält. Das klingt alles selbstverständlich,
ist es aber nicht. Es gibt auch Selbstverständlichkeiten,
die man immer wieder betonen muss, sonst geraten
sie mehr und mehr in Vergessenheit.
Dies gilt auch für die inneren Abläufe der Verwaltung. Alle
Beschäftigten des Öffentlichen Dienstes haben Anspruch
darauf, dass Verwaltungsabläufe streng an Recht und Gesetz
gebunden sind. Nur eine Verwaltung, die sich nach innen
absolut korrekt verhält, kann auch nach außen so arbeiten,
dass Bürgerinnen und Bürger sich gut behandelt
fühlen und Vertrauen in die staatlichen Instanzen entsteht.
Unter der absoluten CDU-Mehrheit droht der Rechtsstaat
immer mehr zu verlottern. Immer öfter müssen Beschlüsse
der CDU-Mehrheit vom Verfassungsgerichtshof zurückgenommen
werden, zu oft erachtet die Sächsische Staatsregierung
es nicht für nötig, Anfragen von Oppositionsabgeordneten
korrekt zu beantworten.
Die sächsischen Gerichte, die unter der Verantwortung des
CDU-Justizministers stehen, sind so überlastet, dass ihre
Entscheidungen, selbst wenn sie nach Jahren zugunsten
des Bürgers ergehen, diesem oftmals nichts mehr nützen.
Wir werden die Gerichte personell so angemessen ausstatten,
dass die Bürger in einem überschaubaren Zeitraum zu
ihrem Recht kommen.


unabhängigkeit
der richter und
staatsanwaltschaften
sichern
korruption
schädigt alle
bürgerinnen und
bürger
cdu behindert
wirksame
korruptionsbekämpfung
für ein antikorruptionsgesetz

Wir wollen eine unabhängige Richterschaft, die nach Gesetz
und Verfassung entscheiden kann, ohne Nachteile in
ihrem Fortkommen befürchten zu müssen. Wir wollen unabhängige
Strafverfolgungsbehörden; die Politik darf nicht
darüber entscheiden, wer strafrechtlich belangt wird und
wer nicht.
Korruption den Kampf ansagen
Korruption ist ein Krebsgeschwür unserer Gesellschaft.
Korruption führt nicht nur zu erheblichen wirtschaftlichen
Schäden, sondern untergräbt auch das Vertrauen der Menschen
in Rechtsstaat und Demokratie. Korruption spielt immer
wieder bei der Vergabe von Aufträgen, der Bewilligung
von Fördermitteln und der Erteilung von Genehmigungen
eine Rolle. Durch Bestechung, Untreue, Betrug oder Vorteilsgewährung
entstehen dem Staat sowie den Städten,
Gemeinden und Landkreisen und damit dem Steuerzahler
jährlich Schäden in Millionenhöhe. Die Folgen tragen alle
Bürger. Korruption führt dazu, dass immer weniger Leistung
für immer mehr Geld erbracht wird. Diese Kosten werden
durch höhere Preise oder Steuern weitgehend an die
durchgereicht, die ehrlich ihre Steuern und Abgaben zahlen.
Im Freistaat Sachsen ist Korruptionsbekämpfung bisher ein
untergeordnetes Thema. Obwohl es in jüngster Zeit eine
Vielzahl spektakulärer Korruptionsfälle gegeben hat und
die polizeiliche Kriminalstatistik des Freistaates Sachsen
seit Jahren steigende Fallzahlen bei der Wirtschaftskriminalität
ausweist, ist ein entschlossenes Handeln der CDU-Staatsregierung
nicht erkennbar und wohl auch wegen der
Verstrickung einer Vielzahl von Personen von CDU und
Staatsregierung nicht gewünscht.
Die SPD will durch ein Anti-Korruptionsgesetz korruptes Verhalten
bekämpfen. Wir fordern insbesondere Maßnahmen,
die ein korruptionsfreies Verfahren zur Vergabe von öffentlichen
Aufträgen garantiert, wie z.B. die Einführung eines Korruptionsregisters;
wir fordern einen Anti-Korruptions-Erlass,
der strengen Anforderungen genügt; wir fordern das Prinzip


lagebild
korruptionskriminalität
sachsen
der ehrliche
darf nicht der
dumme sein
fehlende
transparenz
erleichtert
korruption
behördenentscheidungen
müssen
nachvollziehbar
sein
persönlichen
datenschutz weiter
verbessern

der systematischen Personalrotation in korruptionsgefährdeten
Bereichen, den Einsatz und die Weiterentwicklung des
Disziplinar- und Nebentätigkeitsrechts zur Korruptionsbekämpfung
(sog. Kleine Kronzeugenregelung) sowie die regelmäßige
Erstellung und Fortschreibung eines "Lagebildes Korruptionskriminalität
Sachsen". Darüber hinaus wollen wir
dem Rechnungshof zusätzliche Kompetenzen zur Korruptionsbekämpfung
zuweisen.
Wir dürfen nicht länger hinnehmen, das der größte Teil der
Bevölkerung ehrlich seine Steuern zahlt, während wenige
sich durchmogeln. Eine Modifizierung des Steuergeheimnisses
ist daher ebenso wichtig wie der vermehrte Einsatz
von Steuerfahndern.
Für eine transparente Verwaltung
In Sachsen sind viele Verwaltungsvorgänge für die Bürgerinnen
und Bürger völlig undurchschaubar. Manipulation
und Korruption werden so erleichtert. Das Ergebnis fehlender
Transparenz sind überhöhte Gebühren und Beiträge,
die Verschwendung von Steuergeldern und nicht nachvollziehbare
Genehmigungsverfahren. Aus der Erfahrung anderer
Länder wissen wir, dass Transparenz Korruption verhindert.
Transparente Verfahren bei der Festsetzung von
Gebühren und Beiträgen für Wasser, Abwasser oder Müll
sollen in Zukunft ebenso Standard sein, wie die Kontrolle
öffentlicher Auftragsvergabe und politischer Entscheidungen.
Jeder hat ein Recht darauf, zu erfahren, warum eine
Behörde eine Entscheidung für oder gegen ihn trifft. Wir
wollen daher in Sachsen die Informationspflicht der Verwaltung
gesetzlich durchsetzen.
Die Informationspflicht darf nicht den Datenschutz berühren.
Der Staat soll für den Bürger transparent sein, nicht der
Bürger für den Staat. So wichtig Sicherheitsbelange sind,
rechtfertigen sie doch nicht die zügellose Beschaffung und
Sammlung von Personendaten durch den Staat. Wir wollen
das sächsische Datenschutzgesetz weiter verbessern.
Außerdem wollen wir die Kompetenzen des unabhängigen
Sächsischen Datenschutzbeauftragen erweitern, der künftig 


kompetenzen des
datenschutzbeauftragten
erweitern
verkrustungen in
der verwaltung
aufbrechen
verwaltung als
moderner
dienstleister
Regierungspräsidien
auflösen
mehr rechte und
zuständigkeiten
für die kommunen

auch für den Datenschutz gegenüber Firmen und Verbänden
zuständig sein soll. Die bisher dafür zuständigen
Regierungspräsidien haben diese Aufgabe nicht wirksam
erfüllen können - erst recht nicht, wenn Firmen betroffen
sind, hinter denen der Freistaat Sachsen mit den parteipolitischen
Interessen der Landesregierung steht.
Verwaltung modern und bürgernah organisieren
Wir wollen eine Verwaltung für Sachsen, die effektiv mit der
Bürgerschaft und der Wirtschaft zusammenarbeitet und so
das Land voranbringt. Wir wollen Verkrustungen in der Verwaltung
aufbrechen, um so Kreativität freizusetzen und Innovationen
zu ermöglichen. Bürokratie und hierarchische
Strukturen verhindern schnelle Entscheidungen und behindern
damit die Entwicklung des gesamten Landes. Gewerbetreibende
und Wirtschaft benötigen eine Verwaltung, die sich
als Dienstleister versteht, eine Verwaltung, die schnell und
unbürokratisch entscheidet. Deshalb werden wir eine umfassende
Verwaltungsreform auf den Weg bringen.
Wir wollen die drei Regierungspräsidien auflösen und die
Aufgaben, die diese bislang wahrgenommen haben, im
Interesse der Bürgernähe weitgehend kommunalisieren.
Die großen Kreisstädte und größeren kreisangehörigen
Städte und Gemeinden sollen künftig - als Stützpunktverwaltung
für die umliegenden kreisangehörigen Gemeinden
- in eigener Zuständigkeit Aufgaben wahrnehmen, die
bislang vom Landkreis erfüllt wurden, sofern diese Aufgaben
lokale Bedeutung haben oder mit Publikumsverkehr
verbunden sind. So soll der Bürger künftig seine KfZ-Stelle,
das Sozialamt oder das Bauamt vor Ort finden. Die An- und
Abmeldung von Autos, die Bearbeitung des Bauantrags, die
Erteilung von Sondergenehmigungen oder die Stellung
von Sozialhilfeanträgen werden damit vor Ort möglich.
Bürgerbegehren und -entscheide erleichtern
Bürgerbegehren und Bürgerentscheide sind eine Möglichkeit,
lokale Demokratie erlebbar zu machen. Mit dieser Form


direkte demokratie
stärken
mehr
möglichkeiten zur
bürgerbeteiligung
umfassende und
offene information
garantieren
das ehrenamt muss
attraktiver werden
ehrenamtliche
tätigkeit besser
unterstützen

der direkten Demokratie kann das Interesse der Bürgerinnen
und Bürger für kommunalen Probleme und Fragen geweckt
werden. Die Möglichkeit selbst mit zu entscheiden
stärkt gleichzeitig die Identifikation der Menschen mit ihrer
Heimatstadt oder ihrer Heimatgemeinde. Deshalb müssen
die Regeln für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide einfach
und bürgerfreundlich gestaltet werden.
Bürger verstärkt mit entscheiden lassen
Die SPD steht für eine verbesserte Bürgerbeteiligung insbesondere
bei der Projektierung, Planung und Durchführung
öffentlicher Anlagen im Bereich der Wasserversorgung und
Abwasserentsorgung, der Müllbeseitigung sowie des kommunalen
Straßenbaus.
Bürgerinnen und Bürger sollen künftig über die Gestaltung
ihres Lebensumfeldes und auch über die notwendigen Kosten,
die über Steuern und Abgaben getragen werden müssen,
mit entscheiden. Voraussetzung dafür ist der Zugang
zu allen notwendigen Informationen über Planungsvorhaben.
Nur wenn Rathaus und Landratsamt offen informieren,
kann der Bürger verantwortungsvoll mitgestalten.
Ehrenamt ausbauen
Wir begrüßen gesellschaftliches Engagement von Bürgerinnen
und Bürgern und fördern dies nach Kräften. Wir wollen,
das Ehrenamt wieder attraktiver machen. Es muss wieder
"in" sein, für das Allgemeinwohl tätig zu werden.
Auch das Land kann eine Reihe von Maßnahmen durchführen,
um das Ehrenamt attraktiver zu machen. Dazu gehört
ein umfassender Versicherungsschutz für ehrenamtlich Tätige
- vor allem Unfall- und Haftpflichtversicherung -, die
Einführung eines Ehrenamtsnachweises und die Verbesserung
der Aus- und Fortbildungsstrukturen für Ehrenamtliche.
Außerdem kann das Land Preise stiften, mit denen verschiedene
Formen ehrenamtlicher Tätigkeit ausgezeichnet
werden.


selbstverwaltung
kleiner
ortschaften
stärken
städte und
gemeinden sind
lebensmittelpunkt
kommunen und
kreise brauchen
mehr handlungsspielräume
Finanzbeziehungen
zwischen Bund,
Ländern und
Gemeinden
neu ordnen

Identität dörflicher Gemeinschaften bewahren
Nachdem in vielen kleinen Ortschaften die letzten Geschäfte
geschlossen haben, droht diesen als Mitgliedsgemeinden von
Verwaltungsgemeinschaften und -verbänden nun auch noch
der flächendeckende Verlust der eigenen Gemeindeverwaltung.
Die SPD will die Selbstverwaltung stärken, um die Identität
ländlicher Gemeinden zu bewahren. Ehrenamtliche
Tätigkeit, das Vereinsleben am Ort sowie die eigene Schule
und Gemeindeverwaltung sind unverzichtbare Elemente
lokaler Eigenständigkeit. Diese Eigenständigkeit zu bewahren
und die Bedeutung der Ortschaftsverfassungen zu stärken,
zählt zu den vordringlichsten Aufgaben sozialdemokratischer
Kommunalpolitik. Deshalb sollen auch Ortsvorsteher direkt
gewählt werden können.
Leistungsfähigkeit der Kommunen
wiederherstellen
Wir wollen eine nachhaltige Entwicklung unserer Kommunen
in allen Lebensbereichen. Wir wollen städtische und ländliche
Räume, die sich zum Wohle aller Menschen entwickeln, und in
denen sich Perspektiven für die Jugend eröffnen. Wir wollen
Städte und Gemeinden, die denen Hilfe und Unterstützung
geben, die sie benötigen, und in denen ältere Menschen einen
sicheren Platz inmitten unserer Gesellschaft finden.
Die Stärkung der Leistungsfähigkeit der Städte, Gemeinden
und Kreise gehört zu den wichtigsten Zielen sozialdemokratischer
Politik für Sachsen. Die Handlungsspielräume der
sächsischen Landkreise, Städte und Gemeinden werden von
Jahr zu Jahr geringer. Zahlreiche Kommunen können ihre
Haushalte bereits seit längerem oft nur noch durch den Verkauf
kommunalen Eigentums, durch Personalabbau und
durch Kürzungen kommunaler Leistungen ausgleichen.
Wir sprechen uns daher dafür aus, dass die Finanzbeziehungen
zwischen Bund, Ländern und Gemeinden nach dem Konnexitätsprinzip
geregelt werden. Dies bedeutet, dass über
das Ob und das Wie öffentlicher Aufgaben nur die Ebene entscheiden
darf, die auch für die Kosten aufkommt.


sächsische
kommunen
finanziell
benachteiligt
reform der
sächsischen
gemeindefinanzierung
finanzlasten
gerecht zwischen
land und
kommunen
verteilen

Gemeindefinanzierung zur Pflicht
des Freistaates machen
Wesentliche Ursache für die dramatische Haushaltslage der
sächsischen Kommunen ist die verfehlte Gestaltung des Finanzausgleiches
zwischen Land und Kommunen durch die
CDU-Regierung. Sachsens Städte, Gemeinden und Kreise
werden durch den kommunalen Finanzausgleich, wie ihn
die Staatsregierung praktiziert, seit Jahren erheblich benachteiligt.
Mit dieser Politik der Finanzverteilung zu Lasten
der Städte, Gemeinden und Kreise ist der Finanzautonomie
der sächsischen Kommunen und mit ihr der gesamten kommunalen
Selbstverwaltung schwerer Schaden zugefügt
worden.
Neben kommunalen Investitionsprogrammen, die der Freistaat
auflegen muss, um Schulen, Kindertagesstätten, Straßen
und Sportstätten zu sanieren oder zu bauen, benötigen
unsere Kommunen dringender denn je auch eine Reform
der Gemeindefinanzierung auf Landesebene, die ihnen
größere finanzielle Unabhängigkeit verschafft. Nur so
können sie ihre Investitionskraft wieder stärken.
Landes- und Kommunalaufgaben sind gleichwertig. Hieraus
ergibt sich für uns das Gebot einer gerechten und
gleichmäßigen Verteilung bestehender Lasten zwischen
Land und Kommunen. Ziel einer Gemeindefinanzierung
durch das Land muss daher ein aufgabenorientierter Finanzausgleich
sein. Wir werden ein neues Gemeindefinanzierungsgesetz
vorlegen, das nicht nur deutlich mehr
Mittel für den kommunalen Finanzausgleich bereitstellt,
sondern regelt, dass künftig alle vom Land an die Kommunen
übertragenen Aufgaben auch vom Land finanziert
werden.
Durch die Rückübertragung der Aufgaben des Landeswohlfahrtsverbandes
auf den Freistaat Sachsen werden wir
nicht nur die Alten- und Behindertenhilfe langfristig sichern,
sondern auch die Kommunen finanziell weiter entlasten.


Kommunale
Unternehmen als
wichtiger
regionaler
Wirtschaftsfaktor
privatisierung
öffentlicher
betriebe bringt
nachteile
wirtschaftliche
betätigung der
kommunen sichern
kommunale
dienstleistungsstrukturen
erhalten und
ausbauen

Daseinsvorsorge bei den Kommunen lassen
Kommunale Unternehmen tragen in erheblichem Maße
dazu bei, Arbeitsplätze zu schaffen, eine ausgewogene Entwicklung
der Regionen zu garantieren, mit vorhandener
Ressourcen sorgfältig und nachhaltig umzugehen, Ökonomie
und Ökologie zu vereinbaren und die kulturelle Vielfalt
zu erhalten. Kommunale Unternehmen sind zudem ein erheblicher
regionaler Wirtschaftsfaktor und gerade für
Handwerk, kleinere Gewerbebetriebe und lokale Unternehmen
bedeutende Auftraggeber.
Die CDU-Staatsregierung setzt eindeutig auf die Privatisierung
kommunaler Unternehmen und Dienstleistungen.
Obwohl in vielen Fällen nach einer Privatisierung damit zu
rechnen ist, dass Leistungen schlechter und teurer werden,
erhofft sich die CDU Wunder vom freien Markt. Die SPD
hält am Recht der Kommunen auf wirtschaftliche Betätigung
als Kernbereich der kommunalen Selbstverwaltung
fest. Wir werden die wirtschaftliche Betätigung der Kommunen
im Bereich der Daseinsvorsorge als wesentliches Instrument
zur Erfüllung ihrer Selbstverwaltungsaufgaben
sichern und ihnen dabei noch mehr Gestaltungsfreiheit
einräumen.
Wir wollen eine flächendeckende, dauerhafte und verlässliche
Grundversorgung in den Kommunen mit einem qualitativ
hochwertigen Angebot an lebenswichtigen Dienstleistungen
und Gütern. Wir wollen eine kommunale Infrastruktur
schaffen und erhalten, die ein funktionierendes öffentliches
Leben garantiert. Wir werden ein Regelwerk vorlegen,
das den Kommunen die Betätigung in ihren historisch
gewachsenen Kernbereichen der Daseinsvorsorge
auch künftig sichert und einen fairen und transparenten
Wettbewerb dort ermöglicht, wo kommunale und private
Unternehmen in Konkurrenz miteinander stehen.
Kommunalabgaben neu regeln
Wenn Straßen gebaut und Wasserleitungen oder Abwasserkanäle
verlegt werden, bringt dies für die betroffenen


kommunalabgaben
gerecht verteilen
bürgerinnen und
bürger nicht
mit gebühren überstrapazieren
der staat - nicht
der bürger - muss
für frühere fehler
zahlen

Bürger eine Verbesserung, für die sie auch weiterhin Abgaben
zahlen müssen. Es würde aber die Solidarität von Bewohnern
der Plattensiedlungen überstrapazieren, wenn
auch sie mit ihren Steuergeldern für die neue Straße in der
Eigenheimsiedlung herangezogen würden. Die Abgaben
für Infrastrukturmaßnahmen dürfen nicht ins Unermessliche
steigen. Wo Straßen gebaut werden, müssen die Anwohner
frühzeitig gehört und beteiligt werden. Dies werden
wir gesetzlich festschreiben. Ebenso werden wir Obergrenzen
für Wasser- und Abwassergebühren einführen. Wo
Bürger über Gebühr mit Wasser und Abwasserpreisen belastet
werden, weil Kommunalpolitiker Fehler gemacht haben
oder die Rechtsaufsicht geschlafen hat (z.B. wenn die
"Betonwirtschaft" überdimensionierte Kläranlagen angeboten
und verkauft hat), muss der Freistaat einspringen.
Überschuldete Verbände müssen Finanzmittel und eine
neue Chance erhalten.



6. Lebenswertes Sachsen

wohnortnahe
medizinische
versorgung
sicherstellen
chancen der
gesundheitsreform
nutzen
perspektiven für
krankenhäuser
eigenverantwortung
durch mehr
transparenz und
information
fördern
gesundheitsschutz
ausbauen

Gesundheit - der Patient steht im Mittelpunkt
Eine umfassende medizinische Versorgung in der Fläche ist
für die sächsische SPD unverzichtbar.
Wir setzen uns dafür ein, dass die ambulante medizinische
Versorgung in Sachsen wohnortnah bleibt. Gerade im ländlichen
Raum müssen Ärzte, Gesundheitszentren und Praxen
schnell erreichbar sein. Deshalb werden wir Anreize für Hausund
Fachärzte schaffen, sich in Gebieten mit drohender
Unterversorgung niederzulassen. Dabei wollen wir die Chancen
der 2003 beschlossenen Gesundheitsreform nutzen, die
eine bessere Verzahnung von ambulanter und stationärer
Versorgung, Formen integrierter Versorgung, die Bildung von
Gesundheitszentren und die Zahlung von Sicherstellungszuschlägen
bei drohender Unterversorgung ermöglicht.
Die sächsische Krankenhausplanung werden wir so fortschreiben,
dass spezialisierte Krankenhäuser auch in der
Fläche eine gesicherte Perspektive haben. Wir werden auf
eine ausgewogene Trägervielfalt in der Krankenhauslandschaft
achten. Die Universitätskliniken werden wir so ausstatten,
dass sie in medizinischer Versorgung, Forschung
und Lehre Spitzenleistungen erbringen können.
Gesund zu leben, liegt auch in der Eigenverantwortung der
Bürgerinnen und Bürger. Durch mehr Transparenz und Information
im Gesundheitssystem wollen wir diese Eigenverantwortung
fördern. Dazu werden wir das Amt eines
sächsischen Patientenbeauftragten schaffen. Zudem sollen
Gesundheitsberichte, insbesondere auch für den Kinder- und
Jugendbereich, zur Grundlage für eine effektive sächsische
Gesundheitspolitik werden.
Gesunde Lebensverhältnisse für alle Menschen zu schaffen,
ist eine der dringlichsten Zukunftsaufgaben. Dazu werden
wir den betrieblichen Arbeits- und Gesundheitsschutz
stärken sowie den gesundheitlichen Verbraucherschutz
ausbauen. Ergänzende Leistungen, etwa in der ambulanten


für eine bürgerversicherung
sozialen
zusammenhalt
fördern
stellung der
wohlfahrtsverbände
stärken
befreiung von der
cdu-praxisgebühr

Pflege oder der Rehabilitation, werden wir erweitern. Unser
Ziel besteht in der Sicherung einer integrierten und koordinierten
gesundheitlichen Behandlung in hoher Qualität.
Die sächsische SPD setzt sich für die Einführung einer Bürgerversicherung
ein. Alle Bürgerinnen und Bürger sollen
künftig in die Krankenversicherung einzahlen. Dabei sollen
auch Kapitaleinkünfte herangezogen werden. Die Finanzierung
des Gesundheitssystems wird so auf eine gerechtere
und breitere Basis gestellt; die Gesundheitskosten werden
teilweise von den Arbeitskosten abgekoppelt. Der Solidargedanke
wird auf eine breitere gesellschaftliche und finanzielle
Grundlage gestellt.
Soziale Infrastruktur sichern und ausbauen
Die SPD wird darauf drängen, die soziale Situation in Sachsen
zu verbessern. Die wichtigsten Ziele sind Chancengleichheit
und soziale Gerechtigkeit. Wir wollen den sozialen Zusammenhalt
fördern und die soziale Ausgrenzung verhindern.
Für die Herstellung von Chancengerechtigkeit und sozialer
Gerechtigkeit ist der Auf- und Ausbau einer bedarfsorientierten
sozialen Infrastruktur von großer Bedeutung. Die Träger
von Sozial- und Gesundheitseinrichtungen müssen die weltanschauliche
und religiöse Vielfalt im Freistaat Sachsen
widerspiegeln. Wohlfahrtsverbände tragen in besonderer
Weise dem Gebot der weltanschaulichen und religiösen Pluralität
Rechnung und müssen daher bei der Ausschreibung
von Trägerschaften für Gesundheits- und Sozialeinrichtungen
besonders berücksichtig werden. Für die sächsische SPD
ist Privatisierung kein Wert an sich. Private Trägerschaften
sind dann sinnvoll, wenn sie neue Qualitätsstandards, z. B.
durch neuartige Konzepte, setzen.
Die CDU hat mit ihrer Bundesratsmehrheit die SPD zur Einführung
der ungeliebten Praxisgebühr in Höhe von zehn
Euro je Quartal bei allen Ärzten gezwungen. Die sächsische
SPD setzt sich für Bonusprogramme sächsischer Krankenkassen
ein, die ihren Mitgliedern bei freiwilliger Teilnahme
Befreiung von der Praxisgebühr ermöglichen.


problem sozialhilfe
armutsbericht zur
aufdeckung
versteckter not
kontinuierliche
förderung der
sozialen
infrastruktur
gewährleisten
barrieren für
behinderte
menschen
beseitigen
Behindertenbeauftragten
und
Landesbehindertenbeirat
Einsetzen

In Sachsen ist die Zahl der Sozialhilfeempfänger zu hoch.
Eine Untersuchung der beiden christlichen Wohlfahrtsverbände
hat zudem gezeigt, dass auf 10 Sozialhilfeempfänger
17 Personen kommen, die zwar Anspruch auf Sozialhilfe
haben, diesen Anspruch aber aus verschiedenen Gründen
nicht geltend machen.
Um verlässliche Daten zur verdeckten Armut und über die
Lebenslagen von Sozialhilfeempfängern und Menschen,
die von Armut bedroht sind, zu erhalten, wird die SPD-Landtagsfraktion
alle zwei Jahre einen Armutsbericht in
Auftrag geben. Die verdeckte Armut werden wir durch Verbesserung
von Beratungsangeboten und die Umschichtung
von Sozialleistungen bekämpfen.
Bei der Förderung der sozialen Infrastruktur, zu der z. B. Beratungsdienste,
Jugendeinrichtungen, Altenpflegeheime,
Kindertagesstätten und Krankenhäuser gehören, werden
wir uns um Stetigkeit und Transparenz bemühen. Wir werden
die Förderrichtlinien vereinheitlichen und ihre Zahl reduzieren.
Wir werden prüfen, bei welchen Förderzielen eine
Abweichung vom Prinzip der Jährlichkeit geboten ist und
entsprechende Reformen durchsetzen.
Integration umsetzen
Ziel der sozialdemokratischen Behindertenpolitik ist es, die in
der Praxis immer noch bestehenden Ungleichbehandlungen
zwischen Menschen mit und ohne Behinderungen zu beseitigen.
Dazu werden wir ein eigenständiges Landesgesetz zur
Gleichstellung von Menschen mit Behinderung vorlegen. Die
sächsische SPD spricht sich in diesem Gesetz ausdrücklich für
ein allgemeines Verbot der Benachteiligung und Diskriminierung
behinderter Menschen aus. Besondere Berücksichtigung
werden dabei die Belange von behinderten Frauen finden. Damit Transparenz
und Kontinuität in der sächsischen Behindertenpolitik
gewährleistet werden können, verlangen wir die
Einsetzung eines Sächsischen Behindertenbeauftragten und
eines Landesbehindertenbeirates. Darüber hinaus wollen wir
die Staatsregierung verpflichten, regelmäßig Berichte zur Lage
der Menschen mit Behinderung im Freistaat vorzulegen.


aufgaben des
landeswohlfahrtsverbandes
wieder
dem freistaat sachsen
übertragen
kultur ist
unverzichtbar
kunst und
kultur benötigen
freiräume
sachsens
kulturvielfalt
erhalten
kulturfinanzierung
dynamisch
entwickeln

Wir wollen die Leistungen in der Alten- und Behindertenhilfe,
die bisher durch den Landeswohlfahrtsverband erbracht
wurden, langfristig sicherstellen, indem wir die Finanzierungs- und Aufgabenverantwortung wieder dem
Freistaat Sachsen übertragen.
Die sächsische SPD setzt sich für das Klagerecht sämtlicher
anerkannter Behindertenverbände ein.
Der Kultur Raum geben
Kultur ist unverzichtbarer Bestandteil der menschlichen Lebenswelt.
Kultur ist mehr als Literatur, Theater, Musik und
bildende Kunst. Kultur äußert sich auch in der Art des Zusammenlebens,
in der Wahrung von Traditionen und in den
Möglichkeiten, Neues zu entwickeln und aufzunehmen.
Kultur lebt auch vom Austausch und der Offenheit gegenüber
fremden Kulturen.
Zentrale Aufgabe der Kulturpolitik ist es, diese Freiräume zu
gewährleisten, indem sie die Rahmenbedingungen, Arbeitsmöglichkeiten
und das richtige Klima für eine optimale Entwicklung
und Entfaltung der künstlerischen und kulturellen
Potentiale schafft.
Sachsens Kultur lebt von der Verschiedenartigkeit und Vielfalt,
von einem reichen kulturellen Erbe, von innovativen
Ansätzen und qualifizierten Profilen in der Breite ebenso
wie in der Spitze. Dieses Wechselspiel von Tradition und Innovation,
von Altem und Neuem, von Hoch- und Breitenkultur,
von urbaner und ländlich geprägter Kultur wollen
wir erhalten.
Das Modell der Kulturraumfinanzierung hat sich bewährt
und wird von uns langfristig fortgesetzt werden. Dabei treten
wir dafür ein, dass sich die finanzielle Ausstattung
weiterhin dynamisch entwickelt.
Öffentliche Kulturförderung muss Qualitätsansprüchen
genügen. Gemeinsam mit allen Beteiligten müssen Finanz- und
Organisationsstrukturen entwickelt werden, welche


freie kunst- und
kulturszene behält
hohen stellenwert
das kulturelle erbe
bewahren
öffentliches
bibliothekennetz
stärken
chancengleicher
zugang zu den
neuen Medien
duales rundfunksystem
stärken

die hohe Qualität der Theater- und Orchesterlandschaft
Sachsens auch weiterhin gewährleisten.
Aufgabe von Kulturpolitik ist es auch, Voraussetzungen zu
schaffen, dass sich innovative Kunst- und Kulturprojekte
und neue Formen kultureller Angebote entfalten können.
Für die SPD hat es einen hohen Stellenwert, die finanzielle
Basis zur Förderung der freien Kunst- und Kulturszene zu
gewährleisten.
Wir wollen eine zukunftsorientierte Denkmalpflege und Museumspolitik,
die zur Wahrung des kulturellen Erbes beitragen,
sich aber auch an den Bedürfnissen der nachwachsenden
Generation orientieren. Wir werden für den Freistaat
Sachsen eine dringend nötige Museumskonzeption erstellen,
die kultur- und museumspolitische Prioritäten setzt und
eine zukunftsweisende Entwicklung ermöglicht.
Öffentliche Bibliotheken gehören zu den wichtigsten kulturellen
und außerschulischen Bildungseinrichtungen. Der Zugang
darf keine Frage des Geldbeutels sein. Wir werden daher
für eine Stärkung des öffentlichen Bibliothekennetzes sorgen.
Wir unterstützen die kulturelle Eigenständigkeit des sorbischen
Volkes und die Bewerbung von Görlitz als Kulturhauptstadt
Europas 2010.
Medien- und Informationsvielfalt sichern
Aufgabe sozialdemokratischer Medienpolitik ist es, allen
Bürgerinnen und Bürgern einen chancengleichen und diskriminierungsfreien
Zugang zu den neuen Medien zu ermöglichen
und die Vielfalt der medialen Angebote und Anbieter
sicherzustellen.
Wir wollen beide Säulen des dualen Rundfunksystems - öffentlich-rechtliche und private Sender - stärken, damit
Meinungsvielfalt und Pluralismus gewährleistet bleiben.
Wir bekennen uns zur Bestands- und Entwicklungsgarantie
für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Bei der bevorstehenden



qualitätsstandards
für den öffentlichrechtlichen
rundfunk
medienkompetenz
steigern
kostenfreier internetzugang
in allen
öffentlichen
bibliotheken
zukunft des
bürgerfunks
sichern
potenziale
innovativer
medienunternehmen
fördern
sachsens führung
bei der entwicklung
innovativer
umwelttechnologien
ausbauen

Novellierung des Staatsvertrages über den MDR
drängen wir darauf, dass für alle öffentlich-rechtlichen Programme
erstmals Qualitätsstandards festgeschrieben werden.
Die kulturelle und publizistische Vielfalt muss auch in der
digitalen Welt gewährleistet sein. Die Entwicklung der Informations- und Wissensgesellschaft darf nicht allein dem
Markt überlassen bleiben. Informationsgewinner und -verlierer
darf es am Ende dieses Prozesses nicht geben. Für alle
Altersgruppen - von Kindern bis Senioren - und alle sozialen
Schichten werden wir entsprechende Bildungs- und
Weiterbildungsangebote schaffen. Aufgabe unserer Politik
wird es sein, die Medienkompetenz insgesamt zu steigern.
Wir werden dafür sorgen, dass in allen öffentlichen Bibliotheken
ein kostenfreier Internetzugang eingerichtet wird.
Einen wichtigen Beitrag zur Vermittlung von Medienkompetenz
leistet der Bürgerfunk. Wir werden gewährleisten,
dass der Bürgerfunk in Sachsen auch in Zukunft dieser Aufgabe
gerecht werden kann.
Die Medienwirtschaft ist ein Wirtschaftszweig mit Zukunft
und Perspektive. Dies betrifft speziell die Medien-, Film- und
Fernsehwirtschaft. Die Rahmenbedingungen müssen
so weiterentwickelt werden, dass auch kleine, junge und
innovative Projekte eine Chance zur Entfaltung ihrer kreativen
und wirtschaftlichen Potentiale erhalten.
Eine nachhaltige Umwelt- und Energiepolitik
Wir setzen uns für eine verstärkte Förderung innovativer
Umweltschutztechnologien ein. Auf Gebieten wie Abfallwirtschaft,
Recycling, Luftreinhaltung, Lärmschutz, produktionsintegrierte
Systeme, Altlastensanierung, umweltschonende
Materialien und Messtechnik wollen wir in Sachsen
weiterhin Weltmarktführer bleiben. Im Zuge der EU-Osterweiterung
bieten sich hier besondere Chancen für Sachsen,
die es im Interesse einer grenzüberschreitend sauberen
Umwelt zu nutzen gilt.


weiter auf die
heimische
braunkohle setzen
wende zu
nachhaltigen
engergien einleiten
solarstadt Freiberg
weiterentwickeln
raubbau an der
natur unterbinden
erhalt der elbe in
ihrem naturnahen
zustand
tierschutz als
staatsziel
breite eigentumsstreuung
in der
landwirtschaft

Gerade Energiepolitik hat immer großen Einfluss auf den
Umgang mit den natürlichen Ressourcen. Die einheimische
Braunkohle bleibt der dominierende Bestandteil für die
sächsische Stromversorgung. Wir setzen uns nachdrücklich
für die Sicherung der Arbeitsplätze im Braunkohletagebau
und in den Kraftwerken ein. Dies bedeutet auch, dass wir für
die Umsiedlung des Ortes Heuersdorf eintreten.
Angesichts der dramatischen Klimaveränderungen sowie
der Endlichkeit fossiler Brennstoffe ist es erforderlich, die
Energiewende einzuleiten. Mit einem Landesprogramm,
das ein Finanzvolumen von mindestens 10 Millionen Euro
pro Jahr umfasst, werden wir die Förderung erneuerbarer
Energien gezielt unterstützen. Bereits bestehende neue
Technologien, wie das Projekt "Solarstadt Freiberg", werden
wir weiter entwickeln. Weiterhin werden wir dafür sorgen,
dass Sachsen bei der Entwicklung neuer Technologien
für Zukunftsenergien eine Vorreiterrolle einnimmt.
Die Natur schützen
Die SPD in Sachsen wird sich auch weiterhin für den Erhalt
und die rechtskonforme Ausweisung von Natur- und Landschaftsschutzgebieten
einsetzen. Dies ist insbesondere bei
Abbauvorhaben für Steine und Erden von Wichtigkeit. Hier
wird leider noch oftmals ohne volkswirtschaftlichen Nutzen
Raubbau an der Natur betrieben. Besonderen Wert legen
wir auf den Erhalt der Elbe in ihrem derzeitigen naturnahen
Zustand. Die Flutkatastrophe 2002 bestätigt unsere Forderungen
nach Renaturierung von Flüssen und verstärkter
Wiederaufforstung in Hochwasserentstehungsgebieten.
Die sächsische SPD setzt sich für die aktive Umsetzung des
Staatsziels Tierschutz ein.
Die moderne Landwirtschaft weiterentwickeln
Die SPD hat sich nach der Wiedervereinigung für eine breite
Eigentumsstreuung und die Chancengleichheit aller Betriebsformen
in der ostdeutschen Landwirtschaft eingesetzt.
Diese Politik hat Früchte getragen. In Sachsen wie in


entwicklung zu
einer wettbewerbsfähigen
und
umweltgerechten
Landwirtschaft
weiter fördern
verbraucherinnen
und verbraucher
vor täuschung
und manipulation
schützen
arbeit der
verbraucherzentrale
sachsen
absichern
ministerium für
verbraucherschutz,
Ernährung
und Landwirtschaft
auch für die
landesebene

den anderen neuen Ländern sind moderne leistungsfähige
Landwirtschaftsbetriebe entstanden. Gemeinsam mit den
Unternehmen der Ernährungsindustrie tragen sie in erheblichem
Umfang zur Beschäftigung im ländlichen Raum bei.
Wir wollen diese Entwicklung hin zu einer wettbewerbsfähigen
und umweltgerechten Landwirtschaft auch in der
Zukunft unterstützen. Dazu setzen wir sowohl auf die Anwendung
moderner Technologien - zum Beispiel auf den
informationsgestützten Pflanzenbau - wie auch auf den
ökologischen Landbau. Zur Sicherung der Beschäftigung in
den Dörfern wollen wir eine Landwirtschaft, die neben
Nahrungsgütern zunehmend auch nachwachsende Rohstoffe
und Energien produziert oder auch ländliche Dienstleistungen,
beispielsweise im Tourismusbereich, anbietet.
Verbraucherrechte und -schutz stärken
Wir wollen die Rechte der Verbraucher sowie ihre Stellung
am Markt weiter stärken. Hierzu gehören der Gesundheitsschutz,
der Schutz vor wirtschaftlicher Manipulation sowie
der Schutz vor Täuschung und Irreführung. Die vorbeugende
Verbraucherinformation muss verstärkt gefördert werden,
um frühzeitig Informationsdefiziten besonders in
Wirtschafts- und Gesundheitsfragen entgegenzusteuern.
Die unabhängige Verbraucherinformation, die individuelle
Verbraucherberatung und die Interessenvertretung der
Verbraucherberatung durch die Verbraucherzentrale Sachsen
muss sichergestellt und ausgebaut werden. Um den
Interessen der sächsischen Verbraucherinnen und Verbraucher
stärker gerecht zu werden, brauchen wir eine stärkere
Einbindung der Verbrauchervertreter in politische Gremien
und Entscheidungsprozesse.
Der rot-grünen Bundesregierung ist es mit der Einrichtung
des Ministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft erstmals gelungen, Verbraucherinteressen
einen zentralen Stellenwert in der Bundespolitik zu geben.
Wir sind der festen Überzeugung, dass dies auch auf Landesebene
geschehen muss.


wohnungsleerstand
zurückführen -
programm
"stadtumbau ost"
umsetzen
initiative
"soziale stadt"
vorantreiben
verkehrssysteme
optimieren
neue informationstechniken
nutzen
verkehrsnetze
menschen- und
umweltverträglich
umbauen

Eine moderne, zukunftsweisende Verbraucherpolitik braucht
mündige und bewusste Verbraucher, die ihre Kaufentscheidung
selbstbestimmt treffen.
Stadtumbau: Zurück bauen und aufwerten
In Sachsen stehen zurzeit mehr als 400.000 Wohnungen -
fast 18 Prozent des Gesamtbestandes - leer. Das von der
Bundesregierung initiierte Programm "Stadtumbau Ost" eröffnet
die Möglichkeit, das strukturelle Problem des Leerstandes
durch Abriss und stufenweisen Rückbau wirksam zu bekämpfen
und gleichzeitig die Aufwertung des verbleibenden
Wohnungsbestandes in Angriff zu nehmen. Die Initiative wird
dann den gewünschten Erfolg haben, wenn sich der Freistaat
zu seiner Verantwortung bekennt und das Programm aktiv
unterstützt. Deshalb werden wir nach der Landtagswahl das
von der CDU-Staatsregierung gestrichene Landesrückbauprogramm
neu auflegen und das Wohnraumförderungsprogramm
der Bundesregierung voll in Anspruch nehmen.
Wir unterstützen zudem die Initiative "Soziale Stadt", die
jenen Stadt- und Ortsteilen zu Gute kommt, die durch die
Wanderungsbewegungen der letzten Jahre ins soziale Abseits
abzurutschen drohen.
Verkehrskonzepte verzahnen und integrieren
Um eine moderne Verkehrspolitik, die weder Menschen
noch Umwelt schädigt, zu realisieren, setzt die sächsische
SPD auf ein "integriertes Verkehrssystem", welches sicherstellt,
dass Schienen-, Straßen-, Wasser- und Luftverkehr ihre
jeweiligen Vorzüge und Stärken ausspielen können.
Durch die verstärkte Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechniken wollen wir die Fahrzeugauslastung
verbessern und sinnlose Fahrten vermeiden.
Konkrete Möglichkeiten zur Verbesserung der Menschenverträglichkeit
des Verkehrs ergeben sich für uns durch die
Realisierung von Verkehrsberuhigungsmaßnahmen, wie
dem Bau von Umgehungsstraßen, der Verlagerung von


investitionen in
aktiven und
passiven
lärmschutz
breitensport im
verein stärken
sportanlagen
für jugendliche
kostenfrei
sportfördergesetz
für sachsen
verabschieden
investitionen
in den sport
sind investitionen
in die zukunft

Straßengüterverkehr auf Schienen und Wasserstraßen und
der Entschärfung von Engpässen und Unfallschwerpunkten.
Überdies werden wir Investitionen in den aktiven und
passiven Lärmschutz vornehmen.
Breitensport wichtiger nehmen
Sachsen ist ein Land des Sports, aber auch ein Land, in dem
Menschen für andere Menschen einstehen und sich engagieren.
In vielen, wenn nicht gar den meisten Sportvereinen
würde die Vereinsarbeit zum Erliegen kommen, wenn nicht
ehrenamtlich Aktive die Arbeit machten. Profisport und
Spitzensport sind wichtig - aber ohne die Breite gab und
gibt es keine Spitze. Deshalb gilt unser Augenmerk dem
Leitsatz: Im Verein ist Sport am Schönsten.
Im Verein ist Sport auch für alle bezahlbar. Wir wollen, dass
dies so bleibt. Die Gebühren für Sportstättennutzungen
dürfen nicht weiter steigen; für Jugendsport müssen die
Anlagen kostenfrei zur Verfügung stehen.
Auch das ehrenamtliche Engagement muss gefördert werden.
Es muss finanzielle Möglichkeiten für unsere Sportvereine
geben, den Mitgliedern das kleine bisschen Mehr zu
bieten, das über Training und Wettkampf hinausgeht. Dazu
haben wir ein Sportfördergesetz im Landtag eingebracht,
das den Freistaat verpflichtet, jährlich 25 Millionen Euro zusätzlich
für die Förderung des Sports in Sachsen bereitzustellen.
Wir wissen, dass unsere Kommunen bereits alles
tun, was möglich ist. Deshalb muss sich auch der Freistaat
nach der Landtagswahl stärker engagieren.
Investitionen in den Sport sind Investitionen in die Zukunft.
Wer Kindern heute einen (Sport-) Platz bietet, an dem sie
sich mit Gleichaltrigen sportlich austoben können, wer heute
Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit bietet, in
Mannschaften Gemeinschaft zu erleben, wer Kindern und
Jugendlichen beibringt, wie man mit Niederlagen umgeht
und Siege bejubelt, der fördert ein funktionierendes Gemeinwesen.
Und der kann sich sozialdemokratischer Unterstützung
sicher sein.


Ausblick:
Sozialdemokratische Politik für Sachsen
Sachsen ist ein reiches und vielfältiges Land. Wir besitzen dynamische
Städte, weite ländliche Räume, kostbare Naturschönheiten, wertvolle
Kulturdenkmale, natürliche Rohstoffe wie Braunkohle, Wasser und
Sande. Unser größter Reichtum aber sind die Menschen, die in Sachsen
leben.

Wir wollen, dass sich alle Menschen wohl fühlen in Sachsen.

Sie sollen Arbeit und Bildung finden.

Sie sollen Perspektiven für ihre Familien finden.

Sie sollen ihre Träume träumen können und ihre Ideen Wirklichkeit werden lassen.

Die sächsische Sozialdemokratie stellt sich dieser Aufgabe und wird alles dafür tun, um allen Menschen in Sachsen den Weg in eine gute Zukunft zu ebnen. Wir wollen ihnen Hilfe und Unterstützung geben. Dabei werden wir uns am meisten um diejenigen kümmern, die unsere Hilfe am Dringendsten brauchen.

Unsere Konzepte sind klar, sie geben auf die drängendsten Fragen
unserer sächsischen Bürgerinnen und Bürger Antwort.

Wir wollen in und mit Sachsen eine Zukunft mit sozialer Gerechtigkeit!

Dafür werben wir um Ihr Vertrauen!
