A. Niedersachsengerechter mit der SPD
Niedersachsen mit seinen vielfältigen Landschaften und seiner wirtschaftlichen
Kraft bietet den Menschen alle Möglichkeiten, um sich hier zu
Hause zu fühlen. 
Es ist ein schönes Land. Mit seinen Mittelgebirgen und der Küste, mit
Marsch und Geest, Moor und Heide, großen Städten und liebenswerten kleinen
Orten, ist es ein reizvolles Land, um hier zu leben. 
Es hat alle Voraussetzungen dafür, auch ein starkes Land zu werden. Die
vielen handwerklichen Betriebe in den Regionen, seine mittelständischen
Betriebe und die großen Unternehmen können den Menschen die Grundlage
dafür bieten, um das Leben lebenswert zu gestalten. 
Die CDU/FDP-Landesregierung wird diesem Land nicht gerecht. Sie
macht zu wenig aus den Potenzialen. Ihre Politik ist dafür nicht tauglich. 
Nichtstun und Stillstand in der Wirtschaftspolitik, schneller Rückwärtsgang in
der Bildungspolitik, Barmherzigkeit statt Teilhaberechte in der Sozialpolitik, 
das bringt das Land nicht voran. Die Folgen sind heute schon spürbar. Mitten
im wirtschaftlichen Aufschwung haben wir die geringste wirtschaftliche
Wachstumsrate im Bund, unterdurchschnittliche Gewerbe- und Patentanmeldungen
sowie die niedrigsten Löhne. 
Die SPD Niedersachsen will, dass sich dies ändert. Sie wird die Stärken
des Landes pflegen und weiterentwickeln. Im Gegensatz zur bisherigen
Landesregierung werden wir jedoch nicht nur das Bestehende verwalten, sondern
die notwendigen Impulse geben, um das Land weiterzuentwickeln und fit
zu machen für die Bewältigung zukünftiger Probleme. 
Die demografische Entwicklung wird zu einer Herausforderung für die
wirtschaftliche und soziale Entwicklung unseres Landes. Die Niedersachsen
werden älter, die Bevölkerung des Landes wird abnehmen, aber sie wird auch
bunter. Die Regionen des Landes entwickeln sich auseinander. Zukünftig wird
es große Unterschiede in der Bevölkerungsstruktur und der Wirtschaftsentwicklung
geben. Wir werden Landstriche haben, in denen Orte verwaisen und
andere, deren Bevölkerung wächst. Wir werden Regionen mit einer prosperierenden
Wirtschaft haben und andere, die wirtschaftlich stagnieren. 
Zukünftige Landesregierungen müssen darauf reagieren und in den
kommenden Jahren und Jahrzehnten den Anspruch aller Bürgerinnen und
Bürger auf gleichwertige Lebensverhältnisse einlösen. Sie müssen die wirtschaftlichen
Stärken aller Regionen ausbauen. Sie müssen dafür sorgen, dass
für die Menschen in allen Teilen unseres Landes die bezahlbare Versorgung mit
den Gütern der öffentlichen Daseinsvorsorge erhalten bleibt. Spielplätze, 
Schulen, Schwimmbäder und Bibliotheken, Wasserversorgung und Abwasserentsorgung
dürfen nicht zur Disposition gestellt werden. Sie sind für Menschen
in Regionen mit abnehmender Bevölkerung genauso wichtig wie für die
boomenden Regionen unseres Landes. Eine blühende Wirtschaft und ein hoher
Lebensstandard sind die Grundlage für eine lebenswerte Zukunft und für
soziale Teilhabechancen aller Menschen in Niedersachsen. 


Die jetzige Landesregierung hat dafür noch keine Konzepte vorgelegt. 
Sie setzt lediglich auf ein »Weiter so wie bisher«. Das hat das Land aber bisher
nicht richtig voran gebracht und wird es in Zukunft noch weniger. Die SPD
Niedersachsen ist der festen Überzeugung, dass so die Probleme nicht zu lösen
sind. 
Sie wird als Regierungspartei für gleichwertige Lebensverhältnisse aller
Bürgerinnen und Bürger sorgen. Mit unserem Bildungsprogramm, unseren
wirtschaftspolitischen Zielen und unserem Einsatz für die soziale Teilhabe
werden wir dies für die Menschen in Regionen mit abnehmender und älter
werdender Bevölkerung genauso gewährleisten wie in prosperierenden Regionen. 
Dafür garantieren wir. 
Unsere Konzepte werden den besonderen Bedingungen Niedersachsens
gerecht und sie schaffen mehr Gerechtigkeit für die Menschen – die Konzepte
der SPD sind niedersachsengerechter. 
Gemeinsam für Wirtschaftswachstum und soziale Sicherheit
Die Zukunft Niedersachsens wird maßgeblich von seiner wirtschaftlichen
Entwicklung und seiner Konkurrenzfähigkeit im sich schnell vollziehenden
Strukturwandel bestimmt. Um darin zu bestehen, hat die Regierung
Schröder nach 1990 eine dramatische Aufholjagd bei den Ausgaben für
Forschung und Entwicklung begonnen. Dieses Ziel hat die jetzige Regierung
aufgegeben. Die über Jahre sinkende Investitionsquote tat ein Übriges, um die
Chancen des Landes zu verspielen. 
Das Land hat aber alle ökonomischen Potenziale, um im Wettbewerb bestehen
zu können. Wir haben in unseren Regionen große Kompetenzen in der
Mobilitätswirtschaft, in der Luft- und Raumfahrt, im agrarindustriellen Sektor, 
in der maritimen Wirtschaft, in der Gesundheitswirtschaft und im Tourismus. 
Wir haben die besten Voraussetzungen mit unseren handwerklichen Betrieben, 
mit unseren mittelständischen Unternehmen und unserer Großindustrie. 
Gleichwohl ist aber festzustellen: Es gibt noch viel zu tun. Um unsere Stärken
besser entfalten zu können, müssen wir mehr in die Infrastruktur investieren, 
die bestehende Innovationsschwäche bekämpfen und auf neue Technologien
setzen. Das Feld der Erneuerbaren Energien steht für uns dabei im Mittelpunkt. 
Hier lassen sich Wirtschaftsförderung, der dringend notwendige Klimaschutz
und der Erhalt unserer schönen Landschaften ideal verbinden. 
Die niedersächsische SPD steht deshalb für eine aktive und gezielt auf
Innovation setzende Wirtschaftspolitik. Wir werden die vorhandenen wirtschaftlichen
Potenziale in unserem Land fördern und Antworten auf die
Herausforderungen unseres mannigfaltigen Flächenlandes geben. Wir setzen
auf die Leistungsbereitschaft der Menschen in Niedersachsen und gewährleisten
die gesellschaftliche Teilhabe und den gesellschaftlichen Wohlstand für
alle. 


Dabei setzen wir auf den Dialog und die Kooperation mit Arbeitgebern, 
Handwerkskammern, der Industrie- und Handelskammer und anderen Verbänden. 
Wichtig ist uns auch die Zusammenarbeit mit Gewerkschaften und
Betriebsräten. Sie sind verlässliche Partner für die Sicherung von Arbeitsplätzen
und Standorten in Niedersachsen. Gemeinsam wollen wir es anpacken: 
Die SPD steht für eine aktive und innovative Wirtschaftspolitik in allen
Regionen des Landes und für alle Zweige der Wirtschaft. Das ist niedersachsengerechter. 
Gemeinsam für eine bessere Bildung und Ausbildung
Niedersachsens Kinder und Jugendliche brauchen eine gute Schulbildung
und eine zukunftsfeste Berufsausbildung. Nur so können sie sich auf
dem Arbeitsmarkt behaupten und eine gesicherte Zukunft aufbauen. Niedersachsens
Wirtschaft braucht qualifizierte Fachkräfte und Ingenieure, um sich
mit hochwertigen Produkten auf den Weltmärkten zu behaupten. 
Nicht nur die gesamte Bundesrepublik, auch das Land Niedersachsen
hat hier große Defizite. Unsere Schülerinnen und Schüler hinken im internationalen
Vergleich hinterher. Auch der Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft
und den Bildungschancen der Kinder besteht weiter. Kurz: Unsere Schulen
scheitern bei der Förderung der Schwachen und bleiben in der Spitze unter
dem Mittelmaß. 
Die Schulpolitik der CDU/FDP-Landesregierung wird dieses Problem
nicht lösen. Es gibt zu wenige Lehrkräfte, zu viel Unterrichtsausfall und häufig
zu große Klassen. So ist die dringend notwendige Förderung der Entwicklungspotenziale
aller Kinder nicht möglich. Zusätzlich verbaut das gegliederte
Schulsystem vielen Kindern und Jugendlichen durch frühes Sortieren die
Chancen auf einen höheren Schulabschluss. So werden nicht alle Fähigkeiten
in den Köpfen unserer Kinder geweckt, sondern nur für viele schulische Misserfolgserlebnisse
produziert. Es führt auch zum Ausbluten der Hauptschule
zur Restschule und verhindert, dass in vielen der kleineren Gemeinden alle
Schulangebote vorgehalten werden können. 
Die SPD Niedersachsen wird damit Schluss machen. Die jetzige Landesregierung
errichtet Bildungsbarrieren, wir werden sie abbauen. Wir werden
dafür sorgen, dass in Niedersachsen ein zentrales Prinzip gilt: die intensive
individuelle Förderung für alle Kinder. Diese muss schon in der frühkindlichen
Bildung beginnen und sich über die Errichtung von Kinder- und Familienzentren, 
die Flexible Eingangsphase an den Grundschulen und die Ganztagsschule
hinziehen bis zum Übergang von der Schule in den Beruf. Dazu werden
wir schrittweise die Unterrichtsversorgung verbessern und dafür sorgen, dass
die Klassen nicht zu groß werden. Dies alles reicht aber nach unserer Ansicht
nicht aus, um alle Bildungsreserven zu fördern. Deshalb wollen wir zusammen
mit Eltern und Kommunen für die Einführung der »Gemeinsamen Schule« eintreten. 


In unserem ländlich und industriell geprägten Flächenland steht die SPD
für das Angebot aller Schulformen auch in den kleineren Gemeinden und für
eine gute Förderung aller unserer Kinder. Das ist niedersachsengerechter. 
Unser Augenmerk gilt auch dem Übergang von der Schule zum Beruf. 
Wir werden uns dafür einsetzen, dass alle Jugendlichen eine Ausbildung
bekommen. Da, wo dies nicht sofort möglich ist, werden wir die bestehenden
schulischen Warteschleifen umbauen, damit jeder Jugendliche ohne einen
Ausbildungsplatz einen Berufsabschluss erwerben kann. Wir bauen dabei auf
die Unterstützung durch die Betriebe in unseren Regionen. 
Diese Garantie auf einen Lehrabschluss sichert den Jugendlichen den
Weg ins Berufsleben und sorgt für gut ausgebildete Facharbeiterinnen und
Facharbeiter gerade auch für die mittelständischen Betriebe, das ist niedersachsengerechter. 
Die niedersächsischen Hochschulen wurden unter der CDU/FDP-Landesregierung
geschwächt. Zunächst mit dem sog. Hochschuloptimierungskonzept
und dann aufgrund weiterer Kürzungen mussten sie Studienplätze
abbauen und ganze Sparten schließen. Dadurch wurde die Zahl der Absolventinnen
und Absolventen weit zurückgefahren. Zusätzlich haben die eingeführten
Studiengebühren soziale Zugangsschranken errichtet. Damit werden
nicht nur die Studienmöglichkeiten unserer jungen Menschen beeinträchtigt, 
es wird auch dem Bedarf der Wirtschaft nicht gerecht. Niedersachsen hat nicht
nur einen Mangel an Facharbeiterinnen und Facharbeitern, wir haben auch zu
wenig wissenschaftlich ausgebildeten Nachwuchs für die Betriebe. Und wir
haben zu wenig Forschungsvorhaben, deren Ergebnisse unmittelbar den
Betrieben zugute kommt. 
Die Forschung an unseren Hochschulen muss schneller gerade für kleine
Betriebe nutzbar gemacht werden. Dabei kommt dem Ausbau von Fachhochschulen
eine besondere Bedeutung zu. In einem Flächenland wie dem unseren
– mit vielen kleinen Betrieben und einem starken Handwerk – ist dies der richtige
Weg. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb dafür sorgen, dass an unseren
Hochschulen – vor allem auch an Fachhochschulen – zusätzliche Studienplätze
geschaffen werden und der Technologietransfer besser organisiert wird. Das
ist niedersachsengerechter. 
Sozialpolitik ist das Herz der Gesellschaft
Nicht nur niedersachsengerechter, sondern auch menschengerechter ist
es, die Politik der sozialen Kälte in Niedersachsen zu beenden und dem sozialen
Zusammenhalt und Zusammenleben wieder eine Chance zu geben. 
Die CDU/FDP-Landesregierung richtet hier großen Schaden an. Sie ist
dabei, die politische Kultur in unserem Land zu verändern. Ministerpräsident
Wulff redet bei öffentlichen Auftritten gerne von christlichen Werten, vom
Bürgersinn und vom Ehrenamt. Gleichzeitig verweigert seine Regierung mit
ihrer realen Politik jedoch die Integration von behinderten und pflegebedürftigen
Menschen. Die Zuschüsse für ehrenamtliches Engagement nicht nur im


Sport, sondern in allen Bereichen werden gekürzt. Die CDU/FDP-Landesregierung
tut nichts für die Integration – weder für die des Drittels unserer Gesellschaft, 
das durch wirtschaftliche Not oder soziale Ausgrenzung zu Fremden in
unserer Gesellschaft wird, noch für die der ausländischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger. 
Wir werden dies verändern. Wir werden unseren Älteren einen menschenwürdigen
Platz für ihren Lebensabend und in unserer Gesellschaft schaffen. 
Wir werden dies auch für alle Menschen mit einem Handicap tun. Und wir
beenden durch unvoreingenommene Integrationspolitik die Ausgrenzung der
bei uns lebenden Einwanderinnen und Einwanderer. Wir stehen ein und wir
arbeiten für ein solidarisches und soziales Zusammenleben aller Menschen in
Niedersachsen. 
Die Tradition Niedersachsens und die seiner Menschen ist sozial und
demokratisch, deshalb wollen die Bürger, dass es gerecht zugeht in unserem
Land – gerecht für alle, auch für diejenigen, die unverschuldet in Not geraten
sind. Der Einsatz für ein soziales Niedersachsen ist deshalb niedersachsengerechter. 
Die SPD Niedersachsen setzt sich dafür ein, dass unser Land auch in Zukunft
für alle hier lebenden Menschen eine attraktive Heimat bleibt. Wir werden
deshalb das Land stark machen für den schnellen Wandel dieses Jahrhunderts. 
Und wir werden unsere Vorstellungen von Gerechtigkeit für alle Menschen
und von Solidarität zwischen allen Menschen einfallsreich und angemessen
auf die Probleme der niedersächsischen Gesellschaft anwenden. 
Unsere Vorstellungen dazu haben wir für alle gesellschaftlichen Bereiche
in unserem Landeswahlprogramm niedergelegt. 


B. Wirtschaftswachstum und soziale
Gerechtigkeit
I. Wirtschaftspolitischer Kurswechsel für das Land
Unsere Ziele
Soziale Gerechtigkeit ist das Markenzeichen der SPD. Mit einer aktiven
Wirtschaftspolitik werden wir die Kräfte unseres Landes mobilisieren, um Arbeit, 
Wohlstand und soziale Gerechtigkeit für alle zu schaffen. Wir werden die
Rahmenbedingungen für ein nachhaltiges Wachstum in Niedersachsen verbessern
und einen Sozialstaat schaffen, der den Menschen zugleich die soziale
Sicherheit eines Arbeitsplatzes und Aufstiegschancen ermöglicht – beides ist
für uns untrennbar verbunden. Damit entwickeln wir die soziale Marktwirtschaft
auf einem hohen Niveau. Eine aktive Wirtschaftspolitik ist auch eine
wirksame Arbeitsmarktpolitik. 
Niedersachsen liegt im Zentrum der Europäischen Union. Diesen Vorteil
müssen wir für den wirtschaftlichen Aufschwung unseres Landes nutzen. Wir
werden die Regionen entwickeln und »Stärken stärken«. Die Menschen sollen
auch künftig in ihrer Heimat Arbeit finden. Das Land muss als Wirtschaftsstandort
für Investitionen und Innovationen attraktiver werden. 
Die CDU/FDP-Regierung hat die Chancen verschlafen
Die CDU/FDP-Regierung hat in der entscheidenden Phase des wachsenden
europäischen und globalen Wettbewerbs ihre Aufgabe als wichtiger Impulsgeber
verschlafen. Während andere Länder öffentliche Mittel gezielt für
Aufträge, Arbeit und Ausbildungsplätze in der Industrie, im Mittelstand und im
Handwerk eingesetzt haben, ist im Landeshaushalt die Investitionsquote über
Jahre auf einen historischen Tiefstand gesunken. Während in den kommunalen
Haushalten die Kassenkredite auf Rekordhöhe stiegen, hat die
CDU/FDP-Regierung durch Kürzung des Finanzausgleichs den Kommunen
Hunderte von Millionen Euro für notwendige Investitionen vorenthalten. 
Gemessen am Bundesdurchschnitt hatte Niedersachsen in den letzten
fünf Jahren die niedrigste Wachstumsrate aller westdeutschen Bundesländer, 
unterdurchschnittliche Gewerbeanmeldungen, Wirtschaftskraft und Arbeitsproduktivität. 
Gleichzeitig gibt es aber ein bedauerlich hohes Niveau bei der
Arbeitslosigkeit. 
Starkes Land mit großen Chancen
In einer globalisierten Welt mit beschleunigtem Strukturwandel, technologischem
Fortschritt und der Konkurrenz auf den internationalen Märkten
steht Niedersachsen vor neuen Herausforderungen. Die Innovationsfähigkeit, 
die Vernetzung von »Know-how«, der Ausbau von Forschung und Entwicklung, 
die Verfügbarkeit qualifizierter Arbeitskräfte und die Qualität der Infrastruktur
werden über den künftigen wirtschaftlichen Erfolg unseres Bundeslandes
entscheiden. Der demografische Wandel verschärft den Wettbewerb um
junge, hochqualifizierte Arbeitskräfte. Die Anforderungen an unternehmerisches
Handeln steigen ständig, vor allem im Bereich der mittelständischen


Unternehmen und Handwerksbetriebe. Diese Herausforderungen sehen wir
als Chancen. Wir werden ihnen mit einer aktiven und gestaltenden Wirtschaftspolitik
begegnen. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— die notwendigen gesetzlichen Rahmenbedingungen schaffen, um
die Innovationsfähigkeit niedersächsischer Unternehmen und Handwerksbetriebe
zu erhalten und auszubauen. 
— die infrastrukturellen Voraussetzungen schaffen, die es den Akteuren
erleichtert, Spitzenstellungen in Leitmärkten und Leittechnologien
zu erobern. 
— die immense Kaufkraft des Staates auf innovative Produkte und
Dienstleistungen lenken. 
— zu einer wirtschafts- und strukturpolitischen Mitverantwortung
durch öffentliche Beteiligungen und kommunale Steuerungsfähigkeit
von Unternehmen der Daseinsvorsorge stehen. 
— durch abgestimmte Politik mit den Kommunen und gezielte Investitionen
dem Sanierungsstau und dem schleichenden Vermögensverzehr
bei öffentlichen Einrichtungen entgegenwirken. Gerade hier
können faire Konzepte der Öffentlich-Privaten Partnerschaft (ÖPP)
eingesetzt werden. 
— durch Verknüpfung der 2, 5 Milliarden Euro EU-Fördermittel mit Ko-
Finanzierungen durch Landes-, kommunale und private Mittel die
einmalige Chance nutzen, mit einem Programm das Land und seine
Region für den künftigen Wettbewerb fit zu machen. 
— bei allen Maßnahmen im Auge haben, dass damit Arbeitsplätze für
die Menschen in unserem Land erhalten und neue geschaffen werden. 
II. Handlungsfelder aktiver Wirtschaftspolitik in
Niedersachsen
1. Forschung und Entwicklung stärken
Niedersachsen ist geprägt von forschungsintensiven Wirtschaftszweigen. 
Alle Analysen zeigen: gerade dort werden in Zukunft viele Arbeitsplätze
entstehen. Das werden wir nutzen, für die Menschen und für die Wirtschaft
unseres Landes. 
Forschung und Entwicklung sind unter der jetzigen CDU/FDP-Landesregierung
Stiefkinder der Politik. Den Universitäten und Hochschulen wurden
durch das so genannte »Hochschuloptimierungskonzept (HOK)« insgesamt
260 Millionen Euro gestrichen. Die Technologieförderung wurde gekürzt. Die
Eigenmittel von Forschungseinrichtungen sind teilweise unzureichend, das
reduziert die Chancen zum Einwerben von Drittmitteln. Der in den 90er Jahren
gegenüber den anderen Bundesländern eingeleitete Aufholprozess in Forschung
und Entwicklung ist ins Stocken geraten. Die Folge: Weniger Innovationen, 
weniger neue Erfindungen und weniger Ausgründungen. 


Gerade die Innovationsmöglichkeiten der kleinen und mittleren Unternehmen
müssen verbessert werden. Dauerhaften Erfolg kann die niedersächsische
Wirtschaft nur haben, wenn sie das Prinzip »besser statt billiger« zur
Maxime ihres Handelns macht. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— eine strategische Innovationspolitik entwickeln und mit einer maßgeschneiderten
Finanz-, Wirtschaft-, und Infrastrukturpolitik sowie
einer passgenauen Forschungs- und Verbraucherpolitik bessere
Rahmenbedingungen schaffen. 
— die positiven Ansätze des Innovationszentrums Niedersachsen und
des Innovationsnetzwerks ausbauen und in eine umfassende
Innovationsstrategie einbetten. 
— die Zusammenarbeit von Forschungseinrichtungen mit kleinen und
mittleren Unternehmen (KMU) stärken und so deren abnehmender
Beteiligung an Forschung und Entwicklung entgegenwirken. Ein verbesserter
Wissenstransfer wird ihre Innovationsfähigkeit verbessern. 
— mit gezielten und höheren Investitionen in unsere leistungsfähigen
Universitäten und Fachhochschulen die Bedingungen für die Forschung
verbessern. Nur wer mehr Geld für Forschung gibt, kann auch
mehr Forschung für das Geld erwarten. 
2. Stärken stärken – Wachstumsmärkte erschließen
Wirtschaftliche Räume können durch eine gelungene Regionalpolitik
gestärkt und in ihre Eigendynamik unterstützt werden. In Zukunft sollen die
regionalen Branchenschwerpunkte und die Potenziale in Wissenschaft und
Forschung zum Ausgangspunkt einer konsequenten Clusterpolitik werden. 
Niedersachsen verfügt in nahezu allen Regionen über wirtschaftliche
Kompetenzfelder, die durch eine gezielte Förderung zu mehr Wachstum und
Beschäftigung beitragen können. 
— Die niedersächsische Industrie ist ein Zentrum der deutschen Automobil-
und Mobilitätswirtschaft. 
— Fahrzeugbau- und Luftfahrzeugindustrie sind entscheidende Impulsgeber
für das verarbeitende Gewerbe und für viele Dienstleistungsbetriebe. 
— Die maritime Wirtschaft an der niedersächsischen Küste verfügt aufgrund
der wirtschaftlichen Globalisierung über herausragende
Wachstumsperspektiven. 
— Die niedersächsische Ernährungsindustrie mit ihren vor- und nachgelagerten
Wirtschaftsbereichen zählt bundesweit zu den wettbewerbsfähigsten
Branchen. 
— Auf innovativen Technologiefeldern, wie der Produktions- und
Verfahrenstechnik, der Informations- und Kommunikationstechnik
oder der Biotechnologie verfügt das Land über erhebliche Innovationspotenziale. 
Das gilt auch für den Bereich Umwelt und Energie, 
z. B. für neue, ressourcenschonende Energien wie Windkraft und
Biomasse und andere Bereiche der Umweltschutztechnik. 


— Die Tourismuswirtschaft ist mit ihren 280. 000 standortsicheren Arbeitsplätzen
innovativ und einer der stärksten Arbeitgeber im Land. 
Niedersachsen ist stark durch seine Regionen. In keinem anderen Bundesland
gibt es eine solche Vielfalt. Die Regionen sind Chance und Herausforderung
zugleich. Das Land muss deshalb das Spannungsfeld zwischen ländlichem
Raum und Metropolregionen besonders beachten. Den Regionen
kommt bei der Überwindung der Wachstums- und Beschäftigungsprobleme
eine hohe Bedeutung zu. 
Die Regionalisierung der Wirtschafts- und Strukturpolitik bleibt in Niedersachsen
bisher bruchstückhaft. Das Land braucht regionale Entwicklungskonzepte
für eine zielgenaue Standortpolitik. Mit einer konsequenten Clusterpolitik
werden wir eine qualitative Wachstumsstrategie verfolgen, die sich
ganz bewusst abgrenzt von einer neoliberalen Wirtschaftspolitik mit einer
einseitigen Fixierung auf Kosten- und Lohnsenkungen und den Abbau von
Regelungen. 
Öffentlicher Service und öffentliche Daseinsvorsorge werden künftig
immer stärker nach Effizienz, Kosten, Qualität und Zeit gemessen. Deshalb
werden optimale Koordination und Kooperation zu Vorteilen im Standortwettbewerb. 
Unnötige Reibungsverluste werden zu Standortnachteilen. Wir stehen
zur kommunalen Daseinsvorsorge, mit qualifiziertem Service, aber auch
zu leistungsfähigen Unternehmen der öffentlichen Daseinsvorsorge. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— den Mitteleinsatz der niedersächsischen Wirtschafts- und Strukturpolitik
und der europäischen Fördermittel (EFRE) wesentlich zielgerichteter
auf die wirtschaftlichen Stärken der Regionen konzentrieren. 
— gemeinsam mit den Regionen für die niedersächsischen Schlüsselbranchen
zusammenhängende Clusterkonzepte entwickeln und umsetzen. 
Entlang dieser Schwerpunkte sollen Gründungen gezielt
gefördert und der Technologietransfer zwischen Forschungseinrichtungen
und Unternehmen (u. a. mithilfe einer Technologiestiftung
Niedersachsen) gefördert werden. Überdies sollen weitere Branchenplattformen
und -initiativen etabliert werden, um den Anteil niedersächsischer
Zulieferer und Dienstleister für die großen Unternehmen
im Lande zu erhöhen. 
— nach dem Prinzip »ein Anliegen – eine Stelle« (One-Stop-Agency)
regionale Anlaufstellen mit Bündelungskompetenz schaffen, die
Investoren bei ihren Vorhaben effektiv unterstützen. 
— zur Verbesserung regionaler Strukturen von unten aufwachsende
Zusammenschlüsse unterstützen und fördern. Eine Überprüfung der
Landesgesetzgebung soll gewährleisten, dass Steuergesetzgebung
und Vergabegesetze sowie versorgungsrechtliche Regelungen interkommunale
Projekte nicht behindern, sondern regionale Kooperation
stärken. 


3. Energiepolitik für eine starke Wirtschaft
Eine ausreichende und sichere Energieversorgung zu erschwinglichen
Preisen ist für den Wirtschaftsstandort Deutschland eine der zentralen Schlüsselfragen
des 21. Jahrhunderts. Vor dem Hintergrund der Gefahren eines sich
fortsetzenden Klimawandels ist es dringender denn je notwendig, den Verbrauch
fossiler Energieträger zu senken. Wir Sozialdemokraten wollen eine
Energiepolitik, die diesen Gefahren Rechnung trägt, aber auch die Wettbewerbsfähigkeit
der Industrie stärkt und die Versorgungssicherheit gewährleistet. 
Wir wollen einen ausgewogenen, auf neue Technologien ausgelegten
Energieträger-Mix. Diese Aufgabe ist lösbar. 
Vor dem Jahr 2003 gelang es der damaligen SPD-Landesregierung, Niedersachsen
beim Ausbau der erneuerbaren Energien im bundesweiten Vergleich
in eine Spitzenstellung zu bringen. CDU und FDP knüpften hier jedoch
nicht an. Im Gegenteil: Sie wollen den Ausbau der regenerativen Energien
bremsen und die Laufzeit der Atomkraftwerke verlängern. Gleichzeitig tun sie
nichts, um die Nachfrage nach Energie zu reduzieren. 
Dies ist jedoch unabdingbar, um die Abhängigkeit von Energieimporten
zu begrenzen und Preissteigerungen in Grenzen zu halten. Eine Steigerung der
Energieeffizienz ist erreichbar, indem der Wirkungsgrad von Kraftwerken verbessert, 
die Kraft-Wärme-Kopplung gestärkt, der energetischen Sanierung
öffentlicher Gebäude größere Bedeutung beigemessen, der Energieeinsatz bei
Industrieprozessen effizienter gestaltet wird und verbrauchsarme Kraftfahrzeuge
entwickelt werden. 
Erneuerbare Energien sind im Wesentlichen heimische Energieträger. 
Nach der Zielsetzung des »Erneuerbare-Energien-Gesetzes« soll ihr Anteil bis
2020 mindestens 20 % betragen. Mit staatlicher Förderung kann dieses Ziel
schneller erreicht werden. 
Niedersachsen hat viel dazu beigetragen, dass Windkraftanlagen ein
deutscher Exportschlager sind. Insbesondere in den ländlich geprägten Regionen
sind Windenergieanlagen installiert worden. Viele Gemeinden profitieren
hiervon. 


Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— eine Kennzeichnungspflicht von Produkten über ihre Wirtschaftlichkeit
anstreben. Sie wird eine Aufklärungs- und Beratungskampagne
zur Steigerung der Energieeffizienz ins Leben rufen. 
— den Ausbau erneuerbarer Energien gezielt fördern und die Rahmenbedingungen
der Förderung so definieren, dass sie schnell zur Marktreife
gelangen und wettbewerbsfähig angeboten werden können. 
— die Einsetzung von »Leuchtturmprojekten«, z. B. die Einführung von
aussagekräftigen Energieausweisen für Gebäude befürworten. 
— den Aufbau von Offshore-Windparks unterstützen und den Ausbau
von Leitungsnetzen befürworten, um die Integration erneuerbarer
Energien in das Stromnetz zu verbessern. 
— dafür streiten, dass Leitungsnetze weitestgehend als Erdkabelleitungen
Generiert werden. 
— mit einem »Klimaschutzpakt Niedersachsen« im Dialog mit Gewerkschaften, 
Unternehmen und weiteren Gruppen Projekte im Bereich
der Energieerzeugung, Energieeinsparung und Energieeffizienz fördern. 
Damit wird sowohl den Gefahren des Klimawandels begegnet, 
als auch der Schaffung zukunftssicherer Arbeitsplätze gedient. Im
Landeshaushaltwerden hierfür Fördermittel bereitgestellt. 
— eine Trennung von Stromproduzenten und Netzbetreibern unterstützen. 
Die Konzentration in einer Hand behindert einen funktionierenden
Wettbewerb, von dem Verbraucher und Industrie profitieren können. 
Für uns sind kommunale Stadtwerke Garanten für bürgerfreundliche
Energiebereitstellung. 
— die Forschung und Entwicklung im Bereich der Energie- und Rohstoffintelligenz
unterstützen, um so weiterhin Innovationen in diesem
Wirtschaftszweig zu erreichen. 
4. Politik für kleine und mittlere Unternehmen (KMU)
Zu den spezifischen Problemen der KMU gehören vielfach eine niedrige
Eigenkapitalquote sowie zu geringes Risikokapital. Beides führt zu einer
schwachen und weiter abnehmenden Beteiligung der KMU an Forschungs- und
Entwicklungsprozessen. Gerade in den wichtigen forschungsintensiven
und technologieorientierten Branchen, die sich mit einer hohen Dynamik entwickeln, 
bleibt Niedersachsen hinter den anderen Bundesländern zurück. 
Gerade vom Bereich dieser kleinen und mittleren Unternehmen wird es jedoch
in Zukunft auch abhängen, ob für die Menschen in unserem Land ausreichend
Arbeitsplätze geschaffen werden können. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— mit der Einführung einer Forschungsprämie als Zuschuss für Forschungs-
und Entwicklungsaufträge die Kooperation zwischen KMU
und den Fachhochschulen stärken und zur Netzwerkbildung beitragen. 
— durch Personalkostenzuschüsse für Forschungs- und Entwicklungsvorhaben
in KMU die Forschungsbereitschaft der Unternehmen stärken 


und gleichzeitig neue Beschäftigungschancen für junge Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler eröffnen. 
— eine »Niedersächsische Technologiestiftung« zur Vernetzung von
Wissenschaft und Wirtschaft etablieren. Die Aufgabe der Stiftung
wird es sein, als Impulsgeber innovative Entwicklungen und deren
Markteinführung zu fördern. 
— die Investitions- und Förderbank Niedersachsen GmbH (NBank) mit
dem Ziel ausbauen, die Kapitalversorgung der KMU weiter zu verbessern. 
Die von der letzten SPD-Landesregierung initiierte NBank bündelt
die Wirtschaftsförderung. Mit der Weiterentwicklung passgenauer, 
regionaler und integrierter Konzepte wollen wir der Eigenkapitalschwäche
der KMU entgegenwirken. 
— im Rahmen der Neuauflage eines Ganzheitlichen Mittelstandskonzepts
»Allianz für Niedersachsen« den Dialog zwischen Mittelstand
und Landesregierung intensivieren. Wir knüpfen hiermit an den bis
2003 existierenden erfolgreichen Dialog an. 
— bürokratische Hemmnisse beseitigen, die die Wirtschaftskraft der
mittelständischen Unternehmen bremsen. Gleichzeitig wissen wir
aber: Verlässlichkeit und Rechtsstaatlichkeit, Neutralität und Unbestechlichkeit
der Verwaltungen sind unverzichtbare Standortvorteile. 
Im Dialog mit Arbeitgebern, Arbeitnehmern und Verbänden werden
wir deshalb die Rechtsvorschriften auf das notwendige Maß reduzieren. 
Der Entstehungsprozess von Rechtsvorschriften soll zudem für
Bürgerinnen und Bürger transparenter und öffentlich zugänglicher
Gemacht werden. 
— die soziale Gesetzesfolgenabschätzung als integralen Bestandteil
unserer Politik gewährleisten. Künftig soll dargelegt werden, welche
Kosten auf die Bürgerinnen und Bürger, die Unternehmen und die
Verwaltung zukommen. Zudem sind die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt
zu bewerten. 
— die Planungsprozesse der KMU unterstützend begleiten. Um
gerichtsfeste Genehmigungen zu erlangen, unterhalten Großkonzerne
eigene Rechtsabteilungen und beauftragen häufig spezialisierte
Anwaltskanzleien. Für kleine und mittlere Unternehmen ist dieser
Aufwand oft nicht finanzierbar. Damit auch KMU den Anforderungen
gerecht werden können, wird eine SPD-Landesregierung »Scouts«
einsetzen, die sie bei Behördenprozessen begleiten und sie bei komplizierten
Antragsverfahren unterstützen. Diese „Behörden-Scouts“
sind eine Soforthilfe im Kampf gegen Bürokratie. Unser eigentliches
Ziel bleibt es, die Bürokratie eindeutiger und effektiver zu gestalten. 
5. Wissen und Qualifikation: Grundlage für Innovationen
Eine leistungsfähige Wirtschaft in Niedersachsen muss auf die fachliche
Qualifikation ihrer Arbeitskräfte setzen. Niedersachsens wichtigste Produktivkraft
sind das Wissen und die Kompetenz seiner arbeitenden Menschen. 
Die zunehmende Entwicklungsdynamik in vielen Bereichen des Arbeitslebens
fordert eine verstärke Fort- und Weiterbildung der Arbeitnehmerinnen


und Arbeitnehmer, gerade in den mittelständischen Unternehmen. Lediglich
in der Hälfte der Unternehmen werden Weiterbildungsangebote wahrgenommen. 
Geringer qualifizierte Arbeitskräfte sowie vor allem Frauen mit Kindern
im Haushalt nehmen an diesen Angeboten am wenigsten teil. Aufgrund des
ansteigenden Durchschnittsalters der Erwerbstätigen müssen die Fort- und
Weiterbildungsmöglichkeiten insbesondere für die älteren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer ausgebaut werden. Das »lebenslange Lernen« muss in
Niedersachsen endlich Realität werden. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— die Qualifikations- und Weiterbildungsmöglichkeiten der Beschäftigten
weiter ausbauen. Dabei sollen vor allem jenen Beschäftigtengruppen
Programme unterbreitet werden, die bisher kaum Weiterbildungsangebote
wahrnehmen. 
— gemeinsam mit den Betrieben, den Gewerkschaften und anderen
Partnern dafür sorgen, dass das lebenslange Lernen als selbstverständlich
angesehen wird und entsprechende Angebote vorhanden
sind. Die öffentlich geförderte und die private Erwachsenenbildung
sollen dafür ausgebaut werden. Durch Freistellungsansprüche und
finanzielle Förderung werden wir Anreize für die Fort- und Weiterbildungsbereitschaft
der Beschäftigten setzen. 
— eine engere Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen und der
Wirtschaft im Rahmen der Weiterbildung anstreben. 
— Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF) für die neue Förderperiode
(2007–2013) zur Finanzierung von Weiterbildung und Qualifikation
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nutzen. 
— die NBank zu einer zentralen Säule für Innovationen und Qualifikation
in Niedersachsen machen. Hierfür wollen wir auch EU-Strukturfördermittel
konsequent nutzen, um Strukturen zu schaffen, die auch
nach Auslaufen der Förderperiode Bestand haben. 
6. Infrastruktur ausbauen – Potenziale nutzen
Um als Wirtschaftsstandort attraktiv zu sein, benötigt das Flächenland
Niedersachsen eine ausgebaute Verkehrsinfrastruktur. Als Transitland kreuzen
sich hier die wichtigsten Verkehrsadern Deutschlands und Europas auf Schiene, 
Straße und zu Wasser. Niedersachsen ist durch seine Mobilitätswirtschaft, 
aber auch durch seine Lage ein Logistikstandort ersten Ranges. Diese Position
wollen wir stärken und weiter ausbauen. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— mit dem JadeWeserPort die maritime Wirtschaft in Niedersachsen
solide stärken. Durch den modernsten Hafen Europas verbessert das
Land seine Chance, am boomenden Welthandel einer der zentralsten
Zukunftsbranchen der Welt teilzuhaben. Wir werden dafür sorgen, 
dass der JadeWeserPort planmäßig im Jahr 2010 in Betrieb gehen
kann und optimal an das Hinterland angeschlossen wird. Dazu gehören
insbesondere die Elektrifizierung und Zweispurigkeit der Bahnstrecke 


sowie die Ortsumgehungen Sande und Lärm mindernde
Maßnahmen in Oldenburg. Durch die zeitgleiche Inbetriebnahme der
Gewerbeflächen am Hafen Groden werden wir sicherstellen, dass die
Güter hier nicht nur umgeschlagen, sondern auch weiterverarbeitet
werden. Damit schaffen wir mehrere tausend Arbeitsplätze in der Region. 
— auf eine schnellstmögliche Realisierung der Küstenautobahn A 22 zur
besseren Küstenerschließung setzen. Ein weiterer wichtiger Lückenschluss
für die Küste ist mit der A 26 die Verbindung zwischen Stade
und Hamburg. Außerdem setzen wir uns für den zügigen Baubeginn
der A 39 ein, um den wirtschaftlichen Raum Wolfsburg-Braunschweig
an die Ostsee anzuschließen. 
— das volle Potenzial unseres Bahnnetzes flächendeckend ausschöpfen. 
Dazu bietet der noch unter der SPD-geführten Landesregierung
abgeschlossene Nahverkehrsvertrag alle Möglichkeiten. Durch die
Förderung des Wettbewerbs kann bei gleich bleibenden Zuschüssen
in Höhe von mehr als einer halben Milliarde Euro das Angebot und die
Qualität der Strecken und der Infrastruktur deutlich verbessert werden. 
— die von der CDU/FDP-Landesregierung vorgenommene Kürzung der
Regionalisierungsmittel für den Schienenverkehr rückgängig machen. 
Auch die von CDU und FDP zweckentfremdeten Regionalisierungsmittel
in Millionenhöhe werden wir dem Schienenverkehr wieder
zuführen. Unser Ziel ist es, das Angebot des Nahverkehrs zu verbessern
und so mehr Kunden für die Bahn zu gewinnen. 
— uns für leistungsfähige Schnellfahrtstrecken zwischen den großen
Verkehrsknotenpunkten einsetzen. Wir werden uns daher beim Bund
und der DB AG für den Ausbau der Knotenpunkte Bremen und Oldenburg
einsetzen. 
— mehr Güter auf die Schiene bringen. Durch die Trennung von Güterzug-
und ICE-Verkehr können wir beide Wege beschleunigen. Mit der
Y-Trasse werden wir die Kapazitäten der bisher überlasteten Schienen-
Hauptverkehrsachsen erweitern. Hierbei werden wir für eine
umweltverträgliche Trassenführung in den betreffenden Regionen
sorgen. 
— das Straßensystem kontinuierlich verbessern und ausbauen. Hierzu
wollen wir bis 2013 den Investitionsstau auf den Landesstraßen auflösen. 
Um Investitionen bei Autobahnen und Bundesstraßen zu erreichen, 
werden wir mit dem Bund verhandeln. Dabei prüfen wir auch
die Möglichkeit, auf eine öffentlich-private Finanzierung beim Bau
von Neustrecken zu setzen. 
7. Das Land als Nachfrager und Investor
Bund, Länder und Kommunen nehmen in einer modernen Volkswirtschaft
als Nachfrager von Produkten und Dienstleistungen eine bedeutende
Rolle ein. Eine SPD-Landesregierung wird diese nutzen. Wir wollen das öffentliche
Beschaffungswesen optimieren und effizienter gestalten. Die Anforderungen 


an öffentliche Auftraggeber steigen damit nachhaltig. Dazu zählen die
Einhaltung von Tariflöhnen, die Geltung deutscher Arbeitsschutzbestimmungen, 
die Einhaltung von deutschen Umweltvorschriften und die Schaffung
eines ökologischen Ausgleichs bei nicht zu vermeidenden Umwelteingriffen. 
Es gilt: Wer einen Auftrag für eine Leistung vergibt, muss diese auch
angemessen und rechtzeitig bezahlen. Gerade für kleine und mittlere Unternehmen
ist eine verbesserte Zahlungsmoral unabdingbar. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— eine landesweite Initiative starten, die die Beschaffung von innovativen
Produkten und Dienstleistungen sowie innovative Konzepte zur
Steigerung der Effizienz im Beschaffungswesen durch die öffentliche
Hand zum Ziel hat. 
— das Landesvergabegesetz erneuern und verstärkt soziale Normen zur
Bedingung für die Vergabe öffentlicher Aufträge machen. 
— Mechanismen weiterentwickeln, die die zeitnahe Begleichung ausstehender
Rechnungen durch öffentliche Verwaltungen und öffentliche
Unternehmen sicherstellen. 
8. Aktive Tourismusförderung als Wirtschafts- und
Arbeitsmarktfaktor
Niedersachsen ist ein Reiseland. Die Vielfalt der touristischen Angebote
seiner Regionen ist die Grundlage dafür, dass wir jedes Jahr Millionen von
Gästen bei uns begrüßen können. Damit ist die Attraktivität des Tourismus ein
bedeutender Wirtschaftsfaktor für das Land und mit mehr als 280. 000 Beschäftigten
auch ein wichtiger Faktor für den Arbeitsmarkt. Er muss gepflegt
und ausgebaut werden. Die in diesem Sektor tätigen Betriebe müssen sich
ständig den neuen Entwicklungen stellen, um gegen die starke Konkurrenz bestehen
zu können. Das gilt auch für die Tourismuspolitik des Landes. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— die Federführung für die Tourismusförderung beim Niedersächsischen
Wirtschaftsministerium zusammenführen und die bisherige
Parallelorganisation auch im Umweltministerium und im Ministerium
für den ländlichen Raum, Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
beenden. 
— eine Gesamtstrategie auf der Grundlage der Masterpläne für die vier
niedersächsischen Tourismusregionen Nordsee, Lüneburger Heide, 
Harz und Weserbergland erarbeiten. 
— die Fördermittel für die im Tourismusbereich arbeitenden Organisationen
ausreichend gestalten. 
— auf Bundesebene dafür eintreten, eine Saisonarbeiterregelung im
SGB II zu schaffen, damit qualifizierte Fachkräfte nicht in saisonunabhängigere
Regionen abwandern. 
— ebenfalls auf Bundesebene dafür werben, wie in der Mehrzahl der
EU-Länder für Gastronomie- und Tourismusleistungen einen verminderten
Mehrwertsteuersatz zuzulassen. 


III. Aktive Arbeitsmarktpolitik für die Menschen
Menschen in Arbeit zu bringen und zu halten, ist und bleibt für Sozialdemokraten
eine herausragende politische Aufgabe. Erwerbsarbeit ist nicht
nur die Grundlage wirtschaftlicher Selbstständigkeit. Sie begründet auch gesellschaftliche
Anerkennung und bestimmt das Selbstwertgefühl der Menschen
in unserem Land. Arbeitsmarktpolitik erschöpft sich deshalb nicht in der
Förderung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen, sie hat einen darüber weit
hinausgehenden sozial- und gesellschaftspolitischen Auftrag. 
Die Arbeitslosigkeit ist derzeit auch in Niedersachsen rückläufig. Dies ist
kein landespolitisches Verdienst, sondern eine Folge der Reformen der ehemaligen
rot-grünen Bundesregierung und der jetzigen Großen Koalition in Berlin. 
Auch die günstigen weltweiten konjunkturellen Rahmenbedingungen tragen
dazu bei. Die CDU/FDP-Landesregierung hat seit ihrer Regierungsübernahme
keine eigenen wirksamen arbeitsmarktpolitischen Akzente gesetzt. Mit ihrem
Niedersachsen-Kombi ist die Regierung Wulff gescheitert. In der Gruppe der
unter 25-jährigen hat Niedersachsen eine im Bundesvergleich nach wie vor
verheerend hohe Zahl an Arbeitslosen. 
Bei einer SPD-Landesregierung wird die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
und insbesondere der Jugendarbeitslosigkeit zentrales Handlungsfeld der
Landespolitik sein. Die niedersächsische SPD wird sich nicht auf die Bemühungen
der Bundesregierung und die wechselhafte konjunkturelle Entwicklung
verlassen. Wir werden mit eigenen Anstrengungen und Instrumenten unsere
Hausaufgaben im Bereich der Arbeitsmarktpolitik machen. 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen verbessern – Arbeit für
alle schaffen
Mit einer Wirtschaftspolitik des Nichtstuns hat die CDU/FDP-Landesregierung
sich von einer aktiven Beschäftigungspolitik verabschiedet. Eine SPD-Landesregierung
wird auf eine Politik setzen, die neue Wachstumsmärkte auftut
und stärkt, die Binnennachfrage stimuliert und in die Qualifizierung der
Menschen investiert. Hiermit werden wir neue Impulse für mehr Beschäftigung
in Niedersachsen geben. Entscheidende Bedeutung für eine beschäftigungsfördernde
Arbeitsmarktpolitik haben für uns die Herausbildung von
regionalen Wachstumskernen, die Unterstützung von KMU, der Dialog im
Rahmen eines Ganzheitlichen Mittelstandskonzepts, ein verstärkter Technologietransfer
und eine nachhaltige Energiepolitik. 
Gleichzeitig setzt die SPD Niedersachsen auf eine aktive und aktivierende
Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik. Die Politik darf sich nicht aus der
Verantwortung stehlen und die Zukunft der Menschen den freien Kräften des
Marktes überlassen. Die Arbeitswelt hat sich in den letzten Jahren rapide
gewandelt. Wir werden darauf reagieren und eigene Impulse für mehr Beschäftigung
in Niedersachsen setzen. Politik muss die Initiative ergreifen, um
die Menschen fit zu machen für den Arbeitsmarkt. 


Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— mit verstärkten Förderprogrammen die Existenzgründung erleichtern. 
— mit dem Abbau bürokratischer Hemmnisse, schnelleren Genehmigungsverfahren
sowie dem Aufbau von Netzwerken mit Forschungseinrichtungen
einen Beitrag zu einer positiven Beschäftigungsentwicklung
leisten. 
— mit der Steigerung der öffentlichen Nachfrage durch das Land und
verstärkte Investitionen in den Ausbau und den Erhalt der öffentlichen
Infrastruktur Impulse für mehr Beschäftigung geben. 
— verstärkt auf Qualifizierung, die verbesserte Ausbildungsfähigkeit, 
die Organisation des lebenslangen Lernens und den Ausbau der gezielten
Fort- und Weiterbildung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
setzen. Gemeinsam mit den Tarifparteien werden wir Wege
finden, das betriebliche Bildungswesen zu intensivieren. 
Perspektiven für alle auf dem Arbeitsmarkt
Die Menschen fit zu machen für den Arbeitsmarkt und ihnen Perspektiven
auf dem Arbeitsmarkt zu bieten, ist Aufgabe der Politik. Speziell für Frauen
sind Perspektiven für eine sichere Beschäftigung häufig nicht gegeben. Darauf
werden wir ein hohes Augenmerk legen. 
Auch älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern muss eine deutlich
bessere Perspektive auf dem Arbeitsmarkt eröffnet werden. Sie besitzen
vielfach eine hohe Fachkompetenz und sind mit ihrem Wissen Eckpfeiler einer
erfolgreichen Unternehmenspolitik. Wir werden deshalb für verbesserte betriebliche
Gesundheitsdienste sorgen. Um fließende Übergänge in den Ruhestand
zu gewährleisten werden wir uns für die Weiterentwicklung und den
Fortbestand der geförderten Altersteilzeit einsetzen. 
In einer Arbeitsmarktpolitik, die die Menschen durch Bildung, Ausbildung, 
Weiterbildung qualifiziert und auf das Erwerbsleben vorbereitet, sehen
wir einen Schwerpunkt unserer Politik. Wir dürfen aber nicht die Augen davor
verschließen, dass es heute Menschen gibt, denen diese Qualifizierungsangebote
nicht geboten wurden und die wir trotz ihrer geringeren Qualifizierung in
Arbeit bringen und halten wollen. An vielen Geringqualifizierten geht der
Aufschwung am Arbeitsmarkt bisher vorbei. Die Kluft zwischen ihrem persönlichen
Profil und den bestehenden beruflichen Anforderungen am Arbeitsmarkt
kann oftmals nicht über die zur Verfügung stehenden arbeitsmarktpolitischen
Instrumente geschlossen werden. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, 
dass für diejenigen, die über einen längeren Zeitraum auf dem ersten
Arbeitsmarkt keine Beschäftigung finden, aber trotzdem erwerbsfähig sind, 
neue Wege beschritten werden. Wir wollen für diese Menschen Teilhabe am
Erwerbsleben organisieren und ihnen die Möglichkeit geben, sich mit ihren
individuellen Kenntnissen und Fähigkeiten auf dem Arbeitsmarkt einzubringen. 
Unser Ansatz ist, ihre Stärken zu betonen. Flankierende Maßnahmen wie
Weiterbildung und psychosoziale Leistungen sind dabei notwendig. 


Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
—Wirtschaftsfördermaßnahmen, die auf die Schaffung von Arbeitsplätzen
für Frauen zielen, verstärken. Alle Akteure des Arbeitsmarktes
werden hier in besonderer Weise in Verantwortung genommen. Die
Landesverwaltung wird bei der Förderung von Frauen mit gutem
Beispiel vorangehen. 
— dafür eintreten, dass dort wo die körperliche oder psychische Belastung
für die Arbeitnehmer sehr hoch ist, schon vor dem 67. Lebensjahr
die Arbeitszeit reduziert werden kann oder der Ruhestand möglich
ist. 
— die Gesundheitsvorsorge und die Prävention am Arbeitsplatz stärken, 
um die Beschäftigungsquote älterer Arbeitnehmer zu erhöhen. 
— sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse mit Qualifizierungselementen
vor allem im sozialen Bereich schaffen. 
— soziale Betriebe und Integrationsunternehmen, die Beschäftigungsperspektiven
für weniger gut qualifizierte Menschen schaffen, staatlich
bezuschussen. Der Zusammenarbeit und engen Koordinierung
mit den Akteuren vor Ort kommt dabei eine hohe Bedeutung zu. 
Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt
In Zeiten der Globalisierung befindet sich der Arbeitsmarkt im Wandel. 
Normalarbeitsverhältnisse brechen auf, Menschen werden zunehmend in prekäre
und unsichere Beschäftigungsverhältnisse gedrängt. Viele Menschen haben
trotz Vollzeitbeschäftigung kein existenzsicherndes Einkommen. Dies
muss sich ändern. Wer arbeitet, muss auch davon leben können. Die niedersächsischen
Sozialdemokraten machen sich daher für gesetzliche Mindestlöhne
stark. Hiermit gehen wir einen Weg der ökonomischen und sozialen
Vernunft. 
Unsicheren Arbeitsverhältnissen muss mit verbindlichen Regeln in der
Arbeitswelt begegnet werden. Tarifautonomie, Kündigungsschutz und betriebliche
Mitbestimmung sind für uns Sozialdemokraten keine Hindernisse
auf dem Arbeitsmarkt, sondern notwendige Garanten einer beschäftigungssichernden
und -fördernden Wirtschaftspolitik. Angriffen der Union und der FDP
auf die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erteilen wir
Sozialdemokraten eine klare Absage. 
Mit der faktischen Abschaffung des Vergabegesetzes hat die aktuelle
Landesregierung die fairen Wettbewerbsbedingungen in der niedersächsischen
Wirtschaft für kleine und mittlere Unternehmen gefährdet. Sie müssen
Billig-Konkurrenz fürchten, bei denen unter niedrigen und niedrigsten Sozialstandards
Leistungen erbracht werden. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— verbindliche Mindeststandards – etwa bei den Tarifverträgen – zum
Kriterium für die Vergabe von öffentlichen Aufträgen machen. Wir
werden nicht zulassen, dass Unternehmen, die ihre Mitarbeiter angemessen
und ordentlich entlohnen, durch Dumping-Anbieter in den
Ruin getrieben werden. 


Recht auf Ausbildung
Wir werden dafür Sorge tragen, dass jeder Jugendliche nach der Schulausbildung
eine qualifizierte Berufsausbildung erhält. Ein gelungener Start
ins Leben und in den Beruf ist materielle Voraussetzung für die Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben und prägend für eine intakte Entwicklung der Persönlichkeit. 
Eine verantwortliche Landesregierung muss deshalb alles dafür tun, 
dass dieser Start nicht zu einem Fehlstart wird. Eine solche Politik ist auch im
Interesse der Wirtschaft, ihr wird damit der notwendige Nachwuchs an gut
ausgebildeten Fachkräften garantiert. 
Die unter der CDU/FDP-Regierung auf verschiedene Ministerien geteilte
Zuständigkeit für die Jugendarbeitslosigkeit hat sich dabei als nicht sinnvoll
erwiesen. 
Am 30. Juni 2006 fehlten in Niedersachsen 21. 578 Ausbildungsplätze. 
Seit 1995 wird das Lehrstellenangebot der Unternehmen der demografisch bedingt
steigenden Nachfrage nicht mehr gerecht. Die Landesregierung hat es in
den letzten Jahren versäumt, der sich abzeichnenden Ausbildungsplatzmisere
rechtzeitig zu begegnen. Auch der von ihr als Lösung angekündigte Ausbildungspakt
hat sein Ziel verfehlt. Die Zahl der fehlenden Ausbildungsplätze hat
im Jahr 2006 zu- und nicht abgenommen. Nach Berechnung der Bundesagentur
für Arbeit waren im Juni 2006 60 675 Bewerber bei nur 39 097 Ausbildungsstellen
gemeldet. Eine Folge: Immer mehr Jugendliche werden in so genannten
»Warteschleifen« an den Berufsbildenden Schulen »geparkt«. Es besteht
also dringender Handlungsbedarf. 
Die einzige Möglichkeit, diesen Missstand kurzfristig zu beseitigen, ist
die Schaffung von vollzeitschulischen Ausbildungsplätzen mit Kammerabschluss. 
Dabei bleiben aber die Sicherung des dualen Systems der Berufsausbildung
und die Verbesserung der Zukunftschancen junger Menschen auf dem
Ausbildungsmarkt zentrale Anliegen sozialdemokratischer Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— gemeinsam mit den Gewerkschaften und der Wirtschaft eine Ausbildungsplatzoffensive
starten, damit in Zukunft alle Jugendlichen
einen zukunftssicheren Ausbildungsplatz erhalten. 
Solange dieses Ziel nicht erreicht ist, werden wir: 
— für mindestens 10. 000 junge Menschen ohne Ausbildungsplatz eine
vollzeitschulische Ausbildungsmöglichkeit an den Berufsbildenden
Schulen schaffen. Dieses Konzept »Recht auf Ausbildung« beinhaltet
auch lange Praktikumsphasen in den Betrieben und eine angemessene
finanzielle Unterstützung. Kern des Konzepts ist die befristete
vollzeitschulische Ausbildung in Kammerberufen. Damit wollen wir
für die große Zahl von Jugendlichen unter 25, die trotz erlangter
Schulabschlüsse keinen Ausbildungsplatz erhalten haben, eine
berufliche Ausbildung ermöglichen. Dies soll in enger Zusammenarbeit
mit den Kommunen, den Unternehmen aus der Wirtschaft, den
Kammern und der Agentur für Arbeit geleistet werden. 


— die qualifizierte Arbeit der Jugendwerkstätten auf einer gesicherten
Grundlage für die Träger und Projekte fortführen. Wir werden dafür
auch Mittel der Europäischen Union einsetzen. 
Zielgenaue Arbeitsmarktpolitik vor Ort
In 13 sog. Optionskommunen wurde in Niedersachsen eine hohe Verantwortung
für SGB II-Empfänger übernommen. Die SPD wird weiterhin darauf
setzen, die kommunalen Potenziale in der Arbeitsmarktpolitik zu nutzen. 
Jugendhilfe, Soziale Dienste, Wirtschaftsförderung, Erwachsenen- und Berufsschulbildung
sollen vor Ort enger mit der Arbeitsmarktpolitik verknüpft werden. 
Die Expertise und das Know-how vor Ort müssen stärker in die Arbeitsmarktpolitik
einbezogen werden. Hierin sehen wir auch eine Möglichkeit, 
gerade die Langzeitarbeitslosigkeit stärker abzubauen. In einer Kommunalisierung
und Dezentralisierung der Arbeitsmarktpolitik liegt eine Chance, 
Arbeitslose zielgenau zu fördern. Schwerpunkte der Arbeitsmarktpolitik sollen
dabei vor allem auf die Erhöhung der Erwerbsquote von Frauen und die Bekämpfung
von Langzeitarbeitslosigkeit von Jugendlichen, älteren Arbeitnehmern
und Geringqualifzierten gelegt werden. 


C. Chancen für alle – Innovation für das Land
Ein hohes Bildungs- und Qualifikationsniveau der Menschen unseres
Landes ist nicht nur ein Wert an sich. Für die Menschen ist es die Voraussetzung
für ein selbstbestimmtes Leben und immer mehr die Voraussetzung für eine
materielle Absicherung ihrer Zukunft. Für die Wirtschaft ist ein hohes Qualifikationsniveau
aller die Grundlage für Innovationen und die hohe Qualität ihrer
Produkte. Und die zivile Gesellschaft kann nur existieren und sich weiterentwickeln, 
wenn die Menschen in der Lage sind, ihre Interessen zu formulieren
und in einen demokratischen Entscheidungsprozess einzubringen. 
Die Verbesserung der Qualität von Bildung und Erziehung, von Ausbildung
und Weiterbildung sind deshalb für die SPD der Schlüssel für die Zukunft
Niedersachsens. 
I. Hochschulen: Kraftwerke für Ideen und Innovation
1. Die Hochschulen stärken und Bildungsgerechtigkeit fördern
Hochschulen sind nicht nur Orte der Orientierung mit Bildungsauftrag. 
An den Hochschulen werden die dringend benötigten hoch qualifizierten
Arbeitskräfte von morgen ausgebildet. Hochschulen legen die Grundlagen für
neue Verfahren und Produkte und sorgen für einen schnellen Transfer neuen
Wissens in die Wirtschaft und sie vermitteln uns neue Erkenntnisse. Sie tragen
so entscheidend dazu bei, den gesellschaftlichen Fortschritt zu ermöglichen. 
Wir wollen in Niedersachsen die Potenziale unserer Hochschulen und
Forschungseinrichtungen für Innovation nutzen, die Qualifikation der Beschäftigten
verbessern und mehr junge Menschen als bisher motivieren, ein
Studium zu beginnen. 
Die Hochschulpolitik der CDU/FDP-Landesregierung wird diesen Anforderungen
nicht gerecht. Unser Land liegt bereits heute im internationalen und
nationalen Vergleich bei der Zahl der Hochschulabsolventen auf den hinteren
Plätzen und droht angesichts der demografischen Entwicklung weiter zurückzufallen. 
Trotzdem wurden von der jetzigen Landesregierung Tausende von
Studienplätzen an Niedersachsens Hochschulen vernichtet und die Forschungs-
und Innovationskraft durch massive Kürzungen gefährdet. Seit
ihrem Regierungsantritt hat sie 210 Millionen Euro bei den Hochschulen gekürzt
und das Land stellt aktuell 15. 000 Studienplätze weniger zur Verfügung, 
als junge Niedersachsen studieren. 
Mit der Einführung von allgemeinen Studiengebühren für das Erststudium
wurden neue soziale Hürden errichtet. 
Wir werden diese perspektivlose und Zukunft gefährdende Hochschulpolitik
beenden und die Stärkung der Hochschulen wieder zu einer zentralen
Aufgabe der Landespolitik machen. 
Niedersachsen hat an seinen Universitäten, Fachhochschulen und Forschungseinrichtungen
Herausragendes zu bieten. Auf Fachgebieten wie der
Bio- und Umwelttechnologie, der Hirnforschung, den Ingenieurwissenschaften, 
der Medizintechnik, aber auch in den Geistes- und Sozialwissenschaften
belegen Niedersachsens Hochschulen und Forschungseinrichtungen Spitzenplätze. 


Wir müssen die vorhandenen Stärken ausbauen und Rahmenbedingungen
in Forschung und Lehre schaffen, die uns im Wettbewerb um die klügsten
Köpfe konkurrenzfähig machen. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— den Hochschulpakt umsetzen und bis 2010 zusätzlich 11. 200 Studienplätze
an den Hochschulen schaffen. Die größte Herausforderung für
die Hochschulen kommt nach 2010 auf sie zu, wenn die geburtenstarken
Jahrgänge und die doppelten Abiturjahrgänge gleichzeitig
die Schulen verlassen. Die erhöhte Studiennachfrage ist eine
große Chance für unser Land. Wir sollten sie nutzen. Wir werden uns
für eine Fortschreibung des Hochschulpaktes ab 2011 einsetzen und
die Studienplatzkapazitäten bis 2020 weiter ausbauen. Dabei werden
wir darauf achten, dass dies nicht zulasten der Qualität der Ausbildung
geht. 
— den Ausbau der Hochschulen nutzen, um den Anteil der Frauen in
Lehre und Forschung zu erhöhen. 
— die Studiengebühren für das Erststudium abschaffen, damit auch
Kinder aus einkommensschwächeren Familien die Chance zum Studium
haben, ohne mit hohen Schulden in den Beruf zu starten. 
— für eine Erhöhung des BAFÖG eintreten, damit es ein echtes Instrument
für mehr Chancengleichheit bleibt. 
— die Hochschulen für Teilnehmer und Absolventen der Berufsausbildung
weiter öffnen. Heute schon kann eine Berufsausbildung den Zugang
zu Hochschulen öffnen. Trotzdem ist der Anteil derjenigen, die
den Übergang schaffen, gering. Wir werden uns dafür einsetzen, dass
Ausbildungsleistungen in der beruflichen Bildung auf das Hochschulstudium
Angerechnet werden. Schon jetzt bietet eine Reihe von Fachhochschulen
dafür duale Studiengänge an. Diesen Weg wollen wir
ausbauen und die Chancen einer dualen Bachelor-Ausbildung nutzen. 
— die Fachhochschulen als Motoren regionaler Entwicklung fördern. 
Ihre regionale Verankerung, ihre anwendungsorientierte Forschung
und praxisbezogene Lehre macht sie zu wichtigen und anerkannten
Partnern für die Wirtschaft, vor allem der kleinen und mittleren
Unternehmen. Die SPD wird daher zusätzliche Bachelor- und Masterstudiengänge
vor allem an Fachhochschulen einrichten. So sichern
wir den Absolventen gute Berufschancen und stärken die Wirtschaftskraft
in den Regionen. 
— die Autonomie der Hochschulen stärken, damit sie eigene Profile in
Lehre und Forschung herausbilden und sich besser im nationalen und
internationalen Wettbewerb behaupten können. Dabei werden wir
an das Reformgesetz der letzten SPD-Landesregierung anknüpfen
und diesen Weg konsequent weitergehen. Dazu gehört auch die Modernisierung
des Dienst- und Besoldungsrechts. Die Juniorprofessur
als erfolgreichen Weg der Nachwuchsförderung wollen wir wieder
stärken. 


— für den Bestand der niedersächsischen Studentenwerke eintreten, 
eine Übertragung ihrer Aufgaben an die Hochschulen ablehnen und
für die notwendige Finanzausstattung sorgen. Studentenwerke sind
gefordert, rechtzeitig die sozialen Voraussetzungen für eine deutlich
höhere Zahl von Studienanfängern, zum Beispiel im Bereich der
Wohnraumversorgung, zu schaffen. Dabei werden wir sie unterstützen. 
2. Die Ausbildung der Lehrkräfte modernisieren
Ein zukunftsfähiges Bildungssystem erfordert die Veränderung der Ausbildung
der Lehrkräfte. Lehrerinnen und Lehrer müssen befähigt werden, individuelle
Förderung beim gemeinsamen Lernen umzusetzen. Sie müssen mit
neuesten pädagogischen Kenntnissen und differenzierten Konzepten und Vermittlungsformen
sowie hoher Diagnosefähigkeit auf die Herausforderungen
einer heterogenen Schülerinnen- und Schülerschaft reagieren können. 
Diese hohen Anforderungen sind nicht mehr in einer überkommenen, 
auf die verschiedenen Schulformen bezogenen Ausbildung möglich. Die Einrichtung
eines gesonderten Studienganges für Realschullehrkräfte durch die
CDU/FDP-Landesregierung lehnen wir deshalb ab. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— die Lehramtsausbildung modernisieren und die Stufenlehrerausbildung
für die Grundschule, die Sekundarstufe I und die Sekundarstufe
II einführen. 
— die Ausbildung der Lehrkräfte noch stärker auf die spätere Berufspraxis
abstellen. Trotz der erfolgten Einführung der Bachelor- und
Masterstudiengänge in der Lehrerausbildung stehen die theoretischen
und praxisorientierten Ausbildungsphasen oftmals noch zu
unverbunden nebeneinander. Dies muss aufgehoben werden. 
— den Übergang vom Bachelor- zum Masterstudium so gestalten, dass
dieser sich nicht nur an Quoten und Notendurchschnitten orientiert, 
sondern auch die berufspraktischen Kompetenzen der Studierenden
einbezieht. Die Leistungen in den Praxisphasen der Ausbildung sind
daher ebenso zu berücksichtigen wie die Leistungen im Studium. 
— die Studieninhalte so gestalten, dass sie den Praxisanforderungen
gerecht werden. Dabei setzen wir Schwerpunkte bei der Stärkung
sozialer, pädagogischer und psychologischer, aber auch didaktisch-methodischer
Kompetenzen, bei der Vermittlung von Fähigkeiten im
Umgang mit heterogenen Lerngruppen und für bessere Diagnosefähigkeiten
sowie bei der stärkeren Vermittlung von interkulturellen
Kompetenzen. 
— die kontinuierliche Fort- und Weiterbildung stärken und an den Inhalten
der Stufenlehrerausbildung orientieren. 
Daneben wird die SPD auch dafür eintreten, das gesellschaftliche Bild
und die Anerkennung des Lehrerberufs zu verbessern. 


II. Kein Kind zurückgelassen – optimale Bildungschancen
für alle
Bildungskatastrophe, Bildungsnotstand und Pisa-Schock: Seit Jahrzehnten
wird in Deutschland über eine Bildungsreform diskutiert. Wirklich passiert
ist jedoch zu wenig. Auch die alarmierenden Ergebnisse der PISA-Studien
haben daran nicht viel geändert. Heute schreiben wir das Jahr 7 nach der ersten
PISA-Studie, und die Bilanz des bisher Erreichten fällt ernüchternd aus. 
Zwar hat sich laut den PISA-Folgestudien das Leistungsniveau deutscher Schülerinnen
und Schüler verbessert, wir hinken aber im internationalen Vergleich
noch immer hinterher. Auch der Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft
und den Bildungschancen der Kinder besteht weiter. Kurz: Unseren Schulen
wird bescheinigt, dass sie bei der Förderung der Schwachen scheitern und in
der Spitze unter dem Mittelmaß bleiben. 
Die CDU/FDP-Landesregierung hat auf diese Herausforderung mit den
Konzepten von vorgestern reagiert. Das gegliederte Schulsystem ist nicht
durchlässig genug, um allen Kindern die Chance auf den Erwerb eines ihrer
Entwicklungspotenziale gemäßen Schulabschlusses zu garantieren. Spätentwickler
und langsamer lernende Kinder werden früh aussortiert und abgehängt. 
An unseren Schulen gibt es zu viele zu große Klassen und es fällt zu viel
Unterricht aus. Die Lehrkräfte reichen nicht aus, um an allen Schulen 100
Prozent Unterrichtsversorgung zu garantieren, und eine wirksame Förderung
findet kaum statt. Noch immer verlassen Jahr für Jahr rund 10 Prozent der
Schülerinnen und Schüler die Schule ohne einen Abschluss und die niedersächsische
Abiturquote liegt unter dem Bundesschnitt. 
Dies muss sich im Interesse unserer Kinder und unseres Landes ändern. 
Kein Kind und kein Jugendlicher darf zurückgelassen werden. Der Zusammenhang
zwischen Bildungsweg und sozialer Herkunft muss aufgebrochen werden. 
Ein leistungsfähiges und gerechtes Bildungs- und Schulsystem muss
Menschen mit ganz unterschiedlichen Voraussetzungen, mit speziellen Fähigkeiten
und Neigungen, mit verschiedenen Kompetenzen und Erfahrungen
effektiv fördern. Und diese Förderung muss schon früh beginnen. Die SPD wird
eine umfassende individuelle Förderung in den Mittelpunkt ihrer Bildungspolitik
stellen. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— schon die frühkindliche Förderung in den Kindergärten verbessern
und Einrichtungen zur Unterstützung der Familienerziehung bereitstellen. 
— eine ausreichende Zahl von Lehrkräften für die Schulen einstellen, um
100 Prozent Unterrichtsversorgung zu garantieren und flexible Möglichkeiten
zur Verhinderung zu großer Klassen entwickeln. 
— eine bestmögliche individuelle Förderung jedes Menschen durch das
Bildungssystem und damit Chancengleichheit für alle garantieren. 
— ein Bildungssystem schaffen, in dem alle sprachlichen, motorischen, 
sozialen, musisch-künstlerischen und geistigen Fähigkeiten unserer
Kinder entwickelt werden. 


1. Frühkindliche Förderung: Was Hänschen nicht lernt, …
Die Grundlage für eine erfolgreiche Bildungslaufbahn wird in den ersten
Lebensjahren gelegt. Die Aufmerksamkeit und die Anregungen, die ein Kleinkind
erhält, entscheiden darüber, ob und wie es seine Potenziale entwickeln
kann. Das gilt insbesondere für den Spracherwerb. In den ersten Jahren kommt
es darauf an, die Lernmotivation des Kindes zu erhalten und zu fördern. Sich
anbahnende Lernhemmungen können am ehesten in dieser Zeit ausgeglichen
werden. Die frühkindliche Förderung ist der Dreh- und Angelpunkt einer erfolgreichen
Bildungsbiografie. Kindertageseinrichtungen kommt dabei eine
große Bedeutung zu. Deshalb sollen möglichst alle Kinder einen Kindergarten
besuchen. Kinder mit Behinderungen gehören selbstverständlich dazu. 
Damit die Kindergärten in der Lage sind, jedes Kind individuell zu fördern, 
muss sich die Qualität der Angebote deutlich verbessern. Hochwertige
Bildungs- und Lernangebote, die von einem ganzheitlichen Bildungsansatz bestimmt
werden, setzen gut ausgebildetes pädagogisches Personal und eine
ausreichende Finanzierung voraus. 
Eltern, gerade auch zugewanderte Eltern, müssen in ihrer Erziehungsarbeit
und Erziehungsverantwortung gestärkt werden. Dazu gehören auch
Hilfen, die eine bessere Vereinbarung von Familie und Beruf ermöglichen. 
Im »Orientierungsplan für Bildung und Erziehung im Elementarbereich
niedersächsischer Tageseinrichtungen« ist ein ganzheitlicher Bildungsbegriff
festgelegt. Die jetzige Landesregierung sorgt jedoch nicht für eine hinreichende
Umsetzung dieses Plans. Die SPD wird diesen Orientierungsplan für alle
Kindertagesstätten verpflichtend machen. Wichtig ist uns die dort beschriebene
Verzahnung des letzten Kindergartenjahres mit der Grundschule. Der fachliche
und personelle Austausch von Erzieherinnen und Erziehern sowie
Lehrkräften ist die Grundlage einer guten Kooperation, die den Kindern zugute
kommt. Dies beinhaltet auch eine enge Zusammenarbeit der Kindertagesstätten
mit den Einrichtungen der Frühförderung und der Lebenshilfe. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— alle Beratungs-, Unterstützungs- und Hilfsangebote für Familien im
Bereich Bildung, Erziehung, Betreuung und Gesundheit in Kinderund
Familienzentren bündeln. Auch Sprachkurse für Migranten können
in ihnen angeboten werden. Die Kinder- und Familienzentren sollen
sich aus Kitas oder Mehrgenerationenhäusern heraus entwickeln; 
ab 2008 sollen in Niedersachsen in einem ersten Schritt 50 solcher
Zentren entstehen. 
— das Hebammenprojekt, mit dem junge Mütter und Väter in ihrer Erziehungsarbeit
Gestärkt werden, schrittweise zu einem landesweiten
Angebot ausbauen. 
— schrittweise ein ausreichendes und flächendeckendes Krippenangebot
sicherstellen. Dies soll durch ein qualifiziertes Tagesmütterangebot
ergänzt werden. 
— ab 2010 den Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz einführen. Langfristiges
Ziel ist es, auch die Betreuung der unter Dreijährigen kostenfrei
anzubieten. 


— das Angebot von Ganztagsplätzen in Krippen und Kindergärten erhöhen. 
— die Beitragsfreiheit für die gesamte Zeit des Kindergartenbesuchs in
der Wahlperiode durchsetzen. 
— die Sprachförderung so ausbauen, dass sie vom ersten Kindergartenjahr
an stattfinden kann. 
— die Voraussetzungen schaffen, Kinder mit Behinderungen weitestgehend
in die regulären Kindergärten aufnehmen zu können. 
— die Kooperation zwischen Kindergarten und Grundschule verbindlich
machen. Der Übergang vom Kindergarten zur Eingangsstufe der
Grundschule wird zukünftig in der Regel zweimal im Jahr möglich sein. 
— die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher durch ein 2-Säulen-
Modell reformieren: Neben der verbesserten schulischen Ausbildung
soll als zweite Säule zumindest für Lehr- und Leitungspersonal die
Fachhochschulausbildung stehen. Außerdem werden wir die Fortund
Weiterbildungsmöglichkeiten ausbauen. 
— den Kitas ermöglichen, ihre Qualität durch regelmäßige Evaluation
zu sichern. 
2. Die individuelle Förderung in den Mittelpunkt der
Schule stellen
Alle Kinder haben ein Recht darauf, ihr individuelles Leistungsvermögen
optimal entwickeln zu können. Schulen müssen deswegen mehr als bisher in
der Lage sein, produktiv mit Leistungs-, Herkunfts- und Geschlechterdifferenz
umzugehen. Ziel muss es sein, Schülerinnen und Schüler zu dem ihnen höchstmöglichen
Abschluss zu führen. Wir wollen erreichen, dass kein Jugendlicher
die Schule ohne Abschluss verlässt, mehr Schülerinnen und Schüler höherwertige
Abschlüsse erzielen und die Abiturquote steigt. 
Grundvoraussetzung aller Schulpolitik ist dabei zunächst die Sicherung
einer ausreichenden Versorgung der Schulen mit Lehrkräften. Dies ist gegenwärtig
nicht der Fall. Die SPD wird die Unterrichtsversorgung verbessern. 
Ganztagsschulen bieten der individuellen Förderung einen besseren
organisatorischen und zeitlichen Rahmen als die traditionelle Halbtagsschule. 
Sie geben auch die Möglichkeit, im Schultag Phasen hoher Konzentration mit
entspannenden Phasen wechseln zu lassen. Die Ganztagsschule bietet mehr
Möglichkeiten des sozialen Lernens und der Kommunikation zwischen Lehrkräften
und Schülerinnen und Schüler sowie der Gruppen untereinander. 
Schule wird zum Lebensort und ist nicht nur Lernort. Dadurch kann auch die
Integration von Migranten besser gelingen. 
Zukunftsfähige Schulen brauchen eine größere Selbstständigkeit bei der
Gestaltung des Unterrichts, beim Entwickeln eines pädagogischen Profils und der
Auswahl von Personal. Selbstständigkeit schließt auch ein eigenes Budget mit ein. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb…
. . . für alle Schulen: 
— eine Unterrichtsversorgung von 100 Prozent garantieren. Die durch
die demografische Entwicklung frei werdenden Kapazitäten werden
im System gelassen und mehr Lehrkräfte besonders für den Zweck


des individuellen Förderns eingestellt. 
— dafür sorgen, dass auch in großen Klassen mit schwierigen Lernbedingungen
eine sinnvolle Förderung möglich ist. Die aufgrund der
demografischen Entwicklung im Schulsystem verbleibenden und
neu einzustellenden Lehrkräfte werden dazu eingesetzt. Sie wird
dazu das bisher landesweit geltende starre Prinzip des sog. Klassenteilers
zugunsten flexibler Lösung für große Klassen in sozialen
Brennpunkten aufheben. 
— das Angebot von Ganztagsschulen quantitativ und qualitativ ausbauen. 
Die Schulen werden so mit Lehrkräften, Fachpersonal und
eigenem Budget ausgestattet, dass sie ein vollständiges ganztägiges
Bildungsangebot an vier Tagen in der Woche organisieren können. 
— die von der CDU/FDP-Landesregierung abgeschaffte Lernmittelfreiheit
wieder herstellen und dafür ein gerechtes System schaffen, das
den Schülerinnen und Schülern die notwendigen Unterrichtsmittel
kostenfrei zur Verfügung stellt. 
…für die Grundschulen: 
— die Einschulung im Alter von 5 Jahren, spätestens mit Vollendung des
6. Lebensjahres fördern. 
— die Wohnortnähe sichern. 
— bis 2013 die flexible Eingangsstufe einführen. Diese umfasst die beiden
ersten Schuljahre, die von den Kindern in ein, zwei oder drei
Jahren durchlaufen werden können. 
— dafür sorgen, dass für jedes Kind ein Förderplan aufgestellt wird. 
— die Elternarbeit intensivieren. 
…für die Sekundarstufe I: 
— auch außerhalb von »Gemeinsamen Schulen« die Durchlässigkeit
und Kooperation zwischen den Schulformen zur Selbstverständlichkeit
machen. 
— das Wiederholen eines ganzen Schuljahres abschaffen und das Abschulen
auf eine andere Schulform unterbinden. 
…für die Sekundarstufe II: 
— die Profilierungsmöglichkeiten wieder deutlich verbreitern und ein
breit gefächertes Kursangebot ermöglichen. 
— das Prinzip des eigenständigen forschenden Lernens umsetzen. 
— die enge Zusammenarbeit mit den Berufsbildenden Schulen forcieren. 
3. Ein neuer Weg: Die »Gemeinsame Schule«
Aber wir wollen noch mehr. Wir wollen, dass alle Schülerinnen und Schüler
wie in den meisten europäischen Ländern noch besser gefördert werden, 
als dies im gegliederten Schulsystem möglich ist. Das gegliederte Schulsystem
in Niedersachsen sortiert Kinder schon nach der 4. Klasse. Dadurch ist der Zeitraum, 
um soziale Leistungsunterschiede ausgleichen zu können, zu kurz und
der enge Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und Bildungserfolg wird


verstärkt. Ein längeres gemeinsames Lernen hingegen fördert Lernschwache
und Lernstarke und erhöht insgesamt das Ergebnisniveau. 
Die SPD setzt sich deshalb für die Öffnung, Durchlässigkeit und Kooperation
aller Schulformen der Sekundarstufe I ein und wird als neues Angebot
die»Gemeinsame Schule« als Regelschule in das Niedersächsische Schulgesetz
aufnehmen. 
Kooperation und gemeinsames Lernen macht Sinn auch im Hinblick auf
die demografische Entwicklung. Bei sinkenden Schülerzahlen wird es besonders
im ländlichen Raum schwierig, das gesamte Spektrum von Bildungsabschlüssen
im bestehenden gegliederten System wohnortnah vorzuhalten. Mit
einer Schule, in der bis zum Ende der Sekundarstufe I alle Schülerinnen und
Schüler gemeinsam beschult, aber individuell gefördert werden, ist es hingegen
möglich, alle Schulabschlüsse des Sekundarbereichs I wohnortnah anzubieten, 
auch dort, wo dies bisher noch nicht der Fall ist. 
Mit der»Gemeinsamen Schule« soll eine sozial gerechte und gleichzeitig
leistungsfähige Schule Wirklichkeit werden. Die »Gemeinsame Schule« wird
vorbildhaft die individuelle Förderung umsetzen und setzt deswegen auf eine
starke innere Differenzierung. In ihr sollen Lehrkräfte aller Schulformen unterrichten
und von Fachpersonal wie Sozialpädagogen und Psychologen unterstützt
werden. 
Die SPD will eine Schule, in der die Förderung der individuellen Schülerpersönlichkeit
im Mittelpunkt steht. Dies ist am besten in einer »Gemeinsamen
Schule« möglich. Wir orientieren uns dabei an den erfolgreichen skandinavischen
Vorbildern. 
Die »Gemeinsame Schule«
— beschult alle Kinder von Jahrgang 5 bis 10 und macht so das frühzeitige
Trennen und Sortieren von Kindern unnötig, 
— ermöglicht ein wohnortnahes und vollständiges Bildungsangebot in
der Fläche, 
— unterrichtet Kinder mit Behinderungen wie in der Grundschule integrativ, 
in Kooperationsgruppen oder in angegliederten Förderschulen, 
— ermöglicht jedem Kind, in seinem eigenen Tempo zu lernen, 
— organisiert den Lernprozess einer Lerngruppe durch ein Pädagogenteam, 
das begleitet und fördert, Eltern und Kinder berät und für Unterstützung
durch andere Fachkräfte sorgt, 
— richtet ihre Abschlüsse nach den Richtlinien der KMK, 
— ist Ganztagsschule, 
— kann allein oder zusammen mit anderen „Gemeinsamen Schulen“
eine Oberstufe führen und
— erhält ein zusätzliches Budget für Förderunterricht, Fachpersonal und
Fortbildung. 
Unser politisches Ziel ist es, bis zum Jahre 2013 im Sekundarbereich I für
jedes Kind wohnortnah eine »Gemeinsame Schule« anbieten zu können. Hierbei
kommt den bestehenden Gesamtschulen eine zentrale Rolle zu. Ihre pädagogische
Arbeit bezieht sich auf viele Grundprinzipien der »Gemeinsamen


Schule«. Sie haben die besten Voraussetzungen, diesen Weg zu beschreiten. 
Wir wissen aber, dass noch viel Überzeugungsarbeit auf dem Weg zur
»Gemeinsamen Schule« nötig ist. Diese Überzeugungsarbeit wollen wir leisten. 
Wir werden deshalb diese neue Schule nicht »von oben« verordnen. Eine
so grundlegende Umwandlung der Schullandschaft ist nur in Übereinstimmung
mit Eltern, Lehrkräften, Schülerinnen und Schülern und Kommunen
möglich. »Gemeinsame Schulen« werden überall da entstehen, wo Eltern in
ausreichender Zahl dies wünschen. Dann muss der Schulträger dem Elternwillen
Rechnung tragen. 
4. Qualifizierte berufliche Bildung: Schlüssel zu persönlicher
Selbstständigkeit und gesellschaftlicher Teilhabe
Berufliche Bildung sorgt für eine Qualifizierung, die junge Menschen
berufs- und beschäftigungsfähig und Unternehmen wettbewerbsfähig macht. 
Unser Ziel ist es, für alle Jugendliche eine qualifizierte Ausbildung zu
gewährleisten. Dazu wollen wir alle Berufsbildenden Schulen zu regionalen
Kompetenzzentren umgestalten. Dies wird nur dann erfolgreich sein, wenn
sichergestellt ist, dass alle Beteiligten daran mitwirken können. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— ein berufsbildendes Netzwerk (»Regionen des Lernens«) schaffen, in
dem die Berufsschulen und regionale Partner zusammenwirken. Die
Berufsbildenden Schulen erhalten dabei eine zentrale Funktion. 
— die Vollzeitschulen an berufsbildenden Schulen sichern und eine
enge Zusammenarbeit mit den allgemeinbildenden Schulen entwickeln. 
— das Duale System erhalten und im europäischen Kontext ausbauen. 
Aspekte wie die Europäisierung des Arbeitsmarkts, die Verzahnung
von allgemeiner und beruflicher Bildung, die Anpassung an die Arbeits-, 
Produktions- und Geschäftsprozesse sowie die Förderung von
benachteiligten Jugendlichen müssen im Dualen System weiterentwickelt
werden. 
— Angebote für junge Menschen daneben stellen, die im Beruf nicht
Tritt fassen konnten, weil Ausbildungsstellen fehlen und der Besuch
der Berufsschule ihnen keine berufliche Qualifikation im Sinne einer
Berufsausbildung ermöglicht – dies ist das Konzept »Recht auf Ausbildung«. 
— die berufliche Bildung nicht nur als Erstausbildung begreifen, sondern
darunter auch Fachhochschulausbildung und lebensbegleitendes
berufsbezogenes und übergreifendes Lernen verstehen. Mit den
anerkannten Trägern der Erwachsenenbildung Niedersachsens, mit
den privaten Einrichtungen, den Bildungseinrichtungen der Kammern
und den Universitäten und Fachhochschulen des Landes soll
dafür ein Konzept entwickelt werden, das in die »Regionen des
Lernens« eingebracht wird. 


III. Erwachsenen- und Weiterbildung kreativ entwickeln
In der modernen Gesellschaft und einer sich rasch entwickelnden Wirtschaft
steigt die Bedeutung des lebenslangen Lernens. Dies erfordert Anpassung
und Veränderung. Der Prozess muss vom Land befördert und gemeinsam
mit den Kommunen, den Einrichtungsträgern sowie den Sozialpartnern
gestaltet werden. Oberstes Ziel der SPD ist es, in bewährter Zusammenarbeit
mit den anerkannten Trägern der öffentlichen Erwachsenenbildung Niedersachsens
weiterhin ein leistungsfähiges, möglichst dezentrales und nachfragegerechtes
Netz an Bildungs- und Weiterbildungsangeboten vorzuhalten, 
das die besonderen Bedürfnisse unterschiedlicher Zielgruppen gezielt aufgreift. 
Zur kontinuierlichen Qualitätssteigerung im System der öffentlichen
Weiterbildung muss ständig gefragt werden, welche Angebote in welcher
Form künftig wie vorgehalten und finanziert werden können. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— die stärkere inhaltliche Profilbildung einzelner Angebote und Einrichtungen
fördern. Dabei haben Angebote mit öffentlicher und gemeinwohlorientierter
Bedeutung ein besonderes Gewicht. Vor dem
Hintergrund der zunehmenden Zahl von Nichtwählern und der
Entwicklung des Rechtsextremismus wird die Förderung der politischen
Bildung ein verstärktes Gewicht erhalten. 
— die Schwerpunktsetzung auf zielgruppenbezogene Angebote beispielsweise
für Senioren und Menschen mit Migrationshintergrund
besonders fördern. 
— gemeinsam mit den anerkannten Einrichtungen der Erwachsenenbildung
nach Wegen suchen, wie finanziell besonders benachteiligten
Zielgruppen der Zugang zur Erwachsenen- und Weiterbildung erleichtert werden
kann. 
— die Zusammenarbeit zwischen den Einrichtungen, Trägern, Kommunen
und Wohlfahrtsverbänden unterstützen. Vor dem Hintergrund
des zu entwickelnden europäischen Qualifikationsrahmens gilt dies
besonders auch für eine verstärkte Zusammenarbeit mit Einrichtungen
der beruflichen Bildung. 
— die Sicherung von Angeboten der Erwachsenen- und Weiterbildung
insbesondere auch in ländlich-peripheren Regionen mit Bevölkerungsverlusten
fördern. 
— am bestehenden Bildungsurlaubsgesetz festhalten, aber in diesem
Rahmen auch neue Formen des Bildungsurlaubs entwickeln und stärken. 
Dabei geht es um neue und kürzere Formen, die den aktuellen
Bedürfnissen der Menschen entgegenkommen. 


IV. Seniorinnen- und Seniorenbildung
Wir leben in einer Gesellschaft, in der der Anteil der älteren Menschen
deutlich zunimmt. Sie sind geistig rege, lebens- und wissenshungrig. Die
Seniorinnen- und Seniorenbildung erhält in diesem Zusammenhang eine besondere
Bedeutung. Die SPD wird daher dazu beitragen, dass Angebote speziell
für Seniorinnen und Senioren bereitgestellt werden. 
Kommunale Weiterbildungseinrichtungen bieten durch ihre Nähe zu
Wohnquartieren dafür die günstigsten Voraussetzungen. Angebote in Seniorenheimen
gehören dabei genauso dazu wie Bildungsmöglichkeiten in Gemeindezentren, 
Bürgerhäusern und Einrichtungen der Wohlfahrtspflege. 
Wir werden eine intensive Zusammenarbeit der Organisationen der Erwachsenenbildung
mit den Wohlfahrtsverbänden, kirchlichen Institutionen
und Familienbildungsstätten initiieren. Unser oberstes Prinzip ist dabei jedoch
die Unterstützung selbst organisierter Lernprozesse durch die Seniorinnen
und Senioren. 
V. Dialog mit der Kultur
Die SPD versteht sich als »Partei der Kultur«. Wir wollen mit Künstlerinnen
und Künstlern, Denkern und Kreativen im Dialog bleiben. Wir verstehen
Kultur als ein wichtiges öffentliches Gut, dessen Förderung eine staatliche Verpflichtung
ist und bleiben muss. Wir nehmen die öffentliche Verantwortung
für Kunst und Kultur an. Dem Auseinanderbrechen unserer Gesellschaft in bildungsferne
und bildungsnahe Schichten kann nur durch eine gerechtere Politik
begegnet werden. Die Öffnung des Zuganges zur kulturellen Bildung und
zur musischen Erziehung gehört dazu. Dies sind zentrale Aufgaben unserer Politik, 
deren Grundüberzeugung Chancengleichheit und Teilhabegerechtigkeit
ist. 
— Eine SPD-Landesregierung wird sich deshalb dafür einsetzen, dass
Kulturförderung als Staatsziel im Grundgesetz verankert wird. 
Wir wollen die Exzellenz in unserem Lande verankern
Wir wollen unser kulturelles Erbe und das Wissen um die Geschichte und
die Gestaltung unserer Zukunft bewahren. Das setzt Kompetenz und Fachwissen
und Menschen mit Visionen voraus, die Grenzen überschreiten und neue
Akzente setzen. Dazu brauchen wir die Zusammenarbeit mit allen Kulturträgern
unseres Landes. 
Kulturpolitik in Niedersachsen braucht aber auch Qualität. Kulturförderung
ist für uns keine Subvention, sondern Investition in die Zukunft. Um
diese Förderung optimal zu gestalten, wollen wir mit den Menschen in unserem
Land in den aktiven Dialog über Kulturpolitik und Kulturarbeit, Qualität
und Gestaltungsfreiräume treten. 
Dazu gehört auch ein kritischer Blick, dort, wo Kritik nötig ist. Grundlage
dafür ist für uns ein Bild, eine Konzeption, eine Idee von Kultur und eine Kommunikationsebene, 
die geprägt ist von gegenseitigem Respekt und Verständnis. 


Impulse für die Kulturwirtschaft
Kultur- und Kreativwirtschaft haben sich zu einem bedeutenden Wirtschaftsfaktor
entwickelt. In fast allen Bundesländern hat die Kulturwirtschaft
an Bedeutung gewonnen, dies gilt sowohl für die Wirtschaft als auch für den
Arbeitsmarkt. 
Die vorliegenden Kulturwirtschaftsberichte der anderen Länder verweisen
sehr deutlich auf die Wechselwirkung zwischen öffentlich geförderter Kultur
und der darauf basierenden Kulturwirtschaft. 
— Eine SPD-Landesregierung wird deshalb ein Programm zur Stärkung
der Kulturwirtschaft entwickeln, das gezielt die Rahmenbedingungen
für die Kulturwirtschaft optimieren wird. Von besonderer
Bedeutung wird dabei die Entwicklung des Kulturtourismus sein. 
Kulturelle Jugendbildung ist ein wichtiges Element unserer Politik
Für die Gestaltung einer zukunftsfähigen, gerechten und vielfältigen
Gesellschaft hat die kulturelle Bildung zentrale Bedeutung. Kulturelle Bildung
im schulischen und außerschulischen Bereich für Kinder und Jugendliche ist
ein entscheidender Schlüssel zur gerechten Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben. Kulturelle Bildung ist Bestandteil der Persönlichkeitsbildung und
Grundlage der gesellschaftlichen Teilhabe und kann einen wesentlichen
Beitrag zur Integration leisten. 
— Eine SPD-Landesregierung wird deshalb – auch vor dem Hintergrund
der demografischen Entwicklung – eine Politik der demokratischen
Teilhabe an Kultur ausbauen. Dies gilt auch und gerade für den ländlichen
Raum. 
Wir wollen Zukunft für unsere Museen
Museen bewahren die Schätze unserer Kultur und machen Erinnerung
lebendig. Diese Aufgabe verdient den besonderen Schutz der Kulturpolitik. Wir
haben in Niedersachsen viele Museen, in denen gute, qualitätsvolle Arbeit
geleistet wird. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— diese Museen in ihrer Qualitätsarbeit unterstützen und durch besondere
Förderung stärken. 
— die Umwandlung der Landesmuseen in Landesbetriebe fortsetzen
und dabei die Besonderheiten der einzelnen Museen berücksichtigen. 
Wir lehnen die Ökonomisierung der Kulturförderung ab
Wir werden Kulturförderung nicht auf kommerzielle Dienstleistung reduzieren
lassen. Wir sind stolz auf unsere kulturellen Leuchttürme, wir sind
aber auch stolz auf die kulturelle Vielfalt in unserem Land. 
Dies gilt für unsere Musiklandschaft und unsere Theater ebenso wie für
Literatur und Soziokultur. Wir stehen zum Bewahren unseres kulturellen Erbes
36
und werden weiter Einrichtungen fördern, die wie die Landschaften daran
arbeiten, dieses zu pflegen und neue Perspektiven zu öffnen. 
Wir wollen die verkrusteten Strukturen der »Angststarre vor Etatkürzungen
« verlassen und gemeinsam mit Kulturschaffenden und Bürgerinnen und
Bürgern nach Alternativen suchen. 


D. Sozialpolitik: Herz sozialdemokratischen
Handelns
Das Eintreten für Gerechtigkeit und Solidarität gehört zu den zentralen
Grundwerten der SPD. Dafür kämpfen wir seit fast 150 Jahren gemeinsam mit
Sozial- und Wohlfahrtsverbänden, Kirchen und Gewerkschaften. Dieser Politik
wollen wir auch in Niedersachsen Geltung verschaffen. Wir stehen für ein soziales
Niedersachsen. 
Wir unterscheiden uns damit deutlich von der jetzigen CDU/FDP-Landesregierung. 
Sie hat zunächst flächendeckend versucht, soziale Sicherungssysteme
durch ein Fürsorge- und Almosensystem der fünfziger Jahre zu ersetzen. 
Diesen beispiellosen Sozialabbau hat sie erst mit Beginn des Landtagswahlkampfes
vorübergehend eingestellt. 
Diese Politik der sozialen Kälte werden wir beenden. Wir wissen, dass
soziale Gerechtigkeit und Solidarität zwischen Starken und Schwachen nicht
nur eine moralische Verpflichtung sind, sondern darüber hinaus den sozialen
Frieden in unserem Land seit Jahrzehnten maßgeblich geprägt und gesichert
haben. Darüber hinaus bildet der Sozialbereich mit seinen vielen Feldern den
größten Arbeitsmarkt in Niedersachsen und damit einen bedeutenden Wirtschaftsfaktor. 
Gemeinsam, vor allem mit den Partnern der Wohlfahrts- und Sozialverbände, 
Kirchen, Gewerkschaften und Selbsthilfegruppen werden wir das soziale
Niedersachsen weiter entwickeln und Niedersachsen gerechter gestalten. 
Dabei bekennen wir uns zum Subsidiaritätsprinzip und verstehen die Verbände
als Anwälte hilfesuchender und schutzbedürftiger Menschen. Partnerschaftliche
Sozialpolitik darf nicht nur eine leere Worthülse sein, sondern muss
sich in der tagesaktuellen Auseinandersetzung bewähren. 
1. Familienpolitik ist Zukunftsgestaltung
Familie ist für uns da, wo Kinder sind. Familien sind Leistungsträger
unserer Gesellschaft. Die meisten Menschen erleben Familie als Ort der
Geborgenheit und Sicherheit, viele auch als Ort des privaten Glücks. Über ihr
Zusammenleben entscheiden die Menschen selbst. Sozialdemokratische Familienpolitik
heißt: Anerkennung und Unterstützung aller Lebensformen, in
denen heute Erwachsene mit Kindern zusammenleben. 
Familienpolitik ist sowohl unter demografischen als auch unter wirtschaftspolitischen
Gesichtspunkten zu einer zentralen gesellschaftlichen Aufgabe
geworden. Wir alle profitieren von den Leistungen der Familien und tragen
daher auch gemeinsam Verantwortung für das Wohlergehen von Kindern
und Familien. Dieses verpflichtet Land, Kommunen, Verbände und Wirtschaft
gleichermaßen dazu, Umwelt-, Arbeits- und Lebensbedingungen familiengerechter
zu gestalten. 
Sozialdemokratische Familienpolitik heißt: Frauen und Männer haben
gleichermaßen das Recht auf Verwirklichung ihrer Lebensentwürfe und auf
selbstbestimmte Sicherung ihrer Existenz. Das Thema Vereinbarkeit von Familie
und Beruf ist in der Gesellschaftweitgehend noch ausschließlich auf Frauen
fokussiert. Das Bedürfnis vieler Väter nach einer stärkeren Familienorientierung


ist gesellschaftlich noch zu wenig verankert. Das seit 2007 bundesweit
eingeführte Elterngeld soll auch Vätern Zeit für ihre Kindern schaffen. 
Unser Ziel ist es, Familienfreundlichkeit zu einem Markenzeichen Niedersachsens
zu machen. Dazu brauchen wir eine innovative Familienpolitik, 
die darauf ausgerichtet ist, dass
— junge Menschen ihre Entscheidung für Familie im Rahmen ihrer Lebensplanung
verwirklichen können, 
— Infrastrukturen familiären Bedürfnissen und Wünschen entsprechen, 
— das Zusammenleben mehrerer Generationen gefördert wird, 
— Arbeitswelt, öffentliche Planung und Verwaltungshandeln familienfreundliche
Maßstäbe setzen, 
— Erwerbsarbeit und Familienleben sich für Frauen und Männer gut
miteinander vereinbaren lassen, 
— soziales Engagement anerkannt und gefördert wird, 
— soziale Netze den Bedürfnissen der Familien entsprechend geknüpft
und gefördert werden. 
Dazu ist es notwendig, die vielfältigen familienpolitischen Angebote
auch innerhalb der Landesregierung zu bündeln, weiter zu entwickeln und
transparent zu machen. 
Eine SPD-Landregierung wird deshalb: 
— die durch die rot-grüne Bundesregierung entwickelten lokalen
Bündnisse in Niedersachsen weiter flächendeckend ausbauen. 
— die bereits vorhandenen Beratungs- und Betreuungsangebote in
Kinder- und Familienzentren bündeln und bedarfsgerecht erweitern, 
um Eltern Unterstützung, Beratung und Hilfe aus einer Hand anzubieten. 
Die Angebote müssen übersichtlich gestaltet werden, damit
Rat und Hilfe schnell und unbürokratisch in Anspruch genommen
werden können. Wir setzen bei dieser Politik auf den Erfahrungsschatz
und die aktive Unterstützung der Familienverbände, Wohlfahrtsverbände, 
Kirchen und Familienbildungsstätten. 
— Familienerholungen und Familienfreizeiten weiter fördern und so die
durch die Gesundheitsreform wieder zu Pflichtleistungen der Krankenkassen
gewordenen Mutter-Kind-Kuren bzw. Vater-Kind-Kuren
sinnvoll ergänzen. 
— ein Konzept zur zukünftigen Entwicklung der Väterarbeit in Niedersachsen
vorlegen und entsprechende Initiativen unterstützen. Ergänzend
wollen wir junge Männer verstärkt für die Ausbildung in erzieherischen
Berufen motivieren. 
2. Kinder schützen – Kinder fördern
In den vergangenen Monaten wurde die Öffentlichkeit durch immer
neue Fälle von Kindesverwahrlosung, Kindesvernachlässigung oder Kindesmissbrauch
schockiert. Die Debatte über den Schutz von Kindern wird emotional, 
aber wenig koordiniert geführt. Dabei werden die Verantwortlichkeiten
zwischen Bund und Ländern ohne wirkliches Ergebnis hin und her geschoben. 


Das gilt vor allem für die Frage nach verpflichtenden Vorsorgeuntersuchungen. 
Die SPD Niedersachsen will, dass jede staatliche Ebene in ihrem Zuständigkeitsbereich
eigenverantwortlich alle Möglichkeiten zur Verbesserung des
Kindeswohls ausschöpft. Dafür haben wir das Maßnahmenpaket »Kinder
schützen – Kinder fördern« entwickelt. 
Um Kinder wirksam vor Vernachlässigung und Misshandlung zu schützen, 
müssen vor allem Eltern in ihren Erziehungsaufgaben gestärkt und gefördert
werden. Um das Netz gesundheitlicher und pädagogischer Hilfen dichter
zu knüpfen, müssen Früherkennungsuntersuchungen verbindlich gemacht, 
soziale und gesundheitliche Frühwarnsysteme entwickelt und frühe Hilfen im
Lebensumfeld der Familien eingesetzt werden. Die Wirksamkeit der frühen
Hilfen und des sozialen Frühwarnsystems hängt entscheidend davon ab, dass
die verschiedenen Akteure kontinuierlich, vertrauensvoll und verlässlich miteinander
kooperieren. Eine sozialdemokratische Landesregierung wird ein hilfeorientiertes
Frühwarnsystem aufbauen, in dem neben Kindertagesstätten, 
Schulen und Jugendämtern auch die Sozialdienste, Gesundheitsbehörden, 
Krankenkassen, der Kinderschutzbund sowie Familienverbände und Familienbildungsstätten
mit eingebunden sind. Kernpunkte des Programms sind die
aufsuchende, flächendeckende Kinder- und Familienhilfe, insbesondere durch
Familienhebammen und Kinderkrankenschwestern. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— das bereits von der früheren SPD-Regierung begonnene Modell der
Familienhebammen flächendeckend als Instrument der aufsuchenden
Familienhilfe umsetzen. Es wird, unabhängig vom sozialen Stand, 
von Beginn der Schwangerschaft bis mindestens zur Vollendung des
zweiten Lebensjahres des Kindes greifen. Anders als die jetzige CDU/
FDP-Landesregierung, die zwar die flächendeckende Einführung des
Modells verkündet, die gesamte Finanzierung aber den Kommunen
aufbürdet und es damit von der Finanzkraft der Kommunen abhängig
macht, sehen wir das Land hier direkt in der Pflicht. 
— zunächst fünf verpflichtende Vorsorgeuntersuchungen für Kinder im
Landesgesundheitsdienstgesetz (ÖGD) vorgeben, und zwar von der
Aufnahme in den Kindergarten bis zum Ende der dritten Klasse in der
Grundschule. Wir orientieren uns dabei am finnischen Modell, das
eine Kooperation mit den Eltern gewährleistet, aber, wenn notwendig, 
auch die Jugendhilfe einbezieht. Durch diese Untersuchungen
sollen rechtzeitig Entwicklungsrückstände, Verwahrlosungstendenzen, 
Missbrauchs- und Gewaltanwendungen erkannt werden. 
— auf die von der Weltgesundheitsorganisation empfohlenen Schutzimpfungen, 
insbesondere für Kinder, hinzuwirken. Die Impfungen
sollen nach skandinavischem Vorbild auf freiwilliger Basis und nach
Aufklärung und Einbindung der Erziehungsberechtigten im Rahmen
der Vorsorgeuntersuchungen in Kindertagesstätten und Schulen
erfolgen. 


— alle bereits vorhandenen Angebote der Frühförderung, Beratung und
Betreuung in Kinder- und Familienzentren bündeln und gegebenenfalls
erweitern. Die vorhandene Trägervielfalt ermöglicht eine schnelle
und koordinierte Umsetzung dieses Plans. 
— auf Bundesebene im Rahmen einer Bundesratsinitiative dafür eintreten, 
dass die vorhandenen Früherkennungsuntersuchungen im
Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung endlich optimiert
und bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres der Kinder häufiger angeboten
werden. 
— das auf unseren Vorschlag von der jetzigen Landesregierung übernommene
»24-Stunden-Kindernotruftelefon« weiter in Kooperation
mit dem Niedersächsischen Kinderschutzbund ausbauen. 
— alle bestehenden landes- und bundesrechtlichen Regelungen zum
Schutz von Kindern und Jugendlichen in einem Kinderschutzgesetz
des Landes bündeln und dadurch der Praxis ein in sich geschlossenes
Gesetzeswerk an die Hand geben. Darin werden die Aufgaben aller
für den Schutz von Kindern verantwortlichen Institutionen und
Personen auf der Landes- und der Kommunalebene beschrieben. 
— die im Bundesjugendhilferecht geschaffenen neuen rechtlichen
Grundlagen zur Sicherung des Kindeswohls in der Praxis zur vollen
Entfaltung zu bringen. Hieraus ergibt sich ein hoher Qualifizierungsbedarf. 
Das Land wird durch kontinuierliche Angebote die Fortbildung
der Fachkräfte unterstützen und die Jugendämter und Einrichtungen
der Krisenintervention in die Lage versetzen, verlässlich
und dauerhaft ihre Aufgaben wahrzunehmen. 
— in jeder Legislaturperiode einen Landeskinderschutzbericht vorlegen, 
um die Öffentlichkeit für den Kinderschutz zu sensibilisieren und Entwicklungsbedarfe
für die Verbesserung des Kinderschutzes rechtzeitig
zu erkennen. 
— in Kooperation mit Kinderkrankenhäusern und niedergelassenen
Kinderärzten regionale Kinderschutzzentren schaffen und diese auf
Landesebene zu einem Landeskompetenzzentrum Kinderschutz zusammenführen. 
— unseren bereits 2007 in den Landtag eingebrachten Entwurf für die
Verankerung der Kinderrechte auf der Grundlage der UNO-Kinderrechtskonvention
von 1989 umsetzen, falls sich die jetzige Landesregierung
bis dahin nicht bewegt hat. In unserem Grundgesetz werden
den Eltern starke Rechte eingeräumt. Kinder haben vergleichbare
Rechte nicht. Der Elternwille findet aber für uns dort seine Grenzen, 
wo das Kindeswohl gefährdet ist. Es ist daher mehr als ein Zeichen, in
der Landesverfassung festzuschreiben, dass Kinder und Jugendliche
ein Recht auf Entwicklung und Entfaltung ihrer Persönlichkeit, auf
gewaltfreie Erziehung und den Schutz vor Gewalt, Vernachlässigung
und Ausbeutung haben. 


3. Der Jugendpolitik wieder mehr Gewicht geben
Es ist an der Zeit, wieder neue Akzente in der Jugendpolitik des Landes zu
setzen, Schwerpunkte zu bilden und die Aufgaben innerhalb der Landesregierung
zusammen zu führen. Es fehlt an einem ganzheitlichen Konzept für die
Jugendpolitik, das von der »Einheit der Jugendhilfe« ausgeht und die
— Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen, 
— Partizipation, 
— Integration und Förderung von Benachteiligten und Chancengleichheit, 
— Prävention und Schutz vor Gewalt und Diskriminierung
enthält. 
Die unter der ehemaligen SPD-Landesregierung begonnene spezielle
Förderung von »Lebensweltbezogener Mädchenarbeit« ist unter der CDU/
FDP-Landesregierung nicht fortgesetzt worden. Es bedarf aber nach allen vorliegenden
Erkenntnissen auch weiterhin einer gezielten Förderung von Mädchen. 
Zwischenzeitlich ist auf der Basis der aktuellen PISA-Untersuchung auch
deutlich geworden, dass bedarfsgerechte Angebote zur Qualifizierung und
Fachberatung gleichermaßen in der Jungen- und Mädchenarbeit dringend
Gefördert werden müssen. 
Der Niedersächsische Landtag hat das Jahr 2006 einstimmig zum »Jahr
der Jugend« erklärt. Im gleichen Jahr hat die CDU/FDP-Landesregierung jedoch
das Landesjugendamt und den Landesjugendhilfeausschuss aufgelöst. 
An die Stelle des bisher gesetzlich geregelten Landesjugendhilfeausschusses
trat ein Beirat, dessen Zusammensetzung, Berufung und Aufgabenstellung
vom Wohlwollen der jeweiligen Landesregierung abhängig ist. 
Kinder- und Jugendpolitik müssen sich sehr viel stärker auf die Sicherung
von Bildungserfolgen und Bildungschancen konzentrieren. Dieses geht
nur gemeinsam und partnerschaftlich mit den Bereichen Jugendhilfe, Kindertagesstätte
und Schule. Ziel unserer Arbeit wird deshalb die Aufwertung und
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements junger Menschen sein. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— eine gemeinsame »Fachstelle Mädchen- und Jungenarbeit in Niedersachsen
« auf der Basis der jeweiligen Vorschläge der Landesarbeitsgemeinschaft
Mädchenpolitik und der Landesarbeitsgemeinschaft
Jungenarbeit einrichten. 
— den Landesjugendhilfeausschuss, seine Aufgabenstellung und seine
Zusammensetzung wieder auf eine gesetzliche Grundlage stellen. 
— den Jugendhilfeträgern und den Jugendverbänden Planungssicherheit
geben. Wir bekennen uns zur Verantwortung des Landes, gleichwertige
Lebenschancen aller Kinder und Jugendlichen in Niedersachsen
anzustreben. Daher ist es Aufgabe des Landes, die Sonderstellung
der Jugendämter als pädagogische Fachbehörden nach dem geltenden
Jugendhilferecht auch auf der Landesebene zu stärken und das
Gebot zur partnerschaftlichen Zusammenarbeit konsequent umzusetzen. 


4. Armut nicht verstecken, sondern thematisieren
Die Armut, vor allem die verschämte Armut, nimmt in unserem Land
deutlich zu. Die CDU/FDP-Landesregierung hat den Armutsbericht der früheren
rot-grünen Bundesregierung heftig kritisiert. Sie selber verweigerte aber
seit Regierungsantritt die Vorlage eines eigenen Landesarmutsberichtes. Der
letzte Armuts- und Reichtumsbericht in Niedersachsen stammt noch von der
ehemaligen SPD-Landesregierung. Nach Aussagen des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes
und des Deutschen Kinderschutzbundes leben rund ein Viertel
aller Kinder bis 15 Jahren von Sozialhilfe, Arbeitslosengeld II bzw. Sozialgeld. 
Armut bedeutet für die betroffenen Familien und deren Kinder eine massive
Einschränkung der Lebensqualität. Arm zu sein, heißt nicht nur, wenig Geld zu
haben, arm zu sein, heißt auch, von durchschnittlichen Lebens-, Bildungs- und
Gesundheitsstandards ausgeschlossen zu sein. Armut führt zu höheren Gesundheitsrisiken, 
geringeren Bildungschancen, größeren Sozialkonflikten und
schlechteren Partizipationschancen in der Gesellschaft. In Niedersachsen fehlt
es nach Auffassung von Fachleuten und Betroffenen nach wie vor an einer
umfassenden, verlässlichen und aktuellen Erhebung zur Lage der Kinder und
Familien. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— einen aktuellen Armuts- und Reichtumsbericht für Niedersachsen
vorlegen und diesen regelmäßig fortschreiben. Die Ergebnisse des
Berichtes werden wir mit den Partnerinnen und Partnern in der »Niedersächsischen
Armutskonferenz« erörtern und gemeinsame Lösungen
für die von Armut betroffenen Bürgerinnen und Bürger erarbeiten. 
Schwerpunkte bilden dabei die Altersarmut, aber vor allem die
zunehmende Armut von Familien mit Kindern. 
5. Soziale Politik für Senioren und Seniorinnen
Der wachsende Anteil älterer Menschen ist eine Chance für die Gesellschaft
und nicht nur eine Herausforderung für die sozialen Sicherungssysteme. 
Die meisten älteren Menschen streben keineswegs einen völligen Rückzug
aus den gesellschaftlichen Aktionsfeldern an. Viele Seniorinnen und Senioren
sind zu einer Fortsetzung ihres Engagements in Beruf, Wirtschaft und Gesellschaft
bereit. Dies ist möglich, weil Gesundheitszustand, Kaufkraft, Zeit, Bildung
und Mobilität der älteren Generation erheblich gestiegen sind. 
Das bürgerschaftliche Engagement älterer Menschen hat einen hohen
gesellschaftlichen Nutzen. Die Politik, und hier fällt den Kommunen eine
Schlüsselrolle zu, hat für dieses Engagement geeignete Rahmenbedingungen
und Infrastrukturen zur Verfügung zu stellen. Wir werden das Spektrum an
Angeboten für die Teilhabe und Mitwirkung der älteren Generation weiter entwickeln
und auf deren Erfahrungen und Interessen ausrichten. 
Die Senioren sind die am stärksten wachsende Bevölkerungsgruppe. Sie
verfügen zum Teil über eine bedeutende Kaufkraft. Dieser Wachstumsmarkt
hat die Ansprüche und Bedarfe an Produkten und Dienstleistungen für ältere
Menschen jedoch nur ungenügend erkannt. Aufgabe der Wirtschaft ist, für
altersgerechte Produkte zu sorgen, z. B. in der Kommunikationstechnik. 


Es gibt jedoch auch die andere Seite des Alterns: Die Altersdiskriminierung. 
Schon die Altersarmut ist mit dem damit verbundenen Verzicht auf Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben eine Form der Diskriminierung, die die Menschenwürde
verletzt. Es gibt jedoch noch weitere Formen der Altersdiskriminierung, 
so
— wenn notwendige, aber kostspielige medizinische Behandlungen, 
präventive, physio- und psychotherapeutische Leistungen sowie Rehabilitationsmaßnahmen
verweigert werden, 
— wenn die Einstellungspraxis von Unternehmen altersbedingt den Zugang
zur Erwerbstätigkeit erschwert, 
— wenn bei betrieblich organisierten Fortbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen
ältere Mitarbeiter ausgegrenzt werden, 
— wenn Darlehen mit Verweis auf das Alter von Banken abgelehnt und
die Kreditwürdigkeit von Senioren von Banken auf ein Minimum begrenzt
wird. 
Wenn die Selbstständigkeit der Lebensführung im Alter und damit die
Menschenwürde erhalten bleiben soll, müssen die Voraussetzungen dafür
geschaffen werden, dass dies auch bei Krankheit und Pflegebedürftigkeit so
bleibt. Menschen müssen auch im hohen Alter in den eigenen vier Wänden
leben können, wenn sie dies wollen. Ambulante Pflegedienste leisten dazu
einen zentralen Beitrag. Dazu gehören aber auch die Sicherstellung von entsprechenden
Hilfe-, Betreuungs-, Infrastruktur- und Kommunikationseinrichtungen
zur sozialen Integration. 
Die Entwicklung neuer Pflegeformen und Wohnkonzepte sowie die Stärkung
von Betreutem Wohnen, Wohngemeinschaften und Servicehäusern sind
weitere zukünftige Herausforderungen. Mit der neuen Gesundheitsreform ist
die jahrzehntelange Forderung nach geriatrischer Rehabilitation Realität geworden. 
Der noch von der ehemaligen SPD-Landesregierung in Auftrag gegebene
Landespflegebericht wurde 2006 vorgelegt. Er zeigt aufgrund der demografischen
Entwicklung für Niedersachsen dramatisch wachsende Bedarfe
sowohl in der stationären als auch in der ambulanten Pflege und bei alternativen
Wohnformen an. Dieses sind wichtige und zugleich große Herausforderungen
für die nächsten Jahre. Lösungsstrategien wurden durch die jetzige
Landesregierung bisher nicht aufgezeigt. 
Stattdessen hat die Landesregierung 2005 die gesamten Landesmittel
für die stationäre Altenpflege gestrichen, angeblich zur Stärkung der ambulanten
Pflege, real jedoch aus Gründen der Haushaltsersparnis. Als Ergebnis
dieser Politik wurden mindestens 12. 000 Pflegebedürftige zusätzlich in die
Sozialhilfe gedrängt und Pflegebedürftige in einigen Landkreisen aus Kostengründen
in Mehrbettzimmern untergebracht. Einen Lebensabend ohne Privatund
Intimsphäre lehnen wir entschieden ab. 
Im Bereich der Altenpflegeausbildung fehlen Praxisplätze, die ambulanten
Pflegedienste bilden weitgehend gar nicht aus. Noch zehren die Einrichtungen
von Pflegefachkräften aus den Krankenhäusern, aber dieses ist keine
Dauerlösung. Schon 2004 hatte der Niedersächsische Pflegerat festgestellt, 
dass es zwar ausreichend Interessenten für die Altenpflegeberufe gibt, jedoch


nicht mehr ausreichend Praxisplätze vorhanden sind. Vorhandene Schulplätze
können dadurch nicht besetzt werden. Ausweislich des aktuellen Landespflegeberichtes
muss Niedersachsen mit einem Anstieg der Zahl pflegebedürftiger
Personen von gegenwärtig rund 220. 000 auf über 263. 000 im Jahre 2020
rechnen. Ohne eine entsprechende Zahl ausgebildeter Pflegefachkräfte droht
ein Pflegenotstand. Darüber hinaus führt die jetzige Situation für ausbildende
Betriebe zu einem Wettbewerbsnachteil. 
Beim plötzlichen Eintritt eines Pflegefalles stehen Betroffene und Angehörige
häufig hilflos der eingetretenen Situation gegenüber. Ohne professionelle
Hilfe gelingt es meistens nicht, das für sie sinnvollste Hilfeangebot zu finden. 
Häufig müssen sie ihre Entscheidungen unter Zeitdruck treffen. Die wettbewerbsorientierte
Trägervielfalt und Interessen bezogene Beratung nach
dem Zufallsprinzip sind Verfahrensweisen, die Angehörige und Betroffene
überfordern und für derart weit reichende Entscheidungen in keiner Weise
angemessen sind. 
Expertinnen und Experten sind sich einig darüber, dass im Bereich der
Forschung, Früherkennung, Behandlung sowie Pflege von Demenzerkrankungen
noch erheblicher Handlungsbedarf besteht, der angesichts der wachsenden
Zahl hoch betagter Menschen in Deutschland eine große Herausforderung
darstellt. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— in Zeiten knapper finanzieller Ressourcen ein Miteinander der Generationen
so fördern, dass alle Altersgruppen vom gegenseitigen Erfahrungsschatz
profitieren und einem Generationenkonflikt vorgebeugt
wird. 
— für eine zielgruppenorientierte Aufklärung und Beratung der älteren
Verbraucher sorgen. 
— das Altersdiskriminierungsgesetz konsequent umsetzen, um bestehende
Diskriminierungen und Benachteiligungen aufzudecken und
die Interessen älterer Bürgerinnen und Bürger angemessen vertreten
zu können. 
— unabhängige Beratungsangebote für Seniorinnen und Senioren, z. B. 
durch flächendeckende Seniorenvertretungen schaffen. 
— die Bestrebungen des Landesseniorenrats Niedersachsen e. V. unterstützen, 
um das politische Mitspracherecht der älteren Generation
auf allen Ebenen zu gewährleisten. Dazu werden wir die flächendekkende
Einrichtung von Senioren-Vertretungen in den Kommunen
und Landkreisen unterstützen und auf Landesebene ein jährliches
»Forum Altenpolitik« installieren, auf dem der Landesseniorenrat, die
freien Wohlfahrtsverbände, die Kirchen und die Seniorenorganisationen
der Gewerkschaften und Parteien ihre Anliegen formulieren und
der Politik vortragen können. 
— eine externe Fachkommission einsetzen, um ein Handlungskonzept
auf der Basis des vorgelegten Landespflegeberichtes zu erarbeiten
und so einen Pflegenotstand in Niedersachsen zu verhindern. 


— mit Nachdruck für eine Verbesserung der Altenpflege auf Bundesebene
eintreten. Im eigenen Zuständigkeitsbereich werden wir die Umlagefinanzierung
wieder einführen. 
— in unterschiedlich strukturierten kommunalen Gebietskörperschaften
im Rahmen eines Modellprojektes eine trägerunabhängige Beratung
in der Altenpflege erproben, weil wir eine solche Beratung für
unerlässlich halten. 
— darauf hinwirken, dass bei der Ausbildung von medizinischem und
pflegerischem Fachpersonal die Kenntnis über Demenzerkrankungen
einen größeren Raum einnimmt und die Forschung zum Thema Demenz
an niedersächsischen Hochschulen intensiviert wird. 
— die Chance der Föderalismusreform nutzen, mit dem das Heimrecht
auf die Länder übertragen wurde. Wir werden das Heimrecht vom
einseitigen ordnungsrechtlich geprägten Fürsorgeansatz hin zu
mehr Selbstbestimmungsteilhabe und Verbraucherschutz weiter
entwickeln. Dabei geht es vor allem um die Regelung des Anspruches
auf eine trägerunabhängige Pflegeberatung, die Stärkung des Verbraucherschutzes
zugunsten von Pflegebedürftigen und Angehörigen, 
die Entbürokratisierung der Regelung zur Heimaufsicht und
die Lösung vom herkömmlichen Heimbegriff unter Einbezug neuer
Wohnformen. 
— alle Landesregelungen im Zusammenhang mit Pflege und alternativen
Wohnformen im Alter in einem Landespflegegesetzbuch zusammenfassen. 
Dieses umfasst die Nachfolgeregelung zum bisherigen
Heimgesetz sowie in einem zweiten Buch die Nachfolgeregelung
zum bisherigen Landespflegegesetz. Darin enthalten sind auch die
Stärkung der Angebotsvielfalt und Strukturen im Bereich Pflege einschließlich
neuer Wohnformen. In einem dritten Buch werden die
Vorschriften zur Altenpflegeausbildung zusammengefasst. Diese
Zusammenführung schafft auch die Möglichkeit zur Straffung der
Vorschriften und soll so einen wichtigen Beitrag zum Bürokratieabbau
in der Pflege leisten, soweit dies in den Zuständigkeitsbereich
des Landes fällt. 
— in einer Bundesratsinitiative dafür eintreten, die längst überfällige
Novellierung des Pflegeversicherungsgesetzes umzusetzen. Dieses
bedeutet für uns keine Privatisierung des Pflegefallrisikos mit Kopfpauschalen, 
sondern die Beibehaltung des im Deutschen Sozialversicherungssystem
bewährten Versicherungsprinzips. Gleichzeitig
müssen die Leistungen so angepasst werden, dass der ursprünglichen
Zielsetzung der Pflegeversicherung, Menschen im Pflegefall
nicht in die Sozialhilfe zu drücken, wieder Rechnung getragen wird. In
der Pflege ist menschliche Zuwendung mindestens genauso wichtig
wie Leistungserbringung. Das in dieser Zielrichtung vom Sozialverband
Deutschland vorgeschlagene Pflegezeitgesetz wird von uns
unterstützt. 


6. Wohnungsbau und Stadtsanierung
Auf Initiative der ehemaligen SPD-Landesregierungen hat die Niedersächsische
Landestreuhandstelle gemeinsam mit dem Institut für Entwicklungsplanung
und Strukturforschung, seit 1996 ein Wohnungsmarktbeobachtungssystem
für Niedersachsen erstellt. Ausgangspunkt war die Erfahrung, 
dass der jahrelange wohnungspolitische Stillstand in den 80er Jahren zu einer
plötzlichen Wohnungsnot führte. Dieser konnte nur mit erheblichem finanziellem
Kraftaufwand beseitigt werden. 
Heute droht wieder eine ähnliche Entwicklung. Fachleute bestätigen, 
dass es in Niedersachsen keinen einheitlichen Wohnungsmarkt mehr gibt, 
sondern eine Vielzahl von regionalen und lokalen Wohnungsmärkten. Landesweit
wird die Nachfrage nach Wohnraum bis zum Jahre 2015 um rund 33. 000
Wohnungen steigen. Dabei gibt es jedoch starke regionale Unterschiede. So ist
im Westen und Norden noch eine leichte bis kräftige Zunahme der Nachfrage
festzustellen, während in Südniedersachsen die Nachfrage rückläufig ist. Eine
zukünftige verantwortlich handelnde Landesregierung wird daher ihre Wohnungsbaupolitik
stärker auf diese regionalen Unterschiede ausrichten müssen. 
Die Stadtsanierung, das Bauprogramm »Soziale Stadt« und das Bauprogramm
»Stadtumbau West« müssen also dringend genutzt werden, um unsere
Städte und Kommunen bedarfsgerecht weiter zu entwickeln. Darüber hinaus
sind sie ein wichtiger Jobmotor für die niedersächsische Bauwirtschaft. 
Staatliche Investitionen in diesem Bereich führen zu einem achtfachen Investitionsvolumen. 
Die CDU/FDP-Landesregierung betrachtet den Bausektor allerdings als
Steinbruch für Sparmaßnahmen. So wurde die Städtebauförderung im Jahre
2005 komplett ausgesetzt, im Jahre 2006 dann das Wohnungsbauprogramm. 
Die Mittel für das Bundesprogramm »Stadtumbau West« verfallen komplett, 
da sie Niedersachsen zu keinem Zeitpunkt abgerufen hat. Allein mit den sieben
Millionen Euro Landesmittel für den »Stadtumbau West« würde jährlich
ein Investitionsprogramm von 168 Millionen Euro zur Sicherung und Schaffung
von Arbeitsplätzen freigesetzt. Durch die Nichtinanspruchnahme der
Bundesmittel wurden also allein in den vergangenen drei Jahren über eine
halbe Milliarde Euro an Investitionsmitteln verschenkt. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— alle Mittel aus den zur Verfügung stehenden Programmen abrufen
und nutzen. Dies gilt auch für die Mittel der im Zuge der Föderalismusreform
erfolgten Übertragung der Wohnraumförderung des
Bundes von rund 40 Millionen Euro in den nächsten Jahren. Die Eigenanteile
des Landes zur Aktivierung der Programme werden bereitgestellt. 
— diese Mittel nicht nach dem Grundsatz »Wer zuerst kommt, mahlt zuerst
« einsetzen, sondern gezielt auf der Grundlage eines eigenständigen
Landesgesetzes. 
— die Mittel vor allem für die Schaffung altersgerechter und alternativer
Wohnformen für ältere Menschen z. B. Servicehäuser oder Wohngemeinschaften 


und für die Förderung von Wohnraum für – vor allem
einkommensschwache – Familien mit Kindern bzw. Alleinerziehende
mit Kindern einsetzen. 
— angesichts der drohenden Zersiedelung und teilweisen Verödung
mancher Regionen Maßnahmen vor allem zur Modernisierung und
Sanierung vorhandenen Wohnraumes einsetzen. Dies umfasst sowohl
die Herstellung der Barrierefreiheit als auch energetische Maßnahmen. 
— nicht zuletzt die niedersächsische Bauordnung entsprechend dem
dringenden Wunsch unserer Feuerwehren so ändern, dass Rauchmelder
in Wohnungen eingebaut werden müssen. Damit folgen wir dem
Beispiel etlicher anderer Bundesländer und leisten einen wirksamen
Beitrag zur Rettung von Menschenleben. 
7. Gleichberechtigung wieder ernst nehmen
Gleichstellung der Geschlechter ist eine Querschnittsaufgabe über alle
Politikfelder hinweg. Sie kann nur gelingen, wenn bei allen politischen Entscheidungen
das Prinzip des »Gender-Mainstreaming« konsequent angewendet
wird. Nur so kann die Situation beider Geschlechter in den Blick genommen
und deutlich gemacht werden, dass Benachteiligungen aufgrund des Geschlechts
strukturelle Ursachen haben. Strukturelle Ursachen, die unterschiedlichen
Start- und Rahmenbedingungen, können nur über strukturelle Veränderungen, 
durch eine aktive Gleichstellungspolitik und Frauenförderung, kompensiert werden. 
Die Politik der jetzigen Landesregierung ist ein Rückschritt für die Gleichberechtigung
der Frauen. Frauenförderpläne wurden komplett abgeschafft, 
hauptamtliche Frauenbeauftragte auf ein Minimum reduziert und Gleichstellungspolitik
auf das Thema Vereinbarkeit von Familie und Beruf begrenzt. 
Die SPD wird diese Entwicklung stoppen und wieder umkehren. Wir werden
die Erwerbsmöglichkeiten von Frauen gezielt fördern und dabei auf
Qualifizierungs- und Beratungsprogramme, auf Teilzeitausbildung und Führungskräftetraining
setzen. Auch das Ziel, mehr Frauen in Führungspositionen
zu bringen, werden wir konsequent verfolgen. 
Wir werden auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gezielt fördern. 
Die Entscheidung für eine Familie darf die beruflichen Chancen von Frauen
und Männern nicht einschränken. Dabei ist uns klar: Kinder sind in unserer
Gesellschaft vor allem für Frauen ein Armutsrisiko. Das trifft insbesondere für
alleinerziehende Frauen zu und führt nicht selten zu geringen eigenen
Rentenansprüchen und damit zu Altersarmut. 
Noch immer sind in unserer Gesellschaft vor allem Frauen das Ziel von
häuslicher und öffentlicher Gewalt. Ziel einer nachhaltigen Frauenförderung
muss deshalb auch die Überwindung und Ächtung der Gewalt gegen Mädchen
und Frauen sein. Durch Unterstützung und Beratung der Betroffenen, 
sowie durch die Sensibilisierung der Öffentlichkeit werden wir dagegen steuern. 


Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— wie im Abschnitt C. beschrieben, bedarfsgerechte, qualitativ hochwertige
und gebührenfreie Betreuung und Bildung für alle Kinder ab
dem ersten Lebensjahr schaffen und ein verlässliches Ganztagsangebot
für Kinder aller Altersstufen ausbauen. 
— das Modellprojekt Familienhebammen flächendeckend ausbauen. 
— für die Umsetzung des Rechtsanspruches auf Teilzeitarbeit und Teilzeitausbildung
eintreten. 
— nicht nur in der öffentlichen Verwaltung die Voraussetzungen für die
Gleichstellung der Geschlechter im Beruf schaffen. Im Dialog mit
Unternehmen werden wir für die Gleichstellung der Geschlechter in
der Privatwirtschaft zukunftsweisende Vereinbarungen erarbeiten. 
Wichtige Weichenstellungen dabei sind Quotenregelungen in Wirtschaft
und Wissenschaft, aber auch in Verbänden und Parteien. 
— ganz gezielt Mädchen fördern, damit sie in zukunftsträchtigen
Berufen ihre Chancen nutzen können. 
— durch Mentoringprogramme die Voraussetzungen dafür schaffen, 
dass sich mehr Frauen für ein politisches Mandat interessieren. 
— Beratungseinrichtungen für Frauen und Mädchen fördern, die von
häuslicher Gewalt betroffen sind. Hierzu zählen die Beratungs- und
Interventionsstellen (BISS). Frauen, die Opfer häuslicher Gewalt
geworden sind, finden hier kurzfristige Hilfe zur Durchsetzung der
Rechte aus dem Gewaltschutzgesetz, nach dem zum Beispiel Gewalttäter
aus der Wohnung verwiesen werden können. Die BISS-Stellen
bieten ein spezielles Angebot für misshandelte Frauen und ihre Kinder, 
arbeiten eng mit der Polizei zusammen und können Frauen vor
allem im Hinblick auf zivilrechtliche Schutzanordnungen beraten. 
— unmittelbar nach der Regierungsübernahme weitere Förderkonzepte
für Mädchen- und Frauenwohnungen sowie Mädchen- und Frauenhäuser
erarbeiten. 
8. Homosexuelle, Lesben, gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften
Homosexuelle, Lesben und gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften
werden trotz veränderter gesetzlicher Grundlagen immer noch diskriminiert. 
Das von der rot-grünen Bundesregierung verabschiedete Gesetz über die
eingetragenen Lebenspartnerschaften und damit der familienrechtlichen
Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebenspartner wurde 2002 auch durch
das Bundesverfassungsgericht bestätigt. In Niedersachsen fehlt es dennoch
nach wie vor an einer entsprechenden gesetzlichen Spiegelung auf Landesebene. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— diese Umsetzung vornehmen und die in Frage kommenden niedersächsischen
Gesetze entsprechend anpassen. 
— die unter einer rot-grünen Landesregierung in Niedersachsen begonnene
Förderung der Schwulen- und Lesbenarbeit, einschließlich eines
Beauftragten innerhalb der Landesregierung, fortsetzen. 


9. Chancengleichheit und Selbstbestimmung für Behinderte
Behinderte Menschen sind Expertinnen und Experten in eigener Sache. 
Sie brauchen weder Bevormundung noch Mitleid, sondern gesellschaftliche
und politische Rahmenbedingungen, die ihnen ein selbstbestimmtes Leben
ermöglichen und das Diskriminierungsverbot des Grundgesetzes endlich umsetzen. 
Voraussetzung für die gleichberechtigte Teilnahme in allen gesellschaftlichen
Bereichen ist die Barrierefreiheit in allen Lebensfeldern, vor allem
im Bildungswesen, im öffentlichen Personenverkehr und in den Bereichen
Bauen und Wohnen. 
Die wichtigste gesetzliche Grundlage dafür ist ein Niedersächsisches
Gleichstellungsgesetz für Menschen mit Behinderungen. Niedersachsen ist
das einzige Bundesland, in dem es noch immer keinen verbindlichen rechtlichen
Rahmen für Menschen mit Behinderungen gibt. Fünf Jahre hat die CDU/
FDP-Landesregierung die Vorlage eines umfassenden Behindertengleichstellungsgesetzes
versprochen. Lediglich unter dem Druck der anstehenden Landtagswahl
wurden halbherzig und mit heißer Nadel Regelungen für einige
Landesbedienstete entworfen und dem Landtag vorgelegt. Das ist eine sozialpolitische
Bankrotterklärung gegenüber den Belangen der Menschen mit Behinderungen. 
In der Behindertenhilfe steht das Land vor der Bewältigung neuer Herausforderungen. 
Schon seit geraumer Zeit steht fest, dass es einen stetig steigenden
Bedarf an Ausbildungs- und Förderangeboten gibt. Dieses gilt sowohl
für die individuelle Förderung als auch für den Wohn- und Arbeitsbereich. Das
gegenwärtige Leistungs- und Vergütungssystem ist nicht mehr in der Lage, 
den neuen Herausforderungen gerecht zu werden. Gleichzeitig hat die CDU/
FDP-Landesregierung vier Jahre hintereinander den Einrichtungen der Behindertenhilfe
die Übernahme der jährlichen Tarif- und Sachkostensteigerungen
verweigert. Das entspricht einer faktischen Kürzung von mehr als 40 Millionen
Euro. Die Folgen sind Personalabbau, Qualitätsverlust, Flucht aus Tarifverträgen
und vor allem weniger Zeit und Zuwendung gerade für Schwerst- und
Mehrfachbehinderte. 
Bei dem Versuch der CDU/FDP-Landesregierung als erstes Bundesland
blinden Menschen das Landesblindengeld zu streichen, haben wir uns solidarisch
und unterstützend mit vielen anderen Institutionen und Verbänden der
Landesinitiative des Landesblindenverbands angeschlossen. Deshalb ist es
nicht gelungen, blinde Menschen auf Dauer wieder zu Almosenempfängern
und staatlichen Bittstellern zu degradieren. In Zukunft wird es darum gehen, 
bundesweit ein Blindengeld auf der Basis der Pflegestufe zwei, also des aktuellen
Bundesdurchschnitts zu erreichen. Unter Beachtung des Gleichheitsgrundsatzes
wird es ein zentrales sozialpolitisches Ziel sein, einen Nachteilsausgleich
in Form eines Teilhabegeldes für alle Behinderten einzuführen. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— in den ersten 100 Tagen ihrer Amtszeit einen Gesetzentwurf vorlegen, 
der die Integration und Barrierefreiheit überall in Niedersachsen
schrittweise ermöglicht, die Verbandsklage vorsieht, die Berufung
von Behindertenbeauftragten und Behindertenbeiräten vor Ort ermöglicht, 


die besonderen Belange behinderter Frauen berücksichtigt
und die Beweislast zugunsten Behinderter umkehrt. Arbeitsgrundlage
ist dabei der von der SPD-Landesregierung vor fünf Jahren eingebrachte, 
aber nicht mehr vom Landtag verabschiedete Gesetzentwurf. 
— unmittelbar nach der Regierungsübernahme eine Expertenkommission
berufen, die Lösungsmöglichkeiten und Handlungsschritte für
die dringendsten Probleme für die Behindertenhilfe erarbeitet. Dies
gilt vor allem für Beschäftigungsangebote, Werkstattplätze, Wohnheimplätze, 
alternative Wohnformen, Frühförderung, flächendeckende
Umsetzung des persönlichen Budgets und bedarfsgerechte Ausbildung
zu Fachkräften in der Behindertenhilfe. 
— mit einer Bundesratsinitiative die Debatte um das Teilhabegeld auf
der Bundesebene erneut anstoßen. 
— bei allen notwendigen Anstrengungen, behinderte Kinder und
Jugendliche in Regeleinrichtungen zu integrieren, auf die Landesbildungszentren
auf absehbare Zeit, auch unter Beachtung des Elternwillens, 
nicht verzichten. 
— über den öffentlichen Gesundheitsdienst mit dem Programm
»Kinder schützen – Kinder fördern« flächendeckende Vorsorgeuntersuchungen
anbieten, die dazu dienen, Handicaps und Entwicklungsrückstände
bei Kindern rechtzeitig zu erkennen und gezielte Frühförderung
zu ermöglichen. 
10. Gesundheit ist das höchste Gut
Die Gesundheitsfürsorge für alle in gleicher Weise sicherzustellen, ist
Aufgabe eines sozialen Gesundheitswesens. Grundlage dafür bleibt die paritätisch
finanzierte Krankenversicherung. Wir werden uns auf Bundesebene auch
zukünftig für einen einheitlichen Leistungskatalog, stabile Krankenversicherungsbeiträge
und eine enge Verzahnung zwischen ambulanter und stationärer
Versorgung einsetzen. Leistungsausgrenzung und Rationierung von Leistungen
lehnen wir ab. Unser Ziel bleibt die Einführung einer Bürgerversicherung
im Gesundheitswesen, die alle Bürgerinnen und Bürger entsprechend
ihrer Leistungsfähigkeit absichert. 
Im eigenen Zuständigkeitsbereich wollen wir mit einer zielorientierten
Krankenhausplanung die Qualität und Leistungsfähigkeit unserer regionalen
Krankenhäuser sichern. Gerade in ländlichen Regionen kann die Krankenhausversorgung
nur durch Schwerpunktbildungen und regionale Kooperationen
und auch Fusionen sichergestellt werden. 
Die CDU-Landesregierung hat gegen den Widerstand der SPD die niedersächsischen
Landeskrankenhäuser privatisiert. Die SPD prüft derzeit, ob sie auf
Landesebene gegen die Übertragung des Maßregelvollzuges und der Zwangsunterbringung
von psychisch Kranken, Verfassungsbeschwerde beim Staatsgerichtshof
einlegen wird. Ungeachtet dessen brauchen wir auf Landesebene
dringend eine Fortschreibung des Psychiatriekonzeptes einschließlich der
Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendpsychiatrie. Gerade im Bereich der
Kinder- und Jugendpsychiatrie gibt es einen deutlich wachsenden Bedarf. Dem


veränderten Selbstverständnis der Betroffenen und ihrer Angehörigen ist dabei
ebenso Rechnung zu tragen wie den Möglichkeiten der modernen Behandlung, 
Rehabilitation und Wiedereingliederung. Außerdem gilt es, verstärkt
neue Wohnformen und Arbeitsmöglichkeiten zu etablieren. Noch immer ist
die volle Gleichstellung von psychisch Kranken mit körperlich Kranken nicht erreicht. 
Der öffentliche Gesundheitsdienst ist in den letzten Jahrzehnten immer
weiter zurückgefahren worden. Gerade in dem Bereich der sich deutlich verschlechternden
Kindergesundheit rächt sich diese Entwicklung. Die SPD wird
mit ihrem Programm »Kinder schützen – Kinder fördern« eine Reaktivierung
des öffentlichen Gesundheitsdienstes vorantreiben. Über dieses Instrument
werden wir zielgerichtete Vorsorgeuntersuchungen in Kindertagesstätten
und Schulen anbieten. Gleiches gilt für die dringend notwendige Erhöhung
von Impfungen im Sinne der Weltgesundheitsorganisation. Außerdem ist ein
funktionierender öffentlicher Gesundheitsdienst die Grundlage für eine in
Niedersachsen vollständig vernachlässigte, aber dringend notwendige Sozialberichterstattung. 
Diese ist Grundlage für die Vorlage eines regelmäßigen Gesundheitsberichtes
vor allem im Bereich der Kinder- und Jugendgesundheit. 
Selbsthilfegruppen spielen auch in Niedersachsen eine immer größere
werdende Rolle im Gesundheitswesen. Hier nehmen betroffene Bürgerinnen
und Bürger ihre Interessen wahr. Selbsthilfegruppen sind elementarer Bestandteil
einer lebendigen Demokratie. Auf der Bundesebene ist ihre Förderung
durch die Krankenkassen mit der Gesundheitsreform abgesichert worden. 
Das 1997 verabschiedete Transplantationsgesetz regelt zahlreiche Aspekte
der Organspende und der Transplantation. Allerdings fehlt es nach wie
vor an der Bereitschaft zur Organspende und somit an lebensrettenden Spenderorganen. 
Zur Verbesserung der Situation haben viele Bundesländer ergänzende
landesrechtliche Regelungen geschaffen. Trotz eines einstimmigen
Landtagsbeschlusses hat die CDU/FDP-Landesregierung die Vorlage eines entsprechenden
Gesetzes bisher verweigert. 
Der Gebrauch von illegalen und legalen Drogen ist ein häufig ignorierter
Teil gesellschaftlicher Realität. Neben der notwendigen Aufklärung über gesundheitliche
Folgen muss für die Betroffenen der Grundsatz »Hilfe vor Strafe«
gelten. Entsprechend muss das Gesamtkonzept zur präventiven Drogen- und
Suchtbekämpfung den aktuellen Entwicklungen angepasst werden. 
Einen Schwerpunkt legen wir dabei insbesondere auf die aktuelle
Entwicklung bei Jugendlichen hinsichtlich des Konsums von Cannabis und
Alkohol. Die von der heutigen Bundesfamilienministerin massiv bekämpfte
Einführung der Alkopopsteuer hat nachweislich zu einem deutlichen Konsumrückgang
bei Jugendlichen geführt. Gleichzeitig haben aber die schweren
Alkoholvergiftungen bei den 13–15-Jährigen deutlich zugenommen. 
Nach jahrelangen, vergeblichen Bemühungen konnte auch im Nichtraucherschutz
in Deutschland ein Durchbruch erzielt und der Anschluss an europäische
Standards gefunden werden. Diese Entwicklung muss konsequent
weitergetrieben werden. Ziel muss es dabei sein, Bürgerinnen und Bürger konsequent
vor den Folgen des unfreiwilligen Passivrauchens zu schützen. Dieses
gilt uneingeschränkt für alle öffentlichen Bereiche sowie am Arbeitsplatz. Besonderes 


Augenmerk legen wir auch hier auf den Schutz von Kindern und Jugendlichen
und die konsequente Einhaltung der Jugendschutzvorschriften. 
Nach einer deutlichen Senkung der HIV-Erstdiagnosen in den 90er Jahren
stagniert deren Zahl in den letzten Jahren und nimmt auch in Deutschland
regional unterschiedlich wieder zu. Anscheinend ist die Gefährlichkeit dieser
Krankheit aus dem Bewusstsein vieler Menschen gewichen. Dieses trifft insbesondere
für junge Menschen hinsichtlich ihres Sexualverhaltens und für Bevölkerungsgruppen
mit höherem Ansteckungsrisiko zu. Die engagierte und flächendeckende
Arbeit der Aidshilfen in Niedersachsen wird von uns weiterhin
unterstützt werden. 
In Deutschland gibt es jährlich ca. 350. 000 onkologische Neuerkrankungen. 
Davon sind 200. 000 Krebsneuerkrankungen nicht heilbar und benötigen
eine schmerztherapeutische Behandlung. Mit der letzten Gesundheitsreform
wurde erstmals ein Rechtsanspruch auf palliativmedizinische Betreuung in
den Leistungskatalog der Krankenversicherung aufgenommen. Gleiches gilt
auch für ein flächendeckendes Netz von Hospizangeboten. Mit der aktuellen
Gesundheitsreform sind Hospize stärker in den Leistungskatalog der Krankenversicherung
eingebunden worden. Mit Unterstützung der früheren SPD-Landesregierung
konnte das erste Niedersächsische Kinderhospiz in Syke errichtet
werden. Dieses Engagementwerden wir fortführen. 
Der Niedersächsische Landtag hat vor einigen Monaten einvernehmlich
zwischen allen Parteien erneut eine Expertenanhörung zu den Ursachen der
vermehrt auftretenden Leukämieerkrankungen in der Elbmarsch durchgeführt. 
Diesen neuen Hinweisen werden wir gezielt und möglichst in Abstimmung
mit den Bundesländern Schleswig-Holstein und Hamburg nachgehen. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— die durch die Gesundheitsreform geschaffene Möglichkeit, Krankenhäuser
verstärkt in die ambulante Behandlung einzubinden und im
Interesse der Patientinnen und Patienten zu medizinischen Versorgungszentren
auszubauen, unterstützen und fördern. Das gilt auch
für die Weiterentwicklung integrativer Versorgungsmodelle. 
— zur Unterstützung von Patientinnen und Patienten die Einrichtung
eines Patientenschutzbeauftragten auf Landesebene anstreben. 
— das Psychiatriekonzept fortschreiben und dabei wohnortnahe Versorgungsnetze
stabilisieren sowie fehlende sozialpsychiatrische Verbünde
aufbauen. 
— Selbsthilfegruppen von Erkrankten auf Landesebene auch weiterhin
finanziell unterstützen. 
— auf Landesebene ein Transplantationsgesetz vorlegen. 
— die Förderung der Suchtberatungsstellen dem wachsenden Handlungsbedarf
anpassen. 
— dafür sorgen, dass die vorhandenen Instrumente des Jugendschutzes
gegen den Alkoholmissbrauch konsequent eingesetzt und, wenn nötig, 
ausgebaut werden. 
— die Wirkung des Landesgesetzes zum Nichtraucherschutz überprüfen
und das Gesetz nötigenfalls nachbessern. 


— die Mittel für die Aidsberatung erhöhen und die Aufklärungsarbeit in
Schulen und Hochschulen verstärken, sowie ein Präventionsprogramm
für Risikogruppen in niedersächsischen Haftanstalten entwickeln. 
— die Ergebnisse des von der früheren SPD-Landesregierung in Auftrag
gegebenen Gutachtens »Palliativversorgung in Niedersachsen« umsetzen
und ein flächendeckendes Versorgungsnetz ausbauen. 
— eine flächendeckende pflegerische Versorgung schwerstkranker Kinder
in Niedersachsen sichern. 


E. Umweltpolitik – Innovation und Pflege
der Lebenswelten
1. Arbeit und Lebensqualität in Niedersachsen
Umweltpolitik ist ein zentrales Politikfeld für unsere Zukunft. Es liegt an
uns, die Grundlagen für Lebensqualität und Wohlstand in unserem Lande
nachhaltig zu nutzen und für nachkommende Generationen zu erhalten. Fortschritt
ohne Umweltschutz wird es nicht mehr geben. Es wird zwingend erforderlich
sein, die Balance zwischen Ökonomie und Ökologie zu halten. Dies ist
letztlich auch ein wesentlicher Grundstein für die soziale Gerechtigkeit. 
Es gibt nur eine Lebenswelt für Mensch, Tier und Natur. Der Erhalt der
biologischen Vielfalt ist unsere Verpflichtung gegenüber künftigen Generationen. 
Eine Schlüsselrolle kommt hierbei dem Thema »Energie« zu. Die derzeitige
Energiegewinnung beansprucht stark unsere Ressourcen und zieht schwere
Umweltprobleme nach sich. Durch die Verbrennung fossiler Brennstoffe wie
Öl und Gas werden 2/3 der globalen Treibhausgase erzeugt und das Klima
nachhaltig geschädigt. Der daraus entstehende Anstieg von Umweltkatastrophen
hat schon jetzt Auswirkungen auf Mensch und Natur. Auch die Atomenergie
ist aufgrund der endlichen Uranvorräte und insbesondere der nuklearen
Abfälle noch immer ein ungelöstes Problem, gerade für die Menschen in
Niedersachsen. Die zunehmende Naturnutzung und der steigende Energiebedarf
erfordert ein rasches Umsteuern. Die SPD wird daher der Umweltpolitik
einen hohen Stellenwert zukommen lassen. 
Der hierfür notwendige Energiestrukturwandel ist erklärter politischer
Wille der Sozialdemokraten. Darin liegt die Herausforderung des 21. Jahrhunderts, 
aber auch die Chance auf Wachstum der Wirtschaft. Bionik und Umwelttechnologien
sind Wachstumsbranchen der Zukunft. 
2. Neue Energie für Niedersachsen
Wir werden Niedersachsen weiterbringen auf dem Weg zum führenden
Land bei der Nutzung Neuer Energien. Für die SPD ist es auch eine soziale Verpflichtung, 
Erneuerbare Energien zu fördern. Nur regenerative Energien sind
für die Menschen und für die Wirtschaft zukünftig dauerhaft verfügbar. Sie
werden künftig dazu beitragen, die Energieversorgung bezahlbar zu halten. 
Mit ihnen kann für die Wirtschaft die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen
wie Öl oder Gas überwunden werden. Die verstärkte Förderung des Energiestrukturwandels
ist deshalb Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik zugleich. 
Das »Absaufen« des Atommülllagers ASSE II hat gezeigt: Es gibt keine
absolute Sicherheit eines Atomlagers. Angesichts der Gefahren, die vom Atommüll
– aber auch von laufenden Atommeilern – für Mensch und Umwelt ausgehen, 
ist die Option der atomaren Energiegewinnung für die SPD keine Alternative. 
Deshalb setzen wir auf die Entwicklung regenerativer Energiegewinnung. 


Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— dafür eintreten, dass es keine Aufweichung der Regelung über die
Restlaufzeiten der Atomkraftwerke geben wird. 
— einer weiteren Erkundung von Gorleben nicht zustimmen, solange
nicht auch andere Standorte in das Verfahren einbezogen werden. 
Mit uns wird es kein »Atom-Klo« Niedersachsen geben. 
— die Maßnahmen zur Energieeinsparung und Forschung zur Nutzung
regenerativer Energieträger entschieden vorantreiben, u. a. werden
wir deshalb eine Initiative zur Energieeinsparung und für eine Neuauflage
eines 100. 000-Dächer-Programms in Niedersachsen starten
und das Förderprogramm für Solartechnik in Bau- und Sanierungsmaßnahmen
und zur Integration solarer Energien in die Haus- und
Gebäudetechnik reaktivieren. 
— die in Deutschland führende Rolle Niedersachsens im Bereich der
Windenergie ausbauen. Wir werden Standorte effektiver nutzen, Repowering
fördern und umweltverträgliche Offshore-Windparks weiter
entwickeln. 
— vor allem aber einen umfassenden Klimaschutzpakt für das Land voranbringen. 
3. Klimaschutzpakt – Niedersachsen kann mehr
Mit der SPD wird die Klimaschutzpolitik einen Spitzenplatz einnehmen. 
Sie wird dafür einen Klimaschutzpakt Niedersachsen initiieren. Das Land hat
bewiesen, welch starken Potenziale im Bereich der Erneuerbaren Energien liegen. 
Die Entwicklung der Windenergiebranche hat gezeigt, dass schnelles
Wachstum in dieser Branche möglich ist. Niedersachsen war einmal »Windenergieland
Nr. 1«. 
Die CDU/FDP-Landesregierung hat diese Spitzenposition jedoch verspielt. 
Für sie ist Klimaschutz ein Fremdwort. Brandenburg ist im Jahr 2006 an
uns vorbeigezogen und Sachsen-Anhalt fährt auf der Überholspur. Die enormen
Chancen für Wachstum, Arbeitsplätze, Forschung und Entwicklung auf
diesem Sektor müssen endlich wieder für Niedersachsen genutzt werden. 
Die SPD wird deshalb für Niedersachsen klare Klimaschutzziele definieren. 
Die EU schlägt eine Reduzierung des CO2-Ausstosses bis zum Jahr 2020
von 15 bis 30 Prozent vor; bis zum Jahr 2050 sollen zwischen 60 und 80 Prozent
erreicht werden. Der Klimarat der Vereinten Nationen fordert ab 2015 eine Reduzierung
von 50 Prozent. Doch Niedersachsen kann aufgrund seiner naturräumlichen
Ausstattung und seiner Technologieentwicklung deutlich mehr. 
Für die SPD in Niedersachsen gilt das machbare Ziel einer CO2-Reduzierung
von 30 Prozent bis 2015 und 50 Prozent bis 2030. 
Diese Ziele sind ehrgeizig und wir werden sie nur zusammen mit Bündnispartnern
erreichen können. Doch es geht auch um viel: Es ist notwendig, 
heute die Weichen zu stellen, damit nachfolgende Generationen eine lebenswerte
Zukunft vorfinden. Deshalb wird die SPD Initiativen starten
— um unser Alltagsleben klimaschutzgerecht umzugestalten – nicht
durch Verbote, sondern durch Anreize, Vorbildfunktionen des Landes, 
Energieberatung, Transparenz bei Produkten und Dienstleistungen, 


— um marktwirtschaftliche Anreize zur Steigerung von effizienteren
und erneuerbaren Energietechnologien schaffen; im privaten, gewerblichen
und industriellen Sektor, 
— um die Energieversorgung umzugestalten und den Ausbau der
Erneuerbaren Energien ist mit aller Kraft voranzutreiben. 
Gemeinsam mit Partnern aus Industrie und Handwerk, Forschung und
Entwicklung sowie den Nichtregierungsorganisationen werden wir dafür
einen Klimarat einberufen und gleichzeitig einen integrierten Klimaschutzpakt
mit acht Schwerpunkten ins Leben rufen: 
1. Die »Landesinitiative Energieeffizienz«: Damit soll den Landesbehörden
eine beispielgebende Rolle zugewiesen werden. Ziel ist es, durch
Energiespar- und Energieeffizienztechniken den Strom- und Heizenergieverbrauch
um 25% zu senken. Die eingesparten Mittel sollen
in das »Kompetenzzentrum Neue Energie Niedersachsen« des Landes
fließen und das Beratungsangebot und die Öffentlichkeitsarbeit
im Lande mit finanzieren. 
2. Das Programm »Solare Zukunft«: Damit werden wir das Bundesprogramm
zur Wärmedämmung ergänzen. Neben den klassischen Sanierungsmaßnahmen
im Gebäudebestand (Fenster, Heizungsanlagen, 
Dämmung), werden damit vor allem Thermische Solaranlagen
für die Erwärmung des Brauchwassers und für Wärmegewinnung bei
Raumheizungen und Photovoltaik-Anlagen zur direkten Umwandlung
von Sonnenenergie in Strom gefördert. 
3. Das Programm »Kraft-Wärme-Kopplung«. Damit werden wir eine
Verdoppelung der Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) in Niedersachsen und
eine spürbare Senkung der Energiepreise innerhalb der nächsten 5 Jahre
anstreben und den CO2-Ausstoß massiv reduzieren können. Gleichzeitig
werden KWK-Standards bei neuen Kraftwerken und Biogasanlagen
eingeführt und die Umrüstung alter Kraftwerke gefördert. 
4. Das Programm »Innovation durch Kooperation«: In Kooperation mit
der Industrie und dem Handwerk werden wir effizientere Herstellungsprozesse
und Produkte mit geringer Energie- und CO2-Bilanz
entwickeln. Eine Produktkennzeichnung zur Herstellung der Transparenz
für den Verbraucher wird Bestandteil des Programms sein. 
5. Die Kampagne »Niedersachsenklima« soll alle gesellschaftlichen
Gruppen und öffentliche Einrichtungen für den Klimaschutz in Niedersachsen
sensibilisieren und zum aktiven Mitmachen auffordern. 
Anhand eines Kriterienkataloges wird ein Wettbewerb ausgeschrieben, 
im Zweijahresturnus die Ergebnisse offen gelegt und die besten
Klimaschützer ausgezeichnet. 
6. Das Programm »Bioenergie Niedersachsen«: Zur Förderung der Bioenergie
wird in Kooperation mit Kommunen, Stadtwerken und der
Landwirtschaft die Einrichtung von regionalen Wertschöpfungsketten
unterstützt. Ziel ist es, die Möglichkeiten zu schaffen, Biogas in
das Gasnetz einzuspeisen und so dessen Einsatz in der Kraft-Wärme-
Kopplung voranzutreiben. 


7. Im Autoland Niedersachsen gilt es umweltfreundliche Antriebsmodelle
zu entwickeln, die zeitnah serienreif zur Verfügung stehen. Wir
werden dafür Modellvorhaben gemeinsam mit der Automobilwirtschaft
und den Gewerkschaften initiieren. 
8. Einrichtung des »Kompetenzzentrums Neue Energie Niedersachsen
«: Das Zentrum wird die interministeriellen Arbeitsgruppen des
Klimaschutzpaktes koordinieren und steuern. Ein weiterer Schwerpunkt
wird die Öffentlichkeitsarbeit sein. Das Kompetenzzentrum
wird Weiterbildung und Qualifizierungsoffensiven für Investoren, 
Industrie und Handwerk, für Schulen und für die breite Öffentlichkeit
anbieten. 
4. Mobilität und Lebensqualität – Unterwegs in Niedersachsen
Unsere Gesellschaft ist ohne Mobilität nicht mehr denkbar. Insbesondere
im Flächenland Niedersachsen ist die Möglichkeit, sich frei zu bewegen
und große Distanzen in kurzer Zeit überwinden zu können, ein wichtiges Stück
Lebensqualität. Deshalb werden wir die Mobilität fördern. Aber wo Wege überflüssig
sind, müssen wir sie durch bessere Logistik und eine klügere Siedlungsentwicklung
vermeiden. Gleichzeitig bleiben für uns der Erhalt und der Ausbau
des Öffentlichen Personenverkehrs auf Schiene und Straße eine zentrale Aufgabe. 
Wo er fehlt, sind Luftverschmutzung und Flächenverbrauch die Folge. 
Darum werden wir weiterhin in unsere Verkehrsinfrastruktur investieren. Vorrang
haben die ökologisch jeweils günstigsten Verkehrsträger und kombinierten
Verkehre. 
Zum Erhalt hoher Mobilität wird Niedersachsen jedoch auch auf den
motorisierten Individualverkehr nicht verzichten können. Deshalb muss der
Gegensatz zwischen Autoverkehr und Umweltschutz entschärft werden. Dies
ist für die Energiewende und den Klimaschutz zwingend erforderlich. Wir setzen
dabei auf eine höhere Effizienz von Antriebstechniken und Motoren und
die Einführung biologischer Treibstoffe. Beides entlastet die Umwelt in hohem
Maße. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— Bahn und Bus weiterhin mit öffentlichen Mitteln unterstützen und
den öffentlichen Nahverkehr weiter ausbauen. 
— im Rahmen des Klimaschutzpaktes auf die Förderung von Biomasse
setzen. Diese Form der Energiegewinnung hat in Niedersachsen ein
großes Potenzial. Deshalb werden wir sie intensiv fördern und ihre
Entwicklung durch eine enge Verzahnung von Wissenschaft und Produktion
voranbringen. Die Förderung der heimischen Biokraftstoffwirtschaft
und die darauf aufbauende Landwirtschaft sind für uns
integraler Bestandteil unserer Umweltpolitik. Die Entwicklung von
Monokulturen gilt es dabei zu vermeiden. 
— die Hybrid-, Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie entschieden
voran bringen. 
— dafür eintreten, dass die Kraftfahrzeugsteuer künftig nach dem
Schadstoff-Ausstoß bemessen wird. 


5. Schutz der biologischen Vielfalt in Niedersachsen
Wir wollen unsere Natur schützen und bewahren. Dazu muss Naturschutz
konsequent durchgesetzt und der Flächenverbrauch deutlich reduziert
werden. Niedersachsen bietet Räume für Erholung und Muße. Die Bewahrung
der Natur in ihrer einzigartigen Vielfalt und ihrem faszinierendem Artenreichtum
ist unverzichtbar, um die Lebensqualität für uns, unsere Kinder und Enkel
dauerhaft zu bewahren. Für die SPD gilt die Verpflichtung zum pfleglichen Umgang
mit der Natur auch dort, wo kein unmittelbarer Nutzen für die Menschen
daraus folgt. 
Niedersachsen ist ein Land mit vielfältigen Natur- und Kulturlandschaften. 
Vom Harz bis an die Nordsee, von der Elbe bis in das Weserbergland, von
der Heide bis zu den Moorniederungen finden wir Schutzgebiete mit noch bedeutendem
Artenreichtum der Tier- und Pflanzenwelt. Naturschutz ist mehr
als die Schaffung von Oasen in einzelnen Schutzgebieten. Er muss auf der gesamten
Fläche des Landes Berücksichtigung finden und die Vernetzung der
Schutzflächen muss gesichert werden. Wir haben den ökologischen Wert und
den ökonomischen Nutzen erkannt und werden ihn in Verantwortung gegenüber
nachfolgenden Generationen weiter ausbauen: 
— Intakte Natur und kulturhistorische Landschaften haben eine enorme
Bedeutung für unsere Gesundheit, die Freizeitgestaltung, den
Tourismus, die Naherholung, die Wasserversorgung, die Land- und
Forstwirtschaft sowie die Fischerei. Eine naturverträgliche Nutzung
sichert Arbeitsplätze und schafft Wachstum und Wertschöpfung. 
Naturzerstörung und Ausbeutung verurteilen ganze Regionen zum
Ausbluten der Besiedlung und der Infrastrukturen. 
— Die Naturelemente Wind, Sonne und Wasser sind unerschöpfliche
Energiequellen. Der technologische Fortschritt ermöglicht eine fast
schadlose und effiziente Energiegewinnung. Konflikte mit dem Landschaftsbild
müssen dabei mit planerischen Instrumenten und Technologiefortschritt
minimiert werden. 
— »Mutter Natur« hält einen umfangreichen Gen-Pool vor. Innovative Lösungen
aus Biologie und Technik (Bionik) bringen Forschung und Entwicklung
voran. Vom Klettverschluss bis zur Aerodynamik der KFZ-Branche, 
vom medizinischen Nutzen bis hin zur natürlichen Schädlingsbekämpfung
– Artenvielfalt stellt die Grundlage für technologischen Fortschritt, 
Wirtschaftswachstum und Lebensqualität für jeden von uns dar. 
— Natur- und Landschaftsschutz sind bei richtiger politischer Ausrichtung
nicht nur wahre Jobmotoren. Die SPD in Niedersachsen hat dies
begriffen. Eine naturverträgliche Flussbewirtschaftung kostet etwa
ein Zehntel der Reparatur von Hochwasserschäden. Gesunde Wälder
und Auen können selbst Starkregen zwischenspeichern und Jahrhundertfluten
die Spitze nehmen. 
— Naturschutz ist auch Grund- und Trinkwasserschutz. Ein Hektar renaturierter
Elbtalaue reduziert die Stickstofffracht des Flusses z. B. um
200 Kilogramm, das ist ein Geldwert von etwa 580 Euro/Hektar
(Bundesforschungsministerium 2003). Naturnahe Wälder haben eine
große Filterfunktion für unser Grundwasser. 


— Naturschutz ist Küstenschutz. Durch den Klimawandel sind die niedersächsischen
Küsten zunehmend von Sturmfluten und Hochwässern
bedroht. Die Vermögenswerte an den Küsten gehen nach Schätzungen
in Milliardenhöhe. Die Deichsicherheit hat für uns erste Priorität. 
Aber auch hier hilft uns die Natur. Der Erhalt von Salzgrasland
als natürliche Überflutungsflächen und die großen Ästuarbereiche
von Elbe, Weser und Ems können Schäden deutlich minimieren und
vermeiden. 
— Artgerechte Haltung von Tieren kann in einer Gesellschaft, die sich
den respektvollen Umgang mit Tieren zum Ziel erklärt hat, nur als
Selbstverständlichkeit verstanden werden. Tierquälerei ist in keiner
Weise zu dulden und konsequent zu bekämpfen. Tierversuche sind zu
vermeiden, wo immer dies möglich ist. 
Die SPD steht zur Verpflichtung des Grundgesetzes, Artikel 20a: „Der
Staat schützt auch in Verantwortung für die zukünftigen Generationen die natürlichen
Lebensgrundlagen…«. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— das Leitziel der nachhaltigen Entwicklung in der Politikausrichtung
definieren und Umwelt- und Naturschutz als Querschnittsaufgabe
einrichten. 
— die Richtlinien der EU als Chance für Niedersachsens Umwelt- und
Naturschutz nutzen und entsprechende EU-Finanzmittel, z. B. über
Agrarumweltmaßnahmen oder Strukturfondsmittel, einsetzen, um
den ökologischen Wert zu erhalten, zu entwickeln und den ökonomischen
Nutzen und die Akzeptanz in der Bevölkerung zu erhöhen. 
— über Bundesratsinitiativen die Erarbeitung des Umweltgesetzbuches
zu den oben ausgeführten Schwerpunkten und weiteren Themenfeldern
maßgeblich mitgestalten. 
— das Niedersächsische Naturschutzgesetz als wirksames und eigenständiges
Fachrecht erhalten und stärken. 
— mit dem »Kooperationsprogramm Natürliche Ressourcen« durch EU-Fördermittel
gemeinsame Maßnahmen des Naturschutzes mit der
Land-, Forst- , Fischerei- und Wasserwirtschaft ausarbeiten. Ziel ist es, 
verstärkt schonende Nutzungsformen zu etablieren und einen wirksamen
Beitrag zum Schutz der natürlichen Ressourcen zu leisten. 
— die Nationalparks Niedersachsens an die internationalen Ansprüche
anpassen. Wir nehmen die Vereinbarung des trilateralen Wattenmeerplans
der Niederlande, Deutschlands und Dänemarks ernst. Niedersachsen
befindet sich im Verfahren zur Anmeldung des Wattenmeers
als UNESCO-Weltnaturerbe. Den Menschen vor Ort ist die Bedeutung
und sind die Chancen zur Entwicklung dieser Region bewusst. 
Mit der SPD wird es hier keine Irritationen geben. Wir werden
dafür sorgen, dieses Qualitätssiegel so schnell wie möglich nach Niedersachsen
zu holen. 


F. Politik für den ländlichen Raum
Die Entwicklung von Wertschöpfung und Infrastruktur im ländlichen
Raum sowie die Sicherung der Lebensqualität stehen im Mittelpunkt einer guten
Politik für die Menschen in den ländlichen Regionen. Die Mehrzahl arbeitet
längst nicht mehr in der Landwirtschaft. Politik für den ländlichen Raum ist
deshalb als integrierte Politik zu gestalten, die sich den Herausforderungen
durch demografische Veränderungen, wirtschaftlichen Strukturwandel, veränderte
Gesellschaftsbedingungen sowie ökologischen Wandel stellt und
Antworten darauf findet. Dazu gehört dann auch eine gezielte Politik für die
Landwirtschaft. 
Eine SPD-Landesregierung wird mit ihrer Politik für den ländlichen Raum
die wirtschaftliche Stärkung dieser Gebiete, die Erhaltung und Schaffung geeigneter
Infrastruktur und die Bewahrung der Kulturlandschaft in den Mittelpunkt
stellen. Die Menschen in den ländlichen Regionen haben ein Recht auf
gleichwertige Lebensbedingungen. Auch abseits der Ballungsräume muss es
eine bedarfsgerechte infrastrukturelle Versorgung, eine zukunftsorientierte
Wirtschaftsstruktur und ein wohnortnahes Betreuungs- und Bildungsangebot
für unsere Kinder geben. 
1. Rechtzeitig auf den demografischen Wandel reagieren
Die demografische Veränderung in Deutschland ist der größte Katalysator
für den Strukturwandel im ländlichen Raum, insbesondere in der Frage des
Erhaltens und der Schaffung einer guten Infrastruktur. Diese Herausforderung
muss in allen Politikbereichen angenommen und zu einer integrierten Politik
für den ländlichen Raum weiterentwickelt werden. Die Veränderungen in der
Bevölkerungsstruktur und der Bevölkerungsentwicklung müssen frühzeitig
beachtet, regionale Anpassungs- und Handlungserfordernisse festgelegt werden. 
Die Auswirkungen des demografischen Wandels fallen in den einzelnen
Regionen unterschiedlich aus und haben die regionalen Disparitäten gerade in
den vergangenen Jahren verschärft. Es gibt strukturschwache Problemregionen
wie auch prosperierende Gebiete. 
Lebensqualität hängt entscheidend von funktionierenden Infrastrukturen
ab. Medizinische Versorgung, Kindertagesstätten, Bildungsmöglichkeiten, 
kulturelle Angebote, Angebote von öffentlichen Verkehrsmitteln, Nahversorgung
und die Verlässlichkeit dieser Angebote sind von zentraler Bedeutung für
die Menschen im ländlichen Raum. Einen besonderen Stellenwert nimmt dabei
die Teilhabe an Informations- und Telekommunikationsdiensten ein. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— dafür sorgen, dass für die einzelnen Regionen auf ihre Bedürfnisse zugeschnittene
Handlungskonzepte entwickelt werden. 
— Mindeststandards für die infrastrukturelle Ausstattung und ein Mindestangebot
von Gütern und Dienstleistungen in unseren ländlichen
Räumen mit unterschiedlichen Bevölkerungsdichten definieren. 
— in Zusammenarbeit mit den Kommunen das grundgesetzlich verankerte
Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse im ganzen Land wieder


in den Fokus der Politik stellen und sichern. Dazu gehören die verstärkte
Wahrnehmung der Aufgaben der Landesplanung und Landesentwicklung
sowie die Nutzung von landesplanerischen Gestaltungs-
und Steuerungsinstrumenten. 
2. Chancen für Arbeit und Wertschöpfung nutzen
Die ländlichen Räume in unserem Land erleben seit Jahrzehnten strukturelle
Veränderungen. Die Menschen müssen stärker als bisher ermutigt und
in die Lage versetzt werden, auf der Basis ihrer eigenen Stärken eine nachhaltige
Entwicklung voranzutreiben. Vor diesem Hintergrund kommt der Kooperation
zwischen Kommunen und Privaten (Öffentlich-Private-Partnerschaften)
eine besondere Bedeutung zu. Dies betrifft sowohl die Schaffung neuer und
den Ausbau bestehender öffentlicher Infrastruktur als auch die Vorhaltung
von öffentlichen und privaten Dienstleistungen und Gütern. 
Integrierte ländliche Entwicklungskonzepte über mehrere Gemeindegrenzen
hinweg stärken die interkommunale Zusammenarbeit. Aufbauend
auf der Analyse vorhandener Standortqualitäten und Standortdefizite sollen
vorhandene Potenziale ausgeschöpft und neue Entwicklungsmöglichkeiten
definiert werden. Die Erarbeitung integrierter ländlicher Entwicklungskonzepte
wird mit Mitteln der Europäischen Union gefördert. 
Die Strukturförderung durch EU, Bund und Land muss in den ländlichen
Regionen vorrangig auf die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen und
die Aufrechterhaltung von moderner Infrastruktur und Dienstleistungsangeboten
orientiert sein. Informations- und Kommunikationstechnologien gehören
heute zu den wesentlichen Faktoren für wirtschaftliches Wachstum. Das
Internet ist dabei eines der wichtigsten Elemente, da es die Möglichkeit bietet, 
Informationen mit hoher Geschwindigkeit und über verschiedene Plattformen
zu übermitteln. Es ist außerdem ein wichtiger Ausgangspunkt für die Entwicklung
neuer Produkte und Dienstleistungen. Ein Hochgeschwindigkeits-Internetzugang
ist deshalb gerade im ländlichen Raum von erheblicher Bedeutung. 
Der Zugang zu schnellen, Breitband-Internet-Anschlüssen ist zu einem wichtigen
Standortvorteil und Wirtschaftsfaktor geworden. Der Internetzugang gehört
zur Infrastruktur in Stadt und Land. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— die erforderlichen Mittel zur Umsetzung der interkommunal erarbeiteten
Maßnahmen und Projekte bereitstellen. Dafür werden wir die
Mittel zur Dorferneuerung umschichten und zur Förderung von zukunftsfähigen
Projekten verwenden. Dies trägt zur Sicherung und
Weiterentwicklung aller Dörfer bei. 
— für eine flächendeckende Breitbandversorgung des ländlichen
Raums sorgen und eine Breitband-Initiative starten, um eine moderne
und leistungsfähige Infrastruktur in allen Landesteilen Niedersachsens
zu erreichen. 


3. Landwirtschaft und Verbraucherschutz stärken
Der Landwirtschaft kommt in Niedersachsen eine große Bedeutung zu. 
Mit den vor- und nachgelagerten Bereichen bietet sie über 250. 000 Menschen
Arbeit. Land- und Ernährungswirtschaft sind zusammen – nach der Automobilwirtschaft
– der zweitwichtigste Wirtschaftsbereich im Land. Die zukünftige
Entwicklung ländlicher Räume wird davon abhängen, wie sich die landwirtschaftlichen
Unternehmen auf die gesellschaftlichen Anforderungen einstellen. 
Landwirtschaftliche Betriebe müssen sich heute, vor allem im konventionellen
Bereich, auf dem Weltmarkt behaupten. Das führt dazu, dass die Einheiten
größer werden, die Zahl der Haupterwerbsbetriebe zurückgeht und der
Tierbestand pro Einheit steigt. Die Belange der Verbraucher sowie des Umwelt- und
Tierschutzes werden an Bedeutung gewinnen und agrarpolitische Entscheidungen
beeinflussen. 
Landwirtschaft kann in vielen Regionen auf Dauer nur erfolgreich betrieben
werden, wenn zu den bisherigen Einkommen zusätzliche oder komplementäre
Einkommensquellen erschlossen werden. Eine besondere Bedeutung
kommt dabei der Energiegewinnung und der Erzeugung von nachwachsenden
Rohstoffen für die energetische und stoffliche Verwertung zu. 
Auch die Umstellung auf ökologischen Landbau kann für viele landwirtschaftliche
Betriebe einen Weg zu höherer Wertschöpfung darstellen. Der Bio-
Markt boomt. Niedersachsen braucht umstellungswillige Betriebe, um die
hohe Nachfrage nach ökologischen Rohstoffen bedienen zu können und die
Wertschöpfung im Land zu erhalten. Eine SPD-Landesregierung wird alle
Chancen nutzen, um die Wettbewerbsfähigkeit unserer Ökolandbaubetriebe
zu stärken. Unser Ziel ist es, den Anteil der ökologisch bewirtschafteten Flächen
auf 10 Prozent zu erhöhen. 
Gentechnik ist für uns keine Alternative. Seit Jahren belegen Umfragen
immer wieder, dass die große Mehrheit der Verbraucherinnen und Verbraucher
keine gentechnisch veränderten Lebensmittel will. Fest steht, dass Gentechnik
für eine gesunde Ernährung nicht notwendig ist. Im großen Einklang mit den
Kirchen, den Verbrauchern, den landwirtschaftlichen Betrieben und vielen
Interessenverbänden sprechen wir uns grundsätzlich gegen den Einsatz von
Grüner Gentechnik in der Nahrungsmittelerzeugung aus. Niedersachsen ist
aufgrund seiner Flächenstruktur nicht für den Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen geeignet. 
Aktive Verbraucherpolitik findet unter der jetzigen Landesregierung
nicht statt. Doch Verbraucherschutz ist eine wichtige Querschnittsaufgabe
und umfasst alle Politikbereiche. Leitbild ist der „Mündige Verbraucher“, der
umfassende Informationen, Beratung, Bildung und Transparenz benötigt, um
gleichberechtigter Partner der Wirtschaft sein zu können. Ziel sozialdemokratischer
Verbraucherpolitik ist, Chancengleichheit zwischen Verbraucher- und
Anbieterinteressen herzustellen. 


Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— vor dem Hintergrund einer sich immer mehr entwickelnden Agrarindustrie
die Belange des Tier- und Umweltschutzes stärker berücksichtigen. 
— den Anbau nachwachsender Rohstoffe fördern, dabei aber die Belange
von Landwirtschaft, Energiepolitik und Naturschutz zusammenführen. 
— den ökologischen Landbau durch Förderung der Betriebsumstellung, 
den Ausbau von Verarbeitungsstrukturen, die Durchführung von
Informationskampagnen und die Intensivierung von Forschung und
Entwicklung stärken. Das von uns geschaffene Kompetenzzentrum
Ökolandbau wird gestärkt. 
— da, wo in großer Übereinstimmung mit der Bevölkerung und der
Landwirtschaft gentechnikfreie Regionen gefordert werden, diesen
Prozess positiv begleiten. 
— den Schwerpunkt auf den vorsorgenden Verbraucherschutz legen. 
Dabei gilt die Durchsetzung des Verursacherprinzips. Verursacher
müssen für Fehlentwicklungen haften und die Kosten tragen. Ein
Höchstmaß an Transparenz und ungehinderter Zugang der Verbraucher
zu allen Produktinformationen sind die Prioritäten. 
— der Lebensmittelsicherheit einen hohen Stellenwert einräumen. Verbraucher
und Verbraucherinnen müssen endlich mehr über Betriebskontrollen
und deren Ergebnisse erfahren können. Wir werden daher
eine umfassende Internetplattform für den Verbraucherschutz einrichten
und Verbraucherschutzrechte implementieren. 


G. Leben in einer demokratischen Gesellschaft
der Bürgerinnen und Bürger
1. Innenpolitik: Sicher leben in Niedersachsen
Wir sorgen für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger mit einer motivierten, 
gut ausgerüsteten und gut organisierten Polizei sowie einer funktionierenden
Justiz. Wir wissen: Eine erfolgreiche Innen- und Sicherheitspolitik ist
auf motivierte Polizeibeamtinnen und -beamte angewiesen. 
Die Motivation der niedersächsischen Polizei hat in den letzten Jahren
aber messbar nachgelassen. Verantwortlich dafür ist die CDU/FDP-Landesregierung. 
Es ist die Folge von erheblichen Gehaltseinbußen durch Streichungen
bei Weihnachts- und Urlaubsgeld aber auch der Unzufriedenheit mit einer von
oben verordneten Organisationsreform. Viele Polizistinnen und Polizisten klagen
zudem über unterbliebene Investitionen in die Ausrüstung und Ausstattung
der Polizei und haben das Gefühl, dass die Verbrecher besser ausgerüstet
sind als die Polizei. Wir brauchen daher dringend eine Modernisierung der Polizei. 
Polizei und Justiz müssen endlich wieder Rückendeckung durch die Politik
bekommen. 
Dafür stehen wir. Nach der Polizeireform der ehemaligen SPD-Landesregierung
hatte sich die niedersächsische Polizei hervorragend entwickelt. Wir
hatten eine „Bürgerpolizei“, die nach außen für die Anliegen der Menschen
offen war, die aber auch in der Binnenstruktur demokratisch ausgerichtet war. 
CDU und FDP haben die Polizei jedoch aus der zivilen Vernetzung mit der übrigen
Verwaltung herausgelöst und zudem die räumliche Einheit von Landkreisen
und Polizeiinspektionen aufgegeben. An die Spitze der sieben organisatorisch
abgeschotteten Polizeidirektionen stehen jetzt politische Beamte als
Polizeipräsidenten, die jederzeit abberufen werden können. Aufgrund ihrer
Abhängigkeit von der politischen Führung scheuen sie sich, dem Innenminister
unangenehme Wahrheiten zu präsentieren. Das Ergebnis dieser Politik: 
Reformen werden schöngeredet, Probleme innerhalb der Polizei vertuscht. 
Die CDU/FDP-Landesregierung hat die Polizei in den vergangenen
Jahren stark zentralisiert. Das Resultat sind erhebliche Reibungsverluste: Einsatzbeamte
vor Ort müssen häufig stundenlang auf spezialisierte Kräfte aus
der Zentrale warten, um Sachverhalte zu bearbeiten, die von Einsatz- und Streifendienst
unter der ehemaligen SPD-Landesregierung mit ebenso großem Erfolg
abgearbeitet worden sind. 
Allein zwischen 1994 und 2002 konnte die Aufklärungsquote in Niedersachsen
um 10 Prozentpunkte von 43, 49 auf 53, 7 Prozent gesteigert werden. 
Das war ein Erfolg sozialdemokratischer Innenpolitik, an den wir wieder anknüpfen
werden. Wir stehen für messbare Sicherheit. Die SPD in Niedersachsen
hat die Polizeiarbeit und -ausbildung in den neunziger Jahren deutlich aufgewertet. 
Erfolgsgarant war die Fachhochschulausbildung der Polizei. 
Mit Hilfspolizisten in Form von Bürgerstreifen wird von der Regierung
Wulff Sicherheit vorgetäuscht. Wir meinen: Wo Polizei draufsteht, muss auch
Polizei drin sein. Polizeiarbeit ist die Aufgabe von Profis, Hinschauen stattWegsehen
ist Aufgabe von uns allen. 


Wir halten auch nichts davon, wie der jetzige Innenminister, durch Einmannstreifen
Polizeipräsenz zu simulieren und dabei die Sicherheit der Polizeibeamtinnen
und -beamten zu gefährden. Diese Entwicklung ist auch eine Folge
der verfehlten Politik der CDU/FDP-Landesregierung, die auf Effekthascherei
zielend zusätzliche Polizeibeamte eingestellt, gleichzeitig aber Angestellte
entlassen hat: Die Folge: Vollzugsbeamte müssen zunehmend auch Verwaltungstätigkeiten
erledigen und fehlen »auf der Straße«. 
Die CDU/FDP-Landesregierung will die Leitstellen zentralisieren. Polizeiliche
Notrufe werden nicht mehr bei der Dienststelle vor Ort, sondern bei einer
weit entfernten anonymen Zentrale eingehen. Dies schafft Sicherheitsrisiken, 
weil wichtige Ortskenntnis in diesen anonymen Telefonzentralen nicht vorhanden
ist. Ebenso problematisch ist, dass die Polizei vor Ort unter Umständen
gar keine Kenntnis mehr von Notrufen aus ihrem Zuständigkeitsbereich hat. 
Bei Sachverhalten, in denen sich die Zentrale selbst für zuständig erklärt, 
erfährt die örtlich zuständige Polizei häufig nur noch aus der Zeitung am folgenden
Tage von den Sachverhalten. Wir werden diesen unhaltbaren Zustand
beenden und dafür sorgen, dass der Polizei die Ortskenntnis nicht abhanden
kommt. Wir werden auch zu einer seriösen Sicherheitspolitik zurückkehren, die
weniger auf vordergründige Effekte, sondern auf eine wirksame Kriminalitätsbekämpfung
setzt. Die Bürgerinnen und Bürger müssen in Sicherheit leben
können. Bloße Phrasen von »Law & Order« nützen dabei nichts, wenn die Arbeit
der Polizei gleichzeitig durch verfehlte Reformen behindert wird. Wir werden
zu einer seriösen Sicherheitspolitik zurückkehren, die nicht auf Effekthascherei, 
sondern auf solide Kriminalitätsbekämpfung setzt. Dazu gehören
dann auch wirksame Präventionsmaßnahmen, die Straftaten schon vor ihrem
Entstehen entgegenwirkt. Wir schützen vor Kriminalität und Gewalt von Anfang
an. 
Für uns sind dabei alle vor dem Gesetz gleich. »Die Kleinen werden gehängt, 
doch die Großen lässt man laufen«, dieser Eindruck ist spätestens nach
dem Ackermann-Urteil mehr als nur ein diffuses Vorurteil. Wir werden einen
Schwerpunkt auf die Bekämpfung von Wirtschaftskriminalität legen und
durch eine angemessene personelle Ausstattung der Strafjustiz dafür sorgen, 
dass bei komplizierten Verfahren nicht mehr wegen Arbeitsüberlastung
»gedealt« werden muss. 
Genauso wie bei der Polizei, nimmt die Unzufriedenheit über die Tarifpolitik
mit der Streichung des Urlaubs- und Weihnachtsgeldes auch bei den
übrigen Landesbediensteten weiter zu. Dies werden wir ändern. Angesichts
der Regelungen für Angestellte und die allgemeine Entwicklung im Tarifbereich
darf diese Gruppe der Beschäftigten nicht von Verbesserungen des Einkommens
ausgeschlossen werden. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— den Wiedereinstieg in die Sonderzahlungen (Weihnachts- und Urlaubsgeld)
für alle Beamtinnen und Beamte vornehmen. 
— die von CDU/FDP-Landesregierung durchgesetzten Reformmaßnahmen
überall dort rückgängig machen, wo sie eine effektive Arbeit der


Beamtinnen und Beamten behindern. Wir wollen eine moderne
Bürgerpolizei mit einer demokratischen Führungsstruktur und einer
hohen Präsenz in der Fläche. 
— die Zuständigkeiten bei der Polizei mit dem Ziel überprüfen, die Polizei
vor Ort zu stärken sowie besser und effizienter einzusetzen. 
— die Ausbildung der Polizei auf hohem Niveau halten und durch regelmäßige
Fortbildung dafür sorgen, dass die Qualität der Polizeiarbeit
nicht leidet. 
— die Einmannstreifen abschaffen und durch ausreichende Polizeistreifen
ersetzen. Deshalb werden wir auch das Polizeivollzugspersonal
von Verwaltungsarbeit entlasten und sicherstellen, dass die Verwaltungstätigkeit
wieder von Verwaltungsangestellten erledigt wird. 
2. Katastrophenschutz ist Ländersache
Niedersachsen muss sich stärker im Katastrophenschutz engagieren. 
Der Bund konzentriert sich im Zuge der Föderalismusreform auf seinen Zuständigkeitsbereich, 
den Bevölkerungs- und Zivilschutz. Dies bedeutet für das
Land, dass es sich nicht länger auf die Finanzierung von Katastrophenschutzfahrzeugen
durch den Bund verlassen kann. Die CDU/FDP-Landesregierung
hat dies ignoriert. Zwischen 2003 und 2007 wurden die Ausgaben für Katastrophenschutz
nahezu halbiert. Dies ist angesichts des Klimawandels und seiner
Folgen, wie z. B. die Zunahme von Hochwasserkatastrophen fahrlässig. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— den Katastrophenschutz auf die veränderten Rahmenbedingungen
einstellen und durch eine angemessene Ausstattung dafür sorgen, 
dass der niedersächsische Katastrophenschutz leistungsfähig ist und
attraktiv für ehrenamtliches Engagement bleibt. 
3. Moderne Justizpolitik für die Bürgerinnen und Bürger
Für uns steht die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger an erster Stelle. 
Dazu gehört eine konsequente Verfolgung von Straftaten, eine schnelle
Verurteilung und sichere Gefängnisse. 
Das sicherste Gefängnis nützt aber nichts, wenn die Gefangenen nach
ihrer Entlassung rückfällig werden. Deshalb legen wir auch Wert auf Resozialisierung
im Strafvollzug, also auf Ermöglichung eines Lebens ohne Rückfälle
nach der Entlassung aus dem Gefängnis. Das gilt auch für Sexualtäter. In den
kommenden zwei Jahren wollen wir die Behandlungsplätze für Sexual- und
Gewalttäter in der Sozialtherapie in den Gefängnissen erheblich ausbauen. So
vermeiden wir das Rückfallrisiko und schützen zugleich unsere Bürgerinnen
und Bürger vor Straftaten. 
Die CDU/FDP-Landesregierung hingegen will Gefängnisse privaten Betreibern
überlassen und ihnen sogar die Zuweisung einer bestimmten Zahl
von Strafgefangenen garantieren, damit die privaten Investoren auf ihre Kosten
kommen. 2007 hat sie beim Verkauf der Landeskrankenhäuser sogar den
forensischen Strafvollzug für Sexualstraftäter privatisiert. Mit uns wird es eine
solche Geschäftemacherei nicht geben, denn Privatisierung gefährdet die


Sicherheit. Strafvollzug ist für uns eine hoheitliche Aufgabe, die nicht Privaten
überlassen werden darf. 
Bürgerinnen und Bürger sind wie die Wirtschaft auf eine leistungsfähige
und zeitnahe Rechtssprechung angewiesen. Wir wissen: Ein Rechtsstaat
braucht eine leistungsfähige Justiz. Darauf legen wir großen Wert. Eine Privatisierung
von Teilen der Justiz lehnen wir genauso ab, wie die Privatisierung der
Gefängnisse. 
Für uns gilt dabei aber auch: Jede Bürgerin und jeder Bürger muss sein
Recht vor Gericht einklagen können. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass es
Rechtsschutz nicht nur für Reiche gibt. Wir werden daher effektiven und kostengünstigen
Rechtsschutz gegen Verwaltungsentscheidungen schaffen und
das unbürokratische Widerspruchsverfahren wieder einführen. Zusätzlich
können dadurch auch die Gerichte entlastet werden. 
Zu einem gerechten Verfahren gehören keine Kungelei und keine Korruption. 
Wir werden daher ein modernes Informationsfreiheitsgesetz schaffen
und den Bürgerinnen und Bürgern endlich Einsicht in Verwaltungsakten gewähren. 
Nicht jede gerichtliche Auseinandersetzung muss im Streit enden. Das
Mediations-Modellprojekt in der niedersächsischen Justiz hat gezeigt, dass oft
auch ohne aufwändige Prozesse und förmliche Urteile zwischen den Streitparteien
vermittelt werden kann. Private und geschäftliche Beziehungen können
fortgesetzt werden. Die Chancen der Streitschlichtung müssen deshalb endlich
erkannt und genutzt werden. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— für Niedersachsen den modernsten Strafvollzug in Deutschland
schaffen. Wir werden dazu das von CDU und FDP zu verantwortende
rückständige niedersächsische Justizvollzugsgesetz modernisieren
und dabei auch effektiven Resozialisierungsmaßnahmen wieder ein
stärkeres Gewicht geben. 
— ein eigenständiges Jugendstrafvollzugsgesetz schaffen. 
— den Zugang zu den Gerichten auch für wirtschaftlich Schwächere offen
halten. Auch sie müssen sich Rechtsschutz durch staatliche Gerichte
leisten können. Bestrebungen zum weitgehenden Abbau der
Prozesskostenhilfe werden wir daher entgegentreten. 
— für Transparenz und soziale Gerechtigkeit für alle Bürgerinnen und
Bürger sorgen, die vor Gericht um ihr Recht kämpfen. 
— für ein konsequentes Vorgehen gegen Zwangsprostitution eintreten. 
Die Beratungsstellen für Opfer von Zwangsprostitution und Menschenhandel
werden wir finanziell absichern. 
4. Lebenswerte Kommunen, starke Regionen, moderne
Verwaltung
Die CDU/FDP-Landesregierung hat Schulden auf die Kommunen verlagert, 
um den Landeshaushalt zu entlasten. Seit 2005 wurden den Städten, Gemeinden
und Landkreisen jedes Jahr 150 Millionen Euro, seit 2007 jährlich 75 Millionen
Euro vorenthalten. Als Folge müssen die Städte und Gemeinden in Niedersachsen 


ihre kulturelle und soziale Infrastruktur immer stärker einschränken. 
Aus lebendigen und attraktiven Kommunen werden bloße Verwaltungseinheiten
ohne Kreativität, Dynamik und Eigenverantwortung. Damit machen
wir Schluss: Wir werden endlich wieder für eine aufgabengerechte Finanzausstattung
der Kommunen vor Ort sorgen, denn es sind gerade die Städte und
Gemeinden, die vor dem Hintergrund der Veränderungen im wirtschaftlichen, 
sozialen und kulturellen Leben unseres Landes vor immer neue Herausforderungen
gestellt werden. 
Wir wollen lebendige Kommunen, denn Kommunen sind Heimat. Deshalb
werden wir die Innenstädte beleben und die Daseinsvorsorge sichern. Einkaufen
ist vielerorts ohne Auto kaum noch möglich. Dies grenzt gerade ältere
Menschen, sozial Schwächere und Behinderte aus, die nicht über einen eigenen
Pkw verfügen. Wir wollen lebens- und liebenswürdige Innenstädte, die
von allen erreichbar sind, mit inhabergeführten Fachgeschäften, die neben
den Waren des täglichen Gebrauchs auch hochwertige Konsumgüter vorhalten. 
Wir sichern die Daseinsvorsorge auch angesichts der mit dem demografischen
Wandel verbundenen Herausforderungen. Eine Privatisierung der Daseinsvorsorge
findet mit uns nicht statt: Wir stehen für eine »nachhaltige«
Politik, die die Zukunft bedenkt und auf kommende Generationen Rücksicht
nimmt. 
Niedersachsen ist ein vielseitiges Land. Wir werden die regionalen Stärken
besser fördern und stärken, als es die gegenwärtige Landesregierung tut. 
Gerade auch die in den verschiedenen Landesteilen höchst unterschiedlich
verlaufende demografische Entwicklung erfordert differenzierte Antworten, 
damit die Garantie gleichwertiger Lebensverhältnisse nicht aus den Augen
verloren wird. Grundvoraussetzung hierfür ist eine bessere regionale Verankerung
der Landesverwaltung. Die CDU/FDP-Landesregierung hat die Verwaltung
zentralisiert und in Hannover konzentriert. Vieles, was früher noch vor
Ort entschieden wurde, beschäftigt heute die Ministerien oder sogar das Kabinett. 
Damit wird den regionalen Besonderheiten häufig nicht mehr hinreichend
Rechnung getragen, weil ein kompetenter regionaler Ansprechpartner
der Landesregierung vor Ort fehlt. 
Wir wollen eine bürgerfreundliche Verwaltung. Deshalb werden wir die
Belange der Bürgerinnen und Bürger, der Gewerbetreibenden und der Unternehmer
wieder in den Mittelpunkt der Verwaltungsorganisation stellen und
diese grundlegend modernisieren. 
Wir wollen eine bürgernahe Verwaltung: Die Verwaltungsreform der
derzeitigen Landesregierung hat eine unübersichtliche Behördenstruktur mit
überlappenden Zuständigkeiten geschaffen. Wir werden die Verwaltung bürger-
und ortsnaher ausrichten. Alles, was vor Ort besser beurteilt werden kann, 
muss wieder vor Ort entschieden werden. Durch eine gute Vernetzung von
Kommunal- und Landesverwaltung werden wir die Rathäuser und Bürgerbüros
zu zentralen Anlaufstellen für fast alle Fragen der Bürgerinnen und Bürger
an die Verwaltung ausbauen. 
Wir wollen eine transparentere Verwaltung: Jeder soll erkennen können, 
wer wofür verantwortlich ist. Es geht nicht, dass jeder Repräsentant sich mit
dem Hinweis auf eine andere Verwaltungsebene aus der Verantwortung reden


kann. Alle Bürgerinnen und Bürger sollen in der Lage sein zu überprüfen und zu
erkennen, ob und wer welche Entscheidung zu verantworten hat. Wir halten
deshalb den Weg der gegenwärtigen Landesregierung mit der ungeordneten
interkommunalen Zusammenarbeit für falsch. 
Flankierend werden wir den elektronischen Zugang zu Verwaltungsdienstleistungen
deutlich vereinfachen. Dabei legen wir auf größtmöglichen
Datenschutz und Datensicherheit für Bürgerinnen, Bürger und die Wirtschaft
großen Wert. Dazu gehört auch eine fälschungssichere digitale Signatur. IT-Sicherheit
und Datenschutz sind für uns zwar die Fundamente eines sicheren, 
bürgerfreundlichen und effizienten elektronischen Verwaltungszugangs, wir
wissen aber auch, dass derzeit nur eine Minderheit das Internet für eine Interaktion
mit den Behörden nutzt. Deshalb müssen die Bürgerinnen und Bürgern, 
die das Internet nicht nutzen wollen oder können, einen gleichwertigen
Zugang zu qualifizierten Verwaltungsdienstleistungen erhalten. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— für solide Kommunalfinanzen durch eine angemessene Finanzausstattung
der kommunalen Ebene sorgen. 
— dafür eintreten, dass die Kommunen das Recht behalten, die Wasserversorgung, 
den Nahverkehr und die Entsorgung selber mit eigenen
Unternehmen durchzuführen. Dies gilt ebenso für städtische Wohnungsunternehmen, 
Krankenhäuser und Altenheime sowie das öffentlich-
rechtliche Sparkassenwesen. Nur so kann eine ortsnahe und
für alle Bürgerinnen und Bürger bezahlbare Versorgung mit den
grundlegenden Gütern des täglichen Lebens erhalten bleiben. 
— durch eine modernisierte und ortsnahe Verwaltungsstruktur dafür
sorgen, dass für Bürgerinnen, Bürger und die Wirtschaft kompetente
Ansprechpartner in den Regionen und Kommunen zur Verfügung stehen. 
— Anreize schaffen, um die regional orientierte, strukturierte Zusammenarbeit
der kommunalen Gebietskörperschaften zu unterstützen. 
5. Sportland Niedersachsen
Die SPD in Niedersachsen wird die Arbeit der Sportvereine fördern und
das Ehrenamt stärken. Wir bekennen uns uneingeschränkt zur Förderung des
Spitzensports, werden aber auch den Breitensport und den Behindertensport
nicht vernachlässigen. 
Niedersachsen ist Sportland Nummer Eins, in keinem anderen Land gibt
es so viele ehrenamtlich Aktive in Sportvereinen. Dies muss erhalten bleiben. 
Die Pflege des Ehrenamtes und die Verankerung der Vereine im Bereich der
Nachwuchswerbung werden deshalb von uns unterstützt. Gleichzeitig werden
wir die Sportvereine von überflüssiger Bürokratie entlasten. 
Wir wollen einen sauberen Sport. Doping hat bei uns keine Chance. Der
Kampf gegen das Doping ist angesichts des gegenwärtigen Vertrauensverlustes
in sportliche Höchstleistungen von existenzieller Bedeutung für den
Sport. Bis 2003 war Niedersachsen bundesweit Vorreiter in der Dopingbekämpfung
und Taktgeber in der Sportministerkonferenz. Die CDU/FDP-Landesregierung 


hat diese Spitzenposition abgegeben. Die SPD in Niedersachsen
steht jedoch für eine »Null-Toleranz-Politik« im Kampf gegen Doping, nicht
nur im Interesse des Ansehens des Sports, sondern zuvorderst im Eigeninteresse
der Sportlerinnen und Sportler. 
Eine wichtige Voraussetzung zum Sporttreiben sind ausreichende und
geeignete Sportstätten. Nach aktuellen Erkenntnissen ist ein steigender Sanierungsbedarf
das größte Problem der Sportstättenentwicklung. Mindestens
40 Prozent der Sportanlagen in den alten Bundesländern sind sanierungsbedürftig, 
der Sanierungsbedarf der bundesdeutschen Sportstätten wird auf insgesamt
42 Milliarden Euro geschätzt. Wir werden Niedersachsens Sportstätten
wieder auf Vordermann bringen. 
Sportvereine und Sportverbände bieten Bürgerinnen und Bürgern ein
vielfältiges Angebot für sportliches Engagement und Aktivitäten. Trotzdem
bleiben viele Bürgerinnen und Bürger vom Sport ausgeschlossen. Wir haben
uns zum Ziel gesetzt, dem Ideal »Sport für alle« nahe zukommen. Häufig ist
aber das Mittun in Sportvereinen noch durch ein soziales Gefälle geprägt: Je
geringer das Einkommen und je niedriger das Bildungsniveau ist, desto weniger
häufig ist die Mitgliedschaft in einem Sportverein. Dem werden wir
entgegenwirken. 
Schulsport ist ein wichtiger Bestandteil ganzheitlicher Erziehung. Er ist
die eigentliche Basis für einen »Sport für alle«. Viele Kinder haben bei der Einschulung
bereits Übergewicht. Angesichts des wichtigen Beitrages des
Schulsports zur ganzheitlichen und gesundheitlichen Erziehung von Kindern
und Jugendlichen muss dieser ausgeweitet werden und die Bewegungserziehung
bereits im Vorschulalter beginnen. 
Sport ist auch für ältere Menschen von großer Bedeutung. Deshalb unterstützen
wir Sportvereine, die sich verstärkt für ältere Menschen öffnen. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— die Übungsleiterpauschale erhalten und durch Erweiterung der
Übungsleiterausbildung deren soziale Kompetenzen fördern. 
— die Vernetzung von Sportvereinen und Schulen verstärken und die
Sportvereine und Kreissportbünde dabei unterstützen, sich z. B. mit
der Jugendsozialarbeit zu vernetzen. 
— die Sportförderung an die Einhaltung eines strikten Anti-Doping-Programms
koppeln. 
— ein 100-Millionen-Euro-Sportstättensanierungsprogramm auflegen. 
— mit einem Aktionsplan »Sport für alle« dafür sorgen, dass die sozialen
Hürden für die Mitgliedschaft in einem Sportverein weiter abgesenkt
werden. 
— langfristig die dritte Sportstunde für alle Altersstufen in den allgemeinbildenden
Schulen wieder einführen. Dazu wird die Stärkung
des Schwimmunterrichtes kommen. Gleichzeitig werden wir Bewegungserziehung
zum Bestandteil der Erzieherinnen- und Erzieherausbildung
und damit zum festen Bestandteil der Arbeit in den Kindertagesstätten
machen. 


H. Rechtsextremismus konsequent bekämpfen
Alle bisher vorliegenden Untersuchungen zeigen: Rechtsextremistische
Gruppen und Parteien habe keine eigene, aus sich selbst entstehende Attraktivität. 
Arbeitslosigkeit, soziale Ausgrenzung, die immer breiter werdende
soziale Verunsicherung und das durch eine besonders pointierte öffentliche
Diskussion über Verfehlungen von Mandatsträgerinnen und -träger lädierte
Ansehen der Vertreterinnen und Vertreter unserer parlamentarischen Demokratie
produzieren erst ihre Anziehungskraft. Sie ist also das Ergebnis der Auseinandersetzung
der Menschen mit ihrer sozialen Realität und der gleichzeitigen
Begegnung mit rechtsextremistischen Erklärungsmustern für die Ursachen
und die Möglichkeiten für die Verbesserung dieser Realität. 
Die Gründe für die konstant hohe Zustimmung zu rechtsextremistischen
Orientierungsmustern liegen also nicht in den rechtsextremistischen
Gruppen selbst, sie liegen im Zentrum unserer Gesellschaft. Angesichts der
sozialen Entwicklung in Deutschland ist es deshalb auch nicht verwunderlich, 
dass die Attraktivität dieser Erklärungsmuster und damit der Gruppierungen
nicht nachlässt. Das macht auch plausibel, dass Rechtsextremismus kein Jugendproblem
ist. Die Erhebungen über rechtsextremistische Einstellungsmuster
belegen: Rechtsextremistische Einstellungen sind in allen Altersgruppen
und in allen sozialen Gruppen unser Gesellschaft zu finden. 
Für die SPD in Niedersachsen ist deshalb klar: Die konsequente Bekämpfung
des Rechtsextremismus muss in allen Altersgruppen, auf allen gesellschaftlichen
Politikfeldern und mit allen demokratischen Mitteln erfolgen. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— zuallererst durch eine aktive Beschäftigungspolitik dafür sorgen, dass
die Ursachsen für soziale Verunsicherung der Menschen beseitigt
werden. Dazu gehört im Jugendbereich auch unser Programm »Recht
auf Ausbildung«. 
— durch eine Verbesserung der Bildungs- und damit der Zukunftschancen
für alle Kinder und Jugendlichen die Ursachen für materielle
Zukunftsängste angehen und gleichzeitig die Persönlichkeit der jungen
Menschen stärken. 
— einen zentralen Ansprechpartner im Innenministerium zur Beratung
von Bürgern und Kommunen etablieren, damit alle rechtlichen Möglichkeiten
zur Verhinderung von öffentlichen Auftritten rechtsextremistischer
Gruppierungen ausgeschöpft werden. 
— das NPD-Verbotsverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht wieder
nachdrücklich vorantreiben. 
— die internationale Jugendarbeit sowie die Gedenkstättenarbeit intensivieren. 


— Fanprojekte und Vereine in ihrem Kampf gegen rechtsextreme Gewalt
und gegen Diskriminierung auf den Tribünen und auf niedersächsischen
Sportplätzen unterstützen und Projekte zur Sensibilisierung
Jugendlicher etablieren. Für Strategien gegen Rechts in Zusammenarbeit
mit den »Kompetenzzentren gegen Rechtsextremismus
und Gewalt« unterstützen. 
— alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, um die Verbreitung von
Gewalt verherrlichenden und Gewalt fördernden Medien zu verhindern. 
— dafür eintreten, dass sich alle demokratischen Parteien und Mandatsträger
konsequent von rechtsextremistischen Tendenzen und Gruppierungen
distanzieren. 


I. Integration ist keine Einbahnstraße
In Niedersachsen leben seit vielen Jahren zahlreiche Familien mit Migrationshintergrund. 
Sie sind als Arbeitsmigrantinnen und -migranten, nachgezogene
Familienangehörige, anerkannte Asylbewerber, geduldete Flüchtlinge
oder als Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler zu uns gekommen; Sie sind
unsere Nachbarn, Kollegen und Freunde geworden. Sie sind zum großen Teil
integriert, haben hier in zweiter und dritter Generation Kinder bekommen, die
das ehemalige Heimatland ihrer Eltern und Großeltern »nur vom Hörensagen«
oder als Urlaubsland kennen und Deutschland als ihre Heimat begreifen. Diese
Menschen werden zum größten Teil auf Dauer in Niedersachsen bleiben. 
Eine nachhaltige Integrationspolitik ist daher sowohl im Interesse der
deutschen Mehrheitsgesellschaft als auch der Migrantinnen und Migranten. 
Die SPD Niedersachsen versteht dabei Integration als aktive Einbeziehung in
unsere Demokratie und Rechtsordnung und nicht als Assimilation, also Aufgabe
der eigenen Identität. Unsere Gesellschaft verträgt und braucht die Vielfalt. 
Vielfalt bereichert auch die Mehrheitsgesellschaft. Wir verstehen dabei
Deutschland und auch Niedersachsen als ein Einwanderungsland. 
Deswegen setzen wir auf den Dialog der Kulturen und auf das Mitwirken
der Migrantinnen und Migranten in unseren gesellschaftlichen Organisationen. 
Wir wollen keine Parallelgesellschaften, sondern ein friedliches Miteinander. 
Fremdenfeindlichkeit und Ausgrenzung sind Ursachen für die Probleme
der Zukunft und die Gefährdung des sozialen Friedens. Wir setzen auf Bildung, 
auf Toleranz, auf demokratische Mitspracherechte, auf gegenseitiges kennen
lernen und den Abbau von Vorurteilen. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— Integration zur »Chefsache« machen und eine entsprechende Stabsstelle
in der Staatskanzlei einrichten. Integration ist eine ressortübergreifende
Querschnittsaufgabe aller Politikbereiche. Es erhöht die
Effektivität der Maßnahmen und die Akzeptanz, wenn die Koordination
beim Ministerpräsidenten selbst gebündelt wird. Das Innenministerium
als »Oberste Ausländerbehörde«, das im Einzelfall über ausländerrechtliche
Fragen von notwendigen Abschiebungen, Bleiberechtsregelungen
oder Einbürgerungen entscheidet, kann diese Aufgabe
nichtwahrnehmen. 
— alle Betroffenen am Integrationsprozess beteiligen. Wir werden deshalb
anregen und fördern, dass in allen Landkreisen und kreisfreien
Städten Integrationsausschüsse gebildet werden, die als Netzwerke
vor Ort den Dialog und die Umsetzung der konkreten Schritte gestalten. 
— die »Ausländerkommission« des Landtages unter Einbeziehung der
Gruppe der Spätaussiedlerinnen und -aussiedler in eine »Kommission
für Integrationsfragen« umwandeln. Darüber hinaus werden wir
das landesweite »Netzwerk Integration« mit allen am Prozess Beteiligten
weiterentwickeln. 


— die landesweiten Verbände der Migrantinnen und Migranten (Niedersächsischer
Integrationsrat – Arbeitsgemeinschaft der kommunalen
Ausländervertretungen, den Niedersächsischen Flüchtlingsrat, 
Arbeitsgemeinschaft der Migranten und Flüchtlinge Niedersachsen
und Verband binationaler Partnerschaften) wieder angemessen fördern, 
damit sie ihre Aufgaben als Sprachrohr der Betroffenen wieder
wahrnehmen können und so ihre Funktion für den gesellschaftlichen
Dialog wahrnehmen können. 
— in einem intensiven Dialog mit den Verbänden der Migrantinnen und
Migranten die Möglichkeiten ausloten, auf welchem Weg und mit
welchen Mitteln die Bildungsbeteiligung und der Bildungserfolg der
Kinder mit Migrationshintergrund verbessert werden können. 


J. Finanzpolitik: Konsolidieren und Investieren
Für die SPD sind Schuldenabbau und Investitionen in Wirtschaft und
Infrastruktur, in Bildung und Ausbildung, aber auch in unsere sozialen Systeme, 
kein Widerspruch. Nur beides zusammen macht unser Land stark und sichert
die Zukunft der Menschen. Wir wollen zukünftigen Generationen keinen
Schuldenstaat hinterlassen – aber wir wollen die Zukunft auch nicht »kaputtsparen«. 

Steigende Einnahmen
Ab dem Jahr 2000 bis 2002 sanken die Einnahmen des Landes um über
2 Milliarden Euro jährlich. Dieser Einbruch war gewaltig. Er konnte nur durch
das Zurückführen der Ausgaben und die Anhebung der Kreditaufnahme aufgefangen
werden. Dies schlug sich auch in der Mittelfristigen Finanzplanung
der ehemaligen SPD-Landesregierung vor 2003 und der CDU-geführten Landesregierung
ab 2003 nieder. 
Die »Durststrecke« dauerte über drei Jahre. Aufgrund der anspringenden
Konjunktur – ein Ergebnis der Lohnverzichtspolitik der Gewerkschaften
und der Politik der rot-grünen Regierungskoalition im Bund – können nun seit
2005 wieder höhere Einnahmen verbucht werden. Seit 2005 sind die Steuereinnahmen
um 2, 1 Milliarden Euro jährlich gestiegen. Die Einnahmen sind so
hoch wie nie zuvor in den vergangenen zwanzig Jahren. Sie eröffnen der Landesregierung
neue Spielräume für eine gestalterische Politik. 
Konsolidierung des Landeshaushaltes
Zum Abbau der Verschuldung gibt es keine Alternative, wenn wir
Niedersachsen stark machen wollen. Wir dürfen den folgenden Generationen
nicht einen wachsenden Schuldenberg hinterlassen. Die jetzt zur Verfügung
stehenden höheren Einnahmen müssen zu einem Teil dafür genutzt werden. 
Gleichzeitig müssen wir kreativ nach Möglichkeiten suchen, um die festen
Ausgaben des Landes zu senken, ohne dabei unsere Grundsätze aufzugeben. 
Dies ist auch notwendig, weil sich in der Diskussion um die Föderalismusreform
II ein Umdenken bei allen Bundesländern abzeichnet. Die Erfahrungen
der letzten Jahre haben gezeigt: Eine ungebremste Schuldenaufnahme
– wie noch in den Jahren des Wachstumsglaubens und der Hochkonjunktur
– darf es nicht mehr geben. Länder, die zukünftig in die Schuldenfalle laufen, 
können nicht mehr auf die Solidarität der anderen oder der Bundesregierung
bauen. Unser Land muss deshalb fit gemacht werden, um den Menschen im
Vergleich zu den anderen Bundesländern auch zukünftig gleiche Lebens-, Bildungs-
und Wirtschaftsbedingungen sichern zu können. 
Investitionen in die Zukunft des Landes
Gleichzeitig werden wir aber einen erheblichen Teil der zur Verfügung
stehenden Mittel einsetzen, um die Landespolitik nach unseren Grundsätzen
umzugestalten und die in unserem Wahlprogramm beschriebenen Ziele zu
finanzieren. 


— Dazu gehört eine höhere und für Unternehmen und Regionen maßgeschneiderte
Wirtschaftförderung genauso, wie Investitionen in die
Infrastruktur des Landes und seiner Kommunen. Nur eine wachsende
und konkurrenzfähige Wirtschaft garantiert Arbeit für alle. 
— Dazu gehören die Verbesserung der Bildungschancen, aber auch die
Gesundheitsvorsorge und der Schutz unserer Kinder. »Kinder fördern
– Kinder schützen«, dies ist für uns eines der wichtigsten Aufgaben
als Regierungspartei. Nicht nur im Interesse unserer Kinder, auch im
Interesse einer auf qualifizierte Fachkräfte angewiesenen Wirtschaft. 
— Dazu gehört die Garantie für ein solidarisches und soziales Niedersachsen. 
Niemand, der unverschuldet in Not gerät, wird von uns allein
gelassen. Wir verstehen diese Politik nicht als Vergabe von Almosen, 
sondern als Anrecht der aus den verschiedensten Gründen hilfsbedürftigen
Menschen. 
Nicht alle angestrebten Ziele werden wir sofort umsetzen können, dazu
reichen auch die erhöhten Einnahmen nicht aus. Aber im Laufe der nächsten
Legislaturperiode können wir vieles davon erreichen. 
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb: 
— die Nettoneuverschuldung weiterhin jährlich um 350 Millionen Euro
absenken und im Lauf der nächsten Legislaturperiode auf Null stellen. 
— den Kommunalen Finanzausgleich wieder in die alte Höhe aufstocken. 
Damit helfen wir unseren Städten, Landkreisen und Gemeinden auch
in ihren Haushalten wieder handlungsfähig zu werden. 
— die in diesem Wahlprogramm niedergelegten Ziele im Laufe der
nächsten Legislaturperiode Schritt für Schritt realisieren. 
— einen Pensionsfonds errichten, der künftig die Ruhegeldzahlungen
aller neu ernannten Beamtinnen und Beamten vollständig bestreiten
wird. Der Vermögensstock des Fonds wird durch monatliche, nach
versicherungsmathematischen Grundsätzen berechnete Zuführungen
aufgebaut. 
— die Zahl der Betriebsprüfer und Steuerfahnder deutlich aufstocken, 
um die Einnahmen des Landes langfristig zu erhöhen und die Steuergerechtigkeit
nachhaltig zu stärken. 
