Unser Regierungsprogramm für Sachsen
Unser Sachsen für Morgen


Liebe Bürgerinnen und Bürger Sachsens,
am 31. August 2014 sind Sie aufgerufen, den Sächsischen Landtag neu zu wählen.
Ihre Stimme entscheidet maßgeblich über die Zukunft unseres Landes.
Es ist ein historisches Wahljahr. Vor einem Vierteljahrhundert fiel die innerdeutsche
Mauer und seitdem ist viel passiert in Sachsen: In einigen Bereichen haben
wir uns zum Vorzeigeland entwickelt. Unsere Wirtschaft ist im ostdeutschen Vergleich
stark, die Arbeitslosigkeit ist leicht zurückgegangen. Wir haben innovative und
erfolgreiche Unternehmen sowie fleißige und kreative Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Viele Städte sind heute wieder jene Schmuckkästchen, die sie bereits früher
einmal waren. Das liegt an den großartigen Leistungen der Bürgerinnen und Bürger.
Die Mehrheit der Sächsinnen und Sachsen fühlt sich deshalb wohl in unserem Land.
Doch bei aller Freude über die Erfolge der vergangenen 25 Jahre ist es unsere Aufgabe,
an ein Sachsen für morgen zu denken. Unser wichtigstes Anliegen dabei ist:
Wir wollen nicht über die Menschen sprechen, sondern mit ihnen. So möchten wir


die Zukunft unseres Bundeslandes gestalten: Gemeinsam, sozial und demokratisch.
Die sächsische SPD ist sich sicher: Mit den richtigen Entscheidungen kann
der Freistaat in Zukunft noch mehr erreichen.
Sachsen ist attraktiv, obwohl beim Regieren deutlich Luft nach oben ist. Die von
der CDU geführte Landesregierung hat keine Antworten auf die Herausforderungen
schrumpfender Kommunen, einer alternden Gesellschaft und auf die sozialen
Ungerechtigkeiten gegeben. Im Hinblick auf die Zukunft Sachsens agiert die Regierung
ohne Konzept. Fünf Jahre hatte Schwarzgelb Zeit, um Unterrichtsausfall zu
verhindern und für Sicherheit in den grenznahen Regionen zu sorgen. Stattdessen
wurden Stellen bei der Polizei abgebaut und Schulen geschlossen. Wer jetzt kurz
vor der Wahl auf einmal Geschenke verspricht, macht sich unglaubwürdig und
wird wenig erreichen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen die Lebens- und Arbeitsverhältnisse
der Menschen konkret und spürbar verbessern. Wir wollen den Sorgen
mit kluger Politik begegnen, ohne falsche Versprechungen zu machen. Die Maßstäbe,
die wir bei der Erarbeitung unseres Regierungsprogramms angelegt haben,
sind unsere Grundwerte: Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Sie bilden auch
nach über 150 Jahren den verlässlichen Kompass für unsere tägliche Arbeit.
In den letzten vier Jahren hat die sächsische SPD zusammen mit vielen Bürgerinnen
und Bürgern sowie gesellschaftlichen Organisationen grundlegend über Ideen
nachgedacht, wie ein Sachsen für die Zukunft gestaltet werden kann. Das Ergebnis
ist das vorliegende Regierungsprogramm „UNSER SACHSEN FÜR MORGEN“. Es beinhaltet
sieben Schwerpunkte:
- Ein sicheres Zuhause für Familien, Kinder und Jugend.
- Eine Bildung von morgen, die aus allen das Beste macht.
- Eine starke Wirtschaft, verbunden mit fairer Arbeit und soliden Finanzen,
die Sachsen wirklich vorwärts bringt.
- Leistungsfähige Kommunen und eine Polizei, die vor Ort zur Stelle ist.
- Eine Infrastruktur, die niemanden außen vor lässt.
- Eine nachhaltige Energie- und Umweltpolitik für morgen.
- Ein demokratisches Miteinander, das den Zusammenhalt stärkt.
Wir tragen dafür Sorge, dass sich die Menschen in ihrer Heimat sicher fühlen. Außerdem
darf niemandem die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben aufgrund seiner
Herkunft und seiner sozialen Lage verwehrt bleiben. UNSER SACHSEN FÜR MORGEN
ist ein soziales Sachsen: Wer Hilfe benötigt, muss sie erhalten. Wer Schwierigkeiten
in der Schule hat, soll gefördert und nicht ausgegrenzt werden. Wer lange
arbeitslos war, wird auf dem Weg zu neuer Berufstätigkeit unterstützt. Und wer
wenig bekommt, verdient einen Mindestlohn.


Wir bewahren die Erfolge in Bildung und Wirtschaft und sorgen zudem für gerechtere
Bezahlung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wir sorgen für
wachsende Unternehmen, die auf den internationalen Märkten bessere Wettbewerbschancen
haben. An UNSER SACHSEN FÜR MORGEN zu denken, heißt für uns:
Soziale Gerechtigkeit und wirtschaftliche Vernunft zusammendenken. Diese sind
keine Gegensätze. UNSER SACHSEN FÜR MORGEN sieht seine Zukunft nicht im
Niedriglohnsektor, sondern als Wissensstandort.
UNSER SACHSEN FÜR MORGEN spielt nicht mit Ängsten, sondern weckt Neugier
auf Vielfalt, Ideen und alternative Lebensentwürfe. UNSER SACHSEN FÜR MORGEN
erfordert vielmehr Respekt und Weltoffenheit. Diese sind keine ökonomischen Kategorien,
sondern Voraussetzung für ein friedliches Zusammenleben und stärkeren
sozialen Zusammenhalt. UNSER SACHSEN FÜR MORGEN bedeutet, dem ländlichen
Raum eine Zukunft zu geben und alle Städte und Gemeinden sozial und zum
Wohle der Bürgerinnen und Bürger zu entwickeln.
UNSER SACHSEN FÜR MORGEN beinhaltet auch ein anderes Regieren. Es macht
uns nachdenklich, wenn eine sächsische Regierung Kritik als Bedrohung empfindet.
Deshalb ist es so wichtig, die Sächsinnen und Sachsen in Meinungsbildungs- und
Entscheidungsprozesse einzubinden. Gesellschaftliche Akzeptanz und die
Einbeziehung von möglichst vielen Sächsinnen und Sachsen sind aber nicht einfach
ein Instrument, um in heutigen Zeiten große Bau- und Infrastrukturprojekte
durchsetzen zu können. Sie sind nicht Mittel zum Zweck, sondern eine Frage des
Respekts und ein Wert an sich in einer entwickelten Bürgergesellschaft.
Wir, die sächsischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, möchten Verantwortung
für Sachsen übernehmen und bitten Sie um Ihre Unterstützung. Damit
Sie vor der Wahl wissen, was eine Landesregierung mit sozialdemokratischer
Beteiligung anpacken will, haben wir unsere Ideen und Vorstellungen für die künftige
Landespolitik in diesem Regierungsprogramm festgelegt.
Ein soziales Sachsen. Ein lebenswertes Sachsen. Ein sicheres Sachsen. Ein modernes
Sachsen. Ein gerechtes Sachsen. UNSER SACHSEN FÜR MORGEN.
Dafür bitten wir Sie am 31. August 2014 um Ihre Unterstützung.
Ihr Martin Dulig
Landesvorsitzender der SPD Sachsen


-  ZUHAUSE IN SACHSEN
Familie, Kinder, Jugend und Soziales
In UNSEREM SACHSEN FÜR MORGEN stehen Kinder im Mittelpunkt unserer Politik.
Eltern sollen wieder mehr Zeit für ihre Kinder haben. Auch Erzieherinnen und
Erzieher in den Kitas wollen wir entlasten. UNSER SACHSEN FÜR MORGEN soll
außerdem allen Menschen ein lebenswertes Zuhause bieten. Kinder sollen hier
glücklich aufwachsen und Möglichkeiten vorfinden, sich in Sachsen zu verwirklichen.
Menschen mit Behinderungen sollen endlich gleichberechtigt behandelt
werden und Seniorinnen und Senioren sollen überall in Sachsen in Würde leben
können.
Um das zu erreichen wollen wir…
- die Kinderrechte in der Sächsischen Verfassung verankern.
- die unabhängige Institution einer bzw. eines Kinderbeauftragten schaffen.
- sächsische Kitas zu Eltern-Kind-Zentren ausbauen, um Familien zusätzlich
zu unterstützen.
- die Schulsozialarbeit im Schulgesetz verankern.
- die Jugendpauschale auf 15 Euro erhöhen.
- Sachsen bei der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention deutlich
voranbringen und ein sächsisches Inklusionsgesetz verabschieden.
die Gründung von Medizinischen Versorgungszentren in kommunaler
Trägerschaft unterstützen.
- leistungsfähige Krankenhäuser durch ausreichende Investitionen erhalten
und damit weitere Privatisierungen unnötig machen.
ein Landespflegegesetz realisieren.
- die Beschäftigungssituation im Bereich der Pflege verbessern und uns für
einen allgemeinverbindlichen Tarifvertrag für Gesundheits-und Pflegeberufe
einsetzen.
- das Ehrenamt stärken, indem wir uns für mehrjährige Regelfinanzierungen
von sozialer Arbeit und Ehrenamtsprojekten stark machen.


Familie , Kinder und Jugend
Starke Kinder in einer solidarischen Gesellschaft
Eine Gesellschaft ohne Kinder hat keine Zukunft. Unsere politischen Anstrengungen
müssen sich darauf konzentrieren, dass die Lebensbedingungen und Entwicklungsmöglichkeiten
für Kinder und Familien verbessert werden. Familie geht mit
der Zeit und wird heute in vielfältigen Formen gelebt. Familie ist dort, wo dauerhaft
für andere Verantwortung und Fürsorge übernommen wird.
Dazu gehören Paare – ob mit oder ohne Kinder, ob mit oder ohne Trauschein –
ebenso wie Alleinerziehende, Patchwork- oder Regenbogenfamilien sowie Großeltern
und Menschen, die für ihre pflegebedürftigen Eltern sorgen. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten wollen eine kinderfreundliche, solidarische und
sozial gerechte Gesellschaft. Wir stellen die Zukunft der Kinder in den Mittelpunkt
unserer Politik. Alle Kinder sollen sich, unabhängig vom sozialen Status ihres Elternhauses,
zu eigenverantwortlichen Menschen entwickeln können. Für uns steht
fest: Alle Kinder müssen gleiche Entwicklungschancen haben.
Die Entscheidung für ein Kind treffen in Sachsen jedes Jahr viele Familien aus sehr
unterschiedlichen Gründen. Ihre Entscheidung für Kinder ist und bleibt individuell.
Aber sie treffen diese vor allem deshalb, weil Kinder für sie ein unverzichtbarer Teil
des Lebens sind. Sie treffen diese Entscheidung, weil Kinder ihr Leben bereichern.
Politik und Gesellschaft haben daher im eigenen Interesse die Pflicht, dafür zu sorgen,
dass jeder Kinderwunsch realisierbar wird.
Eine moderne sozialdemokratische Politik für Kinder und Familien heißt deshalb
für uns: Finanzielle Sicherheit schaffen, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
fördern und das Lebensumfeld familien- und kinderfreundlich gestalten. Familie,
Entwicklung der Kinder und Arbeitswelt besser in Einklang zu bringen, ist das zentrale
Projekt einer innovativen Familienpolitik. Chancengleichheit im Erwerbsleben
ist die wichtigste Voraussetzung, materielle Benachteiligungen von Familien abzubauen.
Nur so wird es uns gelingen, Kinderarmut zu überwinden. Voraussetzung dafür
ist, dass alle Kinder gleichwertige und sichere Entwicklungschancen haben. Denn
Defizite in der frühkindlichen Entwicklung können später meist nur mit hohem
Aufwand wieder behoben werden und führen häufig zu Benachteiligungen im
späteren Leben.
Starke Familien – Starke Kinder
In Sachsen sind über 25 Prozent der Kinder und Jugendlichen von Armut bedroht.
Es darf nicht länger hingenommen werden, wenn Kinder zum Armutsrisiko für Familien 


werden. Wer ein Kind allein erzieht, erhöht dieses Risiko auf mehr als 50
Prozent. Damit liegt Sachsen deutlich über der bundesweiten Armutsquote. Die
Ursachen liegen in der hohen Langzeitarbeitslosigkeit und den im Bundesvergleich
niedrigen Einkommen.
Wir wissen, dass Erziehung viel Kraft und Anstrengung kostet. Aus diesem Grund
wollen wir Angebote der Familienbildung absichern und Eltern stark machen,
damit sie die alltäglichen Herausforderungen bewältigen können. Angebote der
Familienbildung vermitteln Wissen über kindliche Entwicklungsphasen, damit Beziehung
und Erziehung gelingen können.
Alleinerziehende besonders unterstützen
Keine andere Familienform hat in den letzten Jahren stärker an Bedeutung gewonnen
als die sogenannte Ein-Eltern-Familie. Mehr als 20 Prozent der Familien
mit Kindern unter 18 Jahren sind alleinerziehend. Diese Familien bedürfen unserer
besonderen Unterstützung. Den Alltag zu organisieren und Beruf mit Familie zu
vereinbaren, das sind große tagtägliche Herausforderungen. Mit Kindererziehung,
Erwerbs- und Hausarbeit gelingt diesen Familien ein gewaltiger Balanceakt. Insbesondere
vor dem Hintergrund eines erhöhten Armutsrisikos von fast 50 Prozent bei
Ein-Eltern-Familien sind existenzsichernde Löhne, gleicher Lohn für gleiche Arbeit
und die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf drei Handlungsfelder, denen
wir uns stärker widmen müssen und werden.
Kinder haben Rechte
Kinder haben Anspruch auf Beteiligung, Förderung, Schutz und damit auf die freie
Entfaltung ihrer Persönlichkeit. Im Alltag werden Kinder jedoch auf vielfältige Weise
benachteiligt. Um das zu verhindern, müssen Kinder als eigenständige Persönlichkeiten
gestärkt und an gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen beteiligt
werden. Wir wollen daher Kinderrechte in der Sächsischen Verfassung verankern.
Dieser Verfassungsrang gewährt jedem Kind ein Recht auf Entwicklung und Entfaltung
seiner Persönlichkeit, auf gewaltfreie Erziehung und auf den besonderen
Schutz vor Gewalt, Vernachlässigung und Ausbeutung.
Landeskinderbeauftragte /r
Damit Kinderrechte nicht nur auf dem Papier stehen, sondern in der politischen
und gesellschaftlichen Praxis gewahrt sind, brauchen wir eine unabhängige Institution
in Form einer oder eines Kinderbeauftragten, die ressortübergreifend für
die Belange von Kindern und Jugendlichen eintritt. Der oder die unabhängige Landeskinderbeauftragte
kann sowohl Monitoring- wie auch Ombudsfunktion haben.
Landeskinderbeauftragte gibt es schon in einigen anderen Bundesländern. Wir als


sächsische SPD wollen diesen positiven Beispielen folgen und fordern die Einrichtung
einer solchen Stelle auch in Sachsen.
Zeit für Kinder
Häufig bestimmt die Berufstätigkeit beider Elternteile über das Leben der Familien.
Zeit für Kinder wird in vielen Fällen zur Mangelware. Familien dürfen nicht in die
Mühlen zwischen Anforderungen des Arbeitgebers und Bedürfnissen ihrer Kinder
geraten. Die Möglichkeit, Arbeits- und Familienleben in Einklang zu bringen, darf
sich nicht ausschließlich an den Bedürfnissen der Arbeitgeber orientieren. Familien
brauchen da, wo es die Tätigkeit erlaubt, zeitliche Flexibilität am Arbeitsplatz.
Und Kinder brauchen Zeit, in denen sie die ungeteilte Aufmerksamkeit ihrer Eltern
bekommen. Eine Balance zwischen allen Lebensbereichen zu ermöglichen, das ist
die Herausforderung der Zukunft.
Eine Möglichkeit sehen wir in einer sogenannten „Familienzeit“. Eltern sollen
künftig ihre Arbeitszeit auf 32 Stunden pro Woche reduzieren können und in Kompensation
eine Lohnersatzleistung erhalten. Eine Balance zwischen den Lebensbereichen
ermöglichen auch andere Instrumente: z. B. verlässliche Arbeitszeiten,
Arbeitszeitkonten, Telearbeit oder Zeitansparmodelle.
Eigenständige Jugendpolitik
Das Jugendalter ist eine eigenständige Lebensphase. Sie ist besonders durch Entwicklung
der eigenen Persönlichkeit und von Übergängen geprägt. Eine gute Jugendpolitik
hat diese Entwicklungen und Übergänge im Blick. Gegenwärtig sind
die Kompetenzen und Zuständigkeiten für junge Menschen in Sachsen auf verschiedene
Ressorts verteilt. Wir haben die Lebensphase Jugend als Ganzes im Blick
und streben eine eigenständige Kinder- und Jugendpolitik an. Diese soll alle vorhandenen
Zuständigkeiten für Kinder, Jugendliche und Familie bündeln. Nur mit
Hilfe einer solchen Vernetzung ist sichergestellt, dass die vorhandenen Akteure in
der Jugendhilfe bestmöglich zusammenarbeiten können.
Verlässliche Rahmenbedingungen
Die Förderung der Kinder- und Jugendhilfe darf nicht zum Spielball politischer Interessen
werden. Die demografische Entwicklung im Freistaat ist für die sächsische
Sozialdemokratie kein Grund, in diesem Bereich weitere Kürzungen vorzunehmen.
Denn weniger Kinder und Jugendliche führen nicht automatisch dazu, dass in der
Kinder- und Jugendhilfe gespart werden kann. Im Gegenteil: Wir werden die 2010
vorgenommenen Kürzungen rückgängig machen, um eine bedürfnisgerechte Kinder-
und Jugendhilfe abzusichern. Gesetzlich werden wir für die Absicherung der
Leistungsangebote Sorge tragen. Dazu gehören Regelangebote der Jugendarbeit,


der Jugendsozialarbeit, des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes und der
Familienbildung. Letztendlich streben wir die Anhebung der Jugendpauschale auf
15 Euro an.
Teilhabe
Beteiligung ist der Schlüssel für persönliches Engagement. Nur wenn sich Kinder,
Jugendliche und Familien ernst genommen fühlen, werden sie sich gesellschaftlich
engagieren. Wir wollen deshalb die Beteiligungsrechte von Kindern und Jugendlichen
und der für sie zuständigen Verbände an der Kinder- und Jugendpolitik
des Landes stärken. Jugendhilfeträger sollen im Freistaat Sachsen auf Augenhöhe
zusammenarbeiten. Denn Jugendämter, freie Träger und der Freistaat haben gemeinsam
die Aufgabe, Kinder und Jugendliche in ihrer Entwicklung zu fördern und
zu unterstützen. Beteiligung und Partizipation darf sich jedoch nicht auf die Kinder-
und Jugendhilfe beschränken. So streben wir das Wahlrecht für Jugendliche ab
Vollendung des 16. Lebensjahres auf kommunaler und auf Landesebene an.
Faire Bezahlung für Akteure in der Jugendarbeit
Die Akteure der Kinder- und Jugendhilfe dürfen nicht als Bittsteller gegenüber Politik
und Verwaltung abqualifiziert werden. Ihre Arbeit schafft einen wichtigen gesellschaftlichen
Mehrwert. Gute Arbeit durch qualifizierte Beschäftigte in der Kinder-
und Jugendhilfe muss deshalb fair und gerecht entlohnt werden. Die jeweils
geltenden Tariflöhne im öffentlichen Dienst müssen der Maßstab sowohl bei der
Personalkostenförderung als auch bei den Entgelten sein. Um einer zunehmenden
Verlagerung von Beschäftigungsverhältnissen der sozialen Arbeit in den Niedriglohnsektor
entgegenzuwirken, brauchen wir insbesondere in Sachsen eine deutliche
Aufwertung der sozialen Arbeit.
Jugendverbände
Wir werden die Jugendverbandsarbeit in Sachsen wieder stark machen. Sie bietet
besondere Möglichkeiten einer notwendigen Wertevermittlung und damit einer
nachhaltigen Persönlichkeitsentwicklung. Das partizipative Selbstverständnis der
demokratischen Jugendverbände, ihr organisatorischer Aufbau von unten nach
oben und ihr großer Erfahrungsreichtum machen die Organisationen der Jugendverbandsarbeit
zu einer unverzichtbaren Interessenvertretung von Kindern und
Jugendlichen in unserer Gesellschaft.
Internationale Kinder - und Jugendarbeit
Wir bemühen uns um die Stärkung der internationalen Jugendarbeit in Sachsen.
Wir möchten Angebote des internationalen Jugendaustausches allen Jugendlichen


ermöglichen und zwar unabhängig von ihrer sozialen Herkunft. Ziel ist einen
wichtigen Beitrag zur Persönlichkeitsentwicklung zu bieten, indem soziale und interkulturelle
Kompetenzen gestärkt werden.
Juleica
Ehrenamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Jugendhilfe erhalten nach
einer entsprechenden Ausbildung eine Juleica (JugendleiterIn Card). Insgesamt
3.500 Ehrenamtliche im Freistaat Sachsen besitzen den amtlichen Juleica-Ausweis.
Wir wollen, dass mehr Menschen sich ehrenamtlich engagieren können, darum
setzen wir uns für eine bezahlte Freistellung ein, um die entsprechende Ausbildung
zu absolvieren. Zudem könnten aktiv engagierte Inhaberinnen und Inhaber
der Juleica vereinfacht die Ehrenamtskarte und damit Vergünstigungen beispielsweise
bei kulturellen Veranstaltungen erhalten.
Schulsozialarbeit
Schulsozialarbeit ist in den vergangenen Jahren zu einem jugendpolitischen
Schwerpunkt innerhalb der Kinder- und Jugendhilfe gereift. Nachweislich fördern
Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter ein positives Lernklima für alle
Kinder. Ob Schülerinnen und Schüler jedoch das Angebot eines Schulsozialarbeiters
oder einer Schulsozialarbeiterin in Anspruch nehmen können, darf künftig
nicht mehr vom jeweiligen Wohnort oder dem Schulstandort abhängen. Schulsozialarbeit
muss fester Bestandteil des schulischen Systems werden. Wir brauchen
deshalb ein eigenständiges Landesprogramm, um Schulsozialarbeit als ein breites,
unabhängiges und freiwilliges Leistungsangebot der Kinder- und Jugendhilfe
sachsenweit zu etablieren. Denn die Schulsozialarbeit ist mehr als eine Unterstützung
für benachteiligte Kinder und Jugendliche. Sie stärkt alle Kinder und kann
eine Brücke zwischen Kindern, Eltern und Lehrkräften sein. Wir werden Schulsozialarbeit
im Schulgesetz verankern und für eine dauerhafte Förderung sorgen.
Kinder - und Jugendberichterstattung
Wir wollen eine kontinuierliche Kinder- und Jugendberichterstattung. Um eine externe,
qualitativ hochwertige Kinder- und Jugendberichterstattung sicherzustellen,
sind regelmäßige soziologische Erhebungen notwendig. Aus diesem Grund
werden wir ein wissenschaftsbasiertes Kompetenzzentrum einrichten, um eine
qualifizierte und kontinuierliche Sozialberichterstattung zu ermöglichen, die auf
einer regionalisierten Datenerhebung basiert.


Kinder stärken – Kinder schützen
Kinder zu stärken bedeutet auch, sie vor Vernachlässigung und Misshandlung
zu schützen. Um Vernachlässigung besser und früher etwas entgegen zu setzen,
brauchen wir dringend eine Kultur des Hinschauens und des Miteinanders. Die
Verantwortung für den Schutz von Kindern kann nicht auf einzelne Institutionen
und Berufsgruppen beschränkt bleiben. Einrichtungen, die regelmäßig mit jungen
Menschen und Familien in Kontakt kommen, sollen und müssen stärker als bisher
vernetzt werden. In allen Landkreisen wurden auf der Grundlage des Sächsischen
Kinderschutzgesetzes regionale Netzwerke für Kinderschutz und Frühe Hilfen
aufgebaut. Diese Netzwerke gilt es zu stärken. Außerdem ist das Ziel unserer politischen
Arbeit die stärkere Begleitung von Familien. Für den Fall, dass sie wirklich
Hilfe benötigen, müssen Eltern auch wissen, an wen sie sich wenden können.
Wir wollen Kindertagesstätten zu Eltern-Kind-Zentren ausbauen, die integrierte
Leistungen für Kinder- und Familienbetreuung anbieten. Die Eltern-Kind-Zentren
sollen niedrigschwellig und diskriminierungsfrei Angebote zur Stärkung der Eltern
und Förderung von Kindern bündeln und so auch die Erziehungspartnerschaft von
Erzieherinnen und Erziehern auf der einen Seite und Eltern auf der anderen Seite
befördern. In diesen Zentren wollen wir in Kooperation mit Trägern ein tragfähiges
Konzept in Sachsen etablieren und zusätzliche Mittel bereitstellen, damit die Arbeit
nicht zulasten der Erzieherinnen und Erzieher geht.
Hilfen zur Erziehung
Nicht immer können Eltern ihren Kindern in einer schwierigen Lebenssituation die
Unterstützung und Fürsorge zu Teil werden lassen, die diese eigentlich bräuchten.
Wenn Eltern sich etwa mit der Erziehung ihrer Kinder überfordert fühlen, das eigene
Leben aus den Fugen gerät oder sie bemerken, dass ihre Kinder Schwierigkeiten
in der Schule haben, besteht die Möglichkeit, sich Unterstützung beim örtlichen
Träger der Jugendhilfe zu holen. Wir wollen den Rechtsanspruch auf Hilfen zur
Erziehung erhalten. Aufgabe der Hilfen zur Erziehung ist es, ein gelingendes Aufwachsen
junger Menschen zu ermöglichen. Die Zahl derjenigen, die diese Hilfen
in Anspruch nehmen, ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich gestiegen. In
Teilen dürfte die vermehrte Inanspruchnahme eine Folge der erhöhten Aufmerksamkeit
und Sensibilität gegenüber den Gefährdungen eines gelingenden Aufwachsens
junger Menschen sein. Eine weitere Ursache ist das Wegbrechen der
Präventivstrukturen in der Jugendhilfe in den vergangenen Jahren. Wir wollen deshalb
das Prinzip der Prävention in allen Bereichen der Kinder- und Jugendhilfe in
den Vordergrund stellen.


Sozialpolitische Zukunft Sachsens
Gleichstellung
Die Gleichbehandlung betrifft alle Lebensbereiche. Mit der SPD in Regierungsverantwortung
wird der Freistaat Sachsen zu einem Bundesland, das sich für
die Gleichstellung der Geschlechter verantwortlich fühlt. Mit einem modernen
Gleichstellungsgesetz legen wir die rechtliche Grundlage und überprüfen mit der
Strategie des Gender Budgeting die Haushaltspolitik des Freistaates auf die geschlechtergerechte
Verteilung der Ressourcen. Wichtigstes Anliegen ist aber das
tatsächliche tagtägliche Vorleben einer Gleichberechtigung der Geschlechter in
Sachsen. Dazu werden wir die Arbeit der vielen Frauen- und Mädchenprojekte und
-initiativen stärken. Wir wollen die Gleichstellungsbeauftragte in den Rang einer
Staatssekretärin erheben. Der Landesfrauenrat wird durch eine verlässliche Unterstützung
durch den Freistaat arbeitsfähig und erhält langfristige Planungssicherheit.
Der Gleichstellungsbeirat hingegen muss in der jetzigen Form auf den
Prüfstand.
Der Freistaat Sachsen ist unter den 16 Bundesländern das Schlusslicht, was die
Gleichstellung von Ehe und Eingetragener Lebenspartnerschaften im Landesrecht
betrifft. Diese Ungleichbehandlung ist nicht nur eine Missachtung bundesdeutschen
und europäischen Rechts, sie ist vielmehr eine aktive Diskriminierung
gleichgeschlechtlich lebender und liebender Menschen, ihrer Angehörigen und
Freundinnen und Freunde. Wir wollen deshalb für eine vollständige Umsetzung
der Gleichstellung zwischen Ehe und Eingetragener Lebenspartnerschaft in allen
Landesgesetzen sorgen.
Bereits 2013 haben die SPD-geführten Bundesländer Hamburg, Rheinland-Pfalz,
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein eine Initiative zur
vollständigen Öffnung der Ehe im Bundesrat eingebracht. Dieser Initiative stimmte
die rot-grüne Mehrheit in der Länderkammer zu. Die aktuellen Urteile des Bundesverfassungsgerichts
haben den Gesetzgeber wiederholt aufgefordert Gesetze
zu ändern, welche gleichgeschlechtliche Partnerschaften gegenüber der Ehe diskriminieren.
Anstatt sich vom Bundesverfassungsgericht wiederholt ermahnen
und vor sich hertreiben zu lassen, sollte die Bundesregierung endlich die Ungleichbehandlung
beenden und die Ehe für gleichgeschlechtliche Partnerschaften öffnen.
Wir wollen in der Landesregierung aktiv Initiativen zur Öffnung der Ehe im
Bundesrat unterstützen.
Homophobie ist noch immer ein weit verbreitetes gesellschaftliches Phänomen,
welches bereits in der Schule seine Anfänge nimmt und sich durch sämtliche gesellschaftliche
Bereiche zieht. Genauso wie Xenophobie ist sie eine menschenverachtende
Einstellung und es ist auch die Aufgabe einer Landesregierung, alles zu


unternehmen um ihr entgegenzuwirken. Gemeinsam mit den Vertreterinnen und Vertretern
aus der LGBTI-Community (Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender, Intersex) wollen
wir an einem umfassenden Aktionsplan gegen Homo- und Transphobie arbeiten.
Für einen wirksamen Kampf gegen Homo- und Transphobie bedarf es einer guten
und langfristigen finanziellen Ausstattung von Aufklärungsprojekten. Ebenso wollen
wir gewährleisten, dass es auch in Zukunft eine qualifizierte psychosoziale und
soziale Beratungs- und Selbsthilfestruktur in Sachsen gibt.
Auch den Kampf gegen häusliche Gewalt werden wir mit aller Konsequenz führen.
Dem seit Jahren steigenden Bedarf der Opfer von körperlicher und psychischer Gewalt
müssen wir in der Beratungs- und Schutzarbeit gerecht werden.
Dem Problem der häuslichen Gewalt wollen wir auch auf andere Art und Weise begegnen:
Wir wollen die Angebote der Frauen- und Frauenschutzhäuser, der Interventionsstellen
sowie der Kinderschutzhäuser und Täterberatungsstellen deutlich
ausbauen und die personellen Ressourcen dem tatsächlichen Bedarf anpassen. Vor
allem müssen wir die Grenzen der einzelnen Arbeitsbereiche überwinden und die
Schnittstellen zur Kinder- und Jugendhilfe sowie zur Familienbildung und -hilfe
stärken. Wichtig ist, dass Betroffenen geholfen wird, über die formalrechtliche Unterteilung
der Hilfestrukturen hinaus.
Inklusion
Menschen mit Behinderung sind selbstverständlicher Teil unserer Gesellschaft.
Gesellschaftliche Teilhabe ist ein Menschenrecht. Die vergangenen Jahre haben
gezeigt, dass die Umsetzung dieses Menschenrechts auf freiwilliger Basis nur zögerliche
Fortschritte bringt. Daher ist eine gesetzliche Verankerung in Form eines
sächsischen Inklusionsgesetzes notwendig.
Teilhabe schaffen umfasst alle Lebensbereiche. Wohnen, Bildung (einschließlich
vorschulischer Bildung), Kultur, Politik, ehrenamtliches Engagement, Arbeit, Mobilität,
medizinische, pflegerische und therapeutische Versorgung sowie Familie sind
nur einige der Themen, bei denen wir Menschen mit Behinderung dabei unterstützen
wollen, das eigene Wunsch- und Wahlrecht leben zu können. Grundsatz unseres
politischen Verständnisses ist dabei das Motto „Nichts über uns – ohne uns“.
Sozialdemokratische Politik für Menschen mit Behinderung gestalten wir deshalb
im Dialog mit den Betroffenen.
Sachsen darf nicht länger das einzige Bundesland bleiben, dass sich einem Landesaktionsplan
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention widersetzt. Damit wollen
wir nicht nur das gesellschaftliche Bewusstsein zur Inklusion von Menschen mit
Behinderung schärfen, sondern auch konkrete Verbesserungen auf den Weg bringen.


Gesundheit und Pflege
Wichtigstes Ziel unserer Politik ist, dass alle Menschen in Sachsen im Falle von
Krankheit oder Pflege optimal versorgt sind. Dafür wollen wir die Strukturen der
Gesundheitsversorgung so ausbauen, dass das enorme Engagement der haupt- und
ehrenamtlich Tätigen bestens genutzt werden kann. In der Pflegepolitik wollen
wir eine flächendeckende, persönliche Beratung vor Ort gewährleisten. Wer
selbst pflegebedürftig ist oder einen nahen Angehörigen versorgt, muss auf die
wichtigsten Fragen auch schnellstmöglich passende Antworten bekommen. Ganz
akut müssen Betroffene dann in Erfahrung bringen, was benötigt wird, woher die
Leistungen bezogen werden können und wer dafür aufkommt. Deshalb ist die persönliche
Beratung in den Städten und Gemeinden für uns unerlässlich. Schließlich
werden die meisten Pflegebedürftigen zuhause von den Angehörigen gepflegt.
Wir wollen alles daran setzen, dass das so bleiben kann. Dabei stehen die Pflegebedürftigen
im Zentrum unserer Pflegepolitik. Der Grundsatz „ambulant vor
stationär“ stellt für uns keine Phrase, sondern eine Verpflichtung dar. Außerdem
sollen die Beratungsstellen schon im Vorfeld von Pflegebedürftigkeit tätig werden,
beispielsweise bei der Beratung zur barrierefreien Wohnraumumgestaltung. Mit
einem Landespflegegesetz schaffen wir die Grundlage für klare Verantwortlichkeiten
in der kommunalen Altenhilfeplanung.
Sachsen fehlt es als einzigem Bundesland an einem solchen Gesetz. Ziel eines solchen
Gesetzes ist die Vernetzung der vielen haushaltsnahen und pflegerischen
Versorgungsangebote in den Kommunen. Wir wollen die Angebote durch einen
Pflegekoordinator für jede Kreisfreie Stadt und jeden Landkreis noch effizienter für
die Hilfesuchenden organisieren.
Außerdem wollen wir die Wohnsituation der Menschen positiv gestalten. Heute
stellt sich nicht mehr die Frage nach der Einrichtung, sondern die Frage nach den
Wohnsituationen der Menschen. Diese sind so vielfältig wie die Menschen selbst.
Also brauchen wir eine gute gesetzliche Grundlage, die die Vielfalt der Wohnformen
mit dem Schutzbedürfnis der Pflegebedürftigen zusammenführt.
Kernstück der Pflege sind aber die tausenden von Beschäftigten und die ehrenamtlich
Pflegenden in Sachsen, egal ob Angehörige, Nachbarinnen und Nachbarn oder
als Teil ehrenamtlichen Engagements. Dass Pflege in Sachsen gut ist, haben wir
all diesen Menschen zu verdanken. Sie sollen deshalb bestmögliche Bedingungen
vorfinden.
Vorbeugung ist die beste Therapie
Wir wollen den Sächsischen Gesundheitsziele-Prozess wiederbeleben und ausbauen.
Dass der vor Jahren angestoßene Prozess eingeschlafen ist, liegt an der Untätigkeit 


der Staatsregierung. Die sächsische Sozialdemokratie fühlt sich der Gesundheit
der Bürgerinnen und Bürger verpflichtet und wird das ändern. Gerade die
Gesundheitsziele „Gesund aufwachsen“, „Aktives Altern“ sowie „Gesundheitsförderung
bei Arbeitslosen“ sprechen so viele unterschiedliche Menschen an, dass wir
wieder Dynamik in den Prozess bringen werden. Darüber hinaus wollen wir prüfen,
welche weiteren Gesundheitsziele neu aufgelegt werden können. So wollen wir
beispielsweise fördern, dass das Vertrauen in die Organspende wieder steigt.
Buß- und Bettag – Beitrag zur Pflegeversicherung
In Sachsen zahlen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer – anders als im restlichen
Bundesgebiet – 1,525 Prozent ihres Einkommens an die Pflegeversicherung
(sonst 1,025 Prozent). Begründet wird das mit dem Buß- und Bettag. Dies wäre
nachvollziehbar, wenn es in Sachsen mehr Feiertage als in anderen Bundesländern
gäbe. Das ist aber nicht der Fall: Während Bayern, Baden-Württemberg und das
Saarland je 13 Feiertage haben, sind es in Sachsen elf. Der Beitrag zur Pflegeversicherung
wird zum 1. Januar 2015 ohnehin bundesweit angepasst. In diesem Zusammenhang
setzen wir uns für die künftige Gleichbehandlung der sächsischen
Arbeitnehmerschaft ein.
Gute medizinische Versorgung für alle
Wir bemessen die Lebensqualität in Sachsen auch daran, dass jede ärztliche Versorgung
schnell und einfach erreichbar ist. Die medizinische Versorgung darf nicht
nur in Ballungsräumen sichergestellt sein. Doch eine verlässliche und gute medizinische
Versorgung im ländlichen Raum stellt uns vor große Herausforderungen.
Unser Anspruch ist es, regionale Versorgungslandschaften zu schaffen, die qualitativ
hochwertige medizinische Versorgung durch eine wirkliche Verzahnung von
ambulanten und stationären Angeboten gewährleisten, von der Akutversorgung
bis hin zur pflegerischen Alltagshilfe. Dazu wollen wir die Einzelmaßnahmen aller
Akteure bündeln.
Das betrifft beispielsweise die fachärztliche Versorgung. So kann es in einer Kommune
sinnvoll sein, ein Medizinisches Versorgungszentrum (MVZ) in kommunaler
Trägerschaft zu gründen oder in einer anderen Stadt das existierende Krankenhaus
mit einem MVZ zu ergänzen. Aber es gibt noch viele weitere Möglichkeiten, die
fachärztliche Versorgung flächendeckend sicherzustellen. Für all diese Optionen
müssen wir uns auf Bundesebene stark machen. Denn nur die Angebote machen
gesund, die vor Ort erreichbar sind.
Bei der flächendeckenden Versorgung kommt dem Krankenhaus eine Schlüsselrolle
zu. Schließlich sind Krankenhäuser in Sachsen deutlich mehr als „nur“ Orte stationärer
medizinischer Versorgung. Sie sind in vielen ländlichen Regionen ein außerordentlicher


Beschäftigungsfaktor, sowohl im Haus selbst als auch bei Zulieferern
und Dienstleistern. Aus sozialdemokratischer Sicht muss sich die Krankenhauslandschaft
nicht nur in den Fachplänen, sondern auch im Landesentwicklungsplan
für den Freistaat Sachsen widerspiegeln. Für uns stehen exzellente Versorgung
durch gute Arbeitsbedingungen und die auskömmliche Finanzierung im Mittelpunkt.
„Innovativ gestalten“ statt „zäh verwalten“ lautet unser Motto.
Ziel unserer politischen Arbeit ist der Erhalt der exzellenten Standards in den
sächsischen Krankenhäusern. Doch wir wollen nicht nur verwalten, sondern diese
Basis weiterentwickeln: Bei der Investitionsförderung der Krankenhäuser ist der
Freistaat Sachsen in der Verantwortung. Wir werden dafür sorgen, dass die Krankenhäuser
wieder in notwendige Medizintechnik investieren können, ohne auf Eigenmittel
zurückgreifen zu müssen, die dann bei der Vergütung der personellen
Rahmenbedingungen fehlen. Re-Finanzierung von Medizintechnik ist Landesaufgabe.
Wir werden diese Aufgabe wieder erfüllen.
Aber nur durch gute Arbeitsbedingungen für alle Beschäftigten im Krankenhaus
können die Herausforderungen der Zukunft gemeistert werden. Arbeitszeiten und
Vergütung, Fachkräftebedarf, Ausbildungssituation sowie Anpassung der Tätigkeiten
für ältere Beschäftigte sind nur einige Schlagworte, die gute Arbeitsbedingungen
beinhalten. Wir werden die Krankenhäuser darin unterstützen, gute Arbeitgeber
zu sein.
Wir sind außerdem der Überzeugung, dass Gesundheit und Pflege elementare Bestandteile
der öffentlichen Daseinsvorsorge darstellen. Durch Privatisierungen ist
der Anteil der Betten, die von privaten Krankenhäusern zur Verfügung gestellt werden,
deutlich gestiegen. Vor dem Hintergrund dieser Entwicklung lehnen wir weitere
Privatisierungen von Krankenhäusern in Sachsen ab. Gesundheitsversorgung
wird gerade in Regionen mit Bevölkerungsrückgang eine schwierige Aufgabe sein,
die nicht unter dem Druck von Gewinnmaximierung zu leisten ist.
Schutz vor Drogen - und Suchtgefahren
Das gesundheitliche Gefährdungspotenzial durch regelmäßigen und intensiven
Drogenkonsum, vor allem für die immer jüngeren Erstkonsumentinnen und -konsumenten,
nehmen wir sehr ernst. Angst und Sensation sind jedoch keine guten
Ratgeber und tragen nicht zur Problemlösung bei. Wir wollen eine Versachlichung
der Drogenpolitik und setzen auf Prävention in den Schulen und Kommunen, Hilfe
für Suchtgefährdete und Suchtkranke sowie eine effiziente Strafverfolgung der
Drogenproduktion und des Drogenhandels.
Suchtprävention muss frühzeitig ansetzen und ist integrativer Bestandteil der
staatlichen Gesundheitsförderung. Sie muss differenziert und zielgruppenspezifisch 


erfolgen, um die bestmögliche Wirkung zu erzielen. Jeder Euro, der für Prävention
zur Verfügung gestellt wird, spart das Drei- bis Vierfache an Folgekosten und
erspart vielen Erwachsenen, Familien und Kindern großes Leid. Für uns ist wichtig,
dass der tatsächliche finanzielle Bedarf in den Beratungsstellen und therapeutischen
Einrichtungen die Höhe der Landesmittel bestimmt und nicht die Kassenlage
des Freistaates.
Gutes Leben im Alter
Viel zu lange wurde das Alter als Phase des Rückzuges betrachtet und nicht selten
mit Krankheit und Pflegebedürftigkeit in Verbindung gebracht. Die älteren Menschen
leben heute länger und bleiben länger gesund. Viele Ältere bringen sich
auch nach ihrem Berufsleben aktiv ein. Dabei verfügen sie über Wissen und Potenzial,
das gerade dort gebraucht wird, wo immer mehr Menschen im arbeitsfähigen
Alter abwandern.
Diese aktiven Älteren suchen und schaffen attraktive Lebensräume für die individuelle
Gestaltung der dritten Lebensphase. Sie müssen die Möglichkeit erhalten,
teilzuhaben und sich aktiv einbringen zu können. Dazu bedarf es auf kommunaler,
Landes- und Bundesebene eines kontinuierlichen Abbaus jedweder Barrieren. Hilfe
zur Selbsthilfe sowie eine enge Verbindung der Generationen kann und muss die
Lebensqualität der Älteren erhalten und verbessern.
Wir haben den Menschen, die auf eine enorme Lebensleistung zurückblicken, viel
zu verdanken. Dank ihrer Aufbauarbeit leben wir in einem tollen Bundesland. Wir
wollen, dass in Sachsen alle Menschen gerne alt werden und ein gutes Leben im
Alter führen können. Der wichtigste Schritt dazu ist die Eindämmung von Altersarmut.
Wer aber auf Sozialleistungen angewiesen ist, muss auf eine soziale Infrastruktur
treffen, die dennoch ein Altern in Würde ermöglicht. Wohnen, Sozialräume
in den Städten und Gemeinden, Mobilität, soziale Angebote sowie Kultur- und
Freizeitangebote müssen nicht nur baulich barrierefrei werden, sondern auch für
diejenigen zugänglich sein, die mit wenig auskommen müssen. Wir wollen, dass in
allen Teilen des Freistaates eine gleichwertige soziale Infrastruktur vorhanden ist.
Dazu gehören: Bildungs- und Kultureinrichtungen, Freizeit- und Sporteinrichtungen
sowie notwendige Angebote im Gesundheitswesen und für die Versorgung
älterer Menschen.
Gutes Leben bedeutet auch Vorsorge dafür zu treffen, dass es so lange wie möglich
geführt werden kann. Wir werden das Gesundheitsziel „Aktives Altern – Altern in
Gesundheit, Autonomie und Mitverantwortlichkeit“ wiederbeleben. Der ins Stocken
geratene Gesundheitsziele-Prozess bietet auch für Seniorinnen und Senioren
die Möglichkeit, sich für andere einzubringen und gemeinsam gesund alt zu werden.


Ältere Menschen sollen sich einmischen, weil wir viel von ihnen lernen können.
Wir wollen uns deshalb auf Bundesebene dafür einsetzen, dass ihnen ein flexibler
Eintritt in das Rentenalter ermöglicht wird. Zudem wollen wir das Ehrenamt so
stärken, dass sich ältere Menschen besonders gut einbringen können. Wir werden
ebenfalls die Möglichkeiten der Mitwirkung von Seniorinnen und Senioren deutlich
stärken und die rechtlichen Grundlagen so legen, dass Mitbestimmung in
der Gesellschaft ganz konkret und so niedrigschwellig wie möglich erfahrbar ist.
Eine Möglichkeit, um sich einzumischen, sind die Vertretungen von Seniorinnen
und Senioren in den Kommunen und den Landkreisen. Wir werden sie so stärken,
dass ihre Anliegen geäußert und gehört werden können. Aber diese Vertretungen
brauchen auch im Freistaat eine starke Stimme. Die Landesseniorenvertretung soll
diese Stimme sein und wird so ausgestattet, dass ihre langfristige Arbeitsfähigkeit
gesichert ist.
Mehrgenerationenhäuser
Mit dem Aktionsprogramm Mehrgenerationenhäuser ist die Bundesregierung im
Jahr 2006 angetreten, um das Miteinander der Generationen neu zu beleben und
Orte der Begegnung für Menschen verschiedenen Alters zu schaffen. Gegenwärtig
werden 32 Mehrgenerationenhäuser in Sachsen gefördert. Wir wollen, dass die Finanzierung
der Mehrgenerationenhäuser mit Unterstützung des Freistaates dauerhaft
gesichert wird.
Soziales Sachsen miteinander
Der Maßstab für Lebensqualität beinhaltet nach sozialdemokratischem Verständnis
auch ein engmaschiges und flächendeckendes Hilfesystem für die Bürgerinnen
und Bürger. Ein modernes und soziales Sachsen können wir nur erreichen, indem
uns die Lebenslagen der Einwohnerinnen und Einwohner und der Bedarf bekannt
sind. Ziel unserer Politik ist es, jeden Einzelnen in seinem Lebensentwurf zu unterstützen.
Dazu werden wir wieder eine umfangreiche Sozialberichterstattung als
Grundlage für politische Weichenstellungen einführen. Diese ist dann Grundlage
einer bedarfsgerechten sozialen Förderung in allen Regionen Sachsens. Wir werden
einen landesweiten Reichtums- und Armutsbericht einführen.
Die größte Herausforderung der kommenden Jahre wird neben der demografischen
Entwicklung die Überwindung sozialer Spaltungsprozesse in unserer Gesellschaft
sein. Wir wollen zusammenführen, was zusammen gehört. Armutsprävention
und Armutsbekämpfung verstehen wir als unseren Auftrag. Natürlich können
wir das nicht alleine in Sachsen leisten. Wir werden über den Bundesrat die Initiativen
anstoßen, die uns bei der Armutsbekämpfung auf Bundesebene unterstützen.
Armut abschwächen geht für uns nur mit einer starken Daseinsvorsorge, wofür die
Kommunen und Landkreise verantwortlich sind.



Wir erkennen die sozialpolitischen Akteure als Dienstleister für den gesellschaftlichen
Zusammenhalt an. Deshalb sind sie für uns keine Bittsteller, sondern Partner
auf Augenhöhe, die für wichtige Leistungen gut ausgestattet werden müssen.
Weil wir ihre Arbeit schätzen, wollen wir die Sozialpartnerschaft zwischen Zivilgesellschaft
und Verwaltung wiederbeleben. Mit uns wird das Land mit den Trägern
der Wohlfahrtspflege im Dialog und in Kooperation zusammenarbeiten und
verloren gegangenes Vertrauen neu aufbauen. Sozialpartnerschaft beruht auf Verlässlichkeit.
Deshalb wollen wir wieder längerfristige Finanzsicherheit für Vereine,
Organisationen und Projekte schaffen und die rein kurzfristige Projektfinanzierung
schrittweise deutlich verringern. Außerdem wissen wir um das enorme Fachwissen
und die starke soziale Stimme der Spitzenverbände. Auch ihre finanzielle
Grundlage werden wir langfristig sicherstellen.
Ehrenamt
Ehrenamtliches Engagement ist das soziale Bindeglied unserer Gesellschaft. Jeden
Tag stärken tausende Sächsinnen und Sachsen aller Generationen in Verbänden,
Vereinen und Initiativen den Zusammenhalt in unseren Städten und Gemeinden.
Dieses Engagement verdient unseren größten Respekt. Deshalb wollen wir die Ehrenamtsförderung
als Teil einer sächsischen Anerkennungskultur stärken.
Das freiwillige Engagement prägt entscheidend das soziale und kulturelle Leben
in Sachsen. Hierin bündeln sich aber auch Fachkompetenzen und beruflich entwickeltes
und eingesetztes Know-how, die für die Gesellschaft unentbehrlich
sind. Ehrenamt benötigt Hauptamt, beispielsweise für alle Maßnahmen in der
Personal- und Organisationsentwicklung, zur Qualifizierung und Koordination. So
werden wir gerade die Freiwilligendienste stärken, so dass der soziale Dienst am
Menschen bzw. ökologische Aspekte als Kernmerkmale erhalten bleiben. Deshalb
wollen wir die professionellen Grundlagen für das Ehrenamt deutlich ausbauen.


- aus allen das beste machen
Die Bildung von morgen
In UNSEREM SACHSEN FÜR MORGEN wird es gerechter zugehen. Im Moment entscheidet
sich zu früh, welchen Bildungsweg unsere Kinder nehmen. Diese Entscheidung
ist noch zu sehr vom Einkommen und dem sozialen Status der Eltern
abhängig. Das soll sich ändern. Wir wollen endlich gleiche Chancen für alle Kinder.
Investitionen in Bildung verstehen wir als Investitionen in die Zukunft unseres
Landes. Deshalb muss Schluss sein mit Lehrermangel, Unterrichtsausfall und dem
frühen Aussortieren. Auch die sächsischen Universitäten wollen wir stärken und
versuchen, jedes Talent entsprechend seiner Möglichkeiten zu fördern.
Im Klartext heißt das für uns...
- in den nächsten zehn Jahren jährlich 275 Millionen Euro in die Bildung und
damit in die Zukunftsfähigkeit unseres Landes investieren.
- schrittweise Senkung des realen Betreuungsschlüssels in Krippen
auf 1:4, im Kindergarten auf 1:10 und im Hort auf 1:16.
- wir machen uns für eine gebührenfreie Kita für alle Kinder stark.
- jährlich 500 Lehrerinnen und Lehrer zusätzlich einzustellen, zu den
zwingend forderlichen Stellen, um ausscheidende Lehrkräfte zu ersetzen.
- Stabilisierung des Schulnetzes und Vermeidung weiterer Ausdünnung.
- die Schülerbeförderung soll beitragsfrei werden.
- Einführung eines sachsenweiten Bildungstickets für Schülerinnen und
Schüler und Auszubildende, das sie auch über Fahrten zur Schule oder zum
Ausbildungsort hinaus nutzen können.
- den Stellenabbau an den Hochschulen zurückzunehmen.
- gebührenfreies Studium – unabhängig von Studiendauer und Herkunftsland.
deutliche Erhöhung der Landeszuschüsse für die Studentenwerke.


Zukunft braucht Bildung – Bildung braucht Zukunft
Gute Bildungspolitik ist nachhaltige Zukunftspolitik. Die Zukunftschancen junger
Menschen dürfen nicht von ihrer Herkunft abhängen. Gute Bildungspolitik leistet
einen konkreten Beitrag für mehr soziale Gerechtigkeit und demokratische Teilhabe
über alle Generationen in unserer Gesellschaft. Wir werden deshalb niemanden
zurücklassen und jedem jungen Menschen eine zweite oder dritte Chance geben.
Bildung kennt dabei keine Altersgrenzen, denn unsere Gesellschaft entwickelt sich
rasant und keiner darf dabei abgehängt werden. Wir wollen, dass sich alle Kinder
in unserem Land zu eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Menschen
entwickeln können. Alle Kinder sind uns dabei gleich viel wert und müssen beste
Entwicklungschancen bekommen. Unsere Bildungspolitik richtet sich nicht nur auf
die formalen Bildungsinstitutionen und ist nicht nur Aufgabe des Staates. Wir wollen
auch die Rahmenbedingungen für informelle Bildung in den Kommunen, bei den freien
Trägern und im Rahmen einer umfassend verstandenen Kulturpolitik stärken.
Sozialdemokratische Bildungspolitik kennt keine Altersgrenzen und beschränkt
sich nicht nur auf die Erstausbildung. Kinder- und Seniorenakademien, starke
Volkshochschulen, die zweite und dritte Bildungschance auch nach dem 27. Lebensjahr
sind Teile des immer notwendiger werdenden lebenslangen Lernens, für
die der Staat und die Kommunen gute Rahmenbedingungen schaffen müssen.
Die kommunale Verantwortung für Bildung beschränkt sich dabei nicht auf die
Bereitstellung ausreichender Kita-Plätze, die bauliche Hülle der Schulen oder den
Schülerverkehr. Kommunale Verantwortung für Bildung umfasst auch die Bibliotheken,
die Museen, die Kinder- und Jugendarbeit, die Vernetzung von Bildungseinrichtungen
mit sozialen Einrichtungen sowie die mobile Erreichbarkeit von
Bildungseinrichtungen. Wir werden die Kommunen und Landkreise unterstützen,
diese Verantwortung wahrnehmen zu können.
Weil Bildungspolitik uns viel wert ist, werden wir in den kommenden zehn Jahren
zusätzlich 2,75 Milliarden Euro in diesen Bereich investieren. Wir können es uns
schlichtweg nicht leisten, Menschen in Sachsen zurückzulassen. Deshalb braucht
es eine hochwertige und gebührenfreie Bildungsinfrastruktur in Sachsen.
Frühkindliche Bildung
Ein wichtiger Schlüssel für echte Chancengleichheit, eine erfolgreiche Bildungsbiografie
und ein gelingendes Leben liegt in der frühkindlichen Bildung. An dieser
Stelle werden Chancen eröffnet und Nachteile ausgeglichen. Die individuelle Förderung
eines jeden Kindes verlangt daher vor allem in den ersten Jahren unsere
besondere Aufmerksamkeit. Nur so kann es gelingen, auch Kindern in schwierigen
Lebenslagen gute Startchancen zu geben.


Der sächsische Bildungsplan und die hohe Betreuungsdichte sind gute Voraussetzungen.
Hinzu kommen müssen auch gute Rahmenbedingungen und eine gute
Aus- und Fortbildung der Fachkräfte. Kinder sollen wohnortnah und ganztags in
die Kita gehen können. Das werden wir gesetzlich absichern. Um Zeit für die individuelle
Förderung zu haben, streben wir die längst überfällige schrittweise Senkung
des realen Betreuungsschlüssels in den Krippen auf 1:4, im Kindergarten auf 1:10
und im Hort auf 1:16 an. Damit verbunden ist eine verbesserte Vor- und Nachbereitungszeit
für die Erzieherinnen und Erzieher, Zeit für Qualifikation und für die
Leitung einer Kita. Grundlage für die Arbeit in den Kindertageseinrichtungen in
Sachsen ist der Sächsische Bildungsplan. Dieser betont immer wieder die Notwendigkeit
der Vielfalt und Heterogenität der Lebenswelten. Das bedeutet, dass auch
die Bildungsvoraussetzungen von Kindern in den Fokus der Aufmerksamkeit rücken
müssen. Dazu gehören auch Kinder mit einem erhöhten Bedarf an Assistenz.
Wir werden Inklusion im Kindergarten so weiterentwickeln, dass die unterschiedlichen
Unterstützungsbedarfe angewandt werden.
Besonders für Menschen, deren Muttersprache nicht Deutsch ist, stellt die frühkindliche
Bildung eine wichtige Basis dar, um einen sicheren Umgang mit der Sprache
zu erlernen. Kinder erlernen Sprache in der Interaktion mit anderen Kindern
und Erwachsenen. Eine gezielte Sprachförderung in Kinderkrippen und Kindergärten
muss ausgebaut werden, um schon frühzeitig bei Spracherwerbsstörungen
eingreifen zu können.
Wir werden im Kitagesetz den Landeszuschuss erhöhen, um Kommunen und Eltern
von den entstehenden Mehrkosten zu entlasten.
Kindertageseinrichtungen sollen systematischer und auf Augenhöhe mit Grundschulen
zusammenarbeiten. Um den Anforderungen im frühkindlichen Bereich
besser gerecht werden zu können, wollen wir eine akademische Ausbildung in
frühkindlicher Pädagogik für mindestens 20 Prozent der Fachkräfte ermöglichen.
Mehr als 100 Jahre nach der Abschaffung des Schulgelds für öffentliche Schulen
wird es Zeit, auch die Kitas als allgemeine Bildungseinrichtungen für alle Kinder
gebührenfrei zu gestalten. Wir wollen dieses Vorhaben zügig in den kommenden
Jahren umsetzen.
Schule der Zukunft
Die Schule in Sachsen muss auf die zukünftigen Herausforderungen ausgerichtet
werden. Gegenwärtig ist sie strukturell, inhaltlich und personell nicht ausreichend
auf den Wandel und den Generationswechsel in der Lehrerschaft vorbereitet. Wir
wollen und dürfen kein Kind zurücklassen. Deswegen ist es nicht zu akzeptieren,


dass mehr als 10 Prozent der Schülerinnen und Schüler jedes Jahr am Schulsystem
scheitern. Die SPD will eine Schule, die eigenverantwortlich den Schulalltag
gestalten kann, die ein Mitspracherecht bei der Einstellung von Lehrkräften hat,
die ganztägig und inklusiv arbeitet und die sich ihrem sozialen Umfeld öffnet. Wir
brauchen Schulen, in denen Demokratie gelebt wird, indem Eltern, Schülerinnen
und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer sowie Schulträger an der Gestaltung beteiligt
sind. „Kein Kind beschämen. Kein Kind zurücklassen.“ Das ist unser Credo. Dafür
bedarf es hinreichender personeller und sächlicher Ressourcen: mehr Lehrerstellen
jetzt, als Einstellungskorridor für die Zukunft sowie die Unterstützung der Kommunen
beim Schulhausbau.
Wir wollen die Schulen mit Kind-bezogenen Unterstützungssystemen, wie Schulsozialarbeit,
Schulpsychologinnen und -psychologen etc. stärken.
Der technologische Fortschritt schreitet auch im 21. Jahrhundert rasant voran und
macht keinen Halt vor den sächsischen Bildungseinrichtungen. Kinder und Jugendliche
erleben ihn bereits zu Hause bei der Familie oder in ihrem sozialen Umfeld. In
der Schule sind Lehr- und Lernmittel teilweise nicht mehr zeitgemäß. Schülerinnen
und Schüler sollen aber auf der Höhe der Zeit unterrichtet werden. Deshalb wollen
wir ein „Digitales Klassenzimmer“ mit dem verstärkten Einsatz von elektronischen
Lehr- und Lernmitteln.
Die Gemeinschaftsschule bietet parallel zum Gymnasium einen gleichwertigen
Weg zum Abitur. Dort werden allen Schülerinnen und Schülern alle allgemeinbildenden
Schulabschlüsse bis hin zum Abitur ermöglicht. Die Gemeinschaftsschule
schließt direkt an die Grundschule an. Die Eltern entscheiden auf der Grundlage
einer Bildungsberatung gemeinsam mit den Kindern über den Bildungsweg. Die
Kinder sollen nach ihren Bedürfnissen und Erfordernissen gefördert und gefordert
werden. Gleichzeitig ist die Gemeinschaftsschule auch Ganztagsschule. Hierfür erhält
sie die erforderlichen personellen und materiellen Mittel.
Wir brauchen eine transparente, systematisierte und koordinierte Berufs- und Studienorientierung
an Gemeinschaftsschulen und Gymnasien im Freistaat Sachsen.
Um junge Menschen beim Start ins Berufsleben optimal unterstützen zu können,
wollen wir das Konzept der Jugendberufsagentur in Sachsen einheitlich umsetzen
und dabei besonders auf den Erfahrungen aus Hamburg aufbauen.
Die freien allgemeinbildenden Schulen sind ein wichtiger Teil der Bildungslandschaft
in Sachsen. Sie ergänzen und bereichern das öffentliche Schulwesen durch
ihre Qualität und Vielfalt. Wir werden dem Urteil des sächsischen Verfassungsgerichts
umfassend Rechnung tragen und die Finanzierung der freien Schulen auf
solide und transparente Füße stellen.


Schulnetz gestalten statt ausdünnen
Wir wollen das sächsische Schulnetz stabilisieren und seine weitere Ausdünnung
vermeiden. Grundschulen können jahrgangsübergreifend oder im Verbund arbeiten.
Auch Gemeinschaftsschulen können mit mehreren Standorten und einzügig
existieren, wenn sie ein pädagogisch akzeptiertes Schulkonzept haben. Besonders
im ländlichen Raum können Gemeinschaftsschulen ihre Leistungsfähigkeit, sowohl
pädagogisch als auch ressourcenoptimierend beweisen, wenn sie die Aufgaben
von Mittelschulen und Gymnasien und gegebenenfalls auch der Grundschulen
übernehmen. Dort, wo es möglich und sinnvoll ist, soll durch Oberstufenzentren
die Vielfalt der gymnasialen Oberstufe gesichert werden.
Im Bereich der berufsbildenden Schulen bedarf es dringend einer landesweit koordinierten
Schulnetzplanung mit den Schulträgern und den Partnern der dualen
Ausbildung unter Verantwortung des Kultusministeriums.
Schulgebäude sind selbst Bestandteil eines pädagogischen Konzepts und zeigen
die Wertschätzung gegenüber unseren Kindern. In Sachsen gibt es einen Sanierungsstau
von ca. 2,4 Milliarden Euro. Viel Geld ist in den letzten Jahren investiert
worden, aber längst nicht genug, um diesen Bedarf zu decken. Die Kommunen
allein sind damit überfordert. Wir werden die Kommunen bei ihrer Aufgabe mit
staatlichen Mitteln unterstützen. Dazu werden wir ein zu Teilen durch EFRE-Mittel
finanziertes Schulhausbauprogramm mit jährlich 100 Millionen Euro ausstatten.
Mehr Lehrerinnen und Lehrer braucht das Land
Immer weniger Lehrerinnen und Lehrer unterrichten immer mehr Schülerinnen
und Schüler. Bis zum Jahr 2020 wird die Zahl der Schülerinnen und Schüler in Sachsen
wachsen, vor allem in den kreisfreien Städten und deren Umland. In dem gleichen
Zeitraum wird ein Drittel der Lehrkräfte (ca. 9.000) in den Ruhestand gehen.
Zugleich steigen auch die qualitativen Anforderungen an unsere Schulen.
Wir wollen die Zahl der Lehrerstellen an die steigende Zahl der Schülerinnen und
Schüler anpassen und auch dem erhöhten Bedarf für die Integration von Kindern
mit sonderpädagogischem Förderbedarf gerecht werden. Dazu werden wir in der
kommenden Legislaturperiode jährlich 500 Stellen (insgesamt 2.500) mehr besetzen,
als der Ersatz für die ausscheidenden Lehrkräfte erforderlich macht. Das
entspricht einer Stellenerhöhung von knapp 10 Prozent, mit der die Schulen die
Herausforderungen der nächsten Jahre gut schultern und zugleich für die Zukunft
eine hochqualifizierte Lehrerschaft mit gut gemischter Altersstruktur aufbauen
können. Gleichzeitig werden wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
durch transparente und attraktive Einstellungsverfahren und gemeinsam mit den
Schulträgern Anreize schaffen, um die Lehrerversorgung vor allem im ländlichen
Raum zu sichern. Die Zahl der Sprachlehrkräfte wollen wir so erhöhen, dass die an


einer Schule angebotene zweite Fremdsprache frei von Schülerinnen und Schülern
gewählt werden kann. Gemeinsam mit den Hochschulen muss die Lehramtsausbildung
in Sachsen zeitgemäß fortentwickelt werden.
Inklusive Schule
Wir wollen gemäß der UN-Behindertenrechtskonvention ein inklusives Schulsystem
umsetzen, in dem Kinder mit ihren individuellen Voraussetzungen gefördert
werden.
Mit vollen Klassen von 28 und mehr Schülerinnen und Schülern und ohne ausreichende
Unterstützung von sonderpädagogischen Fachkräften wird es nicht gelingen,
ein positives Klima für ein gemeinsames Lernen von Kindern mit und ohne
Behinderung zu schaffen. Kindern wird die notwendige individuelle Förderung auf
diesem Weg nicht zuteil.
Kinder mit einer Behinderung sollen laut UN-Behindertenrechtskonvention das
Recht erhalten, in einer wohnortnahen Grund- oder Mittelschule bzw. an einem
Gymnasium gemeinsam mit anderen Kindern zu lernen, anstatt in Sondereinrichtungen
wie den Förderschulen unter sich zu bleiben. Dazu müssen allerdings die
Rahmenbedingungen entsprechend umgestaltet werden. Wir werden die Empfehlungen
der Expertenkommission einschließlich des Minderheitenvotums prüfen
und mit den Akteuren umsetzen. Der Anspruch der Menschen mit Behinderung
„Nichts über uns - ohne uns!“ wird konsequent unser Handeln bestimmen. Die
Umsetzung eines inklusiven Bildungssystems erfordert gemeinsam getragenes
Handeln von allen am Prozess Beteiligten und muss den Eltern und Kindern Wahlfreiheit
eröffnen. Die hierzu notwendigen materiellen und personellen Ressourcen
wollen wir bereitstellen.
Nicht mehr, aber bessere Gesetze braucht das Land. Deshalb werden wir nicht nur
das „Gesetz über Schulen in freier Trägerschaft“ im Sinne des von der SPD mit initiierten
Verfassungsgerichtsentscheides novellieren, sondern das über zehn Jahre
alte Schulgesetz grundlegend im Sinne dieses Regierungsprogramms reformieren.
Wir brauchen ein modernes, anspruchsvolles Schulgesetz, das die möglichen Ressourcen
mit den pädagogischen Chancen verbindet und so auch die Voraussetzungen
dafür schafft, dass der Lehrerstellenplan endlich bedarfsgerecht wird.
Die Schule in Sachsen soll eine inklusive Schule werden. Wir wollen gemeinsames
Lernen am gleichen Ort. Elemente des zieldifferenten Lernens, das an Förderschulen
vorgehalten wird sowie das entsprechende Fachpersonal sollen in die Regelschule
integriert werden und separate Förderschule sukzessiv abgebaut werden.
Beim Schulhausbau und -umbau muss Barrierefreiheit allumfassend nach dem
neuesten Stand der Technik umgesetzt werden, die Kommunen sollen hierbei unterstützt
werden.


Mobilität ist Voraussetzung für Chancengleichheit
In den vergangenen Jahren ist das Ziel eines flächendeckenden, bezahlbaren Angebots
im ÖPNV in weite Ferne gerückt. Die Schülerbeförderung stößt auch aufgrund
der Schulschließungen an die Grenzen der Belastbarkeit der Eltern. Eine kostenfreie
Schülerbeförderung ist Teil der verfassungsmäßigen Lernmittelfreiheit. Wir
werden sie umsetzen, so wie es in anderen Bundesländern längst Alltag ist. Über
die beitragsfreie Schülerbeförderung hinaus wollen wir als zusätzliche Option ein
Bildungsticket für 10 Euro im Monat einführen, das für Schülerinnen und Schüler
sowie Auszubildende gelten soll. Das Bildungsticket gibt diesen jungen Menschen
die Möglichkeit, jederzeit mobil zu sein und im ganzen Jahr Fahrten nicht nur zur
Schule und zum Ausbildungsort, sondern auch zur Praktikumsstelle, zu Vereinen
und Kultureinrichtungen zurückzulegen.
Qualität in der Aus- und Weiterbildung
Sachsen braucht eine neue Gesamtstrategie zur Steigerung der Qualität der Ausbildung,
um die viel zu hohe Abbruchquote von rund 18 Prozent deutlich zu senken.
Das Kernstück bleibt die duale Ausbildung. Sie ist ein Grundpfeiler der sächsischen
Wirtschaft. Aber wir dürfen auch die vollzeitschulischen Ausbildungen, wie z. B. in der
Pflege oder bei den Erzieherinnen und Erziehern nicht allein den freien Trägern überlassen.
Gebührenfreiheit muss auch für die Ausbildung gelten. Eine qualitativ gute Ausbildung
in einem anerkannten Beruf ist nach wie vor der beste Start ins Berufsleben.
Jeder junge Mensch, der einen Beruf lernen will, muss dazu auch die Chance bekommen.
Unser Ziel ist es, die Schul- bzw. Bildungspolitik so zu gestalten, dass alle
jungen Menschen mit einem qualifizierten Abschluss die Schule verlassen können.
Dazu bedarf es einer Verbesserung des Übergangsmanagements Schule-Ausbildung-
Beruf sowie einer qualitativ hochwertigen und bedarfsgerechten Berufsberatung.
Weitere Instrumente sind ein koordinierter Ausbau der bestehenden Dialoge
„Schule - Wirtschaft“, die Integration von berufspraktischer Bildung in den
Schulalltag bspw. über Schülerbetriebspraktika, Betriebserkundungen, Schülerfirmen
oder praxisorientierte Lernphasen innerhalb des jeweiligen Fachunterrichts sowie
eine stärkere Orientierung auf mehr projektorientierte Lernphasen. Schülerinnen
und Schüler sollen so frühzeitig die Breite beruflicher Möglichkeiten kennenlernen,
verbunden mit dem Ziel, Talente und Bedarfe besser zusammenzubringen.
Wir wollen Hochschulen öffnen für Menschen mit abgeschlossener Berufsausbildung,
auch ohne Abitur. Dabei sollen Ausbildungsangebote angerechnet werden.
Die sächsische SPD fordert Übernahmegarantien für Auszubildende. Damit wollen
wir den Grundsatz „Kein Abschluss ohne Anschluss“ praktisch umsetzen.


Wer eine Ausbildung gemacht hat, darf anschließend nicht mit Praktika oder befristeten
Arbeitsverhältnissen abgespeist werden. Wer die erste Chance nicht erfolgreich
meistert, muss auch zu einem späteren Zeitpunkt eine zweite oder dritte
bekommen. Individuell zugeschnittene Qualifizierungen müssen Vorrang haben.
Wir werden durch ein Weiterbildungsfreistellungsgesetz jeder Arbeitnehmerin
und jedem Arbeitnehmer die Chance geben, Weiterbildung nicht nur im beruflichen
Bereich wahrnehmen zu können. Politische oder allgemeine Weiterbildungen
gehören ebenso zum lebenslangen Lernen und zum Schritthalten mit dem Wandel
unserer Gesellschaft.
Zukunft der sächsischen Hochschullandschaft
Hochschulbildung, Wissenschaft und Forschung sind von herausragender Bedeutung
für die künftige gesellschaftliche Entwicklung. Auch an dieser Stelle kann
Chancengleichheit hergestellt und zugleich internationale Wettbewerbsfähigkeit
ausgebaut werden. Im Zentrum des Wissenschaftssystems im Freistaat Sachsen
stehen unsere Universitäten und Hochschulen für Angewandte Wissenschaften,
die Forschung und Lehre erfolgreich miteinander verbinden. Darüber hinaus bereichern
unsere Kunsthochschulen, die Berufsakademie Sachsen und zahlreiche außeruniversitäre
Forschungsinstitute den hiesigen Wissenschaftsstandort. Hochschulen
sind Orte geistiger Begegnungen, kritische Impulsgeber für unser Land
und Anziehungsmagnet für motivierte Menschen. Wir wollen nicht nur, dass viele
junge Menschen bei uns studieren, sondern dass sie auch dauerhaft eine berufliche
Perspektive in Sachsen finden.
Hochschulentwicklung verlässlich gestalten
Sachsen hat eine traditionsreiche und leistungsstarke Wissenschaftslandschaft.
Die sächsischen Hochschulen tragen maßgeblich dazu bei, dem demografischen
Wandel in Sachsen entgegenzuwirken. Positive Bevölkerungsentwicklungen in den
Metropolen Sachsens bekräftigen dies. Dennoch sollen alle Regionen in den Blick
genommen werden. Wir werden die Hochschulentwicklungsplanung aktualisieren
und bis 2025 fortschreiben. Darüber hinaus wollen wir unsere Hochschulen bei
der länderübergreifenden Kooperation unterstützen. Wir machen uns stark für ein
breites Fächerspektrum, von Geistes- und Sozialwissenschaften bis zu MINT-Fächern
(Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, Technik), die alle unsere
Wissenschaftslandschaft prägen. Wir werden gemeinsam mit den Hochschulen
an einem überregionalen Konzept für die „Kleinen Fächer“ arbeiten. Für die staatlichen
Hochschulen schaffen wir Planungssicherheit und werden mehrjährige Rahmenvereinbarungen
schließen. Dies umfasst auch eine verlässliche Perspektive bei
Hochschulbauten und Investitionen für Großgeräte.


Um Innovation sowie Qualität in Forschung und Lehre zu befördern, soll die Grundfinanzierung
der Hochschulen angehoben werden. Der bis 2020 eingeleitete Abbau
in Höhe von 1.042 Stellen soll zurückgenommen werden. Darüber hinaus wollen
wir für verlässliche Aufwüchse bei Personal- und Sachkosten sorgen.
Mit uns werden die zur Verfügung stehenden Bundesmittel aus dem Hochschulpakt
den Hochschulen zur Verbesserung der Qualität der Lehre in vollem Umfang
zur Verfügung gestellt. Wir wollen den Hochschulpakt verstetigen und weiterentwickeln.
Bei der Weiterentwicklung sollen qualitative Indikatoren für die Lehre sowie eine
Masterplatzkomponente Berücksichtigung finden. Unser Ziel ist es, dass alle Studierenden
in Sachsen, die sich nach ihrem Bachelorabschluss weiterqualifizieren
wollen, die Möglichkeit haben, einen Masterabschluss zu erlangen. Hierfür wollen
wir ausreichend Masterstudienplätze zur Verfügung stellen.
Wir unterstützen die Grundgesetzänderung zur Aufhebung des Kooperationsverbotes,
um Bund-Länder-Kooperationen dauerhaft zu ermöglichen, die Grundfinanzierung
aller Hochschulen dauerhaft zu verbessern und drittmittelfreie Forschung
wie gute Lehre zu sichern.
Demokratische Hochschule
Zur Stärkung der Autonomie der Hochschulen streben wir die Demokratisierung
des Hochschulgesetzes an. Dabei sollen Partizipation und Mitbestimmung stärker
in den Vordergrund rücken. So soll für die Wahl der Hochschulleitung eine Hochschulversammlung
eingerichtet werden, in der die Mitgliedergruppen gleichberechtigt
vertreten sind. Wir räumen den Hochschulen bei der Gestaltung ihrer
Grundordnung mehr Freiheiten ein, achten dabei aber auf eine ausgewogene
Kompetenzverteilung zwischen den Organen und sichern die Mitbestimmungsrechte
der jeweiligen Mitglieder in den Gruppen. Wir stehen zur neuen Hochschulsteuerung
über Rahmen-, Ziel- und Leistungsvereinbarungen. In Hinblick auf eine
strategische Hochschulentwicklungsplanung wollen wir den Zielvereinbarungsprozess
so gestalten, dass gesellschaftliche Bedarfe, politisch festgestellte Perspektiven
und Möglichkeiten der Hochschulen miteinander abgeglichen werden.
Genehmigte Struktur- und Entwicklungspläne der Hochschulen sind dabei künftig
zu berücksichtigen. Um für eine größtmögliche Akzeptanz zu sorgen, werden sowohl
der Senat als auch der für Wissenschaft zuständige Landtagsausschuss beteiligt.
Zusätzlich soll eine unabhängige Schlichtungsinstanz etabliert werden.
Ziel unserer Hochschulpolitik ist es auch, die Mitsprache aller Studierenden weiter
zu stärken: So soll die Verfasste Studierendenschaft wieder hergestellt werden. Sie
ist unerlässlich für die hochschulpolitischen, sozialen, kulturellen und sportlichen


Belange der Studierenden und trägt Verantwortung für die Mobilität der Studierenden.
Der studentische Einfluss auf Entscheidungen im Bereich Lehre und Studium
soll ausgebaut werden.
Studiengebührenfreiheit sichern
Der Zugang zu Bildung ist und bleibt kostenfrei. Wir stehen weiterhin für ein gebührenfreies
Studium ein. Die in der letzten Legislatur von Schwarzgelb eingeführten
Langzeitstudiengebühren und Studiengebühren für Nicht-EU-Ausländerinnen
und Nicht-EU-Ausländer werden wir abschaffen.
BAföG
Das BAföG ist und bleibt für uns das zentrale Instrument, um im Bildungssystem
Chancengleichheit herzustellen. Wir setzen uns für die Verbesserung des BAföG
ein. Die Übergänge zwischen Bachelor und Master sollen abgesichert, die Altersgrenzen
aufgehoben und die Möglichkeit einer Förderfähigkeit im Teilzeitstudium
etabliert werden. Zudem wollen wir das Schüler-BAföG stärken.
Qualität der Lehre sichern
Wir wollen die Hochschulen vor Überlast bewahren und eine qualitativ hochwertige
Lehre, die neue Lehr-Lern-Formen etabliert und die notwendige wissenschaftliche
Infrastruktur bereithält. Um Betreuungsverhältnisse zu verbessern und
die Hochschulen beim Aufbau der Qualitätssicherungssysteme zu unterstützen,
werden wir ein sächsisches Programm zur Verbesserung der Lehre in Höhe von 40
Millionen Euro auflegen. Wir werden zudem das Abprüfen von Mindeststandards
nach drei Semestern des Lehrbetriebs gesetzlich etablieren.
Gute Arbeit in Hochschulen
Zur Eindämmung der prekären Beschäftigungsverhältnisse werden wir im Dialog
mit den Hochschulen verbindliche Mindeststandards für Arbeitsverhältnisse
festlegen. Wir wollen auch die Arbeitsbedingungen von Lehrbeauftragten, Honorarkräften
sowie studentischen und wissenschaftlichen Hilfskräften verbessern
und ihre Mitsprache über ein modernes sächsisches Personalvertretungsgesetz
sichern.
Bei der Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes werden wir im Bundesrat
auf Standards für Mindestbefristungen und die Aufhebung der Tarifsperre drängen.
Um dem Grundsatz „Daueraufgaben an den Hochschulen sollen über Dauerstellen
abgesichert werden“ gerecht zu werden, setzen wir uns für eine Personaloffensive
von Bund und Ländern für den wissenschaftlichen Nachwuchs ein.


Bei dieser wird der Ausbau von Positionen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
mit der Karriereperspektive als Hochschullehrerin oder Hochschullehrer
im Vordergrund stehen. Mit einer durch einen verlässlich ausgestalteten tenure-track aufgewerteten Juniorprofessur wollen wir die Perspektiven des wissenschaftlichen
Mittelbaus verbessern und ihnen deutlich früher eine Dauerstellung,
verbunden mit dem Recht der selbständigen Forschung und Lehre, eröffnen.
Wir werden ein gemeinsames Konzept zur Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses erarbeiten. Der Landesgraduiertenförderung, insbesondere für den
geistes- und sozialwissenschaftlichen Bereich, werden wir eine stärkere Rolle als
bislang beimessen. Die Nachwuchsgewinnung an Hochschulen für Angewandte
Wissenschaften über die kooperative Promotion soll durch den Aufbau von Kooperationsplattformen
gestärkt werden.
Den Status von Promovierenden wollen wir verbessern: Eine verbindliche Doktorandenliste,
eine Promotionsvereinbarung sowie eine eigene Promovierendenvertretung
sollen Mindeststandards werden.
Inklusive Hochschule
Wir werden die infrastrukturellen Voraussetzungen für Studierende mit Behinderungen
oder chronischen Erkrankungen sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
mit Behinderungen oder chronischen Erkrankungen verbessern. Die Empfehlung
„Eine Hochschule für Alle“ der Hochschulrektorenkonferenz zum Studium mit Behinderung
oder chronischer Krankheit stellt dabei eine gute Grundlage für eine
Gesamtkonzeption zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention an unseren
sächsischen Hochschulen dar. Darauf aufbauend werden wir gemeinsam mit
den Hochschulen unter Partizipation von Studierenden mit Behinderungen und chronischen
Erkrankungen nach dem Grundsatz „Nichts über uns – ohne uns“ einen konkreten
Maßnahmeplan für eine inklusive Hochschule erarbeiten. Dies soll auch einen
Beitrag für eine diversity orientierte Hochschule leisten, welche die Belange ausländischer
sowie älterer Studierender bzw. beruflich Qualifizierter berücksichtigt.
Studentenwerke sichern und besser ausstatten
Studentenwerke leisten hervorragende Arbeit. Sie sind das Rückgrat der sozialen
Infrastruktur an den Hochschulstandorten und geben wichtige Impulse für das
studentische Leben in den Universitätsstädten. Durch den Wandel studentischer
Probleme stellen sich die Studentenwerke stets neuen Herausforderungen. Sie
unterstützen bei der psycho-sozialen Beratung genauso wie beim Studium mit
Kind oder beim Studium mit Behinderungen und chronischen Erkrankungen. Wir
bekennen uns zu den notwendigen Investitionen in die Infrastruktur der Studentenwerke,
in die notwendigen Weiterbildungsmaßnahmen der Beschäftigten und
setzen uns für eine Erhöhung der Landeszuschüsse auf 10 Millionen Euro ein.


Stärkung der Berufsakademie Sachsen
Die Berufsakademie Sachsen mit ihren sieben Studienakademien ist fester Bestandteil
der sächsischen Bildungslandschaft. Kernkompetenz der Berufsakademie
liegt in der Sicherung des Fachkräftenachwuchses des sächsischen Mittelstands
und einer engen Verknüpfung von wissenschaftlich-theoretischer und berufspraktisch-
angewandter Ausbildung. Das „Duale Studium“ soll deshalb als Alleinstellungsmerkmal
gefestigt und ihr Profil beim Technologietransfer gestärkt werden.
In einem ersten Schritt werden wir, ausgehend vom vorliegenden Gutachten des
Wissenschaftsrates, die Berufsakademie Sachsen weiterentwickeln, um ihr neue
Perspektiven zu eröffnen.
Gleichberechtigung und Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Frauen sind im Wissenschaftssystem noch immer strukturell benachteiligt. Unser
Anliegen ist es, dass Frauen auf allen Ebenen des Wissenschaftssystems, vor allem
aber in Führungspositionen, angemessen repräsentiert sind. Wir werden uns verstärkt
auf die Einhaltung von Gleichstellungsstandards und die Festlegung konkreter
Ziele für mehr Frauen in Führungspositionen einsetzen. Die Festsetzung von
Zielquoten über das Kaskadenmodell sowie eine geschlechterspezifische Datenerhebung
in künftigen Qualitätssicherungssystemen sind dabei unerlässlich.
Auch die Gleichstellungsbeauftragten wollen wir stärken und mit Stimmrecht in
den Berufungskommissionen ausstatten. Zudem werden wir darauf hinwirken,
dass es transparente Berufungsverfahren gibt.
Die SPD steht für familienfreundliche Strukturen an unseren Hochschulen in
Sachsen. Aus diesem Grund werden wir Angebote wie Familienzimmer, Kindertageseinrichtungen
sowie Tagespflege kontinuierlich ausbauen. Das Angebot an
Teilzeitstudiengängen soll wachsen, um die Individualisierung des Studienalltages
und der wissenschaftlichen Arbeit zu ermöglichen. Wir wollen, dass die familienpolitische
Komponente im Wissenschaftszeitvertragsgesetz regelmäßig gewährt
wird. Zudem werden wir ein Netzwerk für Dual-Career-Angebote aufbauen.
Lehrerbildung
Wir werden die derzeitigen Lehrerbildungsstrukturen evaluieren lassen, um eine
verlässliche Ausgangsbasis für ein Lehrerbildungsgesetz zu haben. Innerhalb der
Universitäten Dresden, Leipzig und Chemnitz, die mit Lehrerbildung betraut sind,
sollen die dafür vorgesehenen Zentren gestärkt werden.


Exzellente Forschung
Forschung ist Aufgabe jeder Hochschule und im Sinne des Wissens- und Technologietransfers
ebenso im öffentlichen Interesse des Freistaates Sachsen. Mit der
öffentlich finanzierten Forschung wird zur Erörterung von Grundanliegen der Gesellschaft,
zum Lösen gesellschaftlicher Aufgaben und zur Bindung von Fachkräften
beigetragen. Aus diesem Grund ist es wichtig, dass eine Kommunikation von
Forschungsergebnissen erfolgt und die Hochschulen darlegen, welche Forschung
betrieben wird. Die Hochschulen entwickeln ihren Beitrag zu einer nachhaltigen
und friedlichen Welt. Sie sind friedlichen Zielen verpflichtet und kommen ihrer
besonderen Verantwortung für eine nachhaltige und demokratische Entwicklung
nach innen und außen nach.
Wir werden die Verpflichtungen aus der Exzellenzinitiative des Bundes und der
Länder einhalten und uns für eine verlässliche Finanzierung nach 2017 einsetzen.
Für uns steht fest, dass wir weiterhin Spitzenforschung besonders fördern wollen.
Dabei sind Cluster und Graduiertenschulen geeignete Instrumente. In Hinblick auf
die außeruniversitäre Forschungslandschaft bekennen wir uns zu den kontinuierlichen
Aufwüchsen und sind bestrebt, weitere Ansiedlungen im Freistaat Sachsen
zu unterstützen. Ein spezielles Augenmerk werden wir weiterhin auf die landeseigene
Forschungsförderung legen, um die Hochschulen für Angewandte Wissenschaften
sowie die Berufsakademie zu fördern.
Wir werden die Hochschulen bei der Einwerbung von EU-Forschungsmitteln unterstützen.
Hierzu wollen wir ein sächsisches Projektzentrum nach dem Modell
des EPC (European Project Center) der TU Dresden etablieren. Des Weiteren soll die
Repräsentanz der sächsischen Wissenschaft in Brüssel gestärkt werden.
Wissens - und Technologietransfer
Besonderes Augenmerk richten wir auf die Schnittstelle zwischen Wirtschaft und
Forschung. Hier besteht ein großes Potenzial, das bislang ungenutzt ist. Unser Ziel
ist die Einrichtung regionaler Kooperationsbörsen sowie die Förderung von Technologiescouts.
Die Technologie- und Gründerzentren an unseren Hochschulstandorten
wollen wir im Dialog mit den Kommunen stärker als Inkubatoren für wissenschaftsnahe
Ausgründungen ausrichten. Um den Übergang zwischen Hochschule
und Arbeitsmarkt frühzeitig zu unterstützen, werden wir die bereits etablierten
Strukturen der Career Center weiter fördern und Qualifizierungsangebote in diesen
bündeln. Dabei sollen die Studierenden durch Praxissemester oder Studienarbeiten
in Unternehmen frühzeitig in Kontakt mit der regionalen Wirtschaft treten
können.


- SACHSEN VORWÄRTS BRINGEN
Gesunde Wirtschaft, Faire Arbeit, Solide Finanzen
In UNSEREM SACHSEN FÜR MORGEN ist eine starke Wirtschaft untrennbar mit fairer
Arbeit verbunden. Die gute Haushaltslage ermöglicht es uns, solide Finanzen
mit gezielten Investitionen zu kombinieren.
Um das zu erreichen, wollen wir…
uns für eine moderne und ökologische Industriepolitik einsetzen.
Effizienztechnologien stärker fördern.
das Größenwachstum der sächsischen Unternehmen unterstützen, um die
Wettbewerbs- und Innovationsnachteile zu verringern.
den sächsischen Mittelstand und das Handwerk stärken und bürokratische
Lasten abbauen.
die duale Ausbildung stärken und Zuwanderung erleichtern.
dem Fachkräftemangel begegnen und eine echte Fachkräfteallianz bilden.
durch Regionalbudgets und Regionalfonds eine zielgenaue Förderung von
Unternehmerinnen und Unternehmern ermöglichen.
uns für ein höheres Niveau bei Forschung, Entwicklung und
Innovationstätigkeit der Unternehmen stark machen.
die Potenziale der Kreativwirtschaft besser nutzen.
für faire Löhne in Sachsen kämpfen und damit den Grundsatz
„gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ umsetzen.
ein modernes Vergabegesetz auf den Weg bringen.
das Erfolgsprojekt „Kommunal-Kombi“ gemeinsam mit dem
Bund neu auflegen.
die öffentlichen Haushalte konsequent entschulden und trotzdem die
vorhandenen Spielräume nutzen, um in Sachsens Zukunft zu investieren.


Für die sächsische Sozialdemokratie ist eine starke Wirtschaft untrennbar mit
fairer Arbeit verbunden. Sachsen braucht daher neue Schwerpunkte in der Wirtschafts-
und Arbeitsmarktpolitik. Vor allem eine innovative Mittelstandspolitik ist
erforderlich, um die Wettbewerbsfähigkeit des Freistaates langfristig zu erhalten.
Dazu zählt eine langfristige Wachstumsstrategie, eine Bildungs- und Weiterbildungsoffensive
sowie eine wirkliche Fachkräftestrategie für Sachsen.
Wir wollen den Stagnationskurs der schwarzgelben Staatsregierung korrigieren.
Dabei gilt unsere Leitlinie: So viel Wettbewerb wie möglich, so viel regulierender
Staat wie nötig. Deshalb setzen wir auf den handlungsfähigen demokratischen
Staat, der klare Regeln für die soziale Marktwirtschaft vorgibt. Sie muss nachhaltig
gestaltet werden und wirtschaftliche Dynamik, soziale Gerechtigkeit und ökologische
Verantwortung vereinen. Die sächsische Wirtschaft hat ein großes Potenzial
und wir wollen mit unserer Politik das Beste aus den vorhandenen Möglichkeiten
herausholen. Findet kein aktives Umsteuern statt, besteht die Gefahr, dass Sachsen
auf Dauer an Wettbewerbsfähigkeit verliert.
Starke Wirtschaft und faire Arbeit sind wichtige Säulen für den Zusammenhalt
und die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Eine starke, wettbewerbsfähige
und regional verwurzelte Wirtschaft braucht verantwortungsbewusste Unternehmerinnen
und Unternehmer sowie gut ausgebildete und engagierte Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.
Ein „Niedriglohnland“ Sachsen und der Abbau von Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerrechten
sind sozial ungerecht, fördern die Abwanderung und schwächen
den Standort Sachsen. Vielmehr muss unser Land die Wettbewerbsfähigkeit
seiner Wirtschaft über hohe Qualität, Produktivität und Innovationen ausbauen.
Eine moderne Sozialpartnerschaft garantiert dabei faire Arbeit, ein sicheres Einkommen,
einen guten Lebensstandard und schafft die Voraussetzungen dafür,
sein Leben eigenverantwortlich zu gestalten. Voraussetzung für faire Arbeit sind
faire Löhne, eine leistungsgerechte Bezahlung von Frauen und Männern, familienfreundliche
Arbeitsbedingungen und echte Mitbestimmung durch die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Faire Arbeit ist inklusiv und gewährleistet jedem
Menschen die Teilhabe am Arbeits- und Erwerbsleben.
Unternehmensmodelle auf der Basis des Niedriglohnes lehnen wir entschieden
ab. Der sozialdemokratische Ansatz für eine neue Wirtschaftspolitik im Freistaat
Sachsen will den Aufbau einer neuen und auf Nachhaltigkeit ausgerichteten sozialen
Marktwirtschaft aktiv befördern und zeigen, wie qualitatives Wachstum und
ressourceneffizientes Wirtschaften in Sachsen durch neue Leitprinzipien und Perspektiven
erfolgen können. Dabei ist die Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit der
sächsischen Wirtschaft und vor allem des Mittelstandes unser wichtigstes Anliegen.


Eine auf Innovationen ausgerichtete sächsische Wirtschaft ist auf hervorragend
ausgebildete Fachkräfte angewiesen, die aber nur hier gehalten werden können
oder nach Sachsen kommen, wenn die Entlohnung, die Arbeitsbedingungen und
die weichen Standortfaktoren weiter verbessert werden.
Starke Wirtschaft –
Eine aktive Wirtschaftspolitik für qualitatives Wachstum
Aktive Rolle der staatlichen Wirtschaftspolitik
Wir wollen die politischen Weichen in Sachsen neu stellen: In Richtung einer aktiven
Wirtschaftspolitik, die auf qualitatives Wachstum setzt. Wir vertrauen auf
engagierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, verantwortungsbewusste Unternehmerinnen
und Unternehmer und die regulierende Funktion des Staates.
Wir bekennen uns zu einer aktiven Rolle der staatlichen Wirtschaftspolitik bei der
Gestaltung der Rahmenbedingungen für wirtschaftliche Aktivitäten im Freistaat
Sachsen. Wir setzen auf einen Paradigmenwechsel von quantitativem hin zu qualitativem
Wachstum. Es muss gelingen, Wachstum und Ressourcenverbrauch voneinander
zu entkoppeln. Zentrale Elemente für qualitatives Wachstum sind Investitionen
in die regionale Wirtschaftsstruktur, Innovationen, Forschung und Bildung.
Dazu gehören auch geeignete Anreizsysteme in der Investitions- und Wirtschaftsförderung,
die diese Ausrichtung aktiv unterstützen.
Ökologische Industriepolitik
Die Stärkung der heimischen Industrie ist ein wesentlicher Faktor einer sozialdemokratischen
Wirtschaftspolitik für den Freistaat Sachsen. Im Mittelpunkt unserer ökologischen
Industriepolitik steht die Modernisierung der Wirtschaft im Sinne einer
nachhaltigen Produktion und Entwicklung. Nur so können wir sowohl wirtschaftliche
Dynamik als auch ökologische Vernunft ermöglichen und dem bedrohlichen Klimawandel
begegnen. Wir setzen dabei auf eine gezielte Förderung und Ansiedlung in
den Leit- und Wachstumsmärkten der Zukunft und auf eine bessere Kooperation der
sächsischen Unternehmen in Branchennetzwerken und Clustern. Wir wollen die Entwicklung
der Industrie mit einer stärkeren technologischen Vernetzung voranbringen
und gestalten. Unser Ziel ist es, Sachsen als Industriestandort attraktiver zu machen.
Der scheinbare Gegensatz zwischen Wirtschafts- und Umweltpolitik muss im Freistaat
Sachsen überwunden werden. Energie- und Ressourceneffizienz müssen dabei
zum bestimmenden sächsischen Markenkern werden. Das heißt: Unterstützung bei
der Herstellung von umweltschonenden Produkten, Produktionsweisen und Dienstleistungen
und die gezielte Nachfrageförderung durch Initiativen der öffentlichen
Hand, z. B. durch eine intensive Nutzung der energetischen Gebäudesanierung. Wir
wollen die sächsischen Unternehmen im globalen Wettbewerb weiter stärken.


Dabei setzen wir vor allem auf Effizienztechnologien, Erneuerbare Energien, Materialwirtschaft
sowie Rohstoffrecycling – allein im verarbeitenden Gewerbe sind ca.
50 Prozent der Produktionskosten Rohstoff- und Energiekosten. Bei einer Einsparung
in diesem Bereich von einem Prozent wäre das eine spürbare Entlastung des
sächsischen Mittelstandes von über 80 Millionen Euro.
Starker und innovativer Mittelstand
Neben industriellen Leuchttürmen in verschiedenen Branchen mit großer Ausstrahlung
bleiben die kleinen und mittleren Unternehmen sowie Handwerksbetriebe
das Rückgrat der sächsischen Wirtschaft. Der sächsische Mittelstand hat
sich in den letzten Jahren durch das hohe Engagement der Unternehmerinnen
und Unternehmer positiv entwickelt, deshalb muss die Bestandspflege von mittelständischen
Unternehmen zukünftig intensiviert werden. Dennoch bleiben grundsätzliche
strukturelle Schwierigkeiten und Herausforderungen. Das Hauptproblem
sind kleinbetriebliche Unternehmensstrukturen, denn diese Struktur schränkt
die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit sächsischer Unternehmen ein. Insbesondere
gegenüber den alten Bundesländern hat dies Nachteile, weil kleine Betriebsgrößen
eine deutlich geringere Produktivität sowie Forschungs- und Innovationstätigkeit
nach sich ziehen. Von den gut 160.000 sächsischen Unternehmen
haben zurzeit nur 700 kontinuierliche Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten.
Doch auf innovative Produkte und zukunftsweisende Technologien kommt es im
21. Jahrhundert gerade an. Die Investitionsförderung sollte vorrangig den Aus- und
Aufbau von betrieblichen Forschungs- und Entwicklungskapazitäten unterstützen.
Im Mittelpunkt dieser Anstrengung und zielgerichteten Ausrichtung sollen vorwiegend
Unternehmen mit 50 bis 250 Beschäftigten stehen.
Um die strukturellen Nachteile der heimischen Wirtschaft abzubauen, fordern wir
eine geeignete Größenwachstumsstrategie für den sächsischen Mittelstand. Unser
Ziel ist es, Unternehmenswachstum und Unternehmenskooperationen aktiv
zu unterstützen und somit Größenwachstum der Unternehmensstrukturen anzuregen.
Ein wichtiger Bestandteil der Größenwachstumsstrategie sind die offenen
Unternehmensnachfolgen im Freistaat. Allein in den Jahren von 2014 bis 2018
stehen nach Prognosen 5.300 Unternehmensnachfolgen an. Weil in den meisten
Fällen der familieninterne Nachfolger fehlt, muss der überwiegende Teil der Unternehmen
auf dem freien Markt angeboten und durch externe Nachfolger übernommen
werden. Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten steht fest:
Die über Jahre und Jahrzehnte geschaffenen Unternehmenswerte, das Know-how
und vor allem die Arbeitsplätze müssen langfristig in Sachsen gehalten werden. Im
Eigentümerwechsel sehen wir die Chance, Unternehmen zu einer engeren Kooperation
zu bewegen. Darum werden wir Anreizprogramme auflegen, um größere
Wirtschaftseinheiten zu schaffen, z. B. durch die Einrichtung eines Fusionsfonds.
Unternehmensnachfolgen in Sachsen bzw. aus Nachfolgen resultierende Unternehmensfusionen 


zwischen sächsischen kleinen und mittleren Unternehmen
müssen zukünftig bei der staatlichen Unterstützung und Förderung wie Neugründungen
behandelt werden. Darüber hinaus müssen geeignete Möglichkeiten
geschaffen werden, dass die Bürgschaftsbank Sachsen und die Mittelständische
Beteiligungsgesellschaft Sachsen dem Problem der fehlenden Eigenkapitalvoraussetzung
im Rahmen von Unternehmensnachfolgen wirksamer begegnen können.
Die Wirtschaftsförderung in Sachsen muss zielgenauer und effizienter werden. Sie
benötigt mehr Transparenz, weniger Bürokratie, eine verbesserte Beratungsqualität
und eine stärkere Zusammenarbeit und Koordinierung mit den benachbarten
Bundesländern. Dazu müssen die Förderprogramme gebündelt und klare, überprüfbare
Zielvorgaben gesetzt werden. Die Wirtschaftsförderung soll die Innovationsfähigkeit
unterstützen, Standortnachteile ausgleichen, in Notsituationen
helfen und vor allem die besonderen Qualitäten der Unternehmen stärken. Wir
brauchen die Stärkung von alternativen Förderinstrumenten wie revolvierenden
Fonds, Bürgschaften, Darlehen und Beteiligungen. Wir werden die Fördermittelvergabe
auch stärker an Kriterien der fairen Arbeit (Tarifbindung, Anteil der Leiharbeit)
ausrichten. Alle anderen ostdeutschen Bundesländer haben dies in den letzten
Jahren bereits getan. Darüber hinaus braucht der Freistaat eine kontinuierliche
Mittelumschichtung von der Investitions- zur Innovationsförderung.
Das heimische Handwerk als wichtigen Bestandteil des sächsischen Mittelstandes
wollen wir besser unterstützen. Mit über 59.000 Betrieben, über 400.000 Arbeitsplätzen
und fast 12.800 Auszubildenden ist das sächsische Handwerk die wichtigste
regionale Wirtschaftskraft.
Wir wollen folgende Ansätze in den Mittelpunkt unserer Politik für das Handwerk
stellen:
- die Sicherstellung des Fachkräftebedarfs durch die Stärkung der dualen
Ausbildung und der verbesserten Anpassung des Schulunterrichts an die
Bedürfnisse des Handwerks, indem eine praxisnahe Berufsorientierung
fest im Lehrplan verankert wird;
- die immer noch zu niedrige Eigenkapitalquote: Dem sächsischen
Mittelstand und dem Handwerk muss der Zugang zu Eigenkapital und
Innovations- und Technologieförderprogrammen erleichtert werden;
- Ausbau der einzelbetrieblichen Beratung des Handwerksbetriebs vor Ort in
allen Unternehmenslagen;
- Wiederaufnahme von zehn Branchen (u. a. Gastgewerbe, Baugewerbe,
Handel) in die Mikrodarlehensförderung;
- Festhalten am Meisterbrief: Wir werden uns auf nationaler und
europäischer Ebene gegen eine Aushöhlung des Meisterbriefs wehren;


- bezahlbare Energieversorgung: Das Handwerk verbraucht nicht nur Energie,
sondern spielt bei der Verbesserung der Energieeffizienz, z. B. bei der
energetischen Gebäudesanierung, eine herausragende Rolle. Wir werden
uns weiter für eine Förderung einsetzen, denn sie kommt den kleinen und
mittleren Unternehmen zugute und sichert die Wertschöpfung vor Ort.
Die sächsischen Unternehmen klagen teilweise mit nachvollziehbaren Argumenten
über die übermäßige Belastung durch Normen, Richtlinien und Auflagen. Gerade
im Bereich der Wirtschaftsförderung aber auch der Technologie- und Innovationsförderung
schrecken viele Klein- und Mittelständler vor dem bürokratischen
Aufwand zurück. Deswegen fordern wir eine deutliche Entlastung der sächsischen
Unternehmen von bürokratischen Auflagen. Wir setzen dabei auf die Bündelung
und Vereinfachung von Förderprogrammen. Außerdem wollen wir die rechtskonforme
Vereinfachung von Förderanträgen, besonders durch eine gezielte Reduzierung
von Berichtspflichten. Wir setzen zukünftig verstärkt auf Bestandspflege der
Handwerksbetriebe, bezogen auf den Erhalt der betrieblichen Substanz, Liquidität
und Stärkung der Investitionskraft. Darüber hinaus muss die einzelbetriebliche Beratung
in allen Lebenslagen des Handwerksbetriebes vor Ort ausgebaut werden.
Die bestehenden Regelungen bei der steuerlichen Absetzbarkeit von Handwerkerleistungen
wollen wir erhalten – im Falle einer positiven Evaluierung sollten diese
sogar ausgeweitet werden.
Eine der zentralen Zukunftsaufgaben ist die Fachkräftesicherung. Der Fachkräftemangel
droht in der Zukunft, den wirtschaftlichen Erfolg und Aufschwung Sachsens
zu gefährden. So ist der Anteil von Hochqualifizierten an den Gesamtbeschäftigten
in den letzten zehn Jahren in Westdeutschland um 30 Prozent angestiegen.
Dagegen verzeichnet Sachsen ein Minus von 17 Prozent. Gegenwärtig verlassen
11 Prozent der Schülerinnen und Schüler die Schule ohne Abschluss und über 20
Prozent der Hochschulabsolventen zieht es nach dem Abschluss in ein anderes
Bundesland. Unternehmen, Dienstleister und staatliche Einrichtungen stehen in
einem zunehmenden Wettbewerb um Fachkräfte – so wird die Besetzung freier
Stellen in einigen Branchen zunehmend schwieriger.
In der Herausforderung des Fachkräftemangels bieten sich für Sachsen Chancen.
Es können innovative Lösungen erarbeitet, kreative Ansätze ausprobiert und damit
eine beispielhafte Vorreiterrolle in Deutschland eingenommen werden. Dazu müssen
alle beteiligten Akteure gemeinsam in einer „echten Fachkräfteallianz“ arbeiten.
Entsprechende bereits existierende Initiativen müssen genutzt und ausgebaut
werden. Es ist dringend notwendig, die bestehenden und sich in Zukunft ergebenden
Bedarfe für Fachkräfte regional und branchenspezifisch zu erfassen und einen
ganzheitlichen Ansatz zur Fachkräftesicherung für Sachsen zu entwickeln. Die SPD
wird das Thema „Fachkräfte“ in Regierungsverantwortung zur Chefsache machen.


Darüber hinaus werden wir jedem Jugendlichen im Freistaat Sachsen das Recht
auf eine qualifizierte, gebührenfreie Ausbildung garantieren. Wir werden die Qualität
der Schulabschlüsse sowie die Ausbildungsfähigkeit deutlich verbessern und
setzen auf eine Qualitätsoffensive in allen sächsischen Bildungseinrichtungen.
Fachkräftesicherung braucht aber auch eine aktive Zuwanderungspolitik und eine
deutliche Verbesserung der Willkommenskultur in Sachsen. Dafür müssen rechtliche
und administrative Hürden abgebaut werden. Die Anerkennung der im Ausland
erworbenen Berufsabschlüsse und Qualifikationen muss weiter beschleunigt
werden.
Stärkere Regionalisierung
Die Entwicklung der einzelnen Regionen und Landkreise ist in den vergangenen
Jahren sehr unterschiedlich verlaufen. Dies resultierte vor allem aus unterschiedlichen
ökonomischen, sozialen und infrastrukturellen Ausgangssituationen. Aber
auch die falsche Ausrichtung der sächsischen Förderpolitik und Wirtschaftspolitik
trägt dafür Verantwortung. Die Konzentration auf eine landesweit einheitliche
Förderkulisse war mit Blick auf die beabsichtigten und erzielten Ansiedlungserfolge
zwar richtig. Bei rückläufigen finanziellen Mitteln müssen zukünftig aber die
Programme passgenauer auf die jeweiligen Probleme und Entwicklungsmöglichkeiten
vor Ort abgestimmt werden. Dafür ist unser Konzept der Regionalbudgets
und Regionalfonds der richtige Ansatz. Wer politische Eigenverantwortlichkeit und
Eigeninitiative von Regionen erwartet und einfordert, muss ihnen auch die Entscheidungsspielräume
und finanziellen Möglichkeiten offenhalten, diese wahrzunehmen
bzw. zu entwickeln. Durch Regionalbudgets wird die Selbstständigkeit
und Eigenverantwortung in den Regionen gestärkt und es werden Freiräume für
neue, schnelle und unkonventionelle Lösungen eröffnet. Regionalbudgets und
Regionalfonds dürfen aber nicht als Ersatz vorhandener öffentlicher oder privater
Finanzierungsmöglichkeiten dienen, sondern als Ergänzung, um regionale Finanzierungslücken
zu schließen.
In Sachsen liegt der Anteil der Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen am
Bruttoinlandsprodukt bei 2,92 Prozent. Die sächsische Forschungsintensität muss
weiter ausgebaut werden. Neben einer sehr erfolgreichen außeruniversitären
Forschungslandschaft muss auch der betriebsnahe Forschungs- und Entwicklungs-
Anteil gesteigert werden, um den Produktivitätsrückstand zu den westlichen
Bundesländern zu überwinden.
Wir stellen die Innovation ins Zentrum unserer Politik. Wir brauchen dafür eine
effiziente Forschungs- und Technologieförderung, die zu einer besseren Verknüpfung
von Wissenschaft und Wirtschaft beiträgt. Sachsen braucht eigene Programme
zur Ergänzung der EU-Förderung für wichtige sächsische Branchen wie z. B.
die Textilindustrie, die Rohstoffwirtschaft, den Bergbau oder industrienahe Dienstleistungen.


Wir wollen eine Innovationsförderung in Sachsen, die sich nicht wie
bisher über eine Vielzahl von kleinteiligen Förderangeboten um einzelne Teilbereiche
kümmert. Dagegen braucht die sächsische Wirtschaft ein vereinheitlichtes
Programm zur passgenauen Förderung des gesamten Wertschöpfungsprozesses.
Wir wollen eine Stärkung der Innovationskraft gerade in sächsischen klein- und
mittelständischen Unternehmen durch die Einführung von Technologiescouts, die
mit einschlägiger Branchenerfahrung das richtige Gespür für wirtschaftliche und
technische Zusammenhänge im Unternehmen entwickeln.
Wir müssen die erfolgreichen Fördermaßnahmen im Technologieförder- und Innovationsbereich
– wie InnoPrämie und Innovationsassistenten – auch in Zukunft
finanziell ausreichend absichern und noch zielgenauer im sächsischen Mittelstand
bewerben, um eine höhere Erfolgsquote zu erreichen. Darüber hinaus wollen wir
auf Bundesebene dafür eintreten, dass eine steuerliche Förderung gerade für Mittelständler
bei betrieblicher Forschung und Entwicklung möglich wird.
Die sächsische SPD bekennt sich zu den vorhandenen Potenzialen der sächsischen
Kreativwirtschaft und wird diese viel stärker nutzen und gezielter unterstützen.
Für die Kreativwirtschaft muss die Politik innovative Gestaltungsmittel einsetzen,
um die Potenziale – insbesondere an den sächsischen Hochschulstandorten – für
den Wirtschaftsstandort Sachsen dauerhaft nutzbar zu machen. Unser Ziel ist es,
Sachsen zu einem Magneten für junge Kreative aus ganz Deutschland und Europa
zu machen und ihnen hier gute Arbeitsbedingungen zu bieten. Sachsen braucht
deswegen ein zentrales Kompetenzzentrum für Kultur- und Kreativwirtschaft als
Schnittstelle und Ansprechpartner zwischen administrativer Ebene und Kultur- und
Kreativbranche in Form eines Clusters. Darüber hinaus müssen wir geeignete
Anreize für Kreative auf kommunaler Ebene schaffen, z. B. durch die Bereitstellung
von kostengünstigen Kreativ- und Arbeitsräumen.
Faire Arbeit
Faire, sichere und gut bezahlte Arbeit muss zu einem Markenzeichen für den Freistaat
Sachsen werden. Unsere Arbeitsmarktpolitik muss jedem Menschen in Sachsen
eine Perspektive aufzeigen und Angebote unterbreiten, die attraktiv sind.
Sachsen ist immer noch „Niedriglohnland“ und belegt deutschlandweit einen der
letzten Plätze gemessen an den Durchschnittslöhnen. Das Lohnniveau der sächsischen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer liegt lediglich bei 75 Prozent verglichen
mit dem Niveau der alten Bundesländer. Folglich sehen wir uns mit den
Konsequenzen der anhaltenden Abwanderung von Fachkräften und Hochqualifizierten
konfrontiert. Wird die bundesweit einheitliche Niedriglohnschwelle von
1.802 Euro herangezogen, dann sind fast 44 Prozent der Sächsinnen und Sachsen
zu Niedriglöhnen beschäftigt. Vollzeitbeschäftigte verdienen selbst im ostdeutschen 


Durchschnitt 110 Euro weniger pro Monat als ihre Kolleginnen und Kollegen
in den angrenzenden Ländern. Gegenüber den alten Bundesländern sind es durchschnittlich
sogar 740 Euro weniger.
Jeder Dritte unter 35 Jahren arbeitet im sogenannten Niedriglohnbereich. Gleichzeitig
steigt der Anteil der Leih- und Zeitarbeiterinnen und -arbeiter am stärksten
bei den neu geschaffenen Jobs. Insgesamt sind elf Prozent (220.000) der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Sachsen geringfügig beschäftigt. Die Arbeitslosigkeit
ist trotz der Erfolge in den letzten Jahren weiterhin noch doppelt so hoch wie
in den alten Bundesländern. Mehr als 120.000 Menschen sind trotz Arbeit auf Zuschüsse
durch den Staat angewiesen. Die schwarzgelbe Staatsregierung verschärft
diese Spaltung am Arbeitsmarkt zusätzlich, indem sie Mindestlöhne immer noch
verhindert, Allgemeinverbindlichkeitserklärungen ablehnt sowie Lohndumping
und Missbrauch durch Leih- und Werksverträge duldet. Diese Niedriglohnentwicklung
mit fehlenden Tarifverträgen sowie die Ausweitung von prekärer Beschäftigung
und unsicheren Arbeitsplätzen müssen in Sachsen aufhören. Die Wettbewerbsfähigkeit
der sächsischen Unternehmen wird langfristig nur dann zu sichern
sein, wenn der Freistaat Sachsen zum „Musterland“ für gute und faire Arbeit wird.
Der gesetzliche, flächendeckende Mindestlohn von 8,50 Euro wird, dank der Verhandlungen
der SPD auf Bundesebene, auch in Sachsen kommen – obwohl er noch
immer von der sächsischen CDU und FDP abgelehnt wird. Er ist ein Instrument, um
für Löhne eine wirksame unterste Grenze zu ziehen und damit dem immer größer
werdenden Niedriglohnbereich zu begegnen. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
müssen endlich ihren gerechten Anteil am wirtschaftlichen Erfolg erhalten.
Der Grundsatz „Leistung muss sich lohnen“ muss auch auf dem sächsischen
Arbeitsmarkt endlich Realität werden.
Sozialpartnerschaft vertiefen – weil wir gemeinsam stärker sind
Die soziale Marktwirtschaft funktioniert nur mit einer starken Sozialpartnerschaft.
Dafür brauchen wir starke Gewerkschaften und starke Arbeitgeberverbände. Wir
wollen keine Wirtschaft, die einseitig vom Markt oder Staat bestimmt wird. Ziel ist
es, den sächsischen Arbeitsmarkt attraktiver zu machen, um Arbeitskräfte hier zu
halten und neue zu gewinnen. Gewerkschaften sowie Betriebs- und Personalräte
und Schwerbehindertenvertretungen haben gerade in jüngster Vergangenheit
gezeigt, dass sie mit innovativen Konzepten einen wertvollen Beitrag zur Bewältigung
der Finanz- und Wirtschaftskrise leisten konnten. Sozialpartnerschaft ist
aber nur dann erfolgreich, wenn sie von Vertrauen und Akzeptanz getragen ist.
Dabei darf das Demokratieverständnis nicht am Werkstor enden. Die sächsische
SPD bekennt sich zum erfolgreichen Modell der Sozialpartnerschaft.


Wir werden ein neues Miteinander zwischen Politik, Arbeitgebern und Gewerkschaften
etablieren. Kommunikation, frühzeitiges Einbeziehen und die Achtung
des Sachverstandes eines jeden werden dabei das Leitmotiv unseres Handelns
sein. Durch gemeinsame Projekte sollen die Arbeitsbedingungen sowie die Innovationsfähigkeit
der Unternehmen und das Qualifikationsniveau der Beschäftigten
verbessert werden.
Seit Jahren ist in Sachsen eine Tarifflucht zu beobachten. Die schwarzgelbe Staatsregierung
hat in den vergangenen Jahren alles versucht, um die ausgehandelten
Tarifverträge nicht für allgemeinverbindlich erklären zu müssen. Weniger als 20
Prozent der sächsischen Betriebe sind tarifgebunden und nur 44 Prozent aller Beschäftigten
werden nach einem Branchen- oder Haustarifvertrag entlohnt. Wir
müssen dieser Tarifflucht entgegentreten. Gemeinsam mit den Arbeitgeberverbänden
und den Gewerkschaften werden wir eine Vereinbarung abschließen, in
der wir für Tarifverträge als Grundlage für die Regelung der Arbeitsbeziehungen in
der sozialen Marktwirtschaft werben.
Sachsen braucht deswegen ein modernes Vergabegesetz, das diesen Namen auch
verdient. Unser Entwurf garantiert, dass öffentliche Aufträge des Landes sowie der
Kommunen im Freistaat Sachsen sich an sozialen und ökologischen Standards unter
Berücksichtigung der Inklusion ausrichten und zukünftig nur noch an tariftreue
Unternehmen vergeben werden dürfen. Damit wollen wir dem Lohndumping aktiv
begegnen und sicheren, fairen Wettbewerb zum Wohle der heimischen Unternehmen
garantieren. Wir dürfen es nicht mehr zulassen, dass in unserem Freistaat
ein Wettbewerb auf Kosten der Löhne und Arbeitsbedingungen staatlich toleriert
wird. Die öffentliche Hand muss in die Lage versetzt werden als Vorbild zu wirken
und Sachsens Image als „Niedriglohnland“ zu beenden.
Die Ausweitung der Leiharbeit und Werksverträge hat zu einem erheblichen Missbrauch
geführt. Wachsende Unsicherheit, gespaltene Belegschaften und Lohndumping
sind die Folge. Der Missbrauch von Leiharbeit und Werksverträgen muss
beendet werden, indem der Grundsatz „Gleiches Geld für gleiche Arbeit“ endlich
ohne Ausnahme durchgesetzt wird. In Ergänzung zu bundesdeutschen Regelungen
wollen wir Schluss machen mit der Zweiklassengesellschaft in den Unternehmen
und die Leiharbeit wieder zu ihrem ursprünglichen Zweck zurückführen.
Zum Grundsatz „Gleiches Geld für gleiche Arbeit“ gehört auch die Gleichstellung
von Frauen auf dem Arbeitsmarkt. Frauen werden zu Beginn des 21. Jahrhunderts
nach wie vor diskriminiert. Die Segmentation des Arbeitsmarktes, das heißt die
Konzentration von Frauen auf nur wenige Berufe, ist immer noch nicht überwunden.
Es gibt viel zu wenige Frauen in technischen Berufen. Frauen werden auch bei
gleicher Tätigkeit schlechter bezahlt und erhalten in Deutschland bei gleichwertiger
Arbeit im Durchschnitt immer noch 23 Prozent weniger Gehalt als Männer.


Selbst bei gleicher Ausbildung, gleichem Beruf und gleichem Alter sind es immer
noch 12 Prozent weniger. Diese Lohndiskriminierung von Frauen muss endlich ein
Ende haben. Der Anteil von Frauen an atypischer und prekärer Beschäftigung ist
überproportional hoch. Die existierenden gesetzlichen Regelungen reichen bei
weitem nicht aus. Deshalb fordern wir, die Beseitigung der Entgeltdiskriminierung
in allen Unternehmen durch ein Entgeltgleichheitsgesetz schnellstmöglich umzusetzen.
Die Maßnahmen auf Bundesebene zur Beseitigung der Benachteiligung
von Frauen im Arbeitsleben in Sachsen wollen wir mit kluger Gleichstellungspolitik
konkretisieren. Dem öffentlichen Dienst fällt eine Vorreiterrolle zu, wenn es darum
geht, Aufstiegschancen von Frauen im Beruf zu ermöglichen und zu realisieren.
Gute und faire Arbeit setzt auch eine familiengerechte Arbeitswelt voraus. Die
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf nutzt den Familien und setzt zugleich
Impulse für größeren betriebs- und volkswirtschaftlichen Erfolg. Den größten
Beitrag dazu leistet eine qualitativ hochwertige, gut erreichbare und bezahlbare
Kinderbetreuung, die allen Eltern das Arbeiten in einer flexibilisierten Arbeitswelt
ermöglicht. Die sächsischen Unternehmen werden wir weiter darin unterstützen,
familienfreundliche Arbeitszeitmodelle anzubieten, die im Einklang mit familiären
Notwendigkeiten stehen.
Mitbestimmung ist Grundlage des wirtschaftlichen Erfolges der sozialen Marktwirtschaft.
Das Mitbestimmungsmodell hat sich gerade in der Finanz- und Wirtschaftskrise
der vergangenen Jahre bewährt und darf in Zukunft nicht in Frage
gestellt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass Sachsen ein modernes Personalvertretungsgesetz
mit substanziellen Verbesserungen bei der Mitbestimmung und
Mitwirkung im öffentlichen Dienst bekommt. Die Umgehung der Mitbestimmung
durch Auslagerung in Tochterunternehmen oder durch die Wahl der Rechtsform
ist gesetzlich einzuschränken. Die Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten bei
Betriebsübergang, bei Unternehmensaufspaltungen und Unternehmensfusionen
sind zu stärken. Die Mitbestimmungsmöglichkeiten über das Betriebsverfassungsgesetz
sind im Sinne einer zukunftsweisenden Entwicklung der Arbeitsbeziehungen
weiter auszubauen. Wir fordern die Mitbestimmung des Betriebsrates zu
Fragen der Aus- und Weiterbildung, der Gleichstellung von Männern und Frauen
und dem Einsatz von Leiharbeiterinnen und Leiharbeitern. Eine Zweiteilung der
Belegschaft in Stammbelegschaft und Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter darf es
in Zukunft nicht mehr geben.
Genauso wichtig wie stärkere Mitbestimmungsmöglichkeiten ist eine stärkere
und insolvenzsichere Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am
Erfolg der Unternehmen. Dies kann zu mehr betrieblichem Zusammenhalt, Kommunikation,
Innovationskraft und Bindungsfähigkeit führen. Denn die meisten
Unternehmen wissen: hochqualifiziertes Personal ist ihr wichtigstes Kapital für
die Zukunft. Wir wollen eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Mitarbeiterinnen-


und Mitarbeiterbeteiligung, z. B. über eine deutliche Erhöhung des
Steuervorteils für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wenn ein Teil des Lohnes
in das eigene Unternehmen investiert wird. Wir setzen uns dafür ein, dass Genossenschaftsmodelle
wieder stärker gefördert werden.
Stärkung des Arbeitsschutzes
Die größten Arbeitsschutzprobleme in Sachsen sind: Arbeit unter erheblichem
Druck, an der Grenze der Leistungsfähigkeit und unter der ständigen Angst, um
die Sicherheit des Arbeitsplatzes. Die für die Arbeitswelt erlassenen Arbeitsschutzregelungen
und Arbeitsschutzgesetzgebungen müssen daher ständig weiterentwickelt
werden, um den sich laufend ändernden Arbeitsprozessen der modernen
Arbeitswelt gerecht zu werden. Dabei ist das Augenmerk zunehmend auf die betriebliche
Gesundheitsförderung zu richten, um z. B. den neuen Herausforderungen
wie psychischer Belastung am Arbeitsplatz entgegen zu wirken. Wir brauchen
deswegen eine Stärkung der betrieblichen Gesundheitsförderung und Schaffung
von Präventionsangeboten für große, mittelständige und kleine Unternehmen. Arbeitsschutz
hat nur dann Erfolg, wenn er konkret an der Wirklichkeit der Branche
und des Unternehmens ausgerichtet ist.
Wir brauchen den ständigen Dialog zwischen Gewerkschaften, Betriebsräten, Arbeitgebern
und Arbeitsschutzbehörden in der Sächsischen Arbeitsschutzallianz.
Die staatlichen und berufsgenossenschaftlichen (bei öffentlichen Arbeitgebern die
Unfallkassen) Aufsichtsgremien müssen finanziell und personell so ausgestattet
werden, dass sie der hohen Verantwortung der Betreuung aller Unternehmen zur
Durchsetzung des Schutzes des Menschen in der sich ständig ändernden Arbeitswelt
umfassend gerecht werden können. Wir werden daher die Kürzungen in den
staatlichen Arbeitsschutzbehörden zurücknehmen und zukünftig mehr Personal
einsetzen.
Die SPD fördert die inklusive Berufsausbildung. Wir werden prüfen, ob Berufsbildungs-
und Berufsförderungswerke gemäß Art. 24 UN-Behindertenrechtskonvention
noch zeitgemäß sind und man sie für nichtbehinderte Auszubildende öffnen
kann.
Anrecht auf Weiterbildung
Um den Anforderungen der modernen Arbeitswelt gerecht zu werden, brauchen
wir in Sachsen eine neue Kultur der Weiterbildung. Weiterbildung und lebenslanges
Lernen sind angesichts des raschen Wandels von Arbeitswelt und Gesellschaft
unverzichtbare Säulen der heutigen Wissensgesellschaft. Deshalb wollen wir
die allgemeine, berufliche und akademische Weiterbildung im Freistaat Sachsen
stärken, um die Menschen auf ihrem Lebensweg zu unterstützen. Wir brauchen


ein Recht auf Weiterbildung. Deshalb braucht Sachsen ein Arbeitnehmerweiterbildungsgesetz
mit einem verbindlichen Anspruch auf mindestens fünf bezahlte
Weiterbildungstage im Jahr.
Viele Langzeitarbeitslose haben trotz der anhaltend guten Konjunktur nur geringe
Chancen auf eine neue berufliche Perspektive auf dem ersten Arbeitsmarkt. Wir
brauchen Alternativen, die eine längerfristige soziale Stabilisierung ermöglichen,
die eine sozialversicherungspflichtige Absicherung bieten und gleichzeitig den Hilfebezug
beenden. Die SPD wird deshalb in Regierungsverantwortung die Weichen
dafür stellen, dass mit einer Neuauflage des Kommunal-Kombis ein Sozialer Arbeitsmarkt
im Freistaat Sachsen geschaffen wird. Um das zu erreichen, werden wir
die Bundes-, Landes- und kommunalen Gelder zusammenführen. Das Programm
soll neue berufliche Perspektiven für Langzeitarbeitslose eröffnen und darf bestehende
Arbeitsplätze nicht gefährden. Hierbei sind die speziellen Belange von Menschen
mit Behinderung und chronischen Erkrankungen besonders zu berücksichtigen.
Wir folgen damit dem Grundsatz: Es ist besser, Arbeit statt Arbeitslosigkeit
zu finanzieren.
Wir brauchen verlässliche Finanzierungsregelungen für die im Gemeinwohl tätigen
Vereine und Verbände, damit sie selbst entscheiden können, wen sie zur Erledigung
ihrer Aufgaben und Projekte mit der Arbeit betrauen wollen. Wir wollen
Langzeitarbeitslose nicht mehr länger auf das Abstellgleis abschieben, sondern
müssen ihnen ein langfristiges und sinnstiftendes Angebot unterbreiten, um am
Arbeitsmarkt teilzuhaben.
Die Arbeitnehmerfreizügigkeit hat zu keiner großen Wanderungsbewegung geführt.
Wir wollen das Zusammenwachsen der Grenzregion fördern. Dazu ist ein
transparenter Arbeitsmarkt in den Grenzregionen zu Polen und Tschechien nötig.
Wir wollen Projekte für eine grenzübergreifende Berufsausbildung fördern. Dabei
dürfen mobile Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht durch skrupellose Geschäftemacher
ausgebeutet werden. Deshalb setzen wir uns für faire und sichere
Arbeitsbedingungen auch für mobile Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der
Grenzregion ein. Dazu soll es unter Einbeziehung der Arbeitgeberverbände und
Gewerkschaften einen grenzübergreifenden Wirtschafts- und Sozialrat geben.


Solide Haushalts - und Finanzpolitik
Konsolidieren. Investieren. Gestalten.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen einen handlungsfähigen
Staat. Grundlage dafür ist eine solide Haushalts- und Finanzpolitik. Denn nur so
garantieren wir einen aktiven und aktivierenden Staat mit der nötigen Leistungskraft.
Doch Steuer- und Finanzpolitik ist kein Selbstzweck, sondern die Grundlage
für Wachstum, wirtschaftlichen Erfolg und soziale Gerechtigkeit. Die Sicherung
und der Ausbau der Lebensqualität und der Teilhabe aller Menschen stehen dabei
im Mittelpunkt. Die sächsische SPD bekennt sich zur Konsolidierung der öffentlichen
Haushalte.
Erst unter sozialdemokratischer Regierungsbeteiligung konnte im Jahr 2006 erstmals
ein ausgeglichener Haushalt für den Freistaat Sachsen vorgelegt werden.
Seitdem tilgen wir die Schulden, die die CDU in fast 15 Jahren Alleinregierung angehäuft
hat.
An dem von uns eingeschlagenen Kurs wollen wir festhalten: Wir werden die öffentlichen
Haushalte weiterhin konsequent entschulden, aber wir brauchen auch
den notwendigen finanziellen Spielraum, um nachhaltig in die Zukunft Sachsens
investieren zu können.
Wir treten dabei entschieden gegen eine Politik ein, die unter dem Vorwand des
Schuldenabbaus Sozial- und Bildungsabbau sowie Lohndumping im öffentlichen
Dienst und bei öffentlichen Aufträgen betreibt.
2,75 Milliarden Euro beträgt die Bürgschaft des Freistaates Sachsen für das Landesbank-
Desaster. Über eine Milliarde Euro wurde bisher schon gezahlt. Wenn wir in
der Lage sind, eine derartige Summe für die Bezahlung von Altlasten auszugeben,
müssen wir auch dazu bereit sein, eine vergleichbare Summe für die Zukunftsfähigkeit
unseres Landes aufzubringen. Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
sind unsere Kinder wichtiger als Banken und Spekulanten. Deshalb werden
wir in die Zukunft unserer Kinder investieren: 2,75 Milliarden Euro, exakt die
Summe der Bürgschaft, wollen wir zusätzlich in den nächsten zehn Jahren in die
Hand nehmen. Jährlich können wir diese 275 Millionen Euro zur Verfügung stellen,
indem wir einerseits bereits jetzt die Pensionszahlungen aus dem Zinsertrag des
Generationenfonds leisten und anderseits durch unsere konsequente Entschuldungspolitik
Zinsen einsparen.
Die sächsische SPD will in der Förderstruktur weg von der reinen Projektförderung
und stattdessen verstärkt institutionelle Förderung stützen.


Soziale Gerechtigkeit hei ßt Steuergerechtigkeit
Eine gerechte Finanzierung unseres Gemeinwesens ist Grundvoraussetzung für
einen handlungsfähigen Staat. Steuergerechtigkeit heißt, dass die Besteuerung
nach der eigenen Leistungsfähigkeit erfolgt. Steuerehrlichkeit stellt sicher, dass
dieses Prinzip für alle gilt.
Steuerbetrug ist eine Straftat, die das Vertrauen in den Rechtsstaat untergräbt und
den Zusammenhalt unserer Gesellschaft gefährdet. Nach seriösen Schätzungen
entgehen den öffentlichen Haushalten in Deutschland jährlich bis zu 150 Milliarden
Euro durch Steuerbetrug. Um die Einnahmebasis des Staates auf eine solide
Grundlage zu stellen, ist es notwendig, dass sich alle entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit
daran beteiligen. Alles andere führt zu einer Spaltung unserer Gesellschaft.
Deshalb muss die Möglichkeit der Strafbefreiung durch eine Selbstanzeige
auf geringe Geldsummen begrenzt werden. Zudem werden wir uns finanziell am
Ankauf sogenannter Steuer-CDs beteiligen.
Wir setzen uns darüber hinaus für eine bessere Personalausstattung der Steuerfahndung
und der Bußgeld- und Strafsachenstellen ein, damit eine wirksame Verfolgung
von Steuerstraftaten gewährleistet werden kann.
Länderfinanzausgleich
Bis 2020 müssen die Grundzüge des Länderfinanzausgleiches neu geregelt werden,
da die aktuellen Regelungen zum Ende des Jahres 2019 auslaufen. Die neuen
Bundesländer, insbesondere Sachsen, gehören aufgrund des teilungsbedingten
Nachholbedarfs und wegen der geringen eigenen Steuerkraft gegenwärtig zu den
Begünstigten des bestehenden Finanzausgleichssystems. Vor dem Hintergrund
der Klage der Bundesländer Hessen und Bayern gegen das aktuelle System ist es
notwendig, eine Neuregelung der Finanzbeziehungen auf dem Verhandlungsweg
zu erreichen. Sonderregelungen allein aufgrund der geografischen Lage werden
sicherlich der Vergangenheit angehören. Sachsen wird jedoch aufgrund seiner geringen
eigenen Finanzausstattung weiterhin auf die Solidarität der anderen Bundesländer
angewiesen sein. Um Planungssicherheit ab 2020 zu haben, muss mit
den Verhandlungen für einen neuen Länderfinanzausgleich in der kommenden
Legislatur begonnen werden.
Budgetrecht des Parlamentes stärken
Es ist möglich, Schulden schrittweise abzubauen und trotzdem gleichzeitig in die
Zukunft des Freistaates zu investieren. In den vergangenen Jahren hat Sachsen
mehr Steuern eingenommen, als im Haushaltsplan veranschlagt. Das lag zum einen
an den großartigen Leistungen der Sächsinnen und Sachsen, aber auch an der


zu niedrigen Veranschlagung der Mittel. Wir wollen die vorhandenen Mittel zielgerichtet
für Zukunftsinvestitionen einsetzen. In der Vergangenheit wurde das Parlament
in die Entscheidung über zusätzliche Mittel nicht eingebunden. Das wollen
und müssen wir ändern. Denn wenn wir sehen, dass beispielsweise zu wenig
Lehrpersonal an unseren Schulen unterrichtet und sich entsprechende Spielräume
durch höhere Steuereinnahmen ergeben, dann muss das Parlament eine Entscheidung
darüber treffen können, wo ein zusätzlicher Investitionsbedarf erkennbar
ist. Aber nicht nur im Bereich der Verwendung von Steuermehreinnahmen sind
die Rechte des Parlamentes eingeschränkt. Mehr als drei Viertel aller bewilligten
außer- und überplanmäßigen Ausgaben erfüllen die notwendigen Kriterien nicht.
Leistungsfähige Sparkassen in Sachsen erhalten
Wir wollen die Sparkassenlandschaft in Sachsen leistungsfähig und regional verankert
erhalten. Die Sparkassen erfüllen mit ihrem dichten Zweigstellennetz eine
überaus wichtige Funktion im Bereich des flächendeckenden Angebotes von Finanzdienstleistungen.
Sie sind damit ein unverzichtbarer Teil des Lebens vor Ort
geworden. Sie nehmen eine führende Rolle bei der Begleitung von Existenzgründerinnen
und Existenzgründern ein. Sie fördern darüber hinaus Angebote des Sports
und der Kultur und gehören damit zu einer Infrastruktur, die sich an den Bedürfnissen
der Menschen, sowie der kleinen und mittelständischen Unternehmen orientiert.


- VOR ORT ZUR STELLE
Kommunales, Inneres, Sicherheit und Justiz
In UNSEREM SACHSEN FÜR MORGEN werden die Probleme der Kommunen endlich
ernst genommen. Der Freistaat muss an der Seite seiner Kommunen stehen. Wir
kennen die Herausforderungen der Zukunft und wollen den demografischen Wandel
in den Städten und Gemeinden gestalten. Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienste
lassen wir nicht im Stich. Denn trotz sinkender Bevölkerungszahl bleibt die
Fläche des Freistaates unverändert. Deshalb muss gewährleistet sein, dass allen
Menschen in Gefahren- und Notsituationen schnell geholfen wird.
Deshalb wollen wir...
- unsere sächsischen Kommunen finanziell besser ausstatten.
- Regionen, Landkreise, Städte und Gemeinden stärker
miteinander vernetzen.
- den Beschluss von Schwarzgelb zum Stellenabbau bei der Polizei stoppen,
um den damit erzwungenen Rückzug der Beamtinnen und Beamten aus der
Fläche zu verhindern.
- das Zusammenwirken zwischen Dienstherrn und den Beschäftigten
im öffentlichen Dienst neu strukturieren und respektvoll mit den
Beschäftigten umgehen.
- ein Informationsfreiheitsgesetz in Sachsen umsetzen, um den Missbrauch
privater Daten zu bekämpfen.


Kommune 2030
Sachsens Kommunen sind nicht nur Heimat der dort lebenden Menschen, sondern
auch die Orte, an denen Politik und deren Einfluss auf die Lebenswirklichkeit unmittelbar
erlebt werden. Denn hier vor Ort, in den Dörfern, Städten und Landkreisen,
im ländlichen Raum genauso wie in den großen Städten, erfahren die Bürgerinnen
und Bürger hautnah, ob das Gemeinwesen funktioniert und die Aufgaben
der öffentlichen Daseinsvorsorge gewährleistet sind.
Auf lokaler Ebene zeigt sich nicht nur, wie transparent, leistungsfähig und bürgernah
die Verwaltung organisiert ist, sondern auch, welchen Handlungs- und politischen
Gestaltungsspielraum die kommunalen Finanzen letztendlich überhaupt
zulassen. In den sächsischen Kommunen stellen sich ganz konkret die wichtigen
Fragen von Mobilität, Sicherheit, Daseinsvorsorge oder Bildungsinfrastruktur –
gerade vor dem Hintergrund des demografischen Wandels. Denn Lebensqualität,
Perspektiven und Teilhabemöglichkeiten vor Ort, in den Dörfern und Städten, entscheiden
maßgeblich darüber, ob die Menschen hier dauerhaft ihre Zukunft planen
können oder sich gezwungen sehen, ihre Heimat zu verlassen.
Um die sächsischen Gemeinden fit für die Zukunft zu machen und dem demografischen
Wandel wirkungsvoll zu begegnen, brauchen wir ein ganzes Bündel von Initiativen,
die es miteinander zu verzahnen gilt. Die Aufgabe der sächsischen SPD ist
es, die Landkreise, Städte, Gemeinden und Regionen langfristig in die Lage zu versetzen,
eine eigenständige und selbstverantwortliche Politik der Anpassung und
des Gegensteuerns umzusetzen. Die Kommunen sollten daher grundsätzlich die
zentralen Adressaten entsprechender Fördermaßnahmen seitens des Freistaats
sein.
Der demografische Wandel macht an Gemeindegrenzen nicht halt. Deshalb wollen
wir eine Vernetzung von Regionen, Landkreisen, Städten und Gemeinden erreichen,
da neue organisatorische Lösungen, z. B. für die Schulversorgung oder den
Brandschutz, häufig nur über räumliche, fachliche sowie administrative Grenzen
hinaus möglich sind. Wir wollen die interkommunale Zusammenarbeit unterstützen,
ohne jedoch die jeweiligen Eigenheiten auszublenden. Denn auch wenn es
viele gleichartige Probleme in den ländlichen Regionen gibt, können diese doch
nur vor Ort individuell gelöst werden. Erzwungene Gemeindefusionen durch Gesetz
lehnen wir ab.
Wir halten am Recht der Kommunen auf wirtschaftliche Betätigung als Kernbereich
der kommunalen Selbstverwaltung fest. Denn kommunale Unternehmen
tragen in erheblichem Maße dazu bei, Arbeitsplätze zu schaffen, eine ausgewogene
Entwicklung der Regionen zu garantieren, mit vorhandenen Ressourcen sorgfältig
und nachhaltig umzugehen, Ökonomie und Ökologie zu vereinbaren und die


kulturelle Vielfalt zu erhalten. Kommunale Unternehmen sind zudem ein erheblicher
regionaler Wirtschaftsfaktor und gerade für Handwerk, kleinere Gewerbebetriebe
und lokale Unternehmen bedeutende Auftraggeber. Neoliberale Kräfte
wollen die Aufgaben der Daseinsvorsorge dem Markt und einem unbeschränkten
Wettbewerb überlassen. Obwohl in vielen Fällen nach einer Privatisierung damit
zu rechnen ist, dass Leistungen schlechter und teurer werden. Wir wollen die wirtschaftliche
Betätigung der Kommunen im Bereich der Daseinsvorsorge daher als
wesentliches Instrument zur Erfüllung ihrer Selbstverwaltungsaufgaben sichern
und ihnen dabei noch mehr Gestaltungsfreiheit einräumen.
Kleingärten erfüllen eine wichtige Erholungsfunktion, dienen der Umweltbildung,
der Förderung des Gemeinwesens und haben einen naturschutzökologischen Nutzen.
Insbesondere in einer dicht besiedelten Stadt schaffen sie grüne Auflockerungen
und tragen zu einem guten Stadtklima bei. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass das Bundeskleingartengesetz in seiner Schutzfunktion und Struktur erhalten
bleibt und an die neuen Herausforderungen angepasst wird. Wir schätzen das Engagement
der Kleingärtnerinnen und Kleingärtner, die mit ihrem aktiven Vereinsleben
die zivilgesellschaftliche Kultur in den Kommunen bereichern. Die SPD setzt sich
dafür ein, dass die Kommunen ihren Bestand an Kleingärten pflegen und halten.
Kommunalfinanzen
Die finanzielle Lage vieler sächsischer Kommunen ist problematisch. Eine Vielzahl
unserer Städte und Gemeinden ist vom Haushaltsausgleich oder gar Überschüssen
weit entfernt. In vielen Regionen droht den Kommunen eine finanzielle Abwärtsspirale
und strukturelle Defizite kommunaler Haushalte können oft aus eigener
Kraft nicht mehr beseitigt werden. Die sächsische SPD steht an der Seite der
Kommunen.
Eine Voraussetzung für die Ausgestaltung der kommunalen Selbstverwaltung ist
eine angemessene Finanzausstattung. Das Finanzausgleichsgesetz (FAG) ist im
Freistaat Sachsen seit 1999 als Rahmen- bzw. Dauergesetz ausgestaltet. Der Freistaat
stellt in Form der allgemeinen und investiven Schlüsselzuweisungen sowie
den Zuweisungen im Rahmen des Mehrbelastungsausgleichs für übertragene
Pflichtausgaben den überwiegenden Teil der Finanzierungsausgleichsmasse den
Kommunen als allgemeine, ungebundene Deckungsmittel bereit. Insbesondere
die Ausgaben außerhalb des Finanzausgleichsgesetzes haben in der Vergangenheit
stark zugenommen. Während der Freistaat Sachsen aufgrund einer deutlich
besseren Einnahmeentwicklung sowohl 2011 als auch 2012 einen deutlich positiven
Finanzierungssaldo erzielte, verschlechterte sich die Haushaltssituation der
Städte und Gemeinden zusehends.
Das in der Verfassung verankerte Konnexitätsprinzip – wer eine Leistung bestellt,
muss sie auch bezahlen – wird unter unserer Verantwortung endlich Beachtung


finden. Weitere Kostensteigerungen durch Standarderhöhungen müssen den
Kommunen ohne Wenn und Aber ausgeglichen werden. Wir bekennen uns zu dem
Ziel ausgeglichener kommunaler Haushalte. Doch die strukturellen Defizite der
kommunalen Haushalte können diese aus eigener Kraft nicht mehr beseitigen.
Die steigenden Lasten und veränderten Anforderungen an kommunales Handeln,
ebenso wie die stetig sinkenden Einnahmen der Kommunen sind auf Dauer nicht
auszugleichen. Der notwendige Konsolidierungsprozess hat in vielen Kommunen
bereits seine Grenze gefunden und kann nur noch unter Verzicht auf notwendige
Leistungen weitergeführt werden. Deshalb ist eine Ausgaben- und Aufgabenkontrolle
unabdingbar. Es darf nicht sein, dass auf Bundesebene gemeinsam mit den
Ländern Leistungsgesetze verabschiedet werden, für deren Durchführung ausschließlich
die Kommunen zuständig sind, ohne ihnen gleichzeitig eine angemessene
Finanzausstattung zur Verfügung zu stellen.
Wir stehen für den Erhalt und die Sicherung der Gewerbesteuer. Wir werden uns
dafür einsetzen, dass auch der Bund seinen Beitrag zur Sicherung der finanziellen
Leistungsfähigkeit der Kommunen leistet. Wir werden daher die finanzielle Ausstattung
der Kommunen verbessern.
Verwaltungsreform und Verwaltungsmodernisierung
Wir werden die 2011 beschlossene Behördenstrukturreform (Standortegesetz)
einer kritischen Revision unterziehen. Klar erkennbare Fehlentscheidungen, die
umkehrbar sind, werden wir korrigieren. Grundlage einer Neuausrichtung mit
dem Ziel effizienterer Verwaltungsstrukturen müssen eine systematische Aufgabenkritik
und eine belastbare Aufwand-Nutzen-Kalkulation sein. Die ersten baulichen
Maßnahmen zur Umsetzung des bisherigen Konzepts sprengen bereits den
geplanten Kosten- und Zeitrahmen und lassen befürchten, dass die Effizienz- und
Einsparziele ins Gegenteil verkehrt werden. Sorgfältige Planung hat für uns Vorrang
vor Aktionismus.
Im Rahmen der durch die Schuldenbremse vorgezeichneten Haushaltsspielräume,
müssen wir die zu Beginn der laufenden Legislaturperiode beschlossenen Stellenabbauziele
korrigieren. Die öffentlichen Aufgaben sinken nicht proportional
zur demografischen Entwicklung. Deshalb ist eine Personalentwicklungskonzeption
erforderlich, die sich aus einer überfälligen Aufgabenkritik ableitet. Die Bewältigung
von Umbruchsituationen erfordert eine leistungsfähige Verwaltung.
Die haushalts- und demografiebegründete Reduzierung der Zahl der öffentlich
Bediensteten und die Erschließung weiterer Effizienzreserven innerhalb der Verwaltung
dürfen nicht zu einem Ausbluten des öffentlichen Sektors führen.
Wir werden ein Investitionsprogramm für eine Verwaltungsmodernisierung in
Form eines eGovernments auflegen, das die Umstellungs- und Investitionsaufwendungen 


für eine barriere- und medienbruchfreie elektronische Kommunikation
innerhalb der Verwaltung sowie zwischen Bürgerinnen und Bürgern, Wirtschaft
und Verwaltung abdeckt und außerhalb des kommunalen Finanzausgleichs auch
die kommunalen Mehraufwendungen abfedert. Parallel dazu muss für die Bürgerinnen
und Bürger im gesamten Freistaat die flächendeckende Breitbandversorgung
mit leistungsfähigen Netzen gewährleistet sein. Mehr eGovernment muss
einhergehen mit mehr ePartizipation.
Bürgernahe Verwaltung in einem weltoffenen Sachsen bedeutet auch mehr interkulturelle
Kompetenz. Wir werden die interkulturelle Öffnung der Verwaltungen
und öffentlichen Einrichtungen – wie Beratungsstellen, Pflege-, Gesundheits- und
Behinderteneinrichtungen – fördern und unterstützen. Dazu wollen wir den Anteil
der Beschäftigten mit Migrationshintergrund im Landesdienst deutlich erhöhen
und die interkulturelle Kompetenz innerhalb der Verwaltung des Freistaates als
Qualitätskriterium verankern.
Die Modernisierung der Verwaltungssteuerung im Rahmen des Neuen Steuerungsmodells
(NSM) wollen wir auf der Grundlage der bereits erfolgten Erprobungen
fortsetzen. Das NSM wird künftig nur in solchen Verwaltungsbereichen
eingesetzt werden, in denen der Steuerungsnutzen der erhobenen Daten den mit
ihrer Erhebung und Aufbereitung entstehenden Mehraufwand an personellen und
sachlichen Ressourcen übersteigt.
Die Erfüllung öffentlicher Aufgaben einschließlich der Versorgung mit leistungsfähiger
Infrastruktur muss in öffentlicher Hand liegen. Nur in Ausnahmefällen stiftet
eine öffentlich-private Partnerschaft (ÖPP) auch dem Gemeinwohl Nutzen. Eine
ÖPP darf vor allem nicht zum Instrument werden, die Schuldenbremse zu unterlaufen.
Der Nutzen eines ÖPP-Projekts ist durch eine vom Rechnungshof zu prüfende,
grundsätzlich öffentlich zu machende Wirtschaftlichkeitsberechnung nachzuweisen.
Art und Umfang von ÖPP-Projekten im Freistaat, einschließlich ihrer
langfristigen finanziellen Folgen, müssen im Haushalt transparent ausgewiesen
sein. „Sale-and-lease-back“-Modelle und vergleichbare Finanzierungsgeschäfte
werden wir ausschließen.
Die Abschaffung des Widerspruchsverfahrens ist kein Beitrag zur Verwaltungsmodernisierung.
Sinnvoller ist die Einbettung des Widerspruchsverfahrens in ein systematisches
Beschwerdemanagement und die sektorale Öffnung für ein optionales
Widerspruchsverfahren, bei dem die Bürgerinnen und Bürger zwischen der internen
Verwaltungskontrolle und sofortigem gerichtlichen Rechtsschutz wählen können.
Öffentlicher Dienst
Ein moderner öffentlicher Dienst braucht gut ausgebildete, motivierte und leistungsbereite
Beschäftigte. Er benötigt zum Erhalt seiner Innovationsfähigkeit qualifizierten


Nachwuchs – und daher eine qualitativ und quantitativ bedarfsgerechte
Aus- und Fortbildung. Dem ist durch eine verantwortungsbewusste Personalplanung
mit Hilfe von Demografiekonzepten, Demografietarifverträgen und Einstellungskorridoren
mit entsprechender Prioritätensetzung im Haushalt Rechnung zu
tragen. Um mehr Chancengleichheit im Bewerbungsverfahren zu erreichen und
die Einstellung allein von den Kenntnissen, Fähigkeiten und Kompetenzen der Stellenbewerberinnen
und Stellenbewerber abhängig zu machen, befürworten wir
anonymisierte Bewerbungsverfahren.
Die Arbeit der öffentlich Bediensteten verdient Anerkennung und Wertschätzung
nach innen wie nach außen. Die schwarzgelbe Regierung hat die Beschäftigten in
mannigfacher Weise demotiviert, u. a. durch Streichung der Sonderzahlung, keine
zeit- und wirkungsgleiche Übertragung von Tarifabschlüssen auf die Beamtinnen
und Beamten sowie verfahrensrechtliche Überrumpelung bei den Widersprüchen
zur Senioritätsbesoldung mit der Folge tausender Verwaltungsgerichtsprozesse.
Für uns sind die öffentlichen Bediensteten nicht nur Kostenstellen im Landeshaushalt,
sondern wesentliche Bestandteile unseres Staats- und Gemeinwesens. Künftig
setzen wir daher auf ein partnerschaftliches Zusammenwirken von Dienstherrn
und Bediensteten. Insbesondere setzen wir uns dafür ein, die Sonderzahlung durch
entsprechende Anhebung der Grundbesoldung wieder einzuführen.
Motivierte, mitdenkende und loyale Bedienstete sind die Basis einer leistungsfähigen
Verwaltung und sind zugleich Spezialistinnen und Spezialisten für eine effektive, bürgernahe
Aufgabenerledigung. Verwaltungsleitungen können durch eine konstruktive
Zusammenarbeit mit starken Personalvertretungen nur gewinnen. Die Mitbestimmungsrechte
sowohl in der Verwaltung als auch in der Justiz sind weiter auszubauen,
um zumindest ein im Bundesvergleich angemessenes Niveau zu erreichen.
Polizei
Heimat bedeutet Sicherheit und Geborgenheit. Die Menschen müssen sich sowohl
in den großen Städten als auch auf den Dörfern und im grenznahen Raum
darauf verlassen können, dass ihnen im Notfall schnell geholfen wird und sie vom
Staat bestmöglich vor Straftaten geschützt werden. Dies erreicht man nicht durch
sicherheitspolitische Symbolpolitik, sondern durch eine bedarfsgerechte Zahl
motivierter, leistungsfähiger und gut ausgebildeter Polizeibeamtinnen und Polizeibeamter,
die flächendeckende Präsenz im Freistaat Sachsen zeigen und damit
Verfolgungsdruck und Entdeckungsgefahr konstant hoch halten.
Eine Sicherheitspolitik, bei der die Stellenausstattung allein von haushaltspolitischen
Sparvorgaben diktiert wird, anstatt sich am tatsächlichen Bedarf und Aufgabenanfall
zu orientieren, lehnen wir entschieden ab. Der von CDU und FDP im Jahr 2010
beschlossene zusätzliche Abbau von 800 Stellen im Polizeibereich muss rückgängig
gemacht werden.


Polizeistrukturen dürfen nicht allein nach Kassenlage vorgehalten werden, sondern
müssen sich an den zu leistenden Aufgaben und Qualitätsansprüchen sowie
Bedürfnissen der Menschen orientieren. Wir erleben in Sachsen zwar einen demografischen
Wandel, jedoch keinen geografischen. Bei schrumpfender Einwohnerzahl
bleiben die Fläche des Freistaats und damit auch die Entfernungen gleich. Die
Präsenz der Polizei im ländlichen Raum wird durch Stellenabbau und fortgesetzte
Schließung von Polizeirevieren aufgrund der Polizeistrukturreform immer mehr
eingeschränkt. Polizeibeamtinnen und -beamte müssen aufgrund der Zentralisierungsmaßnahmen
immer weitere Wege zu ihren Einsätzen zurücklegen. Wir wollen,
dass alle Bürgerinnen und Bürger auf die sächsische Polizei zählen können:
Befinden sie sich in einer gravierenden Gefahrensituation, dann ist die Polizei innerhalb
kurzer Zeit zur Stelle. Aufgrund der Unterschiedlichkeit polizeilicher Einsätze
ist es nicht sinnvoll, analog zum Rettungsdienst Hilfsfristen gesetzlich festzuschreiben.
Bei Gefahr für Leib und Leben muss die Polizei umgehend zur Stelle
sein, bei einfachen Autounfällen mit Blechschaden ist eine Wartezeit für die Bürgerinnen
und Bürger hinnehmbar. Bei der örtlichen Verteilung der Polizeidienststellen
muss jedoch unbedingt beachtet werden, dass es jederzeit möglich sein muss,
an jedem Ort umgehend einzugreifen, wenn Gefahr für Leib und Leben besteht.
Die Polizei- und Dienststellenstruktur in Sachsen muss sich daher an den Kriterien
Fläche, Bevölkerung und Kriminalitätsbelastung orientieren. Polizeidienststellen in
der Fläche müssen nah genug für schnelle Einsätze, stark genug für eine Rund-um-die-
Uhr-Präsenz und schlank genug für eine effiziente Aufgabenerledigung sein.
Justiz
Gerichte sind als nachgeordnete Behörden hierarchisch dem Justizministerium
unterstellt. Der rechtsprechenden Gewalt fehlt es im Unterschied zur Verwaltung
und gesetzgebenden Gewalt an organisatorischer Eigenständigkeit und Selbstverwaltung.
Die Justizverwaltung entscheidet nicht nur über die sächlichen und
finanziellen Ressourcen, die Gerichten zur Verfügung gestellt werden, sondern
darüber hinaus auch über die Einstellung, Beurteilung und die Beförderung von
Richterinnen und Richtern.
Wir wollen die Unabhängigkeit der Justiz und gleichzeitig das Vertrauen der Menschen
in eine unabhängige Judikative stärken und setzen uns dafür ein, dass die
derzeit im Sächsischen Richtergesetz nur unzureichend geregelten Beteiligungsrechte
in wirkliche Mitbestimmungsrechte geändert werden. Künftig soll ein
Richterwahlausschuss, der in vielen anderen Bundesländern bereits Realität ist,
unter maßgeblicher Beteiligung von Parlament und Richterschaft in einem mit
dem Demokratieprinzip vereinbarten Verfahren über die personelle Zusammensetzung
der Justiz, die Einstellung sowie Beförderung entscheiden.
Wir wollen uns zudem dafür einsetzen, dass der Freistaat Sachsen zusammen mit
anderen Bundesländern ein tragfähiges Grundmodell zur Selbstverwaltung der


Justiz erarbeitet und Änderungen des Bundesrechts unterstützt, die eine institutionelle
Selbstverwaltung der Justiz ermöglichen.
Bei den Staatsanwaltschaften sprechen wir uns gegen ein externes Weisungsrecht
des Staatsministers der Justiz im Einzelfall aus. Die Dienstaufsicht soll ausschließlich
über den Generalstaatsanwalt ausgeübt werden. Als Teil der Strafjustiz soll die
Staatsanwaltschaft in politischer Neutralität und sachlicher Unabhängigkeit ihre
Aufgaben erfüllen können.
Wir setzen uns für eine angemessene personelle Ausstattung der Gerichte und
Staatsanwaltschaften ein, die es ermöglicht, zeitnah auf einen Anstieg der Belastung
zu reagieren und die sich an den tatsächlichen Bedarfszahlen orientiert, statt
an haushaltspolitischen Erwägungen. Wir wollen, dass im Rahmen eines Personalplanungs-
und Entwicklungskonzeptes für die sächsische Justiz im Haushalt für
das Sächsische Staatsministerium der Justiz ein Einstellungskorridor festgelegt
wird, der eine kontinuierliche und vorausschauende Personalgewinnung für die
Justiz des Freistaates und eine ausgewogene Personalstruktur – sowohl im richterlichen
als auch im nichtrichterlichen Dienst – gewährleistet.
Beim Besoldungs- und Versorgungsniveau wollen wir uns zur Wahrung der Konkurrenzfähigkeit
Sachsens eng an den für den Bund geltenden Regelungen orientieren.
Die Besoldung von Richterinnen und Richtern, Staatsanwältinnen und
Staatsanwälten sowie anderen öffentlich Bediensteten wollen wir im Interesse der
Gewinnung und Bindung qualifizierten Personals auf das Niveau von Berufen mit
vergleichbarer Ausbildung und Verantwortung anheben.
Strafverfolgung
Prävention ist ein Herzstück sozialdemokratischer Kriminalpolitik. Auch im Freistaat
Sachsen ist eine gute, vorsorgende Sozialpolitik die beste Kriminalpolitik. Prävention
ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir werden daher die Arbeit örtlicher und
regionaler Präventionsräte fachlich und finanziell stärker unterstützen.
Dort, wo Prävention nicht greift, muss eine effektive und schnelle Strafverfolgung in einem
rechtsstaatlichen Verfahren zu schuldangemessenen Strafen führen. Dafür sind Polizei
und Justiz personell so auszustatten, dass effektive Strafverfolgung möglich bleibt.
Resozialisierung und Sorge für die Opfer sind zwei Seiten einer Medaille. Wir werden
die Möglichkeiten der Opferberatungsstellen ausbauen, Opfer von Straftaten
vor, während und nach dem Strafverfahren zielgerichtet zu begleiten und zu
unterstützen, und dabei auch die Zeuginnen und Zeugen nicht aus dem Blick zu
verlieren. In Polizei und Justiz werden wir durch gezielte Aus- und Fortbildung die
Sensibilität für die Situation von Opferzeuginnen und -zeugen weiter erhöhen und
die Zusammenarbeit mit den Opferschutzstellen verbessern.


Aufgabe von Strafverfahren ist es vorrangig, den Sachverhalt aufzuklären und die
Schuld des Täters oder der Täterin festzustellen. Belastungen von Opfern und Zeuginnen
und Zeugen in der Gestaltung und Durchführung des Verfahrens sind dabei
zu vermeiden. Wo das Verfahren es zulässt, sind zugleich alle Chancen zu nutzen,
das Verhältnis zwischen Täterin oder Täter, Opfer und Zeuginnen und Zeugen zu
befrieden. Die Konfrontation der Täterin oder des Täters mit ihren oder seinen
Taten im Rahmen des Täter-Opfer-Ausgleichs bringt dem Strafverfahren eine zusätzliche
menschliche Qualität, die sich nachhaltig auf die Rückfallquote der Täterinnen
bzw. Täter und die Genugtuung von Opfern und Zeuginnen und Zeugen
auswirken kann.
Strafvollzug
Die SPD sieht die Resozialisierung von straffällig gewordenen Menschen als ein
zentrales Vollzugsziel. Erfolgreich wieder eingegliederte Strafgefangene begehen
keine neuen Straftaten. Damit wird auch die Allgemeinheit besser geschützt. Die
SPD hat sich in der vergangenen Legislaturperiode dafür stark gemacht, dass dieses
Ziel den sächsischen Strafvollzug maßgeblich bestimmt.
Ferner setzt sich die SPD dafür ein, dass Haftentlassene nach der Haft weiter betreut
werden, um Gefahren für diese selbst und für die Allgemeinheit auszuschließen.
Die Wiedereingliederungsmaßnahmen müssen lange vor der Haftentlassung
beginnen.
Eine Privatisierung des Strafvollzugs wird abgelehnt. Resozialisierung und Schutz
der Bevölkerung vor weiteren Straftaten sind öffentliche Aufgaben und gehören in
die Hände von dafür ausgebildetem, qualifiziertem und angemessen bezahltem
Personal und dürfen nicht aus Kostengründen einem privaten Anbieter überlassen
werden.
Zur Sicherstellung eines menschenwürdigen Strafvollzugs wird die SPD auf eine
bessere personelle Ausstattung sowie auf die entsprechenden baulichen Maßnahmen
in den Haftanstalten hinwirken. Durch zielgerichtete Maßnahmen soll der
Entstehung und Verfestigung von Subkulturen im Strafvollzug entgegengewirkt
werden. Der Neubau des gemeinsam von Sachsen und Thüringen betriebenen
Gefängnisses in Zwickau-Marienthal wird grundsätzlich begrüßt. Angesichts der
derzeitigen Überbelegungen in den sächsischen Justizvollzugsanstalten werden
neue Haftplätze dringend gebraucht, um einen menschenwürdigen Strafvollzug
zu gewährleisten.
Die Staatsregierung soll gesetzlich verpflichtet werden, dem Sächsischen Landtag
in zweijährigem Abstand zur Lage des Strafvollzugs zu berichten. Der Bericht soll
unter anderem die Stellensituation, deren Entwicklung und Altersstruktur, den
Krankenstand sowie die Personal-Gefangenen-Relation beinhalten.


Die Beschäftigungsquote der Strafgefangenen im Vollzug ist deutlich zu steigern.
Dabei sollen neben den üblichen Tätigkeiten für alle Strafgefangenen weitere Angebote
der Aus- und Fortbildung mit der Möglichkeit eines nachweisbaren Erfolges
geschaffen werden, um mit einer Qualifikation die Chancen der Resozialisierung
und der Wiedereingliederung nach der Haftentlassung zu erhöhen. Der Jugendarrest
ist in Richtung eines stationären sozialen Trainings fortzuentwickeln. Wir wollen
prüfen, ob das soziale Training von geordneten Tagesabläufen in gemeinsamer,
gruppenweiser Unterbringung nicht nur im Jugendvollzug, sondern auch für bestimmte
erwachsene Straftäterinnen und Straftäter sinnvoll ist und ggf. die dafür
erforderlichen rechtlichen, sachlichen und personellen Voraussetzungen schaffen.
Die SPD unterstützt Programme für Aussteigerinnen und Aussteiger im Vollzug für
rechtsradikal gesinnte Straftäterinnen und Straftäter.
Drogenpolitik
Neben unserem Einsatz für die Stärkung der Suchtprävention und der Hilfe für
Betroffene, werden die Einhaltung der gesetzlichen Regulierungen zur Angebotsreduzierung
von Suchtmitteln und allgemeine Verbote, wie das Nichtraucherschutzgesetz,
das Jugendschutzgesetz und das Gesetz über den Verkehr mit
Betäubungsmitteln, konsequent durchgesetzt und bei Verstößen entsprechend
sanktioniert.
Der Handel mit illegalen Drogen macht an unseren Landesgrenzen nicht Halt. Die
überwiegend aus illegalen Laboren in Tschechien nach Deutschland gelangende
Droge Crystal Meth hat in den Grenzregionen zu Tschechien explosionsartig zugenommen.
Wir sprechen uns dafür aus, dass gemeinsam mit den EU-Mitgliedsländern,
insbesondere Tschechien, Maßnahmen zur Bekämpfung der illegalen
Drogenproduktion und -verbreitung ergriffen werden. Effektive Kontrollen durch
Polizei und Zoll setzen dabei eine angemessene Personalausstattung voraus.
Die SPD wird sich für eine bundeseinheitliche Festlegung der Kriterien für die Einstellung
von strafrechtlichen Ermittlungsverfahren nach § 31 a BtMG in Fällen des
Eigenverbrauchs von Cannabis in geringen Mengen einsetzen.
Verfassungsschutz
Angesichts des Unvermögens der staatlichen Sicherheitsbehörden, das Terrornetzwerk
„Nationalsozialistischer Untergrund“ aufzudecken, sind Konsequenzen
für Ausgestaltung und Arbeit der Sicherheitsbehörden in Bund und Ländern unabdinglich.
Wir halten die Sammlung und Auswertung von Informationen über
Bestrebungen, die sich gegen die freiheitlich demokratische Grundordnung richten,
nicht für verzichtbar. Denn seit dem Auffliegen des Terrornetzwerks NSU wird
– völlig zu Recht – massiv beklagt, dass unsere staatlichen Sicherheitsbehörden


versagt haben, dass sie das Netzwerk eher hätten aufdecken müssen und dass es
nicht gelungen ist, die zehn Morde zu verhindern.
Eine angemessene Reaktion auf das Versagen von Behörden kann jedoch nicht in
ihrer Abschaffung liegen. Wer auf die staatliche Beobachtung und Analyse verfassungsfeindlicher
Bestrebungen in Sachsen verzichtet, macht unser Land erneut zu
einem attraktiven Rückzugsraum für demokratiefeindliche und menschenfeindliche
Netzwerke.
Wir halten es jedoch für sinnvoll zu prüfen, ob einzelne Aufgaben stärker vom
leistungsfähigeren Bundesamt erfüllt werden können. Wir plädieren dafür, dass
sich das Landesamt für Verfassungsschutz künftig auf seine regionale Kernaufgabe
konzentriert: auf die Beobachtung und Analyse von Bestrebungen im Freistaat
Sachsen, die sich aktiv gegen die freiheitlich demokratische Grundordnung richten.
Ein sächsisches Landesamt, das sich auf die Kernaufgabe „Verfassungsschutz“
konzentriert, kann verkleinert werden. Wir wollen weniger, aber dafür besser qualifiziertes
Personal in dieser Behörde.
Parallel müssen die Informationspflichten des Verfassungsschutzes erweitert und
gesetzlich verankert werden. Außerdem muss die parlamentarische Kontrolle des
Verfassungsschutzes deutlich erweitert werden, indem die Rechte und Kompetenzen
der Parlamentarischen Kontrollkommission (PKK) ausgeweitet werden.
Vor diesem Hintergrund wollen wir die Parlamentarische Kontrollkommission zu
einem in der Regel öffentlich tagenden, regulären Verfassungsausschuss des Sächsischen
Landtags nach Berliner Vorbild umgestalten.
Datenschutz und Recht auf Information
Die vergangenen Monate waren geprägt von nicht enden wollenden Enthüllungen,
in welchem Maße internationale Geheimdienste, insbesondere die amerikanische
NSA, die Daten europäischer und damit auch sächsischer Bürgerinnen und
Bürger bis hinauf in höchste Regierungskreise ausspähen und überwachen. Das
gilt für jede Form der mittelbaren Kommunikation, keine elektronische Datei ist
davor sicher.
Diese beängstigende Entwicklung hat dazu beigetragen, dass die Europäische
Datenschutzrichtlinie und die Europäische Datenschutzgrundverordnung in den
vergangenen zwei Jahren noch nicht verabschiedet werden konnten. Datenschutz
kann aber nur international und europäisch gewährleistet werden. Wir wollen
in Sachsen dazu unseren Beitrag leisten, soweit uns dazu Landeskompetenz zukommt.
Wir werden alle Maßnahmen ergreifen, die es ermöglichen, das Ausspähen von
Daten durch unberechtigte Dritte zu unterbinden bzw. sich gegen solche Grundrechtsverletzungen


rechtsstaatlich zur Wehr zu setzen. Wir wollen nicht hinnehmen,
dass die Menschen in unserem Land in dem Bewusstsein leben müssen, dass
jedes am Telefon gesprochene Wort, jeder geschriebene Buchstabe, jedes gespeicherte
Bild, wenn nicht gar abgehört und mitgelesen, so doch jedenfalls erfasst
und analysiert wird.
Unsere Landesverfassung garantiert das Recht eines jeden Menschen, selbst über
die Preisgabe und Verwendung seiner personenbezogenen Daten zu entscheiden.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Staat Maßnahmen ergreift, die diese Entscheidung
auch in Zukunft ermöglichen. Die Skandale um den Missbrauch privater
Daten in der Wirtschaft haben deutlich gemacht, dass nicht nur im Verhältnis von
Bürgerinnen und Bürgern zum Staat das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung
bedroht ist. Die Datensammlung privater Unternehmen und deren unkontrollierte
Nutzung erfordern eine Modernisierung unseres Datenschutzrechts.
Darüber hinaus setzen wir uns auf Bundesebene für ein wirksames Arbeitnehmer-
Datenschutzgesetz ein, um der Datensammelwut und der Überwachung am
Arbeitsplatz Grenzen zu setzen.
Vor allem im privaten Bereich muss der Datenschutz dringend weiter gestärkt werden.
Dazu hat der bzw. die Landesbeauftragte für den Datenschutz eine Reihe von
Kompetenzen. Es ist notwendig, die Behörde auch mit den dazu erforderlichen personellen
Ressourcen auszustatten. Zudem wollen wir erreichen, dass die vom bzw.
von der Landesdatenschutzbeauftragten aufgrund seiner bzw. ihrer Kontrolltätigkeit
verhängten und eingenommenen Bußgelder nicht dem allgemeinen Haushalt
des Freistaates Sachsen zufließen, sondern dessen bzw. ihrer Behörde und damit
deren Leistungsfähigkeit zugutekommen. Darüber hinaus positionieren wir uns
gegenüber der Vorratsdatenspeicherung kritisch und werden uns entsprechend in
die bundespolitische Debatte einbringen.
So wichtig der Datenschutz im privaten und öffentlichen Bereich ist, so wesentlich
ist das Recht der Bürgerinnen und Bürger, sich umfassend über alle öffentlichen
Belange informieren zu können. Die Transparenz der öffentlichen Verwaltung ist
Voraussetzung für ihre Kontrolle durch die Öffentlichkeit und die rechtstaatliche
Wahrnehmung ihrer Aufgaben. Entscheidungen müssen nachvollziehbar und
nachprüfbar sein – das ist auch die beste Prävention gegen Korruption. Die SPD
fordert deshalb erneut ein Informationsfreiheits- und Transparenzgesetz für Sachsen:
Bürgerinnen und Bürger brauchen einen Anspruch auf Informationen. Bis zur
Verabschiedung eines Landesgesetzes unterstützen wir zudem die sächsischen
Kommunen bei der Einführung von Informationsfreiheitssatzungen.
Feuerwehr und Brandschutz
In den letzten Jahren wurde manches erreicht, um die Situation der Freiwilligen
Feuerwehren in Sachsen und ihrer Kameradinnen und Kameraden zu verbessern.


Doch vieles bleibt zu tun. Am stärksten beschäftigt uns nach wie vor die Frage:
Was muss unternommen werden, um angesichts stagnierender Mitgliederzahlen,
gewachsener beruflicher Belastung und damit sinkender Tageseinsatzbereitschaft
den Brandschutz in Sachsen weiterhin sicherzustellen? Dafür gibt es nicht nur die
eine Lösung. Aber ein Paket vieler verschiedener Maßnahmen kann dazu beitragen.
Zum einen wollen wir den vorbeugenden Brandschutz erhöhen, indem endlich
auch im Freistaat Sachsen eine Rauchmelderpflicht für Neubauwohnungen eingeführt
wird. Denn Rauchmelder retten nicht nur Leben, sondern sorgen auch für
eine frühzeitige Alarmierung der Feuerwehr und damit für einen früheren und gefahrenärmeren
Einsatz. Zudem wollen wir die Brandschutzerziehung an Kitas und
Schulen stärken. Leider ist das Thema Brandschutzerziehung nach wie vor nicht in
den Lehrplänen der sächsischen Schulen verankert.
Zum anderen muss die Ausbildungssituation mit dem Ziel verbessert werden, an
der Landesfeuerwehrschule Nardt genügend Lehrgangsplätze für die Freiwilligen
Feuerwehren anzubieten. Es darf nicht sein, dass motivierte Kameradinnen und
Kameraden jahrelang auf Lehrgangsplätze und die notwendigen Schulungen warten
müssen, wenn vor Ort die im Brandschutzbedarfsplan festgelegten Einsatzstärken
und Funktionen nicht erfüllt werden können, weil die notwendigen Qualifikationen
nicht erworben werden konnten.
Besonders wichtig ist jedoch die Sicherung der Tageseinsatzbereitschaft. Mit der
Einführung der Doppelmitgliedschaft wurde die Voraussetzung dafür geschaffen,
dass Kameradinnen und Kameraden, die tagsüber in einer anderen Gemeinde
arbeiten, auch dort für Einsätze zur Verfügung stehen. Diese theoretische Möglichkeit
muss praktisch mit Leben erfüllt werden, indem beispielsweise die notwendige
Schutzausrüstung angeschafft und vorgehalten und die Alarmierung sichergestellt
werden muss.
Zudem setzen wir uns für die Einführung regionaler Brandschutzbedarfsplanungen
ein und wollen die Kommunen bei deren Umsetzung durch die Bereitstellung
entsprechender Haushaltsmittel unterstützen. Noch zu wenige Kommunen in
Sachsen verfügen überhaupt über eine ordentliche Brandschutzbedarfsplanung.
Die sinkende Tageseinsatzbereitschaft zeigt aber, dass es notwendig ist, mit einer
solchen Planung nicht an den Gemeindegrenzen Halt zu machen. Auf der Basis einer
regionalen Brandschutzbedarfsplanung ist es zudem viel besser möglich, den
tatsächlichen Investitionsbedarf zu ermitteln.
Das System der Stützpunktfeuerwehren wird bereits in einigen Bundesländern
erfolgreich umgesetzt. Grundlage ist auch hierfür eine regionale Brandschutzbedarfsplanung,
aus der ersichtlich wird, an welchen Orten und für welchen Einsatzradius
eine solche Stützpunktwache eingerichtet werden kann. Hier wird schwere
und spezielle Technik vorgehalten, über welche die kleinen Wehren nicht verfügen.


Wichtig ist es auch, die öffentliche Aufmerksamkeit und Wertschätzung für die
Tätigkeit in der Freiwilligen Feuerwehr zu erhöhen. Um die Angelegenheiten des
Brandschutzes in der kommunalen Arbeit präsenter zu machen, halten wir es beispielsweise
für empfehlenswert, Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr als sachkundige
Einwohnerinnen und Einwohner gemäß § 44 SächsGemO in den zuständigen
Ausschuss zu berufen. Außerdem sollte die Feuerwehr einmal jährlich vor dem
Rat einen Brandschutzbericht vortragen, in welchem über Mitgliedschaft, Ausbildungsstand,
Einsatzgeschehen und Investitionsbedarf berichtet wird. Zudem sprechen
wir uns für den Erhalt aller derzeit bestehenden Wehren aus.
Für die Erfüllung aller kommunalen Aufgaben und damit auch des Brandschutzes
ist eine finanziell solide ausgestattete Kommune die wichtigste Grundlage. Deshalb
steht die sächsische SPD für eine grundsätzlich verbesserte Finanzausstattung
der sächsischen Kommunen.
Die Finanzierung des Brandschutzes und der notwendigen Investitionen braucht
vor allem eines: Verlässlichkeit. Deshalb sollte im Landeshaushalt ein Mindestbudget
als fester prozentualer Anteil am Gesamthaushalt verankert werden, das
unabhängig von Wahlkämpfen oder Krisenzeiten sicher ist und Bestand hat. Eine
Feuerschutzabgabe kann ein wirkungsvolles Instrument sein, nicht nur zur Finanzierung
von Brandschutzaufgaben, sondern auch, um wieder mehr Bewusstsein in
der Bevölkerung für den Stellenwert des Brandschutzes zu erzeugen.


- NIEMANDEN ZURÜCKLASSEN
Die Infrastruktur von morgen
In UNSEREM SACHSEN FÜR MORGEN ist der Öffentliche Personennahverkehr so
ausgestaltet, dass Bürgerinnen und Bürger zeitnah, verlässlich und sicher vom
Wohnort zur Arbeit, in das Museum, zum Sportverein oder in die nächste Großstadt
pendeln können. Und in Sachsens Städten und Gemeinden soll das Wohnen
für alle Einwohnerinnen und Einwohner bezahlbar bleiben.
Im Klartext heißt das für uns...
- dass wir uns für den Ausbau und eine deutlich bessere Finanzierung
des ÖPNV einsetzen.
- beim Straßenbau unser Motto „Erhalt geht vor Neubau“ zu stärken.
- den Radverkehr durch ein sachsenweit einheitliches Radverkehrsnetz
zu steigern.
- die Einführung eines Mobilitätstickets für einkommens- und
vermögensschwache Menschen voranzutreiben.
- flexible, verlässliche und zweckgebundene soziale Wohnraumförderprogramme
auf den Weg zu bringen.
- mit dem Programm „Altersgerecht Umbauen“ zinsverbilligte Kredite für
die Finanzierung des barrierefreien Umbaus anzubieten.
- dass Tourismus ein wichtiger Bestandteil der sächsischen
Wirtschaftsförderung werden muss.
- Barrierefreiheit zu einem Markenkern des sächsischen Tourismus
zu entwickeln, damit unsere Sehenswürdigkeiten wirklich allen Menschen
zugänglich sind.
- dass die Förderung des Sports verbessert und gesetzlich verankert wird.
- dass für Kinder und Jugendliche die Nutzung von Sportstätten möglichst
kostenfrei werden soll.



Mobilität und Verkehr
Mobilität ist die Grundvoraussetzung für die Teilnahme am sozialen und kulturellen
Leben. Für die wirtschaftliche Entwicklung ist eine funktionierende Mobilität
ebenfalls unerlässlich. Mobilität hat aber auch ihren Preis. Verkehr verursacht neben
den unmittelbaren Kosten Lärm, Schadstoffe und einen zunehmenden Landschaftsverbrauch.
Diesen negativen Auswirkungen wollen wir mit geeigneten
Maßnahmen begegnen. Wir werden Städte und Gemeinden bei der Erarbeitung
und Umsetzung von Luftreinhalteplänen und Lärmaktionsplänen unterstützen.
Eine zukunftsfähige Verkehrspolitik muss beides sein: sozial und umweltverträglich.
In Zeiten knapper werdender fossiler Rohstoffe und steigender Benzinpreise
wollen wir den Menschen in Sachsen Alternativen zum eigenen Auto anbieten.
Eine Möglichkeit ist Carsharing, d. h. die gemeinschaftliche Nutzung von Fahrzeugen.
Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass Grundlagen geschaffen werden,
um Kommunen die Einrichtung von Carsharing-Stellplätzen im öffentlichen
Raum rechtssicher zu ermöglichen. Der Freistaat muss zudem eine Vorbildfunktion
einnehmen. Wir werden deshalb darauf hinwirken, dass Ministerien und deren
nachgeordnete Behörden von Carsharing-Angeboten Gebrauch machen.
Darüber hinaus müssen wir Sachsen eng mit dem nationalen und internationalen
Schienenverkehr verknüpfen. Wir wollen daher die Verkehrsverbindungen nach
Tschechien und Polen weiter stärken und mehr Güterverkehr auf die Schiene verlagern.
Außerdem muss der Ausbau der Verbindung Dresden-Berlin endlich fertig gestellt
und der südwestsächsische Raum mit Chemnitz wieder an den Fernverkehr
angeschlossen werden. Auch die Anbindung nach Bayern über die Sachsen-Franken-
Magistrale muss sichergestellt werden, denn wir brauchen weiterhin eine
durchgehende Verbindung von Dresden über Freiberg, Chemnitz und Plauen nach
Nürnberg. Unser Ziel muss es sein, dass alle sächsischen Großstädte möglichst jede
Stunde einen Fernbahnanschluss bekommen. Städte mit rund 50.000 Einwohnerinnen
und Einwohnern sollten zumindest im Zwei-Stunden-Takt bedient werden.
Grundlage hierfür muss ein integrierter Taktfahrplan sein mit leicht zu merkenden
Abfahrts- und kurzen Umsteigezeiten. Damit ließe sich auch der Regionalverkehr
einfach integrieren. Drei Dinge sind es, die wir für eine zukunftsfähige Mobilität
in Sachsen anpacken müssen: Ausbau und bessere Finanzierung des ÖPNV, beim
Straßenbau gilt Erhalt vor Neubau und schließlich die Förderung nichtmotorisierter
Mobilität.
Ausbau und bessere Finanzierung des ÖPNV
Wir wollen, dass die Menschen in Sachsen auch ohne eigenes Auto mobil sein können.
Gerade Kinder, Jugendliche, aber auch ältere Menschen sind auf Alternativen
angewiesen. Deshalb brauchen wir einen starken und gut ausgebauten Öffentlichen 


Personennahverkehr (ÖPNV). In den sächsischen Ballungszentren besteht
bereits heute ein gut ausgebautes Angebot. Im ländlichen Raum hingegen beobachten
wir den Trend zum weiteren Abbau von Bus- und Bahnverbindungen. Diesen
Trend wollen wir stoppen. Was für den Straßenverkehr gilt, muss auch für den
Schienenverkehr gelten: Die Erschließung einer Region ist Aufgabe der Daseinsvorsorge
und daher nicht allein aus wirtschaftlicher Perspektive zu bewerten.
Wir bekennen uns zu einem starken ÖPNV in Sachsen und werden entsprechende
Finanzzusagen machen sowie die Planungssicherheit bei Investitionen in Infrastruktur
und Betrieb gewährleisten. Auf Bundesebene werden wir uns dafür einsetzen,
dass bei den Neuverhandlungen der Regionalisierungsmittel der Freistaat
Sachsen nicht schlechter gestellt wird. Den Anteil, den der Freistaat den Aufgabenträgern
für Betriebsleistungen im Schienenpersonennahverkehr zur Verfügung
stellt, wollen wir signifikant erhöhen. Außerdem fordert die SPD die Zweckbindung
der Entflechtungsmittel zur Förderung des ÖPNV festzuschreiben. Insbesondere
Ersatzinvestitionen wollen wir stärker fördern.
Wir wollen einen angebotsorientierten ÖPNV zu erschwinglichen Preisen. Ziel unserer
Mobilitätspolitik ist, für alle Bewohnerinnen und Bewohner in Sachsen ein
attraktives und nutzerfreundliches ÖPNV-Angebot zur Verfügung zu stellen. Wir
unterstützen daher das Konzept eines „Sachsentakts“, das auf der Grundlage des
integralen Taktfahrplans einen mindestens stündlichen Anschluss aller Grundzentren
im Freistaat Sachsen gewährleistet. Bis zur vollständigen Etablierung eines
„Sachsentakts“ müssen wir uns vor allem dafür einsetzen, dass die derzeitigen
ÖPNV-Angebote noch besser miteinander verknüpft werden, um lange Umsteige- oder
Wartezeiten auf ein Mindestmaß zu beschränken und Anschlüsse, vor allem
in ländlichen Regionen, sicherzustellen. Dabei können auch alternative Bedienformen
wie Anrufbusse, Bürgerbusse und Anrufsammeltaxis eine wichtige Funktion
leisten.
Die zum Teil sehr unterschiedlichen Tarife sind ein großes Hemmnis für die Benutzung
des ÖPNV. Vor allem in Regionen, wo unterschiedliche Tarifverbünde aufeinandertreffen,
wird der Kauf des richtigen Fahrscheins zur Herausforderung. Wir
setzen daher auf einen sächsischen Gesamtverkehrsverbund, damit sachsenweit
ein einheitlicher Tarif gilt und die gleichen Beförderungsbedingungen angewandt
werden.
Straßenbau: Erhalt geht vor Neubau
Beim Thema Straßenbau gilt für uns die Devise: Erhalt geht vor Neu- und Ausbau.
Bevor wir in weitere Neubauten von Straßen investieren, wollen wir zunächst den
Instandhaltungsstau auflösen. Denn bereits heute befinden sich 37 Prozent der
Staatsstraßen und 16 Prozent der Brücken in der schlechtesten Zustandsklasse. Wir
werden daher ein Instandsetzungs- und Erhaltungsprogramm für unsere Staatsstraßen


auflegen. Auch beim kommunalen Straßennetz werden wir den Schwerpunkt
auf den Erhalt der Infrastruktur legen. Bei der Förderung durch den Freistaat
wollen wir vor allem den ungenügenden Zustand vieler Ingenieurbauwerke
verbessern. Wir werden die Kommunen beim Erhalt ihrer Verkehrsinfrastruktur
stärker finanziell unterstützen. Wir werden die Kommunen außerdem in die Lage
versetzen, den Instandhaltungsstau ihrer Infrastruktur schrittweise aufzulösen.
Neubauprojekte ohne nachgewiesenen verkehrlichen Nutzen lehnen wir ab.
Verkehrssicherheit erhöhen
Immer noch passieren zu viele Unfälle auf sächsischen Straßen. Immer noch kommen
zu viele Menschen im Straßenverkehr ums Leben. Wir werden uns daher dafür einsetzen,
dass die Verkehrssicherheit weiter erhöht und die Zahl der schweren Unfälle
signifikant reduziert wird. Dafür ist es notwendig, dass in sensiblen Gebieten, z. B. vor
Schulen, Kindergärten, Krankenhäusern und Senioreneinrichtungen, Geschwindigkeitsbeschränkungen
zur Regel werden. Wir wollen Kommunen unterstützen, vor solchen
Einrichtungen unbürokratisch Tempo 30 anordnen zu können.
Wir fühlen uns dem Leitgedanken der „Vision Zero“ verpflichtet und wollen Straßen
und Verkehrsmittel so gestalten, dass keine Verkehrstoten und Schwerverletzte
mehr auftreten. Neben baulichen Maßnahmen wollen wir auch die Mobilitätserziehung
stärker nutzen. Wir werden daher Verbände und Vereine wie z. B.
die Landesverkehrswacht, die wichtige Präventionsarbeit leisten, stärker fördern.
Mobilitätserziehung fängt bereits im Kindergarten und in der Grundschule an. Darüber
hinaus wollen wir, dass Verkehrssicherheitstrainings auch in Unternehmen
und Berufsschulen angeboten werden können.
Die Verbesserung der Straßenverkehrssicherheit spielt auch im Straßengüterverkehr
eine große Rolle. Angesichts der prognostizierten Verkehrszunahme sind im
Freistaat Sachsen als Transitland hierfür zusätzliche, moderne Park- und Kontrollplätze
erforderlich. Zudem setzen wir uns für die Belange der sächsischen Transportunternehmen
und der Berufskraftfahrerinnen und Berufskraftfahrer, für gute
Arbeitsbedingungen sowie gegen Lohn- und Sozialdumping im Güterkraftverkehrsgewerbe
ein.
Förderung des Fuß- und Radverkehrs
Klimawandel, steigende Auto- und Benzinpreise sowie der demografische Wandel
werden in Zukunft unser Mobilitätsverhalten stark beeinflussen. Auch ein gestiegenes
Umwelt- und Gesundheitsbewusstsein lassen immer mehr Menschen vom
Auto auf das Fahrrad umsteigen.
Aus diesem Grund wollen wir diese Entwicklung beschleunigen und den Fuß- und
Radverkehr stärker fördern. Deren Infrastruktur, die sowohl kostengünstiger zu


bauen als auch zu unterhalten ist, werden wir massiv ausbauen. Wir streben an,
den Anteil des Radverkehrs am Gesamtverkehr bis spätestens 2025 sachsenweit
auf 20 Prozent zu erhöhen, die Radverkehrsanlagen dementsprechend auszubauen
und ein landesweit einheitliches Radverkehrsnetz zu entwickeln. Wir wollen
Städte und Gemeinden dabei unterstützen und regen die Gründung einer Arbeitsgemeinschaft
fahrradfreundlicher Städte und Gemeinden an. Wir wollen die Verknüpfung
des Radverkehrs mit Bus und Bahn stärker fördern und mittelfristig eine
kostenlose Fahrradmitnahme, wie sie in anderen Bundesländern bereits längst üblich
ist, in ganz Sachsen erreichen.
Zu Fuß gehen ist gesund und umweltfreundlich. Deshalb wollen wir Städten und
Gemeinden helfen, Fußgängerinnen und Fußgänger gegenüber dem motorisierten
Verkehr zu stärken. Dem müssen Stadtentwicklungskonzepte entgegenkommen,
die die Nahversorgung und die Naherholung in den Mittelpunkt stellen. Unter dem
Stichwort „Stadt der kurzen Wege“ soll die Nahmobilität weiter gefördert werden.
Daher werden wir Kommunen finanziell und organisatorisch beim Aufbau eines
kommunalen Mobilitätsmanagements unterstützen.
Vor dem Hintergrund einer älter werdenden Gesellschaft wollen wir die Barrierefreiheit
im öffentlichen Raum zu einem Schwerpunkt machen. Immer mehr ältere
Menschen sind mit dem Rollator unterwegs, aber auch Menschen, die auf einen
Rollstuhl angewiesen sind oder Familien mit Kinderwagen sollen einen barrierefreien
öffentlichen Raum vorfinden. Wir wollen im Sinne der Inklusion die Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskommission vorantreiben und die Städte und
Gemeinden bei den notwendigen Anpassungen der Verkehrswege finanziell unterstützen.
Stärkung des ÖPNV für ganz Sachsen
Die Beförderung von jungen Menschen in die Schulen, Hochschulen und Ausbildungsstätten
ist ein Grundpfeiler für das regelmäßige ÖPNV-Angebot in den
sächsischen Landkreisen. Um für eine gute Verkehrsanbindung mit öffentlichen
Transportmitteln sorgen zu können, wollen wir den Schülerverkehr auf sichere finanzielle
Füße stellen und dafür sorgen, dass den Trägern der Schülerbeförderung
die tatsächlich entstehenden Kosten durch den Freistaat erstattet werden. Wir
stehen für die Umsetzung einer beitragsfreien Schülerbeförderung im gesamten
Freistaat Sachsen. Zudem wollen wir kostengünstige Angebote für alle weiteren
Menschen schaffen, die eine sächsische Bildungseinrichtung besuchen oder sich in
Ausbildung befinden. Denn der Besuch von Schule, Hochschule, Hort, Ganztagsangeboten
und Praktikum darf nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen.
Mobilität ist die zentrale Voraussetzung für die soziale und kulturelle Teilhabe. Daher
setzen wir uns neben dem Bildungsticket für ein landesweites Mobilitätsticket
ein. Von diesem sollen alle Menschen profitieren, die sonst kaum in der Lage sind,


sich Mobilität innerhalb Sachsens mit Bussen und Bahnen leisten zu können. In
Abstimmung mit den Gemeinden soll ein landesweites kostengünstiges Mobilitätsticket
geschaffen werden von dem Einkommens- und Vermögensschwächere
profitieren werden.
Lärmschutz verbessern
Verkehrslärm gehört auch in Sachsen zu den am stärksten empfundenen Lärmbelastungen,
denen wir tagtäglich ausgesetzt sind. Lärm beeinträchtigt nicht nur
die Lebensqualität, sondern macht auch krank: Wer dauerhaft von Lärm geplagt
ist, dem drohen Herz- und Kreislauferkrankungen. Deshalb wollen wir den Lärmschutz
in Sachsen verbessern. Ziel muss es sein, den Lärm direkt an seiner Quelle
zu bekämpfen.
Den größten Teil macht der Straßenverkehrslärm aus. Hier wollen wir Kommunen
mehr rechtliche Möglichkeiten geben, um lokal wirksame Instrumente leichter umsetzen
zu können. Außerdem muss der Freistaat die Kommunen bei der Erstellung
von Lärmaktionsplänen und deren Durchsetzung stärker als bisher unterstützen.
Zur Reduzierung von Fluglärm schlagen wir ein Stufenverfahren vor, das neben
lärmbedingten Betriebsbeschränkungen auch betriebliche Lösungen vorsieht.
Langfristig werden daher besonders laute Flieger ausgemustert werden müssen.
Da die Menschen, die in der Nähe eines Flughafens wohnen, wesentlich besser in
der Lage sind, die Belastung durch Fluglärm zu bewerten, sollen in Zukunft lokale
Behörden und andere Akteure vor Ort besser mit einbezogen werden und mehr
Mitspracherechte erhalten.
Im Bereich des Bahnlärms setzen wir uns dafür ein, dass es zu einer deutlichen Aufstockung
der Mittel für die Lärmsanierung kommt. Unser Ziel ist ein lückenloser
Lärmschutz an innerstädtischen Hauptverkehrsstrecken und in besonders betroffenen
Gebieten wie dem Elbtal.
Bisher besteht kein gesetzlich festgeschriebener Anspruch auf Lärmminderung an
bestehenden lauten Straßen und Schienenwegen. Deshalb setzen wir uns für eine
Absenkung der Sanierungsgrenzwerte in der Bundesimmissionsschutzverordnung
auf 55 dB(A) nachts und 65 dB(A) während des Tages ein, die bundeseinheitlich als
verbindliche Grenzwerte festzulegen sind.
Schmalspurbahnen – Eine sächsische Tradition
Die Schmalspurbahnen in Sachsen haben eine lange Tradition. Auch heute noch
übernehmen sie eine wichtige Aufgabe im Personenverkehr und sind Wahrzeichen
der sächsischen Industriekultur. Vor allem aber besitzen die Schmalspurbahnen
einen hohen touristischen Wert. Aus diesem Grund setzen wir uns dafür ein, dass


die Schmalspurbahnen auch in Zukunft weiter vom Freistaat unterstützt werden.
Wir wollen, dass die Finanzierung der Schmalspurbahnen nicht mehr ausschließlich
aus den Mitteln des ÖPNV, sondern auch aus Teilen der Tourismusförderung
geschieht, um dem veränderten Stellenwert Rechnung zu tragen.
Stadtentwicklung und Wohnen
Wir haben in Sachsen in den letzten 25 Jahren viel erreicht. Im Rahmen des „Stadtumbau
Ost“ wurden mehr als 100 sächsische Städte aufwendig restauriert. Viele
Kleinstädte sind heute wieder jene sächsischen Schmuckkästchen, die sie früher
einmal waren. Vor allem im Hinblick auf den demografischen Wandel stehen wir in
Zukunft vor großen Herausforderungen und müssen deshalb die Wohnungs- und
Stadtentwicklungspolitik neu ausrichten.
Bezahlbares Wohnen in Sachsens Großstädten
Seit einigen Jahren ziehen wieder mehr Menschen in die sächsischen Großstädte.
Diese Entwicklung ist erfreulich, sie führt aber auch dazu, dass die Mietpreise ansteigen.
Trotzdem muss Wohnen gerade für Familien, Alleinerziehende und Ältere
in den sächsischen Innenstädten bezahlbar bleiben.
Wir wollen mit flexiblen, verlässlichen und zweckgebundenen sozialen Wohnraumförderprogrammen
auf diese Entwicklung reagieren. Neben dem Abriss dauerhaft
nicht mehr benötigter Gebäude, muss die Sanierung im Bestand weiter gefördert
werden, damit bisher nicht nutzbarer Wohnraum wieder auf den Wohnungsmarkt
gebracht wird. Wir wollen daher Baugemeinschaften und Gebäudeeigentümerinnen
und -eigentümer unterstützen, die durch jahrelangen Leerstand beschädigte
Gebäude grundlegend sanieren wollen. Unser Ziel ist dabei, dass auch Menschen
mit wenig finanziellen Spielräumen sich eigenen Wohnraum schaffen können.
Da viele Eigentümerinnen und Eigentümer nicht über die notwendigen Eigenmittel
für eine Sanierung ihrer Immobilien verfügen, sind Förderprogramme notwendig.
Eigentümerinnen und Eigentümer sowie Vermieterinnen und Vermieter,
die sich verpflichten, einen bestimmten Teil des neu entstehenden Wohnraums
an einkommensschwache Haushalte zu vermieten, sollen bei der Zuteilung der
Fördermittel bevorzugt werden. Außerdem wollen wir den genossenschaftlichen
Wohnungsbau und kommunale Wohnungsunternehmen stärker fördern als bisher.
Für Städte, in denen aufgrund geringer Einkommen oder steigender Mieten bezahlbare
Wohnungen zur Mangelware werden und in denen ganze Stadtviertel
oder Wohn-Quartiere sich sozial zu entmischen drohen, muss der soziale Wohnungsbau
wieder erste Priorität haben.


Zuhause bis ins hohe Alter – Generationengerechtes Wohnen
In ganz Sachsen drohen geeignete Wohnungen für Ältere knapp zu werden. Bis
zum Jahr 2015 werden jährlich ungefähr 1.500 altersgerechte Wohnungen benötigt.
Bis zum Jahr 2030 wird etwa ein Drittel der Sächsinnen und Sachsen über 65
Jahre alt sein. Gleichzeitig wird die Zahl derer stark zunehmen, die unter Altersarmut
leiden und mit viel geringeren Renten auskommen müssen als heute.
Unsere zentrale Aufgabe ist es deshalb, Wohnungen so zu gestalten, dass es für
jeden Menschen auch im hohen Alter noch möglich ist, zu Hause zu wohnen. Im
Wohnumfeld muss zudem dafür gesorgt werden, dass auf kurzen Wegen die Versorgung
sichergestellt werden kann.
Wir wollen daher ein Programm „Altersgerecht Umbauen“ auflegen, mit dem z. B.
zinsverbilligte Kredite für den barrierefreien Umbau finanziert werden können. Angesichts
weiter zunehmender Altersarmut ist es unser Ziel, dass ärmere Menschen
im Alter nicht ihr vertrautes Wohnumfeld verlassen müssen.
Darüber hinaus wollen wir neue Modelle des Zusammenlebens wie Senioren-WGs,
Mehrgenerationenhäuser oder betreutes Wohnen stärker fördern. Auch für Menschen
mit Behinderungen ist eine barrierefreie Wohnung eine Grundvoraussetzung
für gutes Leben. Wir wollen deshalb, dass bei Neubauten ausreichend behindertengerechte
Wohnungen eingeplant werden. Diese brauchen eine spezielle
Förderung, damit die Mietpreise solcher Wohnungen auch für alle Menschen mit
Behinderungen bezahlbar bleiben.
Neue Wege in der Stadtentwicklung
Der Markt allein schafft kein sozial gerechtes Zuhause. Der Staat und die Kommunen
müssen weiter eine aktive Rolle in der Wohnungs- und Stadtentwicklungspolitik
spielen.
Wir wollen in Sachsen Förderprogramme auflegen, welche es den Kommunen ermöglichen,
flexibel auf ihre lokalen Herausforderungen zu reagieren. Die Förderprogramme
müssen nach einer Art Baukastensystem aufgebaut und miteinander
kombinierbar sein. Wir wollen ermöglichen, dass z. B. Fördermittel für die energetische
Sanierung mit Fördermitteln zum altersgerechten Umbau kombiniert werden
können. Nur so wird es gelingen, auf die jeweiligen Bedürfnisse zugeschnittene
Hilfen zu garantieren. Kleinere Städte im ländlichen Raum können damit andere
Prioritäten fördern, als sächsische Großstädte mit ihren spezifischen Herausforderungen.


Tourismusland Sachsen
Wir wollen und werden uns für den Tourismusstandort Sachsen weiterhin aktiv
einsetzen, denn wir sehen in ihm einen wichtigen Bestandteil der sächsischen
Wirtschaft und einen besonderen Werbeträger für das Bild des Freistaates nach
außen. Aus diesem Grund muss der Freistaat Sachsen seinen Verpflichtungen gerecht
werden und den sächsischen Tourismusakteuren die bestmöglichen Rahmenbedingungen
zur Verfügung stellen.
Deshalb muss der Tourismus ein wichtiger Bestandteil der sächsischen Wirtschaftsförderung
sein, um auch zukünftig die notwendigen Investitionen gewährleisten
zu können. Unser Instrument der Regionalbudgets bietet auch hier
die Möglichkeit, passgenau für die Tourismuswirtschaft eingesetzt zu werden. Als
weitere Herausforderungen für die kommende Legislaturperiode sieht die SPD die
aktive Begleitung und finanzielle Absicherung der Destinationsbildung, ebenso
wie die weitere Konzentration auf qualitativ hochwertige touristische Angebote
– zugeschnitten auf die verschiedenen Akteure und jeweiligen Regionen. Dabei
muss der sehr erfolgreiche Kultur- und Städtetourismus mit dem Ausbau eines
sanften und nachhaltigen Tourismus, z. B. über Rad- und Wandertourismus, aber
auch Gesundheits- und Wellnessangebote sowie mehr familiengerechte Angebote,
ergänzt werden.
Sachsen sollte zudem bewusst zum Tourismusziel für Menschen mit Behinderungen
sowie Seniorinnen und Senioren werden – sie alle reisen gern und brauchen
dafür spezielle barrierefreie Angebote. Wir fordern deshalb die Barrierefreiheit zu
einem Markenkern des sächsischen Tourismus zu entwickeln, um somit unsere Sehenswürdigkeiten
allen Menschen zugänglich zu machen.
Darüber hinaus muss das Tourismusmarketing, bezogen auf ganz bestimmte Zielgruppen
und Zielländer, weiter professionalisiert werden. Dabei muss es zu einer
besseren und engeren Koordinierung mit der neuen sächsischen Dachmarke „So
geht sächsisch“ kommen, um sowohl den Freistaat als Ganzes als auch die einzelnen
Destinationen touristisch noch besser zu vermarkten. Tourismus ist eine Zukunftsbranche
für Sachsen, deren Entwicklungspotenzial wir noch besser nutzen wollen.
Dabei muss die Verbesserung der Qualität im Mittelpunkt stehen, denn qualitativ
hochwertige und zielgruppenorientierte Angebote sind der Markt von morgen.
Neben der Attraktivität der touristischen Angebote sind Weltoffenheit und Toleranz
zentrale Voraussetzungen für wirtschaftlichen Erfolg im Tourismus. Deshalb
ist es uns besonders wichtig, Sachsen weltoffen zu gestalten. Unsere vielen touristischen
Attraktionen werden von weniger Touristinnen und Touristen aus dem
Ausland besucht, als vergleichbare Ziele in den alten Bundesländern. Das hat auch
etwas mit dem negativen Ruf zu tun, den der Freistaat durch rassistische Übergriffe
und NPD-Wahlerfolge hat.


Sportland Sachsen
Sachsen ist ein Land des Sports. Sport ist die größte Bürgerbewegung im Freistaat
und erfüllt in besonderer Weise gemeinwohlorientierte Aufgaben. Wir wollen
gemeinsam mit allen gesellschaftlichen Akteuren die Bedeutung des Sports im
Bewusstsein der Öffentlichkeit stärken und den Sport in all seinen Facetten fördern,
damit sein Wert für die Gesellschafts-, Bildungs- und Gesundheitspolitik
noch stärker anerkannt wird. Um Sachsens Position als Sportland weiter zu stärken,
ist es wichtig, die bestmöglichen Rahmenbedingungen für den Breiten- und
Leistungssport auch in Zukunft bereitzustellen, sei es für die Ehrenamtsförderung,
für das Engagement gegen Rassismus und Gewalt, für die Stärkung der Inklusion
durch Sport, für eine verbesserte Verbindung von Sport und Schule, für Gesundheit
und Prävention sowie für den Kampf gegen Doping für einen sauberen Sport.
Wir brauchen dazu in erster Linie ein Sportfördergesetz, das die finanzielle Förderung
für die Vereine und Aktiven planbar und verlässlich gestaltet. Wir wollen die
institutionelle Förderung des Sports mit jährlich 20 Millionen Euro für den Landessportbund
und seine Gliederungen ausgestalten. Darüber hinaus soll ein kontinuierlicher
Ausbau und Erhalt der Sportinfrastruktur mit jährlich mindestens 25
Millionen Euro erfolgen. Wir wollen keine weiteren Gebührensteigerungen für die
Sportstättennutzung. Für Kinder- und Jugendsport müssen die Anlagen kostenfrei
zur Verfügung gestellt werden. Außerdem streben wir den Ausbau von barrierefreien
Sporteinrichtungen an. Investitionen in den Sport sind für uns Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten Investitionen in die Zukunft Sachsens.


6. NACHHALTIG IN DIE ZUKUNFT
Energie, Umwelt, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
In UNSEREM SACHSEN FÜR MORGEN wollen wir eine sichere, wettbewerbsfähige,
umwelt- und klimaverträgliche sowie bezahlbare Energieversorgung. Wir stehen
für eine Politik der Ausgewogenheit von Ökologie, Ökonomie und Sozialem.
Konkret heißt das…
- die Umstellung der Energieversorgung in Sachsen bis 2030 auf 50 Prozent
und bis 2050 auf 100 Prozent Erneuerbare Energien voranzutreiben.
- Braunkohle ist eine Brückentechnologie. Die Nutzung des Rohstoffs steht
vor einem grundlegenden Wandel, den wir aktiv fördern und sozial verträglich
gestalten wollen.
- eine Balance zwischen technischen und natürlichen
Hochwasserschutzmaßnahmen herzustellen.
- den Anbau von gentechnisch veränderten Organismen abzulehnen.
- die Verbraucherzentrale Sachsen durch ausreichende finanzielle
Unterstützung in Zukunft noch besser in die Lage zu versetzen, ein
stationäres, gut erreichbares und vielfältiges Beratungsangebot in
sächsischen Kommunen anbieten zu können.



Neue Energie für Sachsen
Die Energiewende ist in vollem Gange. Diesen Weg wollen wir konsequent weitergehen.
Das Ziel unserer Energiepolitik ist eine sichere, wettbewerbsfähige,
umwelt- und klimaverträgliche sowie bezahlbare Energieversorgung. Aus diesem
Grund müssen wir uns schrittweise unabhängig von fossilen Energieträgern machen.
Steigende Energiekosten belasten schon heute eine Vielzahl von Menschen in
Sachsen. Die Kosten für fossile Brennstoffe werden in den nächsten Jahren weiter
ansteigen. Dagegen sind Wind, Sonne und Wasser als Energiequelle kostenlos und
unbegrenzt verfügbar. Die Nutzung Erneuerbarer Energien ist langfristig gesehen
deutlich günstiger als die Nutzung fossiler Rohstoffe. Der Umstieg auf Erneuerbare
Energien ist demnach nicht nur eine klimapolitische Notwendigkeit, sondern auch
eine Frage der sozialen Gerechtigkeit.
Tatsächlich wird aber auch die Energiewende nicht zum Nulltarif zu haben sein.
Uns ist klar, dass auch der Netzausbau und die immer noch notwendige Förderung
der Erneuerbaren Energien durch das EEG (Erneuerbare Energien Gesetz) Kosten
verursachen, die sich auf den Strompreis auswirken. Auch Steuern und Abgaben
auf Strom haben in den letzten Jahren zu steigenden Preisen geführt. Wir wollen
sicherstellen, dass die anfallenden Kosten nicht einseitig auf die Bürgerinnen und
Bürger und mittelständischen Unternehmen abgewälzt werden. Wir treten stattdessen
für eine gerechte Verteilung der Kosten ein.
Unser Ziel ist die Umstellung der Energieversorgung in Sachsen auf 100 Prozent
Erneuerbare Energien bis zum Jahr 2050. Dieses Ziel umfasst die Bereiche Strom,
Wärme und Mobilität. Wir wollen, dass bereits bis 2030 die Hälfte der gesamten
sächsischen Energieversorgung aus Erneuerbaren Energien gedeckt wird.
In dem Maße, wie der Ausbau der Erneuerbaren Energien voranschreitet, wird
der Einsatz der Braunkohle als Energieträger zur Stromerzeugung auch in Sachsen
mehr und mehr reduziert werden. Die Braunkohlenutzung steht daher in den
nächsten Jahrzehnten vor einem grundlegenden Wandel. Diesen Strukturwandel
wollen wir aktiv fördern und sozial verträglich gestalten. Wir betrachten die Braunkohle
dabei als Brückentechnologie, die wir solange benötigen, bis wir unser Ziel
einer klimaneutralen Energieerzeugung erreicht haben.
Um die Energiewende auch in Sachsen zum Erfolg zu führen, setzen wir auf drei
Säulen: Auf die Verbesserung der Energieeffizienz, die Förderung und den Ausbau
Erneuerbarer Energien und eine Stärkung der sächsischen Energieforschung, vor
allem im Bereich der Speichertechnologie.


Wir wollen Privathaushalte, Industrie, Handel und Gewerbe bei der Verbesserung
ihrer Energieeffizienz unterstützen. Eine ökologische Industriepolitik verbessert
die Klima- und Ressourcenbilanz und stärkt die Wettbewerbsfähigkeit sächsischer
Unternehmen. Auch im Bereich der energetischen Gebäudesanierung gibt es noch
viel Potenzial.
Die zweite Säule ist der Ausbau der Erneuerbaren Energien. Dabei wollen wir vor
allem den dezentralen Ausbau begünstigen, denn Energie sollte dort erzeugt werden,
wo sie auch gebraucht wird. Darüber hinaus wollen wir eine stärkere Beteiligung
von Bürgerinnen und Bürgern fördern. Denn durch Energiegenossenschaften,
Bürgersolaranlagen und kommunale Windparks schaffen wir Wertschöpfung und
Akzeptanz vor Ort. Für den weiteren Ausbau der Windkraft wollen wir ausreichend
Flächen durch die Landesplanung bereitstellen. Die Wasserkraft liefert einen wichtigen
Beitrag für die Grundlastversorgung. Sie darf nicht mit einer Wasserentnahmeabgabe
belastet werden. Um den dezentralen Ausbau der Energieversorgung
zu unterstützen und die Wertschöpfung vor Ort zu sichern, wollen wir den Ausbau
von genossenschaftlichen Erzeugungsanlagen stärker fördern. Dabei gibt es
mehrere Optionen: mit Biogas- oder Biomasseanlagen können durch Kraft-Wärme-
Kopplung beispielsweise Strom und Heizungswärme erzeugt werden. Dies
kann ergänzt werden durch die Installation von Photovoltaik-Anlagen auf Stalldächern.
Wir machen uns dafür stark, dass die Bioenergieanlagen sich mindestens
teilweise im Eigentum der Wärmekunden oder der Landwirte vor Ort befinden. Die
nachhaltig bereitgestellte Biomasse sollte zudem aus der unmittelbaren Umgebung
stammen und nicht in Konkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion stehen.
Sachsen muss auch in Zukunft seine Rolle als Energieland voranbringen. Die Erforschung
und Entwicklung von Speichertechnologien spielen dabei eine herausragende
Rolle. Mit einem „Masterplan Energieforschung und Speichertechnologie“
wollen wir die bereits bestehenden Forschungen in Sachsen bündeln. Ein Förderprogramm
soll dabei helfen, Pilotprojekte – wie z. B. Pumpspeicher in stillgelegten
Bergwerken – zu unterstützen und Leuchtturmprojekte zu entwickeln.
Wir verzichten in Sachsen ganz bewusst auf die nukleare Energiegewinnung. Um
das Risiko im ganzen Land zu reduzieren, ist es nötig, dass auch an unseren Landesgrenzen
keine neuen Atomkraftwerke entstehen. Wir werden uns in der Landesregierung
dafür einsetzen, dass benachbarte Länder keine Atomkraftwerke bauen.
Elektromobilität
Auch im Bereich der Mobilität ist die Energiewende in vollem Gange. Die Entwicklung
der Elektromobilität, die uns schrittweise unabhängig von fossilen Brennstoffen
machen soll, werden wir weiter befördern. Dabei wollen wir uns nicht einseitig auf
die Förderung von Elektroautos beschränken. Zunächst muss sich der Freistaat wieder
stärker am Ausbau des ÖPNV und des Regionalverkehrs beteiligen. Schließlich


sind Straßen- und Regionalbahnen die effizientesten Formen der Elektromobilität.
Darüber hinaus ist es notwendig, neue Fahrzeug- und Mobilitätskonzepte zu entwickeln,
um auch in Zukunft individuelle Mobilität zu ermöglichen. Hier ist eine
Förderung der Forschung im Bereich der alternativen Elektromobilität notwendig,
auch über die Bundesförderung hinaus. Darunter fallen nicht nur Elektroautos,
sondern auch Pedelecs und neue elektrobetriebene Fahrzeugkonzepte. Dabei sind
auch Übergangstechnologien zu fördern, wie z. B. die Hybridtechnik.
Sowohl Elektromobilität als auch Hybridtechnologie können Brücken zu einer neuen
Mobilität in Sachsen sein. Wir wollen auch im ländlichen Raum Modellprojekte
zur Elektromobilität ermöglichen. Wenn die Bundesmittel auslaufen, müssen weitere
Landesgelder in die Entwicklung der Elektromobilität investiert werden.
Um dem noch bestehenden Reichweitenproblem von Elektrofahrzeugen zu begegnen,
brauchen wir in Sachsen ein dichtes Netz an Ladesäulen. Dabei müssen wir
darauf achten, dass die Ladesäulen nicht nur von Elektroautos, sondern auch von
Elektrofahrrädern und neuen Fahrzeugkonzepten genutzt werden können.
Darüber hinaus wollen wir die Elektromobilität auch im Schiffsverkehr voranbringen.
Deshalb wollen wir die schrittweise Umrüstung von Fähren, die z. B. auf der
Elbe verkehren, auf Elektroantrieb fördern. Genauso möglich sind elektrisch betriebene
Boote auf den sächsischen Seen.
Umwelt und Landwirtschaft
Wir stehen für eine Politik der Ausgewogenheit von Ökologie, Ökonomie und Sozialem.
Die Interessen der Wirtschaft müssen mit den Schutzbelangen der Umwelt
in Einklang gebracht werden. Die SPD wirbt für eine Umwelt- und Naturschutzpolitik
des partnerschaftlichen Miteinanders von Umwelt- und Naturschutzverbänden
sowie den Wirtschafts- und Sozialpartnern.
Umwelt - und Naturschutz
Die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter
und die Vielfalt und Eigenart der Pflanzen- und Tierwelt sind um ihrer selbst willen,
aber auch als Lebensgrundlage des Menschen, nachhaltig zu sichern. Dies gilt sowohl
im besiedelten als auch im unbesiedelten Raum. Naturschutz nach Kassenlage
darf es deshalb nicht geben.
Wir werden die Vernetzung natürlicher Lebensräume zum Schutz von heimischen
Pflanzen und Tieren voranbringen, die Bergbaufolgelandschaften nachhaltig gestalten
und die Biodiversität schützen.


Ohne ehrenamtliches Engagement ist Naturschutz nicht zu meistern. Aber auch Ehrenamt
braucht Strukturen und eine auskömmliche Finanzierung. Auf kommunaler
Ebene werden wir Naturschutzbeiräte verpflichtend einführen und für bestimmte
Regionen und Aufgaben regionale Naturschutzbeauftragte verpflichtend bestellen.
Die Baumbestände in Sachsens Kommunen und Gemeinden müssen geschützt
werden. Dazu braucht es kommunale Baumschutzsatzungen, die für die Bürgerinnen
und Bürger nachvollziehbar sind. Wir werden das naturschutzrechtliche
Vorkaufsrecht wieder einführen, damit Kommunen Schritt für Schritt die erforderlichen
Flächen für den Biotopverbund, für Randstreifen an Gewässern sowie für
Entwicklungsmaßnahmen in Schutzgebieten (z. B. Fauna-Flora-Habitat-Gebiete)
erwerben können.
Wald und Forst
Die sächsischen staatlichen, kommunalen und privaten Wälder haben für Klimaschutz,
Naturschutz und menschliche Erholung eine große Bedeutung. Wir werden
das landentwicklungspolitische Ziel umsetzen, die Waldfläche in Sachsen auf
mindestens 30 Prozent der Landesfläche zu erhöhen und den Waldumbau fördern.
Der Wald ist auch Rohstofflieferant. Die Nutzung von Holz zur energetischen Nutzung
oder im Sinne einer holzbasierten Wertschöpfung muss im Einklang mit dem
Schutz des Waldes stehen.
Reduzierung von Flächenverbrauch
In den vergangen Jahren hat Sachsen täglich ca. 6 Hektar an Siedlungs- und Verkehrsflächen
neu verbraucht. Auch wenn hierzu neu entstandene Erholungsflächen
zählen, ist der Flächenverbrauch in Sachsen insgesamt zu hoch. Wir werden
das Ziel, eine Flächenreduzierung auf maximal 2 Hektar täglich bis 2020 umsetzen.
Für uns gilt der Grundsatz: Die Innenentwicklung in den Städten und Gemeinden
muss Vorrang vor der Außenentwicklung haben. Dazu werden wir Flächenrecyclings
und eine Flächenkreislaufwirtschaft unterstützen und fördern, wie z. B. die
Entsiegelung von Flächen oder die Nutzung von Brachflächen und Baulücken.
Gewässerunterhaltung und nachhaltige Hochwasservorsorge
Das Flussgebiet Elbe ist eine wertvolle Natur- und Kulturlandschaft. Die Elbe als
überregionale Wasserstraße hat hohe Bedeutung, insbesondere für den Güterverkehr
als auch für die touristische Nutzung. Wir wollen, dass der Fluss auch weiterhin
als Bundeswasserstraße anerkannt bleibt.
Darüber hinaus stehen wir für eine umweltverträgliche verkehrliche Nutzung der
Elbe, die mit dem Erhalt des Naturraumes Elbe im Einklang steht. Eine durchgängige


Schiffbarkeit der Elbe wird aufgrund des Klimawandels und der damit verbundenen
großen Anzahl an Tagen mit Niedrigwasser zukünftig nicht möglich
sein. Ihr Ausbau schadet der Umwelt und gefährdet den Hochwasserschutz. Eine
Vertiefung lehnen wir deshalb ebenso ab wie den Bau neuer Staustufen. Gemeinsam
mit dem Bund und den anrainenden Ländern muss das Gesamtkonzept Elbe
weiterentwickelt werden.
Aufgrund der klimatischen Veränderungen kann Sachsen zukünftig öfter von Hochwassergroßereignissen
betroffen sein. Daher müssen heute die richtigen Vorsorgemaßnahmen
ergriffen werden. Wir stehen für eine Balance von technischen und
natürlichen Hochwasserschutzmaßnahmen. Deichrückverlegungen und kontinuierliche
Pflege sowie länderübergreifende und internationale Zusammenarbeit
zählen genauso zu den Maßnahmen, wie eine Überprüfung der Prioritätenliste der
technischen Hochwasserschutzmaßnahmen. Durch Baumaßnahmen, Grünlandumbruch
und Bodenversiegelung wurde den Flüssen in der Vergangenheit ein großer
Teil der natürlichen, ursprünglichen Überschwemmungsflächen genommen.
Unser Ziel ist es, die Flächen für den natürlichen Hochwasserschutz zu sichern und
wiederherzustellen. Dies geht nur im Zusammenwirken mit den forst- und landwirtschaftlichen
Nutzerinnen und Nutzern dieser Flächen. Daher werden wir die
Errichtung eines Entschädigungsfonds für Landwirte prüfen und das wasserrechtliche
Vorkaufsrecht für Kommunen wieder einführen, damit die Kommunen auch
die notwendigen Flächen für Hochwasserschutz erwerben können.
Bei der Gewässerpflege und dem Hochwasserschutz brauchen wir großräumliche
Strukturen, die eine Betrachtung der hydrologischen Zusammenhänge eines gesamten
Gewässereinzugsgebietes ermöglichen. Wir werden die Kommunen durch
eine Anschubfinanzierung bei der Gründung von Wasser- und Bodenverbänden
bzw. Gewässerunterhaltungsverbänden unterstützen.
Landwirtschaft und Ernährung
Die Ernährungs- und Landwirtschaft hat eine große wirtschaftliche, ökologische
und soziale Bedeutung. Sie hat eine große Verantwortung beim Schutz von Wasser,
Boden, Luft und zum Erhalt der Artenvielfalt.
Wir stehen für eine leistungsfähige, multifunktionale Landwirtschaft, die sowohl im
konventionellen Landbau als auch in einem gestärkten ökologischen Landbau nach
hohen Qualitätsstandards produziert und die Arbeitsplätze und Einkommen sichert.
Landwirtschaftliche Produktion muss in die ländliche Gemeinschaft eingebunden
sein. Sachsen soll nicht das Einwanderungsland für landwirtschaftsferne Investoren
werden. Die Sächsische Landsiedlungsgesellschaft muss finanziell in die Lage versetzt
werden, eine aktive Bodenpolitik in Sachsen betreiben zu können und eine Verpachtung
von Land an nachhaltig produzierende Landwirte zu ermöglichen.


Den Anbau von gentechnisch veränderten Organismen lehnen wir ab. Verbraucherinnen
und Verbraucher wollen hochwertige, bezahlbare und regional erzeugte Lebensmittel.
Hochwertig bedeutet für uns, die gesamte Nahrungskette im Blick zu
haben. Wir werden den ökologischen Landbau, regionale Kreisläufe und Vermarktungsstrukturen
stärken.
Die sächsischen Winzerinnen und Winzer geben der Kulturlandschaft entlang der
Elbe ein unverwechselbares Erscheinungsbild. Wir werden uns dafür einsetzen, diese
Kulturlandschaft zu bewahren und zu schützen sowie den Steillagenweinbau, der
die Landschaft in besonderem Maße prägt, weiterhin zu fördern. In Zeiten eines stark
globalisierten Wettbewerbs innerhalb der Weinwirtschaft, werden wir die Wettbewerbsfähigkeit
der sächsischen Weingüter weiterhin stärken und so Absatzchancen
sichern. Wir sprechen uns dafür aus, dass das Prinzip der Subsidiarität in der Europäischen
Weinbaupolitik entsprechend umgesetzt wird und so auch strukturgerechte
Regelungen unter Berücksichtigung der lokalen Bedingungen erlassen werden.
Abwasserbeseitigung und Müllentsorgung
Wir stehen für eine umweltgerechte und sozial verträgliche Abwasserpolitik. Die
auf Ende 2015 festgesetzte Umstellungsfrist für ökologische Kleinkläranlagen
muss aufgehoben werden. Im Vordergrund darf nicht ein fixer Termin stehen, sondern
nachhaltige und umweltgerechte Lösungen, die auch technisch funktionieren
und für die Bürgerinnen und Bürger bezahlbar sind. Abwasserentsorgung ist
eine kommunale Pflichtaufgabe. Dies gilt auch für Gruppen- und Kleinkläranlagen
in Bezug auf Planung, den Bau und den Betrieb von grundstücksbezogenen Kleinkläranlagen
oder sonstigen, dezentralen Anlagen. Wir werden die Kommunen und
deren Einwohnerinnen und Einwohner bei der Umstellung auf umweltgerechte
Kläranlagen unterstützen. Außerdem steht die SPD für eine ressourcenschonende
Abfallwirtschaft. Wir werden gemeinsam mit den Kommunen und Landkreisen
eine sächsische Autarkieverordnung für Müllverarbeitung und Müllverbrennung
auf den Weg bringen, um die Müllgebühren in Sachsen stabil zu halten.
Verbraucherschutz
Verbraucherbildung
Jugendliche sollen zu mündigen Verbraucherinnen und Verbrauchern heranwachsen,
die in der globalisierten Welt mit Konsumkompetenzen in den Kernbereichen
Finanzen, Versicherungen, Wirtschaft, Ernährung und Lebensmittel, Medien sowie
Nachhaltigkeit und Umwelt ausgestattet sind. Verbraucherbildung muss daher integraler
Bestandteil von Lehrplänen und Prüfungsinhalten sein.
Die Verbraucherzentrale Sachsen sollte Schulen und Lehrerinnen und Lehrern mit
ihrer unabhängigen Expertise in den Themenbereichen unterstützen können. Dazu


ist eine bessere finanzielle Ausstattung der Verbraucherzentrale Sachsen, insbesondere
des Lebensmittel- und Ernährungsprojektes erforderlich, um personelle Kapazitäten
zur Verfügung stellen zu können. Außerdem wollen wir die finanzielle Ausstattung
der Schulen verbessern, damit notwendige Honorare oder Materialkosten für
die interaktiven Bildungsangebote der Verbraucherzentrale getragen werden können.
Lebensmittel und Ernährung
Eine funktionierende Lebensmittelüberwachung ist eine grundlegende Voraussetzung,
um das Recht auf körperliche Unversehrtheit der Verbraucherinnen und
Verbraucher zu gewährleisten. Das Gutachten des Bundesrechnungshofes zur Organisation
der Lebensmittelkontrolle in Deutschland vom Oktober 2011 stellte fest,
dass die Trennung des Vollzuges der Lebens- und Futtermittelkontrolle ineffektiv
ist und die bestehenden Strukturen der Lebensmittelüberwachung auf Grund des
zunehmenden globalen Handels an ihre Grenzen stoßen.
Die Kontrollstruktur sollte so geändert werden, dass ein gemeinsamer Vollzug von
Lebens- und Futtermittelkontrolle gewährleistet wird. Die reguläre Lebensmittelüberwachung
muss neu ausgerichtet werden. So sollten zur Entlastung der Kommunen
zusätzlich überregionale Teams eingesetzt werden, um eine risikoadäquate
Kontrollstruktur zu fördern.
Finanzierung des Verbraucherschutzes
Für Beratungen und Informationen zu verschiedenen Problemfeldern haben sich im
Jahr 2013 insgesamt 124.045 Menschen an die Verbraucherzentrale Sachsen gewandt.
Ein erheblicher Teil davon hat die persönliche Beratung in Anspruch genommen, die in
den Beratungseinrichtungen stattfindet. Für die Verbraucherinnen und Verbraucher
sind neben einer zügigen Bearbeitung, geringe Kosten und Dialogmöglichkeiten die
wichtigsten Kriterien einer unabhängigen Beratung. Dazu bedarf es einer ausreichenden
personellen und finanziellen Ausstattung. Die Individualberatung hat zudem die
Aufgabe einer Sensorfunktion zur Erkennung von Verbraucherproblemen.
Die Verbraucherzentrale Sachsen muss durch ausreichende finanzielle Unterstützung
seitens des Freistaates Sachsen in Zukunft noch besser in die Lage versetzt
werden, ein stationäres, gut erreichbares und vielfältiges Beratungsangebot in
sächsischen Kommunen anbieten und administrieren zu können.
Tierschutz und Tierhaltung
Tierschutz ist ein unverzichtbarer Bestandteil verantwortungsvoller Ernährungs-,
Landwirtschafts-,Verbraucher- und Umweltpolitik. Wir stehen für eine ökologische
und tierschutzgerechte Tierhaltung. Das heißt für uns, dass die landwirtschaftliche
Nutztierhaltung an den Bedürfnissen der Tiere ausgerichtet sein muss. Wer


mehr für Tierschutz- und Umweltschutz eintritt, soll auch stärker gefördert werden.
Investitionsprogramme für Stallbauten müssen sich an tiergerechten Haltungsformen
und Umweltwirkungen orientieren. Wir setzen uns für eine systematische
Qualitätskontrolle für die Tiergesundheit in der Landwirtschaft ein und
fordern eine transparente Kennzeichnung von Lebensmitteln aus artgerechter
Tierhaltung. Wir wollen den Antibiotika-Einsatz in der Tierhaltung reduzieren und
Futtermittelkontrollen verstärken.
Lebensräume von Bienen verbessern
Wild- und Honigbienen nehmen als Bestäuberinnen von Nutz- und Wildpflanzen
eine zentrale Rolle in der Pflanzenproduktion ein und haben eine große Bedeutung
für die Landwirtschaft. Ungefähr 80 Prozent der heimischen Nutz- und Wildpflanzen
sind auf die Bestäubung durch Bienen angewiesen. Etwa 85 Prozent der Erträge
im Pflanzen- und Obstbau hängen direkt von der Bestäubung durch Bienen ab.
Die Bestäubungsleistung der Bienen trägt aber auch in hohem Maße dazu bei, die
Artenvielfalt auf den Feldern, im Wald und auf Naturschutz- und Brachflächen zu
sichern.
Aufgrund eines eingeschränkten Nahrungsangebotes in monostrukturierten Kulturlandschaften
oder durch den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln sind viele Bienenarten
in ihrem Bestand stark bedroht und stehen mittlerweile auf der Roten
Liste. Blütenreiche Lebensräume für die Bienen in den ländlichen Gebieten sind
bedroht. Sie müssen geschützt und zusätzliche Lebensräume an geeigneten Stellen
in Städten geschaffen werden.
Wir wollen, dass Maßnahmen zur Unterstützung der Prävention gegen die Amerikanische
Faulbrut und zur Förderung der Entwicklung von wirksamen Methoden
gegen die Varroamilbe ergriffen werden. Der Freistaat Sachsen muss Initiativen unterstützen
bzw. ergreifen, die den Einsatz von Bienen in der Stadt fördern.
Berufsimkerinnen und -imker besser unterstützen
Die zielgruppengerechte und zeitgemäße Aus- und Weiterbildung von Berufsimkerinnen
und -imkern muss verstärkt in den Blick genommen werden. Sie pflegen
Bienenvölker und stellen die Bestäubung landwirtschaftlicher Nutzpflanzen und
die von Obstplantagen sicher. Imkerinnen und Imker sorgen dafür, dass Bienenvölker
unbeschadet überwintern können und schützen sie vor Krankheiten. Die
Nachwuchsgewinnung muss professionalisiert werden, damit Berufsimkerei in
Sachsen eine Zukunft hat. Darüber hinaus muss das Marktpotenzial für Honig aus
Deutschland, insbesondere aus Sachsen, durch ein verbessertes Marketing stärker
ausgeschöpft werden. Eine erhöhte inländische Nachfrage bietet neue Einkommensmöglichkeiten
und damit auch neue Entwicklungschancen für unsere Imkerinnen
und Imker.


Schutz des Wolfes in Sachsen
Der Wolf ist durch europäisches und deutsches Naturschutzrecht als gefährdete
Art geschützt. Seine Bejagung ist gesetzlich verboten. Trotzdem werden in Sachsen
Wölfe illegal bejagt und getötet.
Wir wollen, dass der Freistaat Sachsen seiner Verantwortung für den Wolf gerecht
wird und Ängste in der Bevölkerung abbaut. Die Menschen vor Ort müssen
noch besser über die Lebensweise des Wolfes und den richtigen Umgang damit
informiert werden. Grundsätzlich begrüßen wir die Wiederansiedlung des Tieres.
Gleichwohl sehen wir, dass dieser Vorgang zu Ängsten geführt hat und werden
Maßnahmen fördern, die ein konfliktfreies Nebeneinander von Mensch und Wolf
unterstützen.
Finanzierung Tierheime
Nicht selten übernehmen Tierheime öffentliche Aufgaben, zum Beispiel bei der
Betreuung von Fundtieren. Dabei sind Tierheime auch Tierschutzeinrichtungen
und brauchen als solche eine finanziell solide Ausstattung für ihre tägliche Arbeit.
Durch steigende Kosten für Futtermittel und Unterkunft ist in solchen Fällen die
kostendeckende Bezuschussung nicht abgesichert. Anstehende Investitionen können
so nicht getätigt werden. Die Tierheime in Sachsen müssen durch ausreichende
finanzielle Unterstützung seitens des Freistaates Sachsen in Zukunft besser in
die Lage versetzt werden, ihre Arbeit ausüben zu können.


- ZUSAMMENHALTEN
Kultur und demokratisches Miteinander in Sachsen
In UNSEREM SACHSEN FÜR MORGEN werden Toleranz und das Miteinander gestärkt.
Gerade die Einbeziehung möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger besitzt
für uns einen Wert an sich, den wir ausbauen wollen. Unser Ziel ist das Zusammenleben
aller Kulturen in Sachsen. Lebensentwürfe sind vielfältiger geworden
und verdienen allesamt unsere Unterstützung.
Um das zu erreichen wollen wir…
- auf Landesebene das erforderliche Quorum für Volksbegehren auf fünf
Prozent und für Volksanträge auf ein Prozent der Wahlberechtigten absenken.
- das Wahlalter auf 16 Jahre herabsetzen.
- uns für die Abschaffung der Residenzpflicht für Asylbewerberinnen
und -bewerber einsetzen.
- jede Form von Diskriminierung bekämpfen, sei es wegen Herkunft,
Geschlecht, sexueller Identität, sozialer Herkunft, Religion und
Weltanschauung, Behinderung oder Alter.
- gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften stärken.
- das Engagement für Demokratie aktiv fördern, indem wir
u. a. das Programm „Weltoffenes Sachsen“ auf 5 Millionen Euro
pro Doppelhaushalt aufstocken.
- die Extremismusklausel abschaffen.


Mitbestimmung und Beteiligung
Gesellschaftliche Akzeptanz, die Einbeziehung möglichst vieler Bürgerinnen und
Bürger in Meinungsbildungs- und Entscheidungsprozesse sowie mehr Transparenz
und öffentliches Vertrauen sind die Eckpfeiler einer modernen Gesellschaft. Wir
verstehen sie nicht nur als bloße Instrumente, um Projekte durchsetzen zu können,
sondern sie besitzen einen Wert an sich.
Mit der SPD in Regierungsverantwortung wird dieser Wert eine neue Bedeutung
bekommen und viel stärker als bislang präsent sein: Wir wollen in Zukunft nicht
nur über die Menschen sprechen, sondern viel intensiver mit ihnen. Wenn der Freistaat
in Zukunft Förderprogramme für die Wirtschaft auflegt, sollten die potenziellen
Empfängerinnen oder Empfänger dieser Fördergelder an der Ausgestaltung der
Programme beteiligt werden, damit es zur klaren Formulierung von Zielen kommen
kann.
Die gesellschaftlichen Veränderungsprozesse erkennen wir an und wollen sie konstruktiv
gestalten. Sie sind Ausdruck der sich weiter entwickelnden Gesellschaft
der Bürgerinnen und Bürger. Deswegen brauchen wir neue Wege, um die Bürgerinnen
und Bürger bei einzelnen Projekten zu beteiligen. Die meisten Expertinnen
und Experten sind sich einig, dass etwa der Hochwasserschutz oder die Energiewende
durch mehr Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger schneller, effizienter
und gerechter vonstattengehen könnten. Denn die betroffenen Bürgerinnen und
Bürger verfügen oft über ein erhebliches Maß an thematischem Wissen vor Ort.
Außerdem werden bei frühzeitiger Beteiligung in Form von ergebnisoffenen Grundsatzanhörungen
zum Planungsbeginn und transparenten Alternativprüfungen Konflikte
nicht auf die lange Bank geschoben, sondern von Beginn an bearbeitet. Wir
wollen hier auch neue Formen von Online-Beteiligung fördern und ausprobieren.
Doch Online-Beteiligung allein reicht nicht aus. Sie spricht nur bestimmte Berufs-
und Altersgruppen besonders an, schließt aber auch weite Teile der Gesellschaft
aus. Die grundlegende Form der Meinungsäußerung bleiben für uns Wort
und Stimme in einer Versammlung, in der alle mitreden können. Daher halten
wir Bürgerinnen- und Bürgerforen und öffentliche Veranstaltungen für besonders
wichtig. Ob online oder im Bürgerinnen- und Bürgerforum, entscheidend ist, dass
Foren und Versammlungen örtlich, zeitlich und in der Sache möglichst barrierefrei
stattfinden. Niemandem darf der Zugang erschwert werden, niemand darf
abgeschreckt, zurückgestoßen, niemand faktisch oder durch technische Hürden
behindert werden.
Direkte und repräsentative Demokratie
Direkte und repräsentative Demokratie werden meist als Gegensätze diskutiert.
Das sind sie aber nicht, denn beide Ansätze ergänzen sich. Wir fordern eine sächsische 


Demokratieoffensive, um die Möglichkeiten direkter Beteiligung bei der
Gestaltung von Gesetzen und Projekten auszubauen und die Voraussetzungen für
das Mitmachen zu erleichtern. Wir werden dabei immer berücksichtigen, dass es
manchen Menschen schwerer fällt als anderen, sich einzubringen.
Auch die Hürden für Bürger- und Volksbegehren wollen wir senken. Die Menschen
sollen es einfacher haben, selbst Satzungen und Gesetze zu initiieren und sie dem
Volk zur Abstimmung zu stellen. Auf Landesebene wollen wir das erforderliche
Quorum für Volksbegehren in Sachsen auf 5 Prozent der stimmberechtigten Bürgerinnen
und Bürger senken. Das Quorum für Volksanträge soll auf 1 Prozent abgesenkt
werden. So wird sich der Landtag öfter mit Anliegen aus der Bevölkerung
befassen. Ein Volksantrag soll im parlamentarischen Verfahren ebenso verbessert
werden können, wie jeder Antrag der Regierung oder einer Fraktion. Wird im Ergebnis
des Verfahrens der Volksantrag vom Landtag abgelehnt, soll ihr Text für Volksbegehren
und Volksentscheid verändert oder verbessert werden können, insofern
der ursprüngliche Gegenstand des Volksantrages nicht verloren geht.
Volksinitiativen wollen wir unterstützen, indem wir den Landtag und die Kommunalverwaltung
verpflichten, die Initiatorinnen und Initiatoren bei juristischen und
formalen Fragen zu beraten. Die Initiatorinnen und Initiatoren von Volksanträgen
und Volksbegehren sollen zudem im Plenum des Landtages und in seinem zuständigen
Ausschuss Rede- und Anhörungsrecht erhalten.
Wir wollen entsprechend das Petitionsrecht der Sachsen aufwerten: Überschreitet
eine Online-Petition innerhalb von vier Wochen das Quorum von 2.000 Mitzeichnerinnen
und Mitzeichnern, so wird zur Petition eine öffentliche Sitzung des Petitionsausschusses
stattfinden.
Stärken wir die direkte Demokratie, so müssen wir gleichzeitig auch unsere parlamentarischen
Vertreterinnen und Vertreter stärken. Der Landtag ist die demokratisch
unmittelbar durch das Volk legitimierte staatliche Institution. Von ihm geht
die durch das Volk ausgeübte Staatsgewalt aus. Wir wollen den Sächsischen Landtag
und seine Abgeordneten gegenüber der Staatsregierung stärken. Die Kontrolle
der Regierung darf nicht nur eine symbolische Handlung sein.
Wir fordern insbesondere die Einführung von mehr Kontrollmöglichkeiten über
Bundesratsentscheidungen der Regierung. Auch die Stadt- und Gemeinderäte und
ihre Fraktionen sollen mit mehr Rechten gegenüber den Kommunalverwaltungen
ausgestattet sein.
Nicht zuletzt wollen wir dafür sorgen, dass mehr Menschen als bisher an der Demokratie
teilhaben können: Wir wollen das Wahlalter auf 16 Jahre herabsetzen und
das Kommunalwahlrecht auch für Nicht-EU-Bürgerinnen und -Bürger einführen.


Demokratie vor Ort
Die eigene Gemeinde bzw. die eigene Stadt ist erster Ansprechpartner für Sachsens
Bürgerinnen und Bürger. Die Menschen wollen mitreden, wenn es um die
Gestaltung des eigenen Stadtteils oder der eigenen Gemeinde geht. Denn es geht
um ihre Heimat. Hier stellen sich die wichtigen Fragen von Mobilität, Sicherheit,
Daseinsvorsorge oder Bildungsinfrastruktur ganz konkret. Wir wollen die Beteiligung
von Bürgerinnen und Bürgern vor Ort verbessern, weil wir überzeugt sind,
dass dies die gute Entwicklung unserer Städte und Gemeinden vorantreibt und
den Zusammenhalt stärkt. Wenn die Menschen bei kommunalen Entscheidungen
von der Idee bis zur Umsetzung stärker einbezogen werden, steigt nicht nur die Akzeptanz
der Entscheidung, sondern auch die Verantwortung der Bürgerschaft gegenüber
dem Gemeinwesen. Um positive Beteiligungserfahrungen zu fördern und
ehrenamtliches Engagement für Menschen aus einkommensschwachen Schichten
zu stärken, wollen wir den Wiederaufbau des Programms „Soziale Stadt“ auf
Bundesebene.
Auch beteiligen sich bisher deutlich weniger Frauen als Männer an allen Mitwirkungsformen
kommunaler Demokratie. Hier müssen institutionalisierte Frauenvertretungen
oder andere Formen gefunden werden, die Frauen verbindlich in
Entscheidungen einbeziehen. Kommunalpolitische und zivilgesellschaftliche Aktivitäten
von Frauen sind gesondert zu unterstützen und zu fördern, bis die Parität
erreicht ist.
Bestehende Wege der direkten Demokratie in den Kommunen müssen für die Bürgerinnen
und Bürger einfacher nutzbar sein. Hohe Quoren stellen nicht nur auf
Landesebene, sondern auch in den Kommunen eine Hürde für echte Beteiligung
dar. Deshalb setzt sich die SPD Sachsen für die generelle Senkung des Quorums
für Bürgerbegehren auf 5 Prozent und des Quorums für Einwohneranträge auf 2
Prozent der Wahlberechtigten ein.
Kernaufgabe der Kommunalpolitik ist die Aufstellung der kommunalen Haushalte.
Wir wollen hier den Ansatz sogenannter Bürgerhaushalte stärken, mit denen Bürgerinnen
und Bürger beispielsweise im Bereich der Freiwilligkeitsleistungen über
Prioritätensetzungen abstimmen und somit bei der kulturellen und sozialen Entwicklung
ihrer Gemeinde mitentscheiden können. Und auch Planungszellen und
Bürgergutachten sind nachahmenswerte Ansätze, um Menschen an der Gestaltung
ihres direkten Lebensumfeldes zu beteiligen.
Transparenz und Beteiligung dürfen von Verwaltungen und Stadt- bzw. Gemeinderäten
nicht als Widerspruch zum eigenen Handeln angesehen werden, sondern
sind eine Bereicherung bei der kommunalen Entscheidungsfindung. Insbesondere
wollen wir darauf hinwirken, dass das Land die größeren Städte und Gemeinden
sowie Kreistage unterstützt, besser aufgebaute Ratsinformationssysteme einzuführen, 


in denen alle Vorlagen, Beschlüsse, Protokolle, Termine und Ähnliches
veröffentlicht werden. Um Städte und Gemeinden bei Beteiligungsprojekten
zu unterstützen, benötigen wir die Einrichtung einer landesweiten Servicestelle
Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern. Diese stellt juristischen und methodischen
Rat zur Verfügung, begleitet Projekte vor Ort und organisiert den Erfahrungsaustausch.
Ein besonderer Schwerpunkt unserer Demokratieoffensive muss die Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen sein. Wir wollen die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
an den sie betreffenden Entscheidungen als „Soll-Bestimmung“ in die
sächsische Gemeindeordnung aufnehmen. Auch hier braucht es eine breite Methodenvielfalt,
um unterschiedliche Altersgruppen oder unterschiedliche Themen
vor Ort bearbeiten zu können. Von Jugendparlamenten über Planungswerkstätten
für konkrete Projekte wie den Bau eines Kinderspielplatzes bis zur Einführung des
aktiven Wahlrechts ab 16 Jahre.
Zuwanderung und Asyl
Die Aufnahme von Flüchtlingen ist einer der wesentlichen Pfeiler unseres demokratischen
und dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland verpflichteten
Rechtsstaats. Auch Sachsen muss sich dieser Aufgabe stellen und für eine menschenwürdige
Unterbringung und Behandlung der Menschen sorgen, die bei uns
um Schutz ersuchen. Gelingen kann dies nur, wenn alle Ebenen zusammenarbeiten
und ihren Teil beitragen.
Für den Bereich der Staatsverwaltung bedeutet dies zum einen für uns, dass eine
ausreichende Anzahl von Erstaufnahmeeinrichtungen im Freistaat vorgehalten
wird. In Anbetracht der aktuellen Zahlen sowie Flüchtlingsprognosen unterstützen
wir die Einrichtung zweier weiterer Erstaufnahmeeinrichtungen neben der bereits
bestehenden Einrichtung in Chemnitz. Bei der konkreten Standortauswahl sind
nicht nur Kosten- und Sicherheitsaspekte in die Bewertung mit einzubeziehen,
sondern auch, ob und inwiefern an dem jeweiligen Standort Integration sowie die
Interaktion mit dem übrigen Wohnumfeld ermöglicht wird. Zudem müssen in den
betreffenden Einrichtungen eine angemessene soziale Betreuung sowie ausreichend
Angebote zur Sprachvermittlung vorgehalten werden.
Zum anderen müssen die für die anschließende Unterbringung in den Kommunen
zuständigen Landkreise und kreisfreien Städte von der Staatsverwaltung regelmäßig,
frühzeitig und umfassend über die ihnen zuzuteilenden Personen informiert
werden. Nur so können die Kommunen rechtzeitig und unter Einbeziehung ihrer
Bürgerinnen und Bürger für ausreichend und von der Bevölkerung akzeptierte Unterbringungsmöglichkeiten
sorgen. Um hier den Kommunen zusätzlichen Handlungsspielraum
zu geben, setzen wir uns weiterhin für die verstärkte dezentrale
Unterbringung in Wohnungen ein und wollen diese Form der Unterbringung auch


auf Bundesebene als Regelunterbringung durchsetzen. Zudem wollen wir auf Bundesebene
erreichen, dass die entmündigende und meist aufwändige Versorgung
mit Sachleistungen nicht mehr als gesetzlicher Regelfall festgeschrieben wird,
sondern das Geldleistungsprinzip.
Im Bereich der Landesgesetzgebung setzen wir uns dafür ein, dass die an die Landkreise
und kreisfreien Städte zu zahlenden Pauschalen im Flüchtlingsaufnahmegesetz
erhöht werden. Die derzeitigen Pauschalen sind zu knapp bemessen, um eine
angemessene medizinische und vor allem soziale Betreuung der oftmals traumatisierten
Männer, Frauen und Kinder zu gewährleisten. Zudem kann gerade eine
gut organisierte Sozialbetreuung mit kompetenten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
viel zur Akzeptanz der Flüchtlinge in der Bevölkerung beitragen.
Auf kommunaler Ebene befürworten und unterstützen wir eine verstärkte Kommunikation
der Verwaltung mit den politischen und zivilgesellschaftlichen Akteuren
vor Ort im Vorfeld der Unterbringung von Flüchtlingen. Ziel muss es sein, sich
den etwaig bestehenden Ängsten der Bevölkerung zu stellen und diese in den Entscheidungsprozess
mit einzubeziehen. Einer politischen Instrumentalisierung ist
hierbei entschieden entgegenzuwirken.
Die wichtige Arbeit des bzw. der Sächsischen Ausländerbeauftragten werden wir
weiter unterstützen. Dieses Amt wollen wir entsprechend eines erweiterten Aufgabenkreises
zu einem bzw. einer Beauftragten für Migration und Integration weiterentwickeln
und mit den für eine erfolgreiche Arbeit notwendigen finanziellen
und personellen Ressourcen und Kompetenzen ausstatten. Wir befürworten die
dauerhafte Fortführung des bundesweit beispielgebenden Heim-TÜVs, bei dem die
sächsischen Flüchtlingsheime anhand von zehn Faktoren auf menschenwürdige
Unterbringungsbedingungen überprüft werden. Falls eine Fortführung des Heim-
TÜVs im angestrebten Umfang allein durch den Beauftragten bzw. die Beauftragte
und dessen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht mehr zu bewerkstelligen ist,
sollte diese in Kooperation mit den Sozialverbänden und Flüchtlingsorganisationen
erfolgen. Eine Überführung zu oder Angliederung des Heim-TÜVs an eine mit
der Unterbringung befasste Behörde oder Verwaltungsstelle lehnen wir ab.
Neben einer menschenwürdigen Unterbringung und Behandlung der Flüchtlinge
halten wir es zudem für wichtig, die Fluchtursachen – Verfolgung, Krieg und Bürgerkrieg,
Diskriminierung und Armut – in den Herkunftsländern zu bekämpfen,
um den Männern, Frauen und Kindern, die bei uns Schutz gesucht haben, in ihren
Heimatländern Perspektiven zu eröffnen.
Die Integration von in Deutschland lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und
Mitbürgern ist wichtiger Bestandteil einer sozialen und auf Chancengleichheit
ausgerichteten Gesellschaft. Wenn Sachsen seinem Anspruch der Weltoffenheit
gerecht werden will, gehört dazu auch ernst gemeinte und tatsächlich gelebte


Integrationspolitik. Deshalb setzen wir uns für mehr interkulturelle Kompetenz
sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Migrationshintergrund in der Verwaltung
und den sächsischen Behörden ein. Das sächsische Zuwanderungs- und Integrationskonzept
wollen wir unter Beteiligung der Migrantenselbstorganisationen
durch ein Gesetz ablösen. Integrationsmaßnahmen und -angebote müssen möglichst
allen dauerhaft im Freistaat Sachsen lebenden Migrantinnen und Migranten
zugutekommen. Wir wollen daher dafür sorgen, dass alle Migrantinnen und
Migranten den Anspruch auf einen kostenlosen Sprachkurs bekommen.
Integration bedeutet Teilhabe. Diese Teilhabe muss sich auch auf die Möglichkeit
erstrecken, auf kommunaler Ebene an der demokratischen Willensbildung teilnehmen
zu können. Deshalb wollen wir Migrantinnen und Migranten mehr Beteiligung
an demokratischen Entscheidungsprozessen vor Ort ermöglichen. Wir setzen
uns deshalb auf Bundesebene dafür ein, dass nicht nur EU-Staatsangehörige bei
den sächsischen Kommunalwahlen wählen dürfen, sondern auch dauerhaft in den
Kommunen wohnhafte Nicht-EU-Ausländerinnen und -Ausländer das Kommunalwahlrecht
erhalten.
Sich innerhalb eines Landes frei bewegen zu können, ist ein Menschenrecht, das
auch Flüchtlingen zusteht. Die Residenzpflicht ist dabei eine anachronistische Regelung.
Sie schränkt die Integrationsmöglichkeiten der Asylbewerberinnen und
-bewerbern stark ein und erschwert beispielsweise Behördengänge, ortsferne
Ausbildungen und Besuche von Verwandtschaft. Wir setzen uns deswegen für
eine Abschaffung der Residenzpflicht ein. Darüber hinaus setzen wir uns für eine
humanitäre Flüchtlingspolitik ein, die Abschiebehaft möglichst vermeiden soll.
Abschiebehaft kann nur das letzte Mittel sein, um die Ausreise durchzusetzen. Außerdem
setzen wir uns dafür ein, den Richtervorbehalt in seiner bisherigen Form
beizubehalten.
Akzeptanz und Offenheit
Wir leben in einer vielfältigen Gesellschaft, in der Menschen ganz unterschiedliche
Leben führen. Unser Sachsen für morgen steht für eine Gesellschaft, in der sich jeder
Mensch frei entfalten kann, ohne die Würde und Freiheit anderer zu verletzen.
Es steht auch für eine offene und sozial gerechte Gesellschaft, in der jede und jeder
ohne Angst verschieden sein kann.
Deshalb bekämpfen wir jede Form der Diskriminierung, ob wegen Herkunft, Geschlecht,
sexueller Identität, sozialer Herkunft, Religion und Weltanschauung, Behinderung
oder Alter. Wir wollen die Gleichheitsrechte im Grundgesetz Art. 3 um
die sexuelle Identität ergänzen. Das gilt ebenfalls für Artikel 18 unserer Landesverfassung.
Und wir werden in Sachsen entschieden gegen Homophobie vorgehen
und zur Akzeptanz von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, trans- und intergeschlechtlichen
Menschen beitragen.


Frei in ihren Entscheidungen sein und den eigenen Lebensentwurf verwirklichen –
das wollen auch gleichgeschlechtliche Paare. Wir wollen gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften
stärken und diese im Adoptionsrecht gleichstellen.
Die Grundlagen für ein tolerantes Miteinander werden früh gelegt. In den sächsischen
Bildungseinrichtungen sollen alle Lebensweisen wertneutral vermittelt
werden, mit dem Ziel sexuelle Diskriminierung zu ächten. Denn zur sozialen Kompetenz
gehört auch die Fähigkeit, unterschiedliche Lebensentwürfe, Beziehungsformen
und sexuelle Identitäten zu akzeptieren. Wir wollen die Bildungsarbeit von
Vereinen und Initiativen stärker fördern, die sich für die gesellschaftliche Akzeptanz
von Homo-, Bi- und Transsexualität einsetzen.
Europa
Europabildung
Sachsen profitiert von der Europäischen Union. Nicht nur finanziell, sondern auch
erheblich in wirtschaftlichem, politischem und kulturellem Maße. Genauso vermag
unsere sächsische Heimat auch viel Bereicherndes in die Europäische Union
einzubringen.
In der neuen EU-Förderperiode erhält Sachsen zwischen 2014 und 2020 insgesamt
2,75 Milliarden Euro aus den EU-Förderprogrammen zur regionalen Entwicklung
(EFRE) und dem Sozialfonds (ESF). Davon sollen knapp 2,1 Milliarden Euro auf den
Bereich EFRE und 663 Millionen Euro auf den Bereich ESF entfallen. Die Region Leipzig
verliert ihren höheren Förderstatus, erhält aber durch den besonderen Einsatz
der sächsischen SPD eine Sonderzahlung in Höhe von 200 Millionen Euro.
Damit wird klar: Das Geld aus dem EU-Haushalt ist nicht für Brüssel bestimmt,
sondern es handelt sich um Geld für die Menschen in ganz Europa. 94 Prozent der
Mittel aus dem EU-Haushalt fließen direkt in die Länder, in die Regionen und zu
den Menschen zurück oder werden in außenpolitische Prioritäten investiert.
Wir wollen, dass die Menschen in Sachsen noch viel stärker als bisher die Vorteile
der Europäischen Union sehen. Hierzu muss das immer wieder – auch durch sächsische
CDU-Politikerinnen und -Politiker – gezeichnete Negativbild der EU korrigiert
werden. Es bedarf einer breit angelegten Kampagne, die die Vorzüge eines
vereinigten Europas deutlich aufzeigt und das europäische Bewusstsein der Menschen
stärkt. Brüssel darf nicht zum „Bürokratiemonster“ oder zur „Zahlstelle“ degradiert
werden, denn der Geist der Europäischen Union ist mehr, als die Addition
von 28 nationalen Interessen.


Landesvertretung in Brüssel
Die Verwaltung und Administration der Europäischen Union findet hauptsächlich
in Brüssel statt. Persönliche Kontakte zu den Entscheidungsträgerinnen und
Entscheidungsträgern und zur Verwaltung sind für eine aktive Begleitung der EU
durch den Freistaat Sachsen essentiell. Die Landesvertretung ist hierfür personell
unterbesetzt. Wir brauchen eine zusätzliche personelle Aufstockung durch qualifizierte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Daneben muss die Vernetzung der einzelnen Staatsministerien durch eigene Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter vor Ort unter dem koordinierenden Dach der Landesvertretung
zeitnah umgesetzt werden. Auch hierfür bedarf es zusätzlicher
Stellen, damit eine stärkere Vernetzung in Brüssel nicht zu Lasten des Personalbestandes
in den Staatsministerien in Dresden geht.
Europaausschuss im Landtag
Die Bedeutung der Europapolitik für die sächsische Landespolitik ist nicht nur im
Hinblick auf die Verhandlungen zum mehrjährigen Finanzrahmen gestiegen. Vor
allem die im Vertrag von Lissabon geschaffene Möglichkeit zur Subsidiaritätskontrolle
durch die Mitgliedsstaaten und deren Regionen hat den Arbeitsaufwand
enorm gesteigert. Hinzu kommen immer mehr europapolitische Anträge.
Der Sächsische Landtag bedarf daher endlich wieder eines eigenständigen Europa-
Ausschusses, um in der Zukunft beim Erledigen seiner Aufgaben nicht weiter
ins innerdeutsche und innereuropäische Hintertreffen zu geraten. Europa hat für
Sachsen eine enorme Bedeutung und dies muss sich in einem Ausschuss des Sächsischen
Landtages ausdrücken.
Kulturpolitik
Kulturpolitik ist immer auch Gesellschaftspolitik. Die SPD steht für eine sozial gerechte,
freiheitliche und demokratische Gesellschaft. Die kulturelle Freiheit, ihre
demokratische Gestaltungsmöglichkeit und die Zugänglichkeit für alle Menschen
ist für uns auch in Zeiten des demografischen Wandels ein zu schützendes Gut.
Willkommenskultur fördern
Wir stehen für ein weltoffenes Sachsen, in dem Menschen willkommen sind, egal
welcher Hautfarbe, Religion, Lebensform oder Kultur sie angehören. Willkommenskultur
bedeutet Neugier und Offenheit. Wir verstehen die Vielfalt der Kulturen als
Bereicherung unserer sächsischen Kulturlandschaft und wollen diese Vielfalt fördern.


Wir wollen die Kenntnisse über Kultur und Geschichte, die kulturelle Zusammenarbeit
und das interkulturelle Erleben stärken, insbesondere mit den europäischen
Nachbarn. Dazu werden wir frühe Begegnungs- und Kooperationsstrukturen und
den interkulturellen Austausch der Künste fördern.
Gestaltbare Perspektiven statt kultureller Ausdünnung
Die Vielfalt unserer sächsischen Kulturlandschaft muss auch in Zeiten des demografischen
Wandels erhalten und weiterentwickelt werden. Darunter verstehen
wir einen kreativen Umbau statt Abbau kultureller Strukturen. So unterschiedlich
wie die Lebenswelt und die Traditionen in den sächsischen Regionen sind, so unterschiedlich
müssen auch die Antworten sein.
Wir wollen in ländlichen Regionen kulturelle Netzwerke u. a. auch mit den urbanen
Zentren fördern. Dazu werden wir regionale Kulturmanager in den Kulturräumen
anregen, die diese Netzwerke gemeinsam mit den Menschen schmieden. Wir werden
die Mobilität von Kultureinrichtungen und die Entstehung von Kreativzentren
unterstützen. Die Menschen sollen aktiv beteiligt werden, um Kultur und Kunst
nach ihren Bedürfnissen gestalten zu können.
Angesichts der Digitalisierung steht auch das sächsische Bibliothekswesen vor
großen Herausforderungen. Wir wollen ein frei zugängliches sächsisches Bibliotheksnetz
flächendeckend erhalten und werden die kommunalen Bibliotheken
beim Übergang in das digitale Zeitalter unterstützen. Das in unserer Regierungsverantwortung
2008 entstandene Bibliothekskonzept enthält dazu notwendige
Maßnahmen, die endlich umgesetzt werden müssen.
Wir werden die sächsische Staats-, Landes- und Universitätsbibliothek (SLUB) zu
einer Leitbibliothek mit einer Gesamtverantwortung für das sächsische Bibliothekswesen
in Zusammenarbeit mit einer gestärkten Sächsischen Landesstelle für
Bibliothekswesen ausbauen.
Wir sehen uns gemeinsam mit dem Bund und dem Land Brandenburg in der
Verantwortung für den Schutz und die Förderung des sorbischen Volkes als autochthone
Minderheit in der Bundesrepublik Deutschland. Der Erhalt und die Entwicklung
ihrer Kultur und Sprache müssen durch eine ausreichende Finanzierung
gesichert sein.
Rückgrat Kulturraumförderung
Das sächsische Kulturraumgesetz ist das wichtigste kulturpolitische Gestaltungselement
– das Rückgrat unserer sächsischen Kulturlandschaft. Seit 1994 gab es
bislang einmalig eine Erhöhung der Kulturraummittel, durchgesetzt von Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten in der Regierungsverantwortung von 2004


bis 2009. Die Regierungskoalition von CDU und FDP hat als erste kulturpolitische
Maßnahme die Mittel für Kulturräume gekürzt. Dies bewirkte nicht nur einen Vertrauensverlust
zwischen Staat und Kommunen, sondern konterkarierte die Bemühungen
der Kulturräume einer kulturellen Gestaltung des demografischen Wandels.
Wir stehen für eine deutliche Aufstockung der Kulturraummittel, die über die
Rücknahme der Kürzungen hinausgeht. Wir streben die Dynamisierung der Mittel
für die Kulturräume an. Die Kulturräume müssen auch in die Lage versetzt werden,
ihre Theater und Orchester nach Tarif zu bezahlen. Im Rahmen der Evaluation
des Kulturraumgesetzes 2015 wollen wir u. a. prüfen, inwieweit die Verteilung der
Kulturraummittel von der Zahl der Einwohnerinnen und Einwohner abgekoppelt
werden kann. Denn weniger Menschen dürfen nicht automatisch weniger Kultur
bedeuten.
Erbe bewahren – Raum für Innovation schaffen
Wir haben in Sachsen eine im Bundesvergleich erhebliche Dichte an kulturhistorisch
wertvollen Denkmälern und traditionellen Theatern, Museen und Orchestern.
Das zu bewahrende Erbe darf uns nicht den Blick und die Spielräume für die
Zukunft verstellen. Wir werden die Mittel für die Förderung der freien Kunst- und
Kulturszene bei der Kulturstiftung erhöhen. Wir streben eine Anhebung des Stiftungskapitals
an. Damit wollen wir nicht nur die Förderung von Einzelkünstlerinnen
und Einzelkünstlern verbessern, sondern auch die mehrjährig angelegte Konzeptförderung
ausbauen. Die Landeskulturverbände erreichen mit vergleichsweise
geringen finanziellen Mitteln eine große kulturelle Breitenwirkung. Die finanzielle
und personelle Ausstattung der Verbände wird dem großen Aufgabenbereich
und der Arbeitsbelastung nicht in allen Verbänden gerecht. Wir stehen für eine
adäquate finanzielle und personelle Ausstattung der Landeskulturverbände entsprechend
den Aufgaben und der tariflichen Entlohnung. Mit den fünf staatlichen
Kunst- und Musikhochschulen in Sachsen haben wir ein großes kreatives Potenzial
an jungen Menschen, die wir stärker in die kulturelle Entwicklung unseres Landes
einbinden wollen.
Wir stehen für eine verbindliche und dauerhafte Mitverantwortung des Freistaates
für die sächsische Industriekultur. Wir werden die vierte Sächsische Landesausstellung
zur Industriekultur als eine dezentrale Landesausstellung gestalten.
Entsprechend der Vorarbeiten des von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
eingesetzten Wissenschaftlichen Beirates für Industriekultur werden wir die
‚Straße der Industriekultur‘ entlang der kultur- und industriegeschichtlich bedeutsamen
Denkmale entwickeln.


Kulturelle Bildung stärken
Kulturelle Bildung ist Teil unseres umfassenden Kultur- und Bildungsverständnisses.
Kulturelle Bildung ist daher eine gemeinsame Aufgabe von Kultur-, Sozial- und
Bildungspolitik.
Wir werden gemeinsam mit den Akteuren der kulturellen Bildung ein Konzept der
kulturellen Bildung für Sachsen erarbeiten und umsetzen. Wir werden den Aufbau
einer „Landesstelle kulturelle Bildung“ nach dem Vorbild von Berlin und Brandenburg
prüfen. Neben der Erhöhung der Mittel für Ganztagsangebote, die auch
eine auskömmliche Finanzierung der Künstlerinnen und Künstler berücksichtigt,
werden wir das Modellprojekt „Jedem Kind ein Instrument“ (JEKI) in das Ganztagsangebot
integrieren. Die Schulen sollen selbst entscheiden, welchen kulturellen
Schwerpunkt sie setzen.
Musikschulen und Jugendkunstschulen erfüllen einen unverzichtbaren Kulturauftrag
und sind daher auskömmlich zu finanzieren. Wir werden die Erreichbarkeit
von Kulturangeboten vor allem für Kinder- und Jugendliche verbessern. Dazu wollen
wir eine sachsenweit gültiges Bildungsticket einführen.
Wert der kreativen Arbeit
2008 haben wir in Regierungsverantwortung den ersten Sächsischen Kulturwirtschaftsbericht
vorgelegt. Die CDU/FDP-Koalition hat die Kultur- und Kreativschaffenden
allein gelassen und damit Chancen für Sachsen verspielt.
Wir haben mit Kultur- und Kreativschaffenden gemeinsam ein Handlungskonzept
erarbeitet, das wir in Regierungsverantwortung umsetzen werden. Wir werden
u. a. die Förderlücke zwischen Kultur- und Wirtschaftsförderung schließen.
Wir werden die Einführung von sozialen Mindeststandards in der Kulturförderung
vorantreiben und uns für Ausstellungshonorare im öffentlichen Bereich stark machen.
Zudem werden wir auf Landesebene einen zentralen Ansprechpartner bzw.
eine zentrale Ansprechpartnerin für die Belange der Kultur- und Kreativwirtschaft
einrichten. Wir werden den Kulturwirtschaftsbericht in qualitativer und quantitativer
Sicht fortschreiben.
Medienpolitik
Vielfalt und Unabhängigkeit
Wir setzen uns für die Stärkung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ein, insbesondere
des Mitteldeutschen Rundfunks (MDR). Wir wollen weiterhin einen unabhängigen,
demokratisch legitimierten, solidarisch finanzierten und gesellschaftlich


akzeptierten öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Darüber hinaus wollen wir eine
wirksame gesellschaftliche Kontrolle des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. Die
Einrichtung eines medienübergreifenden, öffentlich-rechtlichen Jugendangebots
von ARD und ZDF unterstützen wir nach Kräften.
Grundpfeiler einer lebendigen Demokratie ist eine vielfältige und unabhängige
Medienlandschaft. Im Sinne der publizistischen Vielfalt stehen wir für das konstruktive
Nebeneinander von öffentlich-rechtlichem Rundfunk, privaten sächsischen
Rundfunk- und Presseanbietern sowie lokalem nichtkommerziellen Rundfunk
(Bürgermedien) als dritte Säule der Rundfunklandschaft.
Um diese Vielfalt auch in einer digitalisierten Welt und zunehmender Konvergenz
der Medien sicherzustellen, werden wir uns für eine Reform unserer Medienordnung
einsetzen. Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten zählt dazu,
dass die Angebote des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in allen geeigneten Formen
verbreitet werden dürfen, frei zugänglich sind und dauerhaft bereitgestellt
werden können. Es ist nicht erklärbar, warum hochwertige öffentlich-rechtliche
Produktionen nach Ablauf bestimmter Fristen aus den Online-Mediatheken gelöscht
werden. Unbeschränkte Abrufmöglichkeiten dürfen allerdings nicht zu
einer Beitragssteigerung führen. Wir stehen für einen stabilen Rundfunkbeitrag
und eine solidarische Finanzierung. Für uns sind dabei der sorgsame Umgang
mit Beitragsgeldern und die solidarische Verwendung von Mehreinnahmen im
Rahmen der Rundfunkfinanzierungsreform wichtig, z. B. für Beitragssenkungen,
für die Behebung von Ungerechtigkeiten im Rahmen der Beitragsreform oder für
die Fortentwicklung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. Bei der Evaluation des
Rundfunkgebührenstaatsvertrages werden wir uns dafür einsetzen, bestehende
Ungerechtigkeiten im Gebührensystem zu beseitigen. Der Ausbau barrierefreier
Angebote muss fortgesetzt werden.
Ferner wollen wir eine bessere Beteiligung gesellschaftlich relevanter Gruppen im
Rundfunkrat des Mitteldeutschen Rundfunks erreichen und die redaktions-, medien-
und standortübergreifende Kooperation und Vernetzung der einzelnen Rundfunkhäuser
(Trimedialität) verbessern. Dazu werden wir die notwendige Überarbeitung
des Gesetzes über den Mitteldeutschen Rundfunk in Abstimmung mit den
Ländern Sachsen-Anhalt und Thüringen vorantreiben.
Wir haben in Sachsen eine große Vielfalt und Anzahl an lokalen privaten Rundfunkveranstaltern,
insbesondere im Fernsehbereich. Die lokalen privaten Rundfunkveranstalter
wollen wir bei der Entwicklung wirtschaftlicherer Strukturen begleiten
und unterstützen. Qualität und regionale Aspekte sollen dabei eine Rolle spielen.
Die nichtkommerziellen lokalen Radios in Sachsen sind ein integraler und unverzichtbarer
Bestandteil der Sächsischen Medienlandschaft. Sie fördern die Auseinandersetzung
mit Themen aus dem kommunalpolitischen Umfeld, sind Orte des
Experiments, des bürgerschaftlichen Engagements und der Partizipation und Medienkompetenzförderung.


Wir werden die nichtkommerziellen lokalen Radios in
Sachsen als wichtigen Bestandteil einer demokratischen Rundfunkkultur stärken.
Digitale Teilhabe
Computer, Telekommunikation und das Internet haben durch die Vernetzung unserer
Gesellschaft einen neuen Kulturraum eröffnet. Was dort geschieht, hat längst
schon Bedeutung über den „virtuellen Raum“ hinaus.
Das Urheberrecht muss auch in der digitalen Welt Urheberinnen und Urhebern,
Kreativen, Kulturschaffenden sowie Künstlerinnen und Künstlern eine angemessene
Vergütung aus der Verwertung geistigen Eigentums gewährleisten. Gleichzeitig
müssen auch die neuen Möglichkeiten und Chancen genutzt werden, die sich
durch die Digitalisierung und das Internet für die gesellschaftliche und kulturelle
Teilhabe, aber auch Vermarktung und Verbreitung von Angeboten, eröffnen.
Wir verstehen den freien Zugang zum Internet als Bürgerrecht und stehen für einen
wirksamen Datenschutz und den Schutz der Persönlichkeitsrechte. Wir werden
schnelles Internet als Breitbandversorgung in allen sächsischen Regionen sicherstellen.
Medienkompetenz
Wir wollen Menschen befähigen, im digitalen Kulturraum selbstbestimmt zu handeln.
Das ist mehr als nur Technik- oder Informatikwissen. Ohne die Fähigkeit einer kompetenten
Nutzung medialer Inhalte und technischer Möglichkeiten sind das Lernen, der
Erwerb von Wissen, der Zugang zu Informationen und damit auch die gesellschaftliche
Partizipation und soziale Teilhabe in einer digitalisierten Welt kaum möglich.
Wir stehen für einen ganzheitlichen Ansatz von Medienkompetenzförderung, die
in dem Dreiklang von pädagogischer Aus- und Fortbildung, der Einbindung in den
schulischen Alltag sowie der Förderung von außerschulischen Projekten und im
Rahmen des lebenslangen Lernens eingebunden ist. Medienkompetenz ist für uns
auch die Voraussetzung für einen wirksamen Kinder- und Jugendmedienschutz.
Starke Medienwirtschaft in Sachsen
Innerhalb unserer Initiativen für die Kultur- und Kreativwirtschaft kommt dem Bereich
der Medienwirtschaft eine besondere Rolle zu. Dabei geht es uns auch um
sichere und qualifizierte Arbeitsplätze und faire Entlohnung für erbrachte Leistungen.
Die Weiterentwicklung des Urheberrechts auf Bundesebene spielt dabei eine
entscheidende Rolle. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat hier eine Vorbildfunktion.
Er muss gewährleisten, dass Urheberinnen und Urheber und Produktionsbeteiligte
eine angemessene Vergütung erhalten.


Zuhause in Sachsen
Die sächsische SPD setzt sich für eine weltoffene und vielfältige Gesellschaft ein.
Darum achten und unterstützen wir die unterschiedlichen Lebensentwürfe aller
Menschen. Toleranz ist ein Grundprinzip, das unser Zusammenleben erst ermöglicht.
Allen Tendenzen, dieses Grundprinzip anzugreifen, stellen wir uns entschieden
in den Weg. Gerade als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben
wir aus der Geschichte heraus eine besondere Verpflichtung zum Kampf gegen die
Feinde der Demokratie. In den letzten Jahren gibt es in Sachsen einige Tendenzen,
die uns Sorgen machen. Die mörderischen Umtriebe des NSU, der Anstieg von politisch
motivierter Gewalt gegenüber Andersdenkenden und gegenüber Migrantinnen
und Migranten zeigen, dass immer noch zu wenig getan wird.
Der Freistaat muss die Zivilgesellschaft fördern und politische Initiative gegen jegliche
Art von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zeigen. Engagement für
Demokratie und gegen ihre Feinde darf nicht länger, so wie bisher von Schwarzgelb
praktiziert, kriminalisiert, sondern muss aktiv gefördert werden. Dafür wird sich
die sächsische SPD entschieden einsetzen.
NPD verbieten – Demokratiefeindlichkeit und
Menschenfeindlichkeit bekämpfen
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten begrüßen das NPD-Verbotsverfahren
der Länder. Eine Landesregierung mit sozialdemokratischer Beteiligung
wird alles daran setzen, dass auch der Bund dem Verbotsverfahren beitritt. Ein
Verbot der NPD reicht aber nicht aus, wenn wir den Verfassungsfeinden wirksam
entgegentreten wollen. Programme für Demokratie und gegen Menschfeindlichkeit
müssen breiter und unbürokratischer gefördert werden. Außerdem soll die
Bewilligung der Mittel schneller bearbeitet werden und die Programme langfristig
angelegt sein.
Extremismusklausel abschaffen – Engagement erleichtern
Die so genannte Extremismusklausel demotiviert für Demokratie und Weltoffenheit
engagierte Menschen. Sie hat in Sachsen vor allem zu Unsicherheit in der lebendigen
Landschaft von Initiativen geführt. Die Extremismusklausel ist Unsinn
und muss abgeschafft werden. Initiativen, Vereine und Verbände, die sich für Partizipation,
Vielfalt und Demokratie einsetzen, müssen nicht mit einer Unterschrift
beglaubigen, dass sie auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung
stehen, sondern beweisen ihre Haltung tagtäglich durch ihr aktives Handeln.
Wir wollen keine Diskriminierung, Stigmatisierung oder Kriminalisierung der Zivilgesellschaft,
wir wollen, dass Initiativen ausfinanziert und zielgerichtet arbeiten
können – dafür wird sich die SPD stark machen.


Weiterentwicklung Weltoffenes Sachsen
Die SPD war es, die 2004 das Programm „Weltoffenes Sachsen“ im Koalitionsvertrag
etabliert hat. In den letzten zehn Jahren hat sich das Programm bewährt. Dies
heißt aber nicht, dass es nicht reformiert werden muss. Wir wollen das Programm
aufstocken, so dass zukünftig 5 Millionen Euro pro Doppelhaushalt dafür zur Verfügung
stehen. Außerdem soll ein Feuerwehrtopf für schnelle und unbürokratische
Hilfe und Unterstützung in Höhe von mindestens 25.000 Euro eingerichtet werden.
Doch wir wollen nicht nur die quantitative Förderung absichern, sondern das
Programm auch qualitativ stärker unterstützen.
Das Programm muss zukünftig um den Schwerpunkt ‚Interkulturelle Bildung‘ ergänzt
werden. Die SPD wird einen ‚Sachsen-Monitor‘ zur Entwicklung politischer
Einstellungen einführen. Damit wollen wir erreichen, dass es erstmals in Sachsen
eine umfassende valide Datengrundlage gibt, auf deren Grundlage Demokratiearbeit
noch zielgenauer gesteuert werden kann.
Wir werden ein Demokratieentwicklungsprogramm auflegen, welches gesellschaftliche
und staatliche Institutionen in den Blickpunkt nimmt und darauf
abzielt, demokratische Prinzipien auszubauen und die Akzeptanz und Vielfalt
innerhalb von Vereinen, Verbänden und staatlichen Stellen zu fördern. Aus Sicht
der Sozialdemokratie muss außerdem die Präventionsarbeit in Schulen und in der
Jugendhilfe gestärkt werden.   






