Regierungsprogramm 1990-1994
DER NEUE WEG

ökologisch, sozial, wirtschaftlich stark

Beschlossen vom SPD-Parteitag in Berlin am 28. September 1990

Präambel: Unser Weg zum modernen Deutschland 

1. Wir stehen an der Schwelle einer neuen Epoche. Die Nachkriegszeit ist zu Ende, die deutsche Teilung überwunden. Was zusammengehört, hat zusammengefunden. Die Deutschen leben wieder in einem Staat. Jetzt geht es darum, die Lebensbedingungen der Menschen zu verbessern. Dies ist die große Aufgabe der nahen Zukunft.

2. Wir wollen das moderne Deutschland gestalten.
	
- Ein Deutschland, von dem Frieden ausgeht.

- Ein Deutschland, das seinen Platz in einem geeinten Europa sieht und das Zusammenwachsen der Völker in der Welt fördert.

- Ein Deutschland des Wohlstands und der sozialen Gerechtigkeit, der humanen Arbeit und der sozialen Sicherheit für alle.

- Ein Deutschland, das weltoffen ist, in dem Bildung und Kultur einen hohen Rang einnehmen und, das kulturelle Minderheiten schützt und fördert.

- Ein Deutschland, das sich, solidarisch mit den zukünftigen Generationen, seiner Verantwortung für unsere Umwelt bewußt ist.

- Ein Deutschland der gesellschaftlichen Gleichstellung von Frau und Mann, eine Gesellschaft der Gerechtigkeit ohne Privilegien, Diskriminierung und Ausgrenzung, eine Gesellschaft ohne Ausländerfeindlichkeit.

- Ein Deutschland mit einem modernen, effizienten Staat, getragen vom Engagement und der Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger.

3. Für dieses moderne Deutschland brauchen wir ein fortschrittliches Leitbild. Und Mut zu reformfreudigem Handeln. Die Sozialdemokratische Partei hat beides. Oskar Lafontaine und eine sozialdemokratische Bundesregierung stehen dafür.

4. Sozialdemokratische Regierungen haben an der Küste beim Schiffbau, im Ruhrgebiet und im Saarland bei Kohle und Stahl große Erfahrungen mit sozialverträglichen wirtschaftlichen Strukturveränderungen in Krisenregionen gewonnen. Diese Erfahrungen werden wir bei der Überwindung der Krise im Osten Deutschlands einbringen. Da, wo es wirtschaftlich und sozial schwierig wurde in Deutschland - in den vier norddeutschen Ländern, in Berlin, in Nordrhein-Westfalen und an der Saar - haben die Menschen auf uns gesetzt.

Ihr Vertrauen ist nicht enttäuscht worden. Sozialdemokratische Regierungen haben gezeigt, wie der Erhalt von Arbeitsplätzen und die soziale Vorsorge zum Dreh- und Angelpunkt wirtschaftlicher Umstrukturierung gemacht werden können. Solche Regierungserfahrungen werden wir auf dem Weg zu einem modernen Deutschland nutzen.

Unsere Vorschläge sind solide geprüft und gerechnet. Wir versprechen nur, was machbar und finanzierbar ist. Wir wissen, daß alle unsere Vorhaben unterschiedliche Wirkungen bei Bund, Ländern und Gemeinden haben und daß sie nur realisiert werden können, wenn sie zwischen den Gebietskörperschaften finanziell austariert werden. Wir wollen glaubwürdig bleiben. Wir wissen, daß sich die Lebensverhältnisse im westlichen und östlichen Teil unseres Landes nicht auf einen Schlag angleichen lassen. Doch Schritt für Schritt werden wir die Spaltung der Gesellschaft überwinden. Erst dann wird Deutschland vereint sein.

5. Im Zentrum unseres Konzepts steht der ökologische Umbau der Industriegesellschaft - ein Feld, das die "Weiter-so"-Politik der Regierung Kohl sträflich vernachlässigt hat.

Ohne eine gesunde Umwelt wird es keinen dauerhaften Wohlstand geben. Investitionen in die Umwelt machen uns reicher. Sie sichern unser Überleben und schaffen Arbeitsplätze.

Die ökologisch-soziale Marktwirtschaft muß ein Kernstück des modernen Deutschlands sein.

6. Die SPD steht wie keine zweite Partei für soziale Sicherheit.

Mit öffentlichen Investitionen in den Bereichen Verkehr, Wohnungsbau und Umweltsanierung wollen wir Arbeitsplätze schaffen.

Wir befürworten eine Verkürzung der Arbeitszeit, die weitere Humanisierung der Arbeitswelt und wollen eine Qualifizierungsoffensive starten.

Wir werden die gesellschaftliche Gleichberechtigung von Frau und Mann fördern. Vor allem werden wir die Voraussetzungen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern.

Wir werden das soziale Netz sichern und erweitern. Insbesondere wollen wir den Grundstein einer sozialen Grundsicherung legen. Die Renten wollen wir sicher machen, Pflegefälle besser absichern und eine Gesundheitsreform durchführen, die diesen Namen verdient. Zudem werden wir auf Steuergerechtigkeit achten.

7. Die deutsche Einheit bietet große Chancen zur Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen.

Doch zunächst gilt es, daß die Wirtschaft in den neuen Ländern möglichst schnell aus der Krise herausfindet, die in der Kommandowirtschaft des früheren SED- und Blockparteienregimes ihre Ursache hat und durch die falsche Politik der Kohl-Regierung verstärkt wurde. Eine überhastete und wirtschaftspolitisch nicht abgesicherte Währungsunion hat der dortigen Wirtschaft keine Chance gelassen.

Der wirtschaftliche Wiederaufbau, die schrittweise Verbesserung der öffentlichen Infrastruktur werden in den neuen Ländern vielen Menschen Arbeit bringen.

Anders als die Kohl-Regierung werden wir dem Ende des Ost-West-Konflikts Rechnung tragen. Da zwischen West- und Osteuropa kein Verhältnis der Konfrontation mehr besteht, ist drastische Abrüstung geboten. Dadurch werden finanzielle Mittel frei, die wir verwenden wollen, um nicht nur in Deutschland und Europa, sondern auch in der "Dritten Welt" mehr soziale Gerechtigkeit zu erreichen.

Wir wollen die staatliche Verwaltung effektiver machen und den Bürgerinnen und Bürgern mehr Möglichkeiten zur Mitgestaltung eröffnen. Dazu gehört auch mehr Mitbestimmung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihrer Gewerkschaften im Betrieb.

I. Für den ökologischen Umbau der Industriegesellschaft

8. Der ökologische Umbau der Industriegesellschaft, die ökologische Ausrichtung der sozialen Marktwirtschaft ist das herausragende politische Ziel des nächsten Jahrzehnts.

9. Ökonomie und Ökologie müssen stärker zusammenfinden. Mit dem ökologischen Umbau ist der Aufbau neuer Produktions- und Dienstleistungsstrukturen verbunden -neue, sichere Arbeitsplätze entstehen.

Wir wollen umweltverträgliche und moderne Wohnungen, Verkehrsmittel, Energieversorgungseinrichtungen, Industrieprodukte und Konsumgüter. Dafür sind neue Technologien, neue Dienstleistungen notwendig. Wer heute die ökologischen Spitzenprodukte entwickelt, wird morgen die besseren Verkaufschancen haben.

10. Beim Neuaufbau der Wirtschaft in den neuen Ländern, bei der städtebaulichen und verkehrstechnischen Planung haben wir die Chance, die in der Aufbauphase der Bundesrepublik begangenen ökologischen Sünden nicht zu wiederholen. Wirtschaftliches Wachstum ist notwendig, aber es muß ein ökologisch vernünftiges Wachstum sein.

Wir brauchen einen "ökologischen Kassensturz", um uns ein genaues Bild über die Schadenshinterlassenschaft des alten Regimes und das Ausmaß der bevorstehenden Aufgaben machen zu können. Selbstverständlich müssen in den neuen Ländern dieselben hohen Investitionsstandards wie in den alten gelten. Die Altlasten sollen nach und nach abgetragen werden. Die Sanierung alter und der Bau neuer, moderner Kläranlagen sind vordringliche Aufgaben.

Die erste Säule: Die ökologische Energiebesteuerung
11. Wer die Umwelt wirksam schützen will, muß bei den Schadensursachen ansetzen: Es kommt darauf an, weniger Energie zu verbrauchen.

Nicht nur im Energieverbrauch, auch im Ausstoß von Luftschadstoffen ist Deutschland Weltspitze. Die Energiepolitik hat demnach eine große strategische Bedeutung für die ökologische Erneuerung. Sie muß vor allem solche Investitionen fördern, die auf eine sparsamere und rationellere Nutzung der Energie zielen.

Dabei setzen wir nicht auf den Staat allein, sondern wir wollen durch eine angemessene und sozialverträgliche Preispolitik auch die Kräfte der Marktwirtschaft nutzen. Unsere Umwelt darf nicht länger zum Nulltarif, belastet werden. Wer Energie verschwendet, soll dafür bezahlen; wer Energie spart, soll belohnt werden.

Dies ist die erste Säule unseres ökologischen Umbaukonzeptes.

12. Mit der ökologischen Besteuerung des Energieverbrauchs, besonders der Besteuerung von Mineralölprodukten und von Gas, wollen wir beim industriellen und privaten Verbrauch die eingesetzte Energie besser ausnutzen, d. h. die Energieproduktivität steigern.

Wir wollen das Öko-Steuer-Konzept des Arbeitsberichts Fortschritt '90 für das geeinte Deutschland. Die Golf-Krise bestätigt die Notwendigkeit unseres Konzepts der sparsamen Energieverwertung. Die Beträge müssen in Kenntnis der aktuellen Marktverhältnisse festgelegt werden, wobei Fortschritt '90 die Orientierungswerte gesetzt hat.

Die deutsche Industrie hat das Know-how, ihre Umwelttechnologie (z. B. Öko-Polo, Wirbelschichtfeuerung für Kohlekraftwerke, energiesparende Haushaltsgeräte) zu einem großen Exportschlager zu machen. Es geht darum, den ökologischen Innovationskräften der Wirtschaft zum Durchbruch zu verhelfen.

Auch die Forschungs- und Technologiepolitik wollen wir in den Dienst der ökologischen Erneuerung stellen.

Stichwort: Rückgabe der Öko-Steuern 
13. Wir wollen Arbeit steuerlich entlasten und den Energieverbrauch belasten.

Bei der Lohn- und Einkommensteuer werden wir höhere Grundfreibeträge einführen. Im Unterschied zur unsozialen Steuerreform der Kohl-Regierung werden somit alle Einkommensschichten gleichermaßen entlastet, die Spitzenverdienste nicht bevorteilt. Nichtsteuerpflichtige erhalten einen entsprechenden Ausgleich.

14. Wir führen für alle Verkehrsmittel eine ökologisch orientierte Entfernungs- bzw. Fernpendlerpauschale ein. Wer eine Fahrgemeinschaft bildet, zu Fuß geht oder mit Bahn, Bus oder Fahrrad zur Arbeit fährt und sein Auto stehen läßt, der spart Energie und schützt die Umwelt. Dieses umweltfreundliche Verhalten wird durch die Entfernungspauschale honoriert. Die bisherige einseitige steuerliche Bevorzugung des Autos wird beendet und durch eine Gleichberechtigung aller Verkehrsmittel abgelöst.

15. Wir schaffen die Kraftfahrzeugsteuer ab. Denn nicht das Halten eines Autos, sondern das Fahren verpestet die Luft. Für Schwerbehinderte wird es einen Ausgleich geben.

16. Ein Teil der Mehreinnahmen aus der Öko-Steuer soll in die Umwelt reinvestiert werden, so etwa zur Förderung von Maßnahmen der Energieeinsparung in Gebäuden oder des Umweltschutzes in Betrieben.

Stichwort: Energiekonzeption für die neuen Länder 
17. Die Energieversorgung in den neuen Ländern ist einseitig auf die Braunkohle ausgerichtet. Anhand eines neuen Energiekonzeptes wollen wir dies ändern.

18. Deshalb werden wir ein Energiesparprogramm erstellen, um die rationellere Energienutzung in Gebäuden, den Ausbau von Kraft-Wärme-Kopplung bei Nah- und Fernwärme sowie den Einsatz erneuerbarer Energien zu beschleunigen.

Zu einer rationellen Nutzung der Energie wollen wir auch dadurch anreizen, daß wir die Subventionen für Strom und Wärme in einem sozialverträglichen Ausmaß kürzen. Die höheren Erlöse tragen zur Finanzierung des Modernisierungsprogramms bei.

19. Auch wenn die SPD den Stromvertrag der Energieversorgungsunternehmen der Bundesrepublik mit der DDR nicht verhindern konnte, wollen wir für das geeinte Deutschland sobald wie möglich einen neuen energiepolitischen Rahmen. Wir wollen das Energiewirtschaftsgesetz novellieren und die Energieversorgungsunternehmen zu Energiedienstleistungsunternehmen umwandeln.

Wir wollen:

- Aufbau einer dezentralen Versorgungsstruktur, die hauptsächlich von den Kommunen getragen wird.

- Vorrang für eine rationelle Energienutzung, so z. B. die Kraft-Wärme-Kopplung bei Nah- und Fernwärme.

- Einführung linearer Stromtarife und 	schärferer Wärmeschutzstandards:

- Verbesserung der Rahmenbedingungen für erneuerbare Energien.

- Vermeidung von Energieversorgungsmonopolen.

20. Die Energieversorgung in Deutschland darf nicht völlig vom Ausland abhängig
werden. Eine gewisse Eigenständigkeit ist nur solange gewährleistet, wie ein ausreichender Versorgungssockel an heimischer Kohle zur Verfügung steht. Die entsprechende Regelung einer ökologisch verträglichen Kohleverstromung ist unabdingbar.

Stichwort: Ausstieg aus der Kernenergie 
21. Die weitere Nutzung der Kernenergie ist auf Dauer nicht mehr zu verantworten. Eine Katastrophe ist nicht auszuschließen. Allein der Unfall in Tschernobyl hat über 2 Millionen Menschen in der Sowjetunion getroffen, die Schäden werden in einer Generation nicht beseitigt sein. Die Entsorgung ist weltweit ungelöst. Die Trennung von ziviler und militärischer Nutzung der Kernenergie ist nicht möglich. Wer daher die Kohle durch Kernenergie ersetzen will, ist ein Vabanque-Spieler.

22. Verantwortungsbewußtsein gebietet den schnellen Ausstieg aus der Kernenergie. Neue Kernkraftwerke werden nicht mehr geplant oder gebaut. Derzeit in Bau befindliche Kernkraftwerke werden nicht mehr in Betrieb genommen. Die Sicherheitsstandards sind konsequent und extensiv auf alle bestehenden Kernkraftwerke anzuwenden. Bei Nichterfüllung sind die Kernkraftwerke sofort abzuschalten. Wir werden unseren Entwurf für ein Kernenergieabwicklungsgesetz in die Tat umsetzen. Während der Übergangszeit soll die Risikodeckung für nukleare Unfälle auf 10 Mrd. DM erhöht werden. Auch diese Kosten der Kernenergie müssen in die Preiskalkulation eingehen.

Wir wollen den Euratom-Vertrag ändern.

Wir werden die öffentlich geförderte Forschung umpolen:

Schwerpunkte sollen in Zukunft erneuerbare Energien und neue Energiespartechniken sein.


Die zweite Säule: Die Umweltabgaben 
23. Umweltabgaben bilden die zweite Säule unseres ökologischen Umbaukonzepts. Das Aufkommen aus solchen Abgaben wollen wir im Rahmen des Programmes "Arbeit und Umwelt" in den Umweltschutz investieren.

Wir wollen Abgaben erheben auf

- Einweggetränkeverpackungen, um die Müllflut einzudämmen;

- Sondermüll, um die Menge an hochgiftigen Abfällen zu verringern;

- Luftschadstoffe, um die Schadstoffemission industrieller und energiewirtschaftlicher Feuerungsanlagen noch mehr zu senken. Altanlagen in den neuen Ländern sollen erst nach einer angemessenen Umrüstungsfrist mit einer solchen Abgabe belastet werden.

Die Abwasserabgabe, die sich bisher bewährt hat, wollen wir erhöhen, damit Flüsse und Seen, Nord- und Ostsee schneller sauber werden.

Die dritte Säule: Das Umweltordnungsrecht 
24. Neben Öko-Steuern und Umweltabgaben ist das Umweltordnungsrecht die dritte Säule des ökologischen Umbaus. Der Staat muß auch weiterhin Rahmenentscheidungen treffen. Gefährliche Stoffe - wie FCKWs - sind nicht zu verteuern, sondern zu verbieten. Wir treten für scharfe Umweltnormen nicht nur national, sondern vor allem EG-weit ein. Wir wollen eine Verschärfung des Umweltstrafrechts, des Umwelthaftungsrechts und des Abfallgesetzes (Rücknahme- oder Pfandpflichten für schadstoffhaltige Produkte und Einwegverpackungen) sowie des Lebensmittelrechts. Wir wollen im Abfallgesetz eine grundlegende Verantwortung der Produzenten für Produktion und Entsorgung ihrer Produkte durchsetzen. Bei der Verschärfung des Abfallgesetzes soll der Vorrang der Vermeidung und der stofflichen Verwertung gesetzlich fixiert werden.

Wir wollen die Verschärfung des Chemikaliengesetzes, eine einheitliche Chlorbilanz, die Aufarbeitung der Altstoffe, ein Anwendungsverbot für krebserregende und erbgutverändernde Stoffe. Wir wollen gleichzeitig die Verbesserung des Arbeits- und Gesundheitsschutzes in den Betrieben. Gesundheitsgefährdende gefährliche Stoffe sind zu verbieten, benötigte Gefahrstoffe auf mögliche Ersatzstoffe hin zu überprüfen. Deren Einsatz ist gesetzlich zu regeln. Wirtschaftlichkeitserwägungen dürfen im Arbeitssicherheitsgesetz nicht länger Vorrang vor dem Gesundheitsschutz Beschäftigter haben.

25. Wir wollen, daß die Verbraucherinnen und die Verbraucher ihre Interessen gleichwertig gegenüber Wirtschaftsinteressen durchsetzen können. Wir wollen gesunde Nahrungsmittel und Gebrauchsgegenstände.

26. In ganz Deutschland wollen wir erreichen, daß größere zusammenhängende Flächen vorrangig unter Naturschutz gestellt werden.

Der Osten Deutschlands ist noch nicht so zersiedelt wie der Westen. Wir werden den neuen Bundesländern helfen, in ihren zukünftigen Raumordnungsplänen Fehler zu vermeiden, die früher in der Bundesrepublik gemacht worden sind.

27. Wir wollen für alle Bürgerinnen und Bürger und Naturschutzverbände den freien Zugang zu umweltrelevanten Daten gesetzlich regeln sowie den Umweltschutz in das Betriebsverfassungsgesetz aufnehmen und die Betriebe verpflichten - neben der Gewerbe- und Kommunalaufsicht - eigenständige und unabhängige Umweltbeauftragte zu bestellen.

28. Wir wollen das Umweltverträglichkeitsgesetz wirksamer gestalten, das Naturschutzgesetz erneuern und ein Biotopschutzprogramm für ganz Deutschland vorlegen. Selbstverständlich wollen wir die Naturschutzgebiete in den neuen Ländern erhalten, vor allem auch die Biosphärenreservate entlang der ehemaligen innerdeutschen Grenze. Wir werden ein Rettungsprogramm für die Nord- und Ostsee aufstellen.

29. Eine Umorientierung der Energie- und Verkehrspolitik soll dem Waldsterben Einhalt gebieten. Ziel unserer Forstwirtschaftspolitik ist ein naturgemäßer Waldbau.

Stichwort: Landwirtschaftspolitik
30. Der Grundsatz, Ökologie und Ökonomie miteinander in Einklang zu bringen, gilt erst recht für die Landwirtschaftspolitik. Noch zwingt eine unsinnige Agrarpolitik die Landwirte, durch Einsatz chemischer Mittel Überschüsse zu produzieren. Diese Überbeanspruchung des Bodens und diese Verunreinigung des Grundwassers werden wir nicht länger fördern. Unterstützen wollen wir hingegen einen weniger intensiven Ackerbau und eine naturnähere Tierhaltung. Wir wollen vor allem auf europäischer Ebene den Natur- und Landschaftsschutz ausbauen.

31. Die Landwirtschaft in den neuen Ländern braucht Hilfe zur Selbsthilfe - und dies mindestens für die nächsten 5 Jahre. Ohne ausreichende Unterstützung kann der Zerfall landwirtschaftlicher Betriebe nicht gestoppt werden. Will die Landwirtschaft in den neuen Ländern im europäischen Wettbewerb bestehen, muß sie in ökologischer und ökonomischer Hinsicht umstrukturiert werden. Marktwirtschaftliche Verarbeitungs- und Verkaufsverfahren müssen eingeführt, der Einsatz chemischer Mittel muß zurückgeführt werden.

32. Dieser schwierige Umstellungsprozeß der ostdeutschen Landwirtschaft soll durch Weiterbildung oder Umschulung von Bauern und Bäuerinnen und allen in der Landwirtschaft Beschäftigten erleichtert werden. Beschäftigungsgesellschaften z. B. könnten helfen, soziale Härten zu vermeiden.

33. Die bisherigen LPGs müssen in eigenwirtschaftliche Betriebe übergehen. Dies setzt eine umgehende Regelung der Eigentumsfragen in der Landwirtschaft voraus, ohne die eine Umstrukturierung und Anpassungsinvestitionen nicht möglich sind. Vor allem müssen die Ergebnisse der Bodenreform von 1946 bis 1949 rechtlich abgesichert werden. Um unrechtmäßige Enteignungen nach 1949 zu korrigieren, sollten die Eigner in erster Linie finanziell entschädigt werden, nur in besonderen Fällen sollen die Enteignungen rückgängig gemacht werden. Es müssen Eigentums- und Gesellschaftsformen jeder Rechts- und Organisationsform sowohl genossenschaftlicher als auch privatwirtschaftlicher Art ermöglicht und gefördert werden.

Die Bildung landwirtschaftlicher Selbstverwaltungen ist voranzutreiben und beratend zu unterstützen.



Stichwort: Neue Verkehrspolitik 
34. Deutschland droht der Verkehrsinfarkt. Die Umweltschäden, die der Verkehr verursacht, werden größer und größer. Eine neue Verkehrspolitik national und EG-weit tut not.

- Wir werden das Schienennetz modernisieren und ausbauen - vorrangig die Ost-West-Bahnverbindungen. Der Güterferntransport gehört auf die Schiene, vor allem die Gefahrguttransporte.

- Auch der öffentliche Personennahverkehr muß umfassend reorganisiert werden. Im innerstädtischen Verkehr wird dem ÖPNV der Vorrang eingeräumt. Der ÖPNV wird in der Fläche mit dem Regionalverkehr durch Verkehrsverbünde verknüpft.

- Bei der Bahn ist die Trennungsrechnung einzuführen. Die Wegekosten übernimmt die öffentliche Hand.

- Innerdeutsche Flüge sind zu reduzieren und der Flugverkehr ist möglichst auf die Schiene zu verlagern.

- Vor allem das Verkehrssystem und das Straßennetz in den neuen Ländern sollen modernisiert und auf umweltverträgliche Weise ausgebaut werden. .

- Auf unseren Straßen wollen wir ein einheitliches Tempolimit einführen (PKW: 120 km/h Autobahn, 90 km/h Landstraßen, 30 km/h in Wohngebieten; LKW: 80 km/h auf Autobahnen und Landstraßen, 30 km/h in Wohngebieten).

- Spätestens ab 1992 sollen Neuwagen ohne einen Katalysator, der den strengen US-Grenzwerten entspricht, nicht mehr zugelassen werden. Für Personen- und Lastkraftwagen sollen schärfere Lärmgrenzwerte gelten. Bei neuen Kraftfahrzeugen soll der Kraftstoffverbrauch durch Festlegung von Grenzwerten verringert werden.

II. Für soziale Sicherheit in Deutschland

35. Der Schutz der Umwelt geht Hand in Hand mit der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit: Die Volkswirtschaft ökologisch zu erneuern und dabei allen Menschen die Chance auf einen Erwerbsarbeitsplatz zurückzugeben - das ist die Herausforderung der 90er Jahre. Kein Zweifel, daß ein solches Ziel nur mit großer wirtschaftlicher Leistungskraft zu erreichen sein wird.

36. War die Bundesrepublik bisher schon ein hervorragender Unternehmensstandort, so wird das vereinte Deutschland an Attraktivität noch gewinnen. Wir werden dafür sorgen, daß Deutschland international wettbewerbsfähig bleibt.

Die Wettbewerbsnachteile kleiner und mittlerer Unternehmen wollen wir abbauen und die wirtschaftliche Selbständigkeit z. B. durch die Einführung einer steuerfreien Investitionsrücklage fördern.

Arbeitsplätze schaffen
37. Wirksame Maßnahmen, die zu mehr Arbeitsplätzen führen, sind notwendig. Wir setzen auf den Dreiklang ökologisch orientierter Investitionen, Arbeitszeitverkürzung und Qualifizierung.


Stichwort: Investitionen 
38. Wir wollen ökologisch orientierte Investitionen

- durch die Neuorientierung der Verkehrspolitik, die den öffentlichen Personennahverkehr und die Bahn stärkt;

- durch die steuerliche Förderung von Energiesparinvestitionen bei Gebäuden und betrieblichen Umweltinvestitionen;

- durch den Ausbau des sozialen Wohnungsbaus;

- durch das Programm "Arbeit und Umwelt", das private und öffentliche Investitionen fördert.

Stichwort: Arbeitszeitverkürzung
39. Wer sich wie wir mit der Massenarbeitslosigkeit nicht abfinden will, muß die Arbeit durch Arbeitszeitverkürzung gerechter verteilen. Das ist auch familienpolitisch geboten. Der Samstag darf nicht zum Regelarbeitstag, Sonntagsarbeit nur in zwingenden Ausnahmefällen zugelassen werden. Wir werden die gesetzlichen Arbeitszeitvorschriften der Tarifwirklichkeit anpassen und weniger Überstunden zulassen. Für die neuen Länder soll die bisher dort geltende Vorruhestandsregelung für eine Übergangsfrist von zwei Jahren beibehalten werden.

Stichwort: Qualifizierung
40. Bei der Modernisierung unserer Volkswirtschaft, bei der Festigung der Demokratie, bei der Bewältigung des Strukturwandels in Ost und West, bei der Vermeidung und Bekämpfung von Arbeitslosigkeit hat die Weiterentwicklung des Bildungssystems eine zentrale Bedeutung. Das gilt für die berufliche Erstausbildung, für die Hochschule und die Weiterbildung. Im Prozeß der deutschen Einigung muß hier ein erheblicher Nachholbedarf abgedeckt und beim Fortschreiten der europäischen Einigung den erhöhten Anforderungen an berufliche und allgemeine Kompetenzen entsprochen werden.

Bildung muß allen offenstehen. Auszubildende und Studenten sind so zu unterstützen, daß sie in eigener Verantwortung ihren Berufsweg gehen können. Das BAföG muß für Studierende an die von Studentenwerken ermittelten Lebenshaltungskosten angehoben werden. Die Darlehenshöhe muß reduziert und die Rückerstattung des Darlehens auf das spätere Einkommen bezogen und sozial gerecht gestaffelt werden.

 41. Arbeitszeitverkürzung und Überstundenabbau schaffen auch Nachfrage nach Arbeitskräften. Sie kann nur gedeckt werden, wenn es gelingt, bisher Arbeitslose entsprechend zu qualifizieren. Deshalb brauchen wir eine Qualifizierungsoffensive, zumal es besser ist, in Qualifizierung zu investieren, anstatt einfach nur Arbeitslosigkeit zu bezahlen.

Die hohe Qualifikation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist im europäischen Wettbewerb ein wichtiger Standortvorteil. Diese Stärke wollen wir durch die Qualifizierungsoffensive erhalten und für ganz Deutschland sichern.

42. Wir wollen die Weiterbildungsmaßnahmen für zuvor Arbeitslose deutlich verstärken (und dabei den Frauenanteil erhöhen) sowie den Weiterbildungsurlaub ausweiten.

43. Wir brauchen ein Programm, mit dem der Staat sicherstellt, daß Langzeitarbeitslose und arbeitslose Jugendliche einen Arbeitsplatz erhalten.

44. Die Aus- und Weiterbildung muß auch zur dauerhaften Sicherung der neuen Länder als Industriestandorte beitragen. Dabei können - ausweislich der Krisenerfahrungen in der westdeutschen Stahlindustrie z. B. an der Saar - Beschäftigungsgesellschaften helfen. In ihnen werden Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die nicht in den Unternehmen verbleiben können, aus verschiedenen Betrieben zusammengefaßt. Sie bündeln Beratungs- und Qualifizierungsangebote und steuern den Einsatz der Betroffenen auf neugeschaffene Arbeitsplätze. Ihre Finanzierung erfolgt aus öffentlichen Mitteln, z. B. AFG, Treuhandanstalt, EG und aus Unternehmens- und Spendenmitteln.

Die Beschäftigungsgesellschaft ist die Organisationsform auf Zeit, um Personalanpassungen sozialverträglich vorzunehmen. Sie ermöglicht auch, besonders benachteiligte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer übergangsweise sinnvoll zu beschäftigen.

45. In den neuen Ländern muß möglichst schnell eine gute Bildungs- und Berufsberatung eingerichtet werden.

Wohnungsnot bekämpfen
46. Erhalt und Neubau von menschenwürdigen und bezahlbaren Wohnungen werden für die Bürgerinnen und Bürger in beiden Teilen Deutschlands eine vordringliche Aufgabe, insbesondere für Alleinerziehende und Familien mit Kindern. Die Vereinigung löst nicht die Wohnungsprobleme in der heutigen Bundesrepublik. Unser Wohnungsbauprogramm erhält und schafft zudem viele Arbeitsplätze.

47. Wir brauchen auf absehbare Zeit allein in Westdeutschland jährlich mindestens 350 000 neue Wohnungen, darunter 100 000 bis 120 000 echte Sozialwohnungen.

Im Unterschied zur Kohl-Regierung wollen wir sie mit langfristigen Mietpreis- und Belegungsbindungen ausstatten. Dazu müssen für die kommenden Jahre die Bundesfinanzhilfen deutlich ausgeweitet werden.

48. Neben der Förderung des sozialen Wohnungsbaus kommt es auf die Belebung der privaten Bautätigkeit an. Breite Schichten der Bevölkerung sollen in ihren eigenen vier Wänden leben können.

Dazu werden wir

- die steuerliche Förderung vom Freibetrag hin zu einem fest kalkulierbaren Abzug von der Steuerschuld umstellen;

- direkte Zinshilfen einführen und

- Energiesparinvestitionen im Eigenheimbereich wieder direkt fördern.

49. Im geeinten Deutschland muß es ein soziales Mietrecht geben. Das Recht auf menschenwürdiges Wohnen gehört zu den sozialen Grundrechten. Deshalb ist es in Zeiten wachsender Wohnungsnot besonders wichtig, die soziale Funktion des Wohnungsbestandes zu sichern. Ein verstärkter Mieterschutz ist erforderlich, damit Mieterhaushalte gegen Verdrängung durch Umwandlung und vor übermäßigen Mietpreissteigerungen und vor Wohnungsspekulanten besonders geschützt sind und damit der Bestand an Sozialwohnungen weiterhin für die Versorgung breiter Bevölkerungsschichten verfügbar bleibt.

Angesichts der explodierenden Grundstückspreise in den Ballungsräumen ist die Schaffung eines sozialen Bodenrechts unabdingbar.

In den neuen Bundesländern müssen, ebenso wie bereits in den übrigen Bundesländern, aus umweltpolitischen Gründen die Mietnebenkosten (Heizung, Wasser, Abwasser, Müll) gesondert und kostendeckend abgerechnet werden; die Mietpreise müssen so bemessen werden, daß die Wohnungen davon auch erhalten werden können. Auf dieser Basis wollen wir ein Mietrecht, das die Mietpreissteigerungen grundsätzlich im Rahmen der allgemeinen Preis- und Einkommenssteigerungen hält.

50. Wohnungsbau braucht Planungssicherheit und eine mittelfristige Perspektive. Bei aller Dringlichkeit, neue Wohnungen zu bauen: Die Erweiterung des Bestandes muß sich in eine ökologisch und infrastrukturell sinnvolle Stadtentwicklung einfügen.

51. Für die neuen Länder sind besondere Maßnahmen notwendig, um das Wohnen in attraktiven Städten und Dörfern sicherzustellen. Dabei haben die existentiellen Sorgen vieler Bürgerinnen und Bürger Vorrang vor extensiven Privatisierungs- und Spekulationsabsichten im Wohnungsbau. Die soziale Funktion des Wohnens hat Vorrang vor der privaten Renditeerwartung von Wohnungsspekulanten und privaten Investoren.

Wir wollen

- die staatliche Wohnungs-Zwangsbewirtschaftung durch eine soziale Wohnungsmarktwirtschaft ersetzen;

- den Zusammenbruch der Wohnungswirtschaft in den ostdeutschen Ländern verhindern, indem wir die Handlungsfähigkeit der Wohnungsunternehmen finanziell absichern;

- volkseigene Wohnungen kommunalisieren und in selbständige Wohnungsunternehmen überführen; diese Wohnungsbestände erhalten den Status "sozialer Wohnungsbau" und bleiben preis- und belegungsgebunden;

- den Kauf, den Bau, die Renovierung und Modernisierung von Häusern und Wohnungen zur eigenen Nutzung finanziell fördern;

- dazu ein Sonder-Programm "Eigene Wohnung"; wer eine Wohnung oder ein Haus baut oder kauft und selbst nutzt, die grundlegende Modernisierung einer leergezogenen Wohnung finanziert, Wohnungs-Genossenschaftsanteile zeichnet, in Abstimmung mit seinem Vermieter, in die Instandsetzung und Modernisierung seiner Mietwohnung investiert, durch Bausparkasse oder anders zweckgebunden vorspart, der erhält in den nächsten 5 Jahren eine besondere Förderung vom Staat;

- die riesigen Energiesparmöglichkeiten im Wohnungsbestand nutzen.

52. Bauen ist teuer. Um für Einkommensschwächere, kinderreiche Familien; Alleinerziehende, Sozialhilfeempfänger, Arbeitslose, Ausländerinnen und Ausländer und andere benachteiligte Gruppen menschenwürdige Wohnungen zu sichern, ist die Förderung des sozialen Wohnungsbaus und die Erhaltung des Bestandes an sozialgebundenen Wohnungen Daueraufgabe des Staates. Die Bezahlbarkeit der Wohnkosten muß gewährleistet bleiben. Deshalb muß mit Wohngeld gezielt denjenigen Mietern und selbstnutzenden Eigentümern geholfen werden, die die höheren Kosten nicht alleine tragen können. Die einkommensschwächeren, selbstnutzenden Eigentümer müssen in gleicher Weise unterstützt werden.

53. Ohne klare Verhältnisse bei Grund und Boden scheitert die Wohnungs- und Städtebaupolitik. Die bisher von den beiden Regierungen getroffenen Maßnahmen zu den offenen Vermögensfragen waren undeutlich und wirken investitionshemmend. Es ist dringend erforderlich, das dort angesprochene Vorrecht für die gegenwärtige Nutzung zu konkretisieren und rechtlich verbindlich zu sichern, so daß das Eigentum klar zugeordnet ist und auf dieser Grundlage Boden gekauft und verkauft, in Erbbau vergeben, aber auch beliehen werden kann. Rechtssicherheit und Investitionssicherheit verlangen; daß die Entschädigung Vorrang vor der Rückgabe hat. Vor allem darf die Entschädigung nicht auf Enteignungen vor 1949 angewandt werden.

Die Gleichstellungspolitik neu orientieren

Stichwort: Kindergeld
54. Auch in der Gleichstellungs- und Familienpolitik geht es um mehr soziale Gerechtigkeit. Die materiellen Belastungen, vor allem für jüngere Familien, sind zu hoch und im Vergleich zu kinderlosen Ehepaaren ungerecht verteilt.

Es ist ungerecht; daß Hochverdienende durch Kinderfreibeträge sehr viel höhere Steuerersparnisse erzielen als Durchschnittsverdienende. Wir werden die Ungerechtigkeiten des derzeitigen Familienlastenausgleichs beseitigen: Das unübersichtliche System aus einkommensabhängigem Kindergeld, den unsozial wirkenden Kinderfreibeträgen und nicht kalkulierbarem Kindergeldzuschlag werden wir durch einen gerechten Familienlastenausgleich ersetzen. Dazu gehört auch, das Ehegattensplitting, das nur die Ehe; nicht aber die Familie fördert, umzugestalten und das Schüler-BAföG wieder einzuführen.

Wir wollen deshalb ein erhöhtes, einheitliches Kindergeld von mindestens
DM 200 monatlich für jedes Kind (also auch bereits für das erste Kind, da dieses für die meisten Familien mit der größten finanziellen Belastung verbunden ist); für kinderreiche Familien gibt es einen zusätzlichen, Familienzuschlag von DM 100 pro Monat und Kind ab dem 4. Kind.

Stichwort: Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
55. Kinder wollen Spielgefährten. Sie haben Anspruch auf soziale Erfahrungen in Gruppen. Mütter und Väter wollen Zeit für ihre Kinder haben, und sie wollen erwerbstätig sein. Kinder zu haben und gleichzeitig erwerbstätig zu sein, ist in Deutschland schwieriger als in vielen anderen europäischen Ländern.

Wir wollen die Erwerbsarbeit familienverträglicher gestalten. Dazu gehört da, wo noch nicht vorhanden, der dringend erforderliche Ausbau von möglichst ganztägiger Kinderbetreuung, d.h. Kindergärten, Kinderkrippen, Ganztagsschulen und Horten. Als ersten Schritt werden wir einen Rechtsanspruch auf Kindergartenbetreuung im Jugendhilfegesetz für alle Kinder im entsprechenden Alter gesetzlich verankern und stufenweise umsetzen.

56. Auch der bezahlte Sonderurlaub, den erwerbstätige Mütter und Väter zur Betreuung erkrankter Kinder erhalten, wird ausgebaut; dabei sind die besonderen Belastungen Alleinerziehender zu berücksichtigen. Wir wollen eine gute Betreuung von Kleinstkindern. Deshalb muß der Arbeitsplatz für den betreuenden Elternteil für mindestens drei Jahre gesichert sein, aber auch Kinderkrippen- und Tagespflegeplätze müssen ausgebaut werden.

Langfristig streben wir im geeinten Deutschland an, den Eltern die Wahl zu lassen zwischen einem bezahlten Erziehungsurlaub von bis zu drei Jahren je Kind und dem Anspruch auf einen Kinderkrippenplatz. Es ist unser Ziel, die bestehenden positiven Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf im Sinne der Gleichstellung von Frauen und Männern weiterzuentwickeln und schrittweise umzusetzen. Bei allen sozialen Leistungen für Mutterschaft und Kindererziehung sind solche Finanzierungsformen zu nutzen, die die Arbeitsmarktchancen der Eltern nicht beeinträchtigen.

Stichwort: Gleichstellung, nichteheliche Lebensgemeinschaften

57. Mehr und mehr sind die Frauen erwerbstätig, aber noch immer sind Frauen und Männer im Arbeitsleben nicht wirklich gleichgestellt. Wir werden ein Gleichstellungsgesetz verabschieden, das die Benachteiligung von Frauen im Berufsleben beseitigt: Der berufliche Aufstieg von Frauen soll stärker gefördert, Gleichstellungsbeauftragte sollen abgesichert, Verstöße gegen dieses Gesetz strikt geahndet werden. Entsprechend dem prozentualen Anteil weiblicher Arbeitsloser müssen Frauen in die Qualifizierungsmaßnahmen einbezogen werden. Wir wollen nicht gerechtfertigte rechtliche Benachteiligungen nichtehelicher Lebensgemeinschaften gegenüber der Ehe beseitigen (z. B. Arbeitslosenhilfe, Sozialhilfe).

Stichwort: Schwangerschaftsabbruch 
58: Wir wollen eine Regelung des Schwangerschaftsabbruchs, die werdendes Leben schützt und die die Selbstbestimmung und Eigenverantwortlichkeit der Frau betont. Der Staat wird verpflichtet, durch wirksame soziale Hilfen werdendes Leben zu schützen.

Die entsprechenden Vorschriften werden wir außerhalb des Strafrechts gesetzlich verankern. Weil wir den Schutz werdenden Lebens durch wirksame soziale Angebote sicherstellen wollen, schaffen wir Rechtsansprüche auf konkrete Hilfen für Schwangere, die auf typische Konfliktsituationen abgestellt sind (z. B. Fortsetzung der Ausbildung, Bereitstellung von Wohnraum). Für Frauen in Schwangerschaftskonflikten werden wir plurale, flächendeckende Beratungseinrichtungen anbieten, die sie freiwillig in Anspruch nehmen können.
Entscheidet sich eine Frau für einen Schwangerschaftsabbruch, dann ist er in den ersten drei Monaten durchzuführen und straffrei zu stellen.

Das soziale Netz sichern

Stichwort: Soziale Grundsicherung 
59. Die Schaffung der Sozialen Grundsicherung ist für uns ein wichtiges Reformvorhaben.

Die SPD hat durchgesetzt, daß die Mindestrenten in den neuen Ländern für eine Übergangszeit erhalten bleiben. Bis zu der von uns gewollten Einführung der Sozialen Grundsicherung bei Alter und Invalidität in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode müssen die Mindestrenten angepaßt werden.

Eine soziale Grundsicherung auch bei Arbeitslosigkeit und die Verbesserung des Leistungsniveaus wird erst möglich, wenn die Finanzierbarkeit gegeben ist.

Stichwort: Renten
60. Zur sozialen Sicherheit gehört unabdingbar die Sicherheit der Renten. Mit der Rentenreform 1992 ist die Finanzierung der Alterssicherung zwar auf längere Sicht gewährleistet. Aber schon in den neunziger Jahren müssen wir damit beginnen, die Weichen für den weiteren Weg der Alterssicherung zu stellen.

Die von der SPD durchgesetzte Berichtspflicht der Bundesregierung, ab 1997 die finanz- und arbeitsmarktpolitischen Auswirkungen höherer Altersgrenzen darzulegen, wird die Grundlage für die Entscheidung über eine wünschenswerte Revision der angehobenen Altersgrenzen bilden. Eine Option für die SPD ist ein Arbeitgeberbeitrag, der sich nicht ausschließlich an der Bruttolohn- und Bruttogehaltssumme, sondern auch an der gesamten Wertschöpfung des Betriebes orientiert, also die Gewinne, Zinsen und Abschreibungen erfaßt.
 
Unser Ziel ist es, in der nächsten Wahlperiode ein geschlossenes Konzept zur Alterssicherung der Frauen (unter Berücksichtigung von in Betrieben mithelfenden Familienangehörigen) sowie für die Neuordnung des Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrechts (Rehabilitation und Frühinvalidität) vorzulegen.

Stichwort: Pflege; Gesundheit, Drogen 
61. Nicht zuletzt die demographische Entwicklung in Deutschland macht es erforderlich, das Pflegerisiko in Zukunft besser abzusichern.

Wir wollen daher einen eigenständigen neuen Sozialversicherungszweig "Gesetzliche Pflegeversicherung" für alle einführen.

Damit sollen pflegebedürftige Menschen Leistungen - je nach Grad der Pflegebedürftigkeit - von zunächst 300 bis 600 DM erhalten. Bei häuslicher Pflege soll für die Urlaubszeit der Pflegeperson eine Ersatzkraft finanziert werden. Für die Pflegeperson werden Rentenversicherungsbeiträge gezahlt.

62. Wir wollen eine Gesundheitsreform, die ihren Namen verdient, die fehlerhafte Strukturen überwindet, statt bei Patienten abkassiert. Dazu müssen alle ihren Beitrag leisten, von der Pharma-Industrie bis zu den Zahnärzten. Freie Wahl der Krankenkasse für alle, mehr Rechte für die Krankenversicherung, Neuordnung und Bereinigung des Arzneimittelmarktes durch ein unabhängiges Arzneimittelinstitut und die Zusammenstellung einer Liste verordnungsfähiger Präparate sind unsere vordringlichen Ziele.

63. Zugleich wollen wir die unsozialen Elemente der Blümschen Gesundheitsreform rückgängig machen.

Die notwendigen Korrekturen werden von uns unverzüglich angegangen und durch die von uns vorgesehenen Einsparungen bei den Krankenkassen finanziert.
In den neuen Ländern sind die Ambulanzen und Polikliniken zu erhalten.

64. Die Rauschgiftkriminalität, der Konsum illegaler Drogen und die Beschaffungskriminalität werden zu einem immer drängenderen Problem.

Wir wollen Vorbeugung und Hilfe verstärken. Drogenabhängigkeit ist eine Krankheit. Wir wollen der Verelendung Abhängiger mit sozialtherapeutischen Maßnahmen und Hilfe zur Selbsthilfe begegnen. Um Abhängige aus der kriminellen Subkultur herauszulösen, um gesundheitliche Risiken zu vermindern und die Beschaffungskriminalität zurückzudrängen, sind wir für die kontrollierte Vergabe von Methadon an Heroinsüchtige.

Der organisierte Rauschgifthandel soll mit aller Härte bekämpft werden. Das "Waschen" von Drogengeldern soll auch bei uns strafbar sein, der Staat muß illegal erworbene Vermögenswerte einziehen dürfen.

Steuergerechtigkeit herstellen 
65. Zur sozialen Gerechtigkeit gehört Steuergerechtigkeit.

Zur Korrektur der unsozialen Steuerreform der Kohl-Regierung werden wir die steuerlichen Grundfreibeträge (im Rahmen der Rückgabe höherer Energiesteuern) kräftig verbessern, den Weihnachtsfreibetrag für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Höhe von 600 DM wieder einführen, die Sparerfreibeträge kräftig erhöhen, so daß die Millionen Normalsparer für ihre Zinserträge keine Steuern mehr zahlen müssen, und gleichzeitig sicherstellen, daß hohe Kapitalerträge nach Recht und Gesetz versteuert werden und die unsoziale Steuerbegünstigung für die Beschäftigung von Haushaltshilfen abschaffen. Wir werden die steuerliche Familienförderung kinderfreundlicher gestalten, die Wohnförderung sozialer ausrichten, Energiesparinvestitionen stimulieren, Investitionen steuerlich begünstigen, eine aufkommensneutrale Unternehmensteuerreform stützen.

III. Für die Verbesserung der Lebensbedingungen

66. Die deutsche Einheit bietet große Chancen zur Verbesserung der Lebensbedingungen, wenn der Einigungsprozeß sorgfältig und vernünftig vorangebracht wird.

67. Mit der Einführung der DM als alleinigem Zahlungsmittel ist die Wirtschaft der DDR schlagartig und völlig unvorbereitet dem Wettbewerb auf dem Weltmarkt ausgesetzt worden. Daß kaum ein DDR Unternehmen diesem Wettbewerb gewachsen sein würde, war den Experten klar. Allen Warnungen zum Trotz hat die Kohl-Regierung im Alleingang eine Politik durchgepeitscht, in der das vom früheren SED- und Blockparteienregime zu verantwortende Fiasko der DDR-Wirtschaft noch verstärkt wurde. Jedem neuen EG-Mitglied wurden in der Vergangenheit längere Übergangs- und Schutzfristen eingeräumt als der DDR - obwohl in all diesen Fällen marktwirtschaftliche Grundstrukturen längst vorhanden waren.

Viele Betriebe in den neuen Ländern sind zusammengebrochen, dieArbeitslosigkeit hat dramatisch zugenommen, Menschen sind auf der Strecke geblieben. Die Regierung Kohl gibt eine Milliarde nach der anderen aus, um die Katastrophe zu vertuschen, die ihre Politik angerichtet hat. Statt das Geld sinnvoll für den Aufbau einer modernen Infrastruktur der ostdeutschen Wirtschaft zu verwenden, werden damit Wählerstimmen gekauft. Konservative Parteipolitik rangiert offensichtlich vordem Gemeinwohl. Die Rechnungen begleichen die Steuerzahler.


Maßnahmen für Arbeitsplätze in den neuen Ländern 
68. Es ist höchste Zeit für einen Regierungswechsel, wenn es in Deutschland nicht "weiter-so" gehen soll. Als menschenverachtend empfinden wir eine Politik, die leichtfertig Massenarbeitslosigkeit in Kauf nimmt. Wir wollen Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit besonders fördern und alles daransetzen, im östlichen Teil Deutschlands schnell neue Arbeitsplätze zu schaffen.

69. Wir werden sofort Maßnahmenazur Schaffung von Arbeitsplätzen einleiten. Damit wollen wir auch den ökologischen Umbau, die Modernisierung, die Erneuerung der Industrie und die Schaffung neuer Arbeitsplätze im Dienstleistungssektor beschleunigen.

70. Wir wollen

- eine Qualifizierungsoffensive besonders für Arbeitslose; dazu dienen auch die zu schaffenden Beschäftigungsgesellschaften und eine Verbesserung der Leistungsfähigkeit der Arbeitsämter;

- Förderung von beschäftigungswirksamen Privatinvestitionen; deshalb haben wir dafür gesorgt, daß nach dem Einigungsvertrag die Hilfen so zu gestalten sind, daß Investitionen in den neuen Ländern bessergestellt werden als in den bisherigen Fördergebieten;

- beschäftigungsintensive Infrastruktur- und Umweltinvestitionen; im Rahmen unseres Programms "Arbeit und Umwelt" sollen Investitionen für umweltschonende Energieversorgung, Verkehr, Wohnen und Beseitigung von Umweltlasten vorgezogen werden, die ohne lange Vorlaufzeiten begonnen werden müssen und sofort Arbeitsplätze schaffen;

- Förderung von Existenzgründungen;

- den Ausstattungsrückstand der Forschungsinstitute beheben.

71. Mit regionalen konzertierten Aktionen unter Beteiligung der Gewerkschaften und der Wirtschaft wollen wir die vorhandenen Kräfte bündeln, um die Umstrukturierung und Modernisierung der Wirtschaft möglichst schnell zu erreichen.

Statt Strohfeuer: Infrastruktur fördern
72. Das Wichtigste ist, endlich mit dem schrittweisen Aufbau einer gesunden Infrastruktur in den neuen Ländern zu beginnen. Öffentlich geschaffene Infrastruktur schafft günstige Rahmenbedingungen für private Investitionen.

73. Es kann nicht alles sofort geleistet werden, aber wir müssen uns entscheiden, wo wir anfangen. Gefragt sind klare Prioritäten für die öffentlichen Investitionsprogramme:

- eine Qualifizierungsoffensive;

- grundlegende Verbesserung der Wohnsituation;

- Aufbau einer modernen, umweltschonenden Energieversorgung;

- Wiederherstellung natürlicher Lebensbedingungen durch Umweltvorsorge und Altlastenbeseitigung;

- Aufbau eines leistungsfähigen und umweltverträglichen Verkehrssystems;

- Schaffung einer leistungsfähigen Telekommunikation;

- Hilfen für die Landwirtschaft.

74. Die. rasche Erneuerung, der hoffnungslos veralteten Telekommunikation im östlichen Teil Deutschlands ist für den Umstellungsprozeß mit entscheidend. Eine erhöhte Versorgungsdichte mit Telefonanschlüssen und die Bereitstellung neuer Dienste ist insbesondere für die Wirtschaft, nicht zuletzt für Existenzgründungen, kleine Betriebe und freie Berufe unaufschiebbar.

Wir wollen bis 1997 eine moderne Telefon-Vollversorgung. Dieses schafft zugleich Arbeitsplätze und Aufgaben auch für kleine und mittlere Unternehmen.

Keine ungedeckten Wechsel auf die Zukunft 
75. Die Angleichung der Lebensbedingungen der Bürgerinnen und Bürger im geeinten Deutschland ist eine große Zukunftsaufgabe. Sie kann freilich nicht sofort gelöst werden.

Andernfalls würden die öffentlichen und privaten Haushalte hoffnungslos überfordert, und der entstehende Verdruß bei den Menschen würde zu schwerwiegenden sozialen Belastungen und Verwerfungen führen. 

76. Das geeinte Deutschland wird auf mittlere Sicht den Wohlstand in beiden Teilen Deutschlands mehren. Insofern sind die notwendigen Finanzhilfen für die strukturschwachen Regionen Deutschlands Zukunftsinvestitionen.

77. Für die nächsten Jahre allerdings wird die westdeutsche Bevölkerung einen spürbaren Solidaritätsbeitrag zu leisten haben. Die Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik sind dazu bereit. Wer die Teilung überwinden will, muß teilen, aber für uns geht es um sozial gerechtes Teilen.

78. In den neuen Ländern müssen alle Eigenanstrengungen unternommen werden. Das unrechtmäßig erworbene Vermögen von SED/PDS, der CDU und der übrigen früheren Blockparteien und das Vermögen der Treuhandanstalt müssen für den Aufbau der neuen Länder eingesetzt worden. Wir wollen die Vergünstigungen (z. B. bei den Renten) für ehemalige Stasi-Mitarbeiter überprüfen und gegebenenfalls abschaffen.

79. Die Behauptung der Kohl-Regierung, daß die Lasten ohne Belastungen für die Bürgerinnen und Bürger zu verkraften sind; hat sich schon jetzt als falsch erwiesen. Die dramatisch ansteigende Staatsverschuldung, hat zinstreibend gewirkt.
Der gegenwärtige Anstieg des durchschnittlichen Hypothekenzinses auf knapp 10 Prozent treibt auch im Westen selbst besserverdienende kreditunterstützte Eigenheimbesitzer in Existenznöte.

Die Folgen der zinstreibenden Staatsverschuldung sind ein Rückgang des Wohnungsbaus und weniger Investitionen der Unternehmen in neue Arbeitsplätze. Die Leidtragenden der unsoliden Schuldenpolitik der Bundesregierung sind die Eigenheimerwerber, die Mieter und Wohnungssuchenden, die Mehrheit der Gewerbetreibende, die Arbeitslosen und nicht zuletzt auch die Steuerzahler, die die höheren Schuldzinsen des Staates schließlich bezahlen müssen. Mit ihrer Schuldenpolitik wälzt die Bundesregierung die Kosten der deutschen Einheit einseitig auf die Millionen Normalbürger ab; während die Besitzer hoher Kapitalvermögen von den höheren Zinsen zusätzlich profitieren. Damit ist die Schuldenpolitik der Bundesregierung eine Umverteilungsaktion, die die ungerechte Steuerreform noch weit in den Schäften stellt.

Die Möglichkeiten, zusätzliche Ausgaben über zusätzliche Kreditaufnahme zu finanzieren, sind von der Bundesregierung im wesentlichen bereits ausgeschöpft. Das jetzt bereits erreichte Zinsniveau setzt einer zusätzlichen Kreditfinanzierung ebenso äußerst enge Grenzen wie die daraus folgende zusätzliche Zinsbelastung für die öffentlichen Haushalte in der Zukunft. 

80. Zur Finanzierung der deutschen Einheit müssen alle Finanzierungsreserven voll genutzt werden. Deshalb müssen wir trotz konjunktureller staatlicher Mehreinnahmen in nächsten Jahren mit den öffentlichen Mitteln äußerst sparsam umgehen:

- Für Steuersenkungen für Unternehmen und Spitzenverdiener sehen wir keinen Raum.

- Vor allem bedarf es drastischer Kürzungen im Verteidigungsbereich.

- Die teilungsbedingten Ausgaben in der Bundesrepublik sind auf die neuen Länder umzubuchen.

- Das Vermögen von SED/PDS, der CDU (Ost) und der übrigen früheren Blockparteien der SED muß unverzüglich eingezogen und für den Aufbau der neuen Länder eingesetzt werden.

Schon die bisherige Entwicklung der Finanzlage läßt erkennen, daß Einnahmeverbesserungen unvermeidlich sind. Das weiß auch die gegenwärtige Bundesregierung, die diese Tatsache aus wahltaktischen Gründen vor dem 2. Dezember verschweigt. Wir Sozialdemokraten stellen uns den finanzpolitischen Notwendigkeiten. Dabei werden wir dafür sorgen, daß die soziale Gerechtigkeit beachtet wird. Notwendig und geeignet ist ein befristeter Solidarbeitrag in Form einer Ergänzungsabgabe für Höherverdienende. Die endgültige Entscheidung über Höhe, Einkommensgrenzen und Fristen ist erst möglich nach Offenlegung der Kosten durch die Bundesregierung. Die von der Bundesregierung stattdessen beabsichtigte Erhöhung der Mehrwertsteuer ist mit dem Prinzip einer sozial gerechten Lastenverteilung unvereinbar.

Aus dem Ende des Ost-West-Konflikts Konsequenzen ziehen
81. Die Überwindung der deutschen Spaltung hat - wie beispielhaft die Golf-Krise zeigt - nicht alle Krisenherde der Welt beseitigt, aber doch Deutschland und Europa sicherer gemacht. Nun gilt es, endlich aus der Entspannung Konsequenzen zu ziehen. Wir wollen die Chancen für drastische Abrüstung nutzen durch:

- mindestens eine Halbierung des jetzigen Personalbestandes der deutschen Streitkräfte;

- den Stopp des Jäger 90 und anderer Großwaffensysteme;

- die Beendigung der militärischen Tiefflüge und eine deutliche Reduzierung der Manöver; 

- -eine erhebliche Verringerung der militärischen Einrichtungen;

- ein wirksames Verbot von Rüstungsexporten in Entwicklungsländer, Spannungsgebiete, an Diktaturen oder Länder, in denen Menschenrechte oder das Völkerrecht verletzt werden. Die Unmoral der Wirtschaftskriminalität auf diesem Sektor ist durch die Golf-Krise besonders erschreckend deutlich geworden.

82. Wir wollen die schrittweise Beseitigung der atomaren Abschreckung und verlangen - statt kosmetischer Korrekturen - die sofortige Aufgabe der Strategie der Vorneverteidigung, der "flexible response" und des atomaren Ersteinsatzes.

Nachdem der Osten Deutschlands zu einer atomwaffenfreien Zone erklärt wurde, werden wir dafür sorgen, daß auch im Westen Deutschlands die Atomwaffen abgezogen werden. Hier darf es keine neue sicherheitspolitische Spaltung geben. Deutschland wird völkerrechtlich verbindlich nicht nur auf die Produktion und den Besitz von Atomwaffen, sondern auch auf deren Stationierung verzichten. Deutschland wird atomwaffenfrei. Wir wollen auch keine biologischen und chemischen Massenvernichtungswaffen.

83. Die Militärblöcke verlieren ihre Funktion. Wir streben ihre Ablösung an. Unser Ziel bleibt ein Vertrag zur Schaffung eines europäischen Sicherheitssystems im Rahmen der KSZE, in das die bisherigen Militärbündnisse aufgehen. Eine gleichberechtigte Partnerschaft Deutschlands in der NATO verlangt, daß ausländische Streitkräfte unter keinem anderen Gastrecht als in anderen NATO-Staaten stationiert bleiben können. Einen Einsatz und zusätzliche militärische Aufgaben von NATO und WEU außerhalb des Geltungsbereiches des Bündnisses lehnen wir ab.

84. Wir wollen bei den Wiener Verhandlungen und bei der geplanten KSZE-Konferenz eine drastische Reduzierung der Streitkräfte in Europa und ihre strikt defensive Umstrukturierung erreichen.

85. Wir wollen die uneingeschränkte Wahlfreiheit zwischen Zivil- und Grundwehrdienst verwirklichen und die Dauer des Grundwehr- und Zivildienstes auf 9 Monate verkürzen.

86. Wir wollen einschneidende Einsparungen im Verteidigungshaushalt. Die SPD wird den ersten von ihr verantworteten gesamtdeutschen Verteidigungshaushalt um mindestens 9 Milliarden Mark reduzieren und ihn auf mittlere Sicht halbieren.

Einen Teil der freiwerdenden Finanzmittel werden wir für die regionale Förderung strukturschwacher Gebiete verwenden, die von der Auflösung militärischer Einrichtungen betroffen werden. Einen weiteren Teil (mindestens ein Milliarde) verwenden wir für die Länder der „Dritten Welt". Die rechtzeitige Umstellung der Rüstungsunternehmen auf zivile Produktion ist vorrangige Aufgabe der Unternehmen. Die Rüstungskonversion muß auch durch staatliche Industrie-, Struktur- und Arbeitsmarktpolitik gefördert werden.

Unser Ziel: Die Vereinigten Staaten von Europa 
87. Über der staatlichen Vereinigung Deutschlands dürfen wir das große Ziel Europa nicht aus den Augen verlieren. Wir wollen die Vereinigten Staaten von Europa. Wir wollen die EG stärken und gleichzeitig den EFTA-Staaten sowie den neuen mittel- und osteuropäischen Demokratien die Mitgliedschaft ermöglichen.

88. Zu dessen Vorbereitung müssen wir die EG-Institutionen stärken und dem Europäischen Parlament die Rechte einräumen, wie sie einer freigewählten Volksvertretung in einer Demokratie zustehen. Wer die großen transnationalen Aufgaben, wie z. B den Umweltschutz lösen will, braucht ein starkes Europa. Die sozialdemokratisch geführte Bundesregierung wird sich dafür einsetzen, daß die EG durch ein umfassendes Sonderprogramm zur ökologischen Modernisierung Osteuropas dazu beiträgt, das Gefälle in den Lebensbedingungen der Menschen zwischen Ost und West abzubauen.

Dies ist nicht nur ein Gebot der politischen und menschlichen Solidarität gegenüber den neuen Demokratien in Osteuropa; es liegt im ureigensten Interesse Deutschlands und der EG: Nur wenn es den neuen mittel- und osteuropäischen Demokratien gelingt, den Anschluß an die ökonomische und ökologische Entwicklung Westeuropas zu finden, können neue soziale Verwerfungen, neue Völkerwanderungen von Ost nach West, Rückfälle in diktatorische Herrschaftsformen sowie gefährliche nationalistische Auseinandersetzungen verhindert werden. Denn was für den inneren Frieden gilt, gilt auch für den äußeren: nationale Fragen sind vor allem auch soziale Fragen.

Multikulturelles Zusammenleben in den Ländern Europas erfordert ökonomischen und sozialen Ausgleich. 

89. Die Stärkung europäischer Verfassungsorgane muß einhergehen mit der Stärkung der Länder und Regionen in den Staaten Europas. Für die großen Probleme unserer Zeit sind auch große Nationalsaaten zu klein – für die alltäglichen Probleme vor Ort ist der große Nationalstaat nicht geeignet. Das Europa der Zukunft, die Vereinigten Staaten von Europa müssen föderativ verfaßt sein.

Verantwortung nicht nur für Deutschland und Europa - auch für, die "Dritte Welt" 
90. Wir leben alle in einer Welt.

Die zunehmende globale Umweltzerstörung, explosives Bevölkerungswachstum und erniedrigende Armut vieler Menschen gefährden nicht mehr nur die Entwicklung und den Frieden einzelner Regionen, sondern bedrohen die Zukunft aller Menschen.

91. Deutschland ist wie kaum ein anderes Land der Erde in das Weltwirtschaftssystem verflochten. Daraus ergibt sich eine große Abhängigkeit von internationalen Entwicklungen; aber auch ein bedeutender Einfluß auf sie.

92. Ein modernes Deutschland muß dieser Stellung innerhalb der Völkergemeinschaft verantwortungsbewußt gerecht werden und sich für die ökonomisch schwachen Länder dieser Welt einsetzen.

Wir wollen

- uns international für die Streichung der Schulden der ärmsten Staaten der Erde engagieren und selbst auf diesem Weg vorangehen;

- mit unserer entwicklungspolitischen Zusammenarbeit zu einer auf Dauer tragfähigen, sozial- und umweltverträglichen, menschenwürdigen Entwicklung beitragen;

- einen Teil der Einsparungen aus dem Verteidigungshaushalt für die Entwicklungszusammenarbeit verwenden;

- dafür sorgen, daß bei der Zusammenarbeit entwicklungspolitische Prüfsteine, wie die Verwirklichung der Menschenrechte und die Beseitigung interner Entwicklungshemmnisse, beachtet werden; 

- dafür eintreten, die internationalen Rahmenbedingungen der Finanz-, Währungs- und Handelspolitik zugunsten der Länder der "Dritten Welt" zu verändern, um damit einen Schritt voranzukommen auf dem Weg zu einer sozial und ökologisch verträglichen Weltwirtschaft;

- im Rahmen der UNO tragfähige Programme zur Eindämmung des Bevölkerungswachstums fördern und deren Realisierung politisch und finanziell unterstützen;

- durch den ökologischen Umbau der Industriegesellschaft auch den Ländern der "Dritten Welt" neue Chancen für umweltverträgliches Wirtschaften eröffnen und

- dafür sorgen, daß bei allen Entscheidungen die Entwicklungsverträglichkeit geprüft und gesichert wird.

Modernisierung der staatlichen Verwaltung
93. Unser Ringen um Effizienz und mehr Wettbewerb darf nicht vor dem Staat haltmachen. Bei allem Respekt vor "Besitzstandswahrung" und den "hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums" - gerade die deutsche Einheit bietet die Chance zur Modernisierung und zu mehr Effizienz auch, im staatlichen Bereich.

94. Im öffentlichen Dienst werden wir uns für den Vorrang der Beschäftigung unter den Bedingungen des Tarifrechts einsetzen. Der Beamtenstatus sollte auf den hoheitlichen Kernbereich der Staatstätigkeit beschränkt werden.

95. Wir wollen weiterhin Lebenszeitbeamte, aber das Leistungsprinzip im Leitungsbereich des öffentlichen Dienstes stärker anwenden. Leitungsfunktionen sollen nur auf Zeit, Spitzenfunktionen nur mit einem zeitlich befristeten Besoldungszuschlag vergeben werden.

Mehr Demokratie wagen 
96. Wir haben uns in unserem Berliner Grundsatzprogramm für mehr Mitsprache, des einzelnen an gesellschaftlichen Entscheidungen ausgesprochen.

Das gilt nahezu symbolhaft für den Prozeß der deutschen Einheit. Nach der gesamtdeutschen Wahl muß das Grundgesetz auf der Basis der Vorschläge des von uns gewollten Verfassungsrates geändert; präzisiert und ergänzt werden. Wir haben unsere Vorschläge dazu auf den Tisch gelegt: Umweltschutz, Arbeit, Wohnen, soziale Sicherheit, Gesundheit, Bildung und Kultur mindestens als Staatsziele, Verbot von Massenvernichtungsmitteln und Einschränkung des Kriegswaffenexports, Aussperrungsverbot, Stärkung der Bürgerbeteiligung.

Am Ende soll das gesamte deutsche Volk über die neue Verfassung befinden.

Wir bekennen uns zur Verbesserung des Minderheitenschutzes, etwa bei der Behandlung von Homosexuellen.

Demokratie ist so stark, wie sie in der Lage ist, Minderheiten zu schützen und ihnen Rechte zu gewähren.

97. Mit der Demokratisierung der osteuropäischen Gesellschaften entfallen viele Gründe für Flucht und Vertreibung ehemals deutscher Staatsangehöriger. Der Status von Aussiedlerinnen und Aussiedlern, die bei Nachweis einer Zugehörigkeit zum deutschen Volkstum Sonderstellungen einnehmen, ist daher durch eine Abschlußregelung, die die Nachkriegszeit endlich beendet, für die Zukunft zu beseitigen.

98. Wir wollen der Fremdenfeindlichkeit entgegenwirken. Ein neues Ausländerrecht soll es den ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern ermöglichen, gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Jeder Ehepartner soll ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erhalten. Diejenigen, die schon lange in Deutschland leben und hier heimisch geworden sind, sollen das kommunale Wahlrecht erhalten, auch wenn sie nicht deutsche Staatsbürger sind.

Wir treten ein für ein Bleiberecht der ausländischen Bürgerinnen und Bürger, die sich über die bilateralen Abkommen der ehemaligen DDR-Regierung mit Vietnam, Mozambique, Angola und Kuba auf dem Gebiet der ehemaligen DDR befinden.

99. Wir bekennen uns zum Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte. Gerade weil wir dieses Grundrecht nicht aushöhlen lassen wollen, halten wir an einem straffen Anerkennungsverfahren fest. Menschenwürdige Unterkünfte sowie eine Verminderung der Belastungen der Gemeinden sind dringend erforderlich.

100. Die Demokratie endet nicht vor den Toren von Betrieben und Unternehmen. Ein modernes, ein fortschrittliches Deutschland braucht eine Demokratisierung der Wirtschaft, eine Teilhabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Sagen und Haben. Wir müssen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und ihren Gewerkschaften mehr Chancen zur Mitgestaltung der Arbeit und zur Durchsetzung der. Gleichberechtigung am Arbeitsplatz geben. Humanisierung der Arbeit und betrieblicher Umweltschutz müssen endlich herausragenden Rang erhalten. Die Bedingungen für eine Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Produktivkapital müssen verbessert werden.

Wir werden ein Arbeitsrechtliches Sofortprogramm der ersten 100 Tage vorlegen, denn wir wollen

- das unsoziale sogenannte Beschäftigungsförderungsgesetz aufheben,

- Teilzeitkräfte wirksam schützen und geringfügig Beschäftigte in die Sozialversicherung einbeziehen;

- Frauen vor Diskriminierung im Arbeitsleben besser schützen,

- die Chancengleichheit bei Arbeitskämpfen wiederherstellen, deshalb muß als erster Schritt der Anti-Streikparagraph 116 im Arbeitsförderungsgesetz geändert werden.

Außerdem werden wir in die parlamentarischen Beratungen einbringen:

- ein modernes und fortschrittliches Betriebsverfassungsgesetz, denn das geltende Recht wird den technischen Herausforderungen nicht mehr gerecht,

- ein neues Arbeitszeitgesetz, denn die seit 1938 bestehende Arbeitszeitordnung ist überholt,

- ein Gesetz zur umfassenden Gleichstellung von Frau und Mann im Berufsleben,

- ein Gesetz zur Wiederherstellung der Chancengleichheit im Arbeitskampf, mit dem die Rechte von Gewerkschaften, Betriebsräten und einzelnen Arbeitnehmern im Arbeitskampf vor Macht und Willkür geschützt werden,

- ein Arbeitsverhältnisgesetz, in dem beispielsweise die Grundrechte am Arbeitsplatz, die Gleichstellung von Arbeitern und Angestellten und die Arbeitnehmerhaftung geregelt werden,

- ein Gesetz zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung, der Schwarzarbeit und der Umgehung des Arbeits- und Sozialrechts,

- ein Gesetz zum Arbeitnehnmerdatenschutz,

- ein Gesetz zur gleichberechtigten und gleichwertigen Unternehmensmitbestimmung auf der Grundlage des Montanmitbestimmungsgesetzes.

Wir bleiben bei der Devise, mit der die erste sozialdemokratische Regiering der Bundesrepublik vor 20 Jahren angetreten ist: Wir wollen mehr Demokratie wagen.
