Erhard
Eppler:
Wir haben für Baden-Württemberg
das bessere Programm.
Und eine Mannschaft, die mit Tatkraft
die Aufgaben anpackt.
1
Arbeitsorientierte Wirtschaftspolitik. 
1.1
Wir brauchen eine Landesregierung, die Bundeskanzler Helmut Schmidt unterstützt und der Bundesregierung nicht ständig Knüppel zwischen die Beine wirft
1.2
Die Sicherung und Neuschaffung von Arbeitsplätzen dürfen in Baden-Württemberg nicht länger von Zufälligkeiten abhängen. Der Markt allein schützt nicht vor der Vernichtung von Arbeitsplätzen. Wir brauchen eine Landesregierung, die in einer vorausschauenden Strukturpolitik den Unternehmen Orienfierungshilfe
 gibt, damit sie Fehiplanungen leichter vermeiden können. Forschungsergebnisse und Risikokapital müssen für kleinere und mittlere Betriebe bereitgestellt
1.3
Die Landesregierung darf sich nicht mehr einseitig an den Wünschen der Großunternehen orientieren. Nicht vor der SPD sind die kleinen und mittleren Unternehmen zu schützen, sondern vor den Großunternehmen und den Konzernen, die den Wettbewerb unterlaufen, Märkte beherrschen, kleinere Betriebe in Abhängigkeit zwingen und dann vom Markt
1.4
Mehr Gewinne bedeuten nicht automatisch mehr Investitionen, mehr Investitionen nicht automatisch mehr Arbeits-plätze Besser als einzelbetriebliche Geldzuwendungen ist die verstärkte Vergabe zusätzlicher öffentlicher Aufträge an kleinere und mittlere Betriebe. Staatliche Zuschüsse sollen künftig nur solche Betriebe erhalten, die mehr und bessere Arbeitsplätze schaffen. Bei der Förderung- und
Vergabepolitik muß die Arbeitnehmerschaft ein Wort mitzureden haben. Technischer Fortschritt muß der Arbeitsplatzsicherung, der Humanisierung des Arbeitslebens und der Verteilungsgerechtigkeit dienen.
1.5
Unsere Wirtschaft bleibt nur wettbewerbsfähig, wenn der einzelne Arbeitnehmer eine solide und qualifizierte Ausbildung erhält Eine sozialdemokratisch gerührte Landesregierung wird sich daher vorrangig um Ausbau und Reform der beruflichen Bildung kümmern.
1.6
Eine sozialdemokratisch gerührte Landesregierung wird auch die verstärkte Nachfrage nach den sogenannten Humandiensten befriedigen und damit neue und dauerhafte Arbeitsplätze schaffen, insbesondere in der Gesundheitsvorsorge und Gesundheitsaufklärung, bei der Rehabilitation von Behinderten, bei der Pflege und Versorgung alter Menschen, bei der Erwachsenenbildung und bei der Wiedereingliederung gesellschaftlich

2
Den Tod der Städte abwenden. 
2.1
Die CDU-Landesregierung hat der Entleerung der Innenbezirke unserer Großstädte tatenlos zugesehen. Vor allem sozial schwache Bevölkerungsteile, ältere Menschen und die Familien ausländischer Arbeitnehmer, müssen Lärm, heruntergewirtschaftete Wohnungen und das Fehlen von Grün in den Innenstädten ertragen. Sie können sich den Umzug nicht leisten. So steigt der Ausländeranteil. Die Bausubstanz verfällt. Die Innenstädte sind nachts tot. Wie in Amerika werden sie ein Tummelplatz der Kriminalität
2.2
Wir wollen die Keine der Großstädte wieder wohnlicher und auch für junge Menschen anziehend machen, damit die Großstädte ihre Funktion behalten. Großstädte müssen Kristallisationspunkte der Entwicklung des ganzen Landes und Dienstleistungszentren für alle Bevölkerungsschichten werden.
2.3
Unsere Prioritäten:
• Die Wiederbelebung alter, gewachsener Stadtquartiere hat Vorrang vor der Errichtung neuer Wohngebiete. Modernisierung und Sanierung haben Vorrang vor dem Neubau.
• Die Förderung von Modernisierungsprogrammen muß sich dort konzentrieren, wo Bevölkerungsgruppen mit kleinen und mittleren Einkommen wohnen. 
• Tote Bürostädte müssen durch das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum verhindert werden.
• Der Kraftfahrzeugverkehr in den Städten muß schrittweise abgebaut werden. Die Lärm- und Abgasbelastungen sind auf ein vertretbares Maß herabzusetzen. Das Nahverkehrssystem ist auszubauen. 
• Mehr Grün muß in die dichtbevölkerten Stadtteile. Freizeiteinrichtungen sind in den Problemgebieten der Innenstädte anzusiedeln.
• Grün-und Erholungsflächen am Stadtrand dürfen nicht verbaut werden.
2.4
Bund und Länder müssen den Städten mit einem Sonderprogramm helfen. Diese Aufgabe hat den gleichen Rang wie die Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur.

3
Vernünftiger Umgang mit Energie. 
3.1
Wenn die Energieversorgung des Landes langfristig sichergestellt werden soll, muß neben der Erschließung neuer Energiequellen vor allem der Energieverschwendung begegnet werden.
• Energiesparende Techniken müssen vorrangig gefördert werden. Sie bedeuten für unser Land zugleich neue Exportchancen auf dem Weltmarkt
• Da bei Raumheizung 40 Prozent aller Energie verbraucht wird, müssen wir die Wärmedämmung fördern, z.B. durch steuerliche Anreize bei Altbauten.
• Für Ballungsgebiete soll zunehmend die Abwärme aus Kernkraftwerken verwendet werden.
• Der Ausbau von Fernwärmenetzen muß durch die Investition- und Planungsauflagen gefördert werden.
• Stromtarife dürfen nicht zur Energieverschwendung anreizen.
3.2
Um die Abhängigkeit des Landes von der Öleinfuhr zu mindern, sind auch in Baden-Württemberg weitere Kohlekraftwerke an günstigen Transportwegen zu bauen. Entschwefelungsanlagen und Nachverbrennungsanlagen zur Vermeidung von Luftverschmutzung sind dabei selbstverständlich.
3.3
Beim Bau und bei der Genehmigung von Kernkraftwerken muß der Schutz der Bevölkerung vor möglichen Schädigungen absolute Priorität haben.
3.4
Wenn es gelingen sollte, sämtliche Gefahren und Risiken der friedlichen Nutzung der Kernenergie zu beherrschen, wird Atomstrom zumindest nicht billiger sein als anderer. Sein Preis sollte nicht subventioniert werden. Wir werden eine neue Bestandsaufnahme in der Energiepolitik machen, die Zuwachsraten und damit die Zahl der notwendigen Kraftwerke neu bestimmen.

4
Schulmisere anpacken. 
4.1
Wir brauchen in unseren Schulen ein neues Verhältnis zwischen Auslese und Förderung. Wir wollen keine Schule, die unseren Kindern nachweist, wo sie am schwächsten sind. W i r wollen eine Schule, die sie ermutigt und fördert, wo sie am stärksten sind. Dazu brauchen wir die moderne Gesamtschule. Sie löst zwar nicht alle Probleme unseres Schulwesens, aber Untersuchungen haben erwiesen, daß die Schüler dort weniger Angst haben und mehr leisten.
4.2
Je jünger die Schulkinder sind, um so kleiner müssen die Klassen sein, um so mehr muß Fördern vor Leistungsmessung gehen. Wir werden in den ersten beiden Schuljahren die Schulnoten abschaffen. Leistungsdruck und Konkurrenzdenken dürfen nicht mehr unverkrampftes Lernen verhindern. Eigenverantwortung muß geweckt, schöpferische
Kräfte gefördert, Teamarbeit und soldarisches Handeln eingeübt werden. Dabei dienen wir zugleich unserer Demokratie.
4.3
Vor allem wollen wir durchsetzen: • Kleinere Klassen. Solange wir überfüllte Klassen und Unterrichtsausfall in großem Umfang haben, müssen alle Lehrer eingestellt werden.
• Die Orientierungsstufe, die erreichen muß, daß Begabungen nicht sortiert werden, ehe sie sich voll zeigen können. 
• Eine vernünftige Oberstufenreform.
4.4
Wir brauchen die Öffnung der Schule hin zu den Familien und zur Arbeitswelt Berufspraktika müssen ausgebaut werden. Praktisch-technische Fähigkeiten müssen stärker gefördert und bewertet werden.
4.5
Eltern dürfen nicht weiter unbezahlte Hilfslehrer für entnervende Nachhilfestunden sein, sondern müssen als Partner der Schule akzeptiert werden. Dazu werden wir das Schulverwaltungsgesetz ändern.
4.6
Die berufliche Bildung hat für uns Vorrang. Hand in Hand mit dem Bund müssen auch überbetriebliche Ausbildungsstätten geschaffen werden. Wir werden im Bundesrat dem Berufsbildungsgesetz der Bundesregierung zustimmen.
4.7
Wir werden den Schieß-Erlaß zu den Akten legen und für die Einstellung von Bewerbern für den öffentlichen Dienst neue Kriterien erarbeiten. Die karteimäßige Überprüfung aller Bewerber entfällt Ablehnungen sind vom zuständigen Minister zu zeichnen und zu verantworten.

5
Statt Pillengläubigkeit Gesundheitsaufklärung.
5.1
Die Kostenexplosion im Gesundheitswesen wird die SPD an der Wurzel bekämpfen. Eine Selbstbeteiligung der Versicherten an den Krankheitskosten lehnen wir jedoch als untaugliches Mittel ab.
5.2
Zur Entlastung der Krankenhäuser und zugleich zur Einsparung von Kosten brauchen wir Pflegeheime und ein neues System der Hauskrankenpflege. Die Intensität der Pflege und der Aufwand ärztlicher und flürsorgerischer Betreuung muß sich nach Schwere und Art der Krankheit richten. Für die Kninkenhäuser sind regelmäßige Wirtschaftlichkeitsprüfungen notwendig. Solchen Förderprogramm in der Markpolitik durch Erhöhung der Produzentenpreise und mit einer ganz neuen Sozialpolitik, deren Auswirkungen für jeden Landwirt spürbare Sicherungen bringt, die insbesondere den zeitgemäßen Arbeitseinsatz der Familie berücksichtigen. Die SPD wird die gemeinsame Betriebs- bewirtschaftung nachdrücklicher als bisherfördem.
tensität der Pflege und der Aufwand ärztlicher und fürsorgerischer Betreuung muß sich nach Schwere und Art der Krankheit richten. Für die Krankenhäuser sind regelmäßige Wirtschaftlichkeitsprüfungen notwendig.
5.3
Die Gebührenordnung der Ärzte ist so umzugestalten, daß Beratung und Hausbesuch im Vergleich zu technischen Leistungen besser honoriert werden. Die überhöhten Einkommenszuwächse der Ärzte müssen abgebaut werden. Die Privatliquidation der Ärzte werden wir beseitigen. Kostensparend kann auch die Durchbrechung der starren Trennung von ambulanter und stationärer Versorgung sein. Es geht z. B. nicht an, daß Tausende von Kindern mit psychischen Schäden das Krankenhaus verlassen, die schwererwiegen als die Krankheit, die sie ins Krankenhaus hineingebracht haben. Daher muß der Kontakt des Patienten zur Familie erhalten bleiben.
Die psychiatrische Versorgung ist gemeindenah zu organisieren. Neben der Errichtung von stationären Abteilungen an allgemeinen Krankenhäusern gehört dazu die Bereitstellung ambulanter gemeindebezogener Beratungs- und Behandlungsdienste.
5.5
Dringlich ist die Zusammenfassung nichtärztlicher und sozialtherapeutischer Berufe in einem Mittelpunkt für die ambulante Krankenpflege. Die ärztliche Versorgung der ländlichen Räume muß sichergestellt werden, notfalls durch gesetzliche Maßnahmen, wie sie der Bundestag jetzt berät
5.6
Für Sozialdemokraten erhält die Gesundheitsaufklärung und -vorsorge und die Gesundheitsberatung einen neuen Rang in der Gesundheitspolitik.

6
Politik für den ländlichen Raum. 
6.1
Die sozialliberale Bundesregierung hat viel für die Landwirtschaft erreicht: In der Strukturpolitik mit dem einzelbetrieblichen
 Förderprogramm, in der Marktpolitik durch Erhöhung der Produzentenpreise und mit einer ganz neuen Sozialpolitik, deren Auswirkungen für jeden Landwirt spürbare Sicherungen bringt
6.2
Agrarpolitik für Baden-Württemberg muß diese Politik ergänzen. Sie muß den geringeren Betriebsgrößen, den vielen Sonderkulturen, den vielen Zu- und Nebenerwerbsbetrieben, den vielen kleinen Parzellen, den Berglagen im Schwarzwald und auf der Schwäbischen Alb, dem hohen Grönlandanteil und den vielen Haufendörfern Rechnung tragen.
6.3
Neben der Erzeugung gesunder Nahrungsmittel zu angemessenen Preisen soll Agrarpolitik den in der Landwirtschaft tätigen Menschen ein ausreichendes Gesamteinkommen garantieren. Ohne staatliche Lenkung ist allerdings heute ein ausreichender Erzeugerpreis für die Landwirte nicht denkbar. Deshalb ist der Agrarmarkt ein bekanntes Beispiel für die Notwendigkeit einer staatlichen Einflußnahme auf das Wirtschaftsleben. Notwendig ist auch ein Vergleich der Preisspannen bei Handel und Verarbeitung.
6.4
Verschärfte Kontrollen zum Schutz der Verbraucher vor gesundheitsschädlichen Lebensmitteln und zum Schutz der Produzenten vor Wettbewerbsverzerrungen sind notwendig.
6.5
Strukturumwandlungen gäbe es auch ohne eine staatliche Einflußnahme. Es kann deshalb nur unsere Aufgabe sein, diese Umwandlungen zu einer Verbesserung der Struktur zu nutzen. Als Rückgrat der Landbewirtschaftung ist der Vollerwerbsbetrieb anzusehen. Dort wo Vollerwerbsbetriebe weder vorhanden sind noch geschaffen werden können, sind dauerhafte Betriebsformen zur Grünlandbewirtschaftung auch für Zuerwerbslandwirte zu fördern.
6.6
Bei der Flurbereinigung ist die Zusammenlegung landwirtschaftlicher Grundstücke wesentlich zu beschleunigen. Die SPD wird auf eine Änderung des Pachtrechts hinwirken und hierbei eine Mindestpachtzeit von 6 Jahren anstreben.
6.7
Den Landwirten muß gesagt werden, wie viele Betriebe künftig am Ort ein ausrei chendes Einkommen aus landbauwürdi gen Flächen erwirtschaften können. Für die Zu- und Zuerwerbslandwirte sollen Betriebsmodelle geschaffen werden
die insbesondere den zeitgemäßen Arbeitseinsatz der Familie berücksichtigen. Die SPD wird die gemeinsame Betriebsbewirtschaftung nachdrücklicher als bisher fördern.
6.8
Im ländlichen Raum muß die Zahl außerIandwirtschaftlicher Arbeitsplätze erhöht und die Möglichkeiten für die Umschulung von Landwirten in qualifizierte Berufe erleichtert werden.
Entschlossene Bekämpfung der Kriminalität.
7.1
Die Kriminalität hat in Baden-Württemberg gegenüber den übrigen Bundesländern überdurchschnittlich zugenommen. Mit Abstand am Ende aller Bundesländer steht Baden-Württemberg auch mit der Zahl seiner Polizeibeamten. Eine Fachhochschule für den Polizeivollzugsdienst fehlt, weil sich die Landesregierung nicht für einen Standort entscheiden kann. Im Bereich der mittleren Kriminalität wie Diebstahl und Sachbeschädigung, die gerade breite Bevölkerungsschichten trifft, wird die Straftat von der Polizei nur noch verwaltet, nicht mehr bekämpft
7.2
Ziel muß es sein, in stetiger Arbeit den Bürger vor krimineller Gewalt bestmöglich zu schützen und dabei die private Sphäre des Bürgers zu achten. Dazu gehört auch, den Ursachen der Kriminalität nachzugehen und durch gezielte Maßnahmen, insbesondere in der Sozial-. Jugend- und Familienpolitik, die Entstehung der Kriminalität zu vermindern.
7.3
In Baden-Württembetg müssen die Fahndungsmittel verstärkt und weiter modernisiert werden, die Ausbildung der Polizei verbessert und der Polizeiposten vor Ort wieder gestärkt werden. Die von der CDU erfundenen Miniinspekteure der Polizei lehnen wir ab. Eine SPD-geführte Landesregierung wird sich besonders r um eine bessere innere Führung der Polizei kümmern.

Erhard Eppler
Ein Mann kämpft
für eine ehrliche Politik.
