SPD
HAMBURG
Wahlprogramm 2004-2008
Ein neuer Anfang
für Hamburg.


Ein neuer Anfang für Hamburg.
Vertrauen zurück gewinnen - Chancen nutzen.

nach nur zwei Jahren hat die Koalition aus
CDU, FDP und Schill-Partei in Hamburg
abgewirtschaftet. Die Gründe liegen auf
der Hand:
Die Wirtschaftsleistung in unserer Stadt
bleibt hinter ihren Möglichkeiten zurück,
die Arbeitslosigkeit wächst stärker als im
übrigen Bundesgebiet. Schulen und Kindergärten
leiden unter finanziellen Kürzungen
und hektischen Experimenten. In der
Innenpolitik setzt der Senat auf Show-Effekte und vernachlässigt die Stadtteile.
Stadtentwicklung, Wohnungsbau, Kultur -
in immer mehr Bereichen droht Hamburg
den Anschluss zu verpassen. Statt hart zu
arbeiten, Chancen zu nutzen und Potenziale
auszuschöpfen, macht der Senat durch
Skandale bundesweit Negativschlagzeilen.
Hamburg braucht so schnell wie möglich
eine neue Politik. Sonst droht die Gefahr,
dass unsere Stadt den Anschluss an die
führenden Metropolen Deutschlands und
Europas verliert.
Die Politik muss auch in unserer Stadt die
Fragen beantworten, die sich aus den tiefen
Veränderungen in unserer Gesellschaft
ergeben: der Globalisierung, dem Übergang
in eine Wissensgesellschaft, der
erfreulicherweise längeren Lebenszeit,
dem dramatischen demographischen
Wandel, der veränderten Rolle der Frauen.
Die bevorstehende Erweiterung der Europäischen
Union lässt Hamburg noch stärker
ins Herz unseres Kontinents rücken
und erhöht das Potenzial eines dynamisch
wachsenden Ostseeraums. Die
Qualitäten unserer Stadt als Außenhandels- und Logistik-Metropole ließen
sich gerade jetzt erfolgreich zur Geltung
bringen. Im Gesundheitssektor schlummern
erhebliche Wachstumsreserven. Die
Medienwirtschaft sucht nach kompetenten
Ansprechpartnern in der Politik. Gezielte
Förderungen im Mittelstand könnten zusätzliche
Impulse auslösen. In Schulen und
Hochschulen ließen sich erhebliche
Leistungsreserven mobilisieren.
Aber die Welt wartet nicht auf unsere
Stadt. Jetzt muss gehandelt werden, wenn
Hamburg seinen Anspruch, zu den führenden
Metropolen Europas zu gehören, auch
einlösen will.
Wir wollen mit unserer Politik dafür sorgen,
dass möglichst alle Menschen in
Hamburg die notwendigen Rahmenbedingungen
vorfinden, um in unserer Zeit
ein eigenverantwortliches und sinnerfülltes
Leben zu führen. Deshalb stehen im
Mittelpunkt unserer Politik die Überwindung
der Massenarbeitslosigkeit, eine
grundlegende Reform von Bildung und
Ausbildung sowie weitere Anstrengungen
für Sicherheit, Sauberkeit und Lebensqualität.
Diese Bereiche sind entscheidend
dafür, dass die Menschen in Hamburg ihre
Chancen nutzen und wieder Vertrauen in
die Politik gewinnen können.


I. Chancen für alle - Chancen für Hamburg.

Bildung und Wissenschaft bestimmen entscheidend
die Lebenschancen der Menschen
und entscheiden damit auch über die
Zukunft unserer Stadt. Unsere Gesellschaft
braucht kluge Köpfe und kann es sich nicht
leisten, Talente verkümmern zu lassen.
Zugleich ist es eine elementare Frage der
Gerechtigkeit, dass jeder Mensch die bestmögliche
Chance bekommt. Chancen für
jeden einzelnen eröffnen auch der Gesellschaft
neue Chancen. Bildung und Wissenschaft
sind deshalb entscheidend für die
Zukunft Hamburgs.
BESSERE BETREUUNG FÜR KINDER -
MEHR CHANCEN FÜR FAMILIEN
18.000 Kinderbetreuungsplätze fehlen in
Hamburg. Die Folgen sind schwerwiegend:
Kinder werden herumgereicht, Eltern droht
der Verlust beruflicher Qualifikation und
wirtschaftlicher Sicherheit. Insbesondere
Müttern wird der Einstieg in den Beruf
erschwert, weil sie nicht darauf vertrauen
können, dass ihre Kinder gut versorgt sind.
Oder - besonders schlimm für unsere
Gesellschaft - junge Paare verzichten ganz
darauf, Kinder zu bekommen.
Wir wollen es Paaren leichter machen, sich
für Kinder zu entscheiden. Wir wollen, dass
Eltern Kinder und Beruf miteinander vereinbaren
können. Wir werden Kindern möglichst
früh Bildungschancen eröffnen.
Kindertagesstätten müssen noch stärker als
bisher zur ersten Säule unseres Bildungssystems
werden.
Der Kita-Ausbau ist unser erklärtes Ziel: Wir
werden bis zum Jahr 2006 bis zu 18.000
zusätzliche Kita-Plätze schaffen - bis jede
Hamburger Familie, die aus beruflichen
oder aus sozialen Gründen auf Kinderbetreuung
angewiesen ist, auch Kinderbetreuung
bekommt. Wir geben die
"Hamburger Garantie": Für alle Kinder
unter 14 Jahre, deren Eltern arbeiten oder in
der Ausbildung sind, gibt es garantiert
einen bedarfsgerechten Betreuungsplatz.
Alle 3- bis 6-jährigen Kinder sollen mindestens
fünf statt bisher vier Stunden am Tag
betreut werden, damit mehr Zeit für
Bildung, Ausflüge und Mittagessen bleibt.
Eine verbesserte Kinderbetreuung ist nur
zu erreichen, wenn die Beschäftigten in
den Kitas auf ihre wichtige Aufgabe möglichst
gut vorbereitet sind. Wir werden für
eine verbesserte Fortbildung der Beschäftigten
in den Kindertagesstätten sorgen.
Der Ausbau der Kinderbetreuungsplätze
kostet jährlich rund 50 Millionen Euro.
Dafür stellt die Bundesregierung Geld zur
Verfügung. Gute Kinderbetreuung, die den
Eltern ermöglicht, für ihre Familie selbst zu
sorgen, spart Geld bei den sozialen Transferleistungen
und lässt auf mehr Steuereinnahmen
hoffen. Darüber hinaus werden
wir weitere Mittel aus Haushaltsumschichtungen
aufbringen.
Wir wissen, dass Investitionen in unsere
Kinder Zukunftsinvestitionen sind. Wir sind
bereit, die großen Herausforderungen im
Bereich der Kinderbetreuung anzugehen.
Wir wollen früh in unsere Kinder investieren.
Die Chancen eines jungen Menschen
dürfen nicht von Bildung und Vermögen
der Eltern abhängen.


BESSERE SCHULEN - MEHR CHANCEN
FÜR KINDER UND JUGENDLICHE
Bildung entscheidet über den Lebensweg,
über die Spielräume, über die Chancen.
Nur eine Gesellschaft, die gleiche Bildungschancen
ermöglicht, ist eine gerechte und
soziale Gesellschaft. Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten haben schon einmal
durch eine große Bildungsreform die
Schranken der Herkunft geöffnet. Die PISA-Studie
hat gezeigt, dass wir in Deutschland
erneut einen Bildungsaufbruch brauchen.
In der PISA-Studie rangiert das deutsche
Schulsystem hinten. Die Lernerfolge in
Deutschland bleiben hinter denen in
vielen anderen Staaten zurück. Zu wenig
Schülerinnen und Schüler machen bei uns
das Abitur. Zu viele verlieren den Anschluss,
stehen nach der Schule chancenlos
da. Talente verkümmern, Potenziale bleiben
ungenutzt, weil wir nicht gut genug
ausbilden.
Die Studie hat dem deutschen allgemeinbildenden
Schulsystem nachgewiesen, dass es
soziale Benachteiligungen verstärkt: In
keinem Schulsystem wirkt sich die soziale
Herkunft so stark auf die Schulleistungen
aus wie in Deutschland. Der Verdacht,
dass das gegliederte Sekundarschulsystem
ein Hauptverursacher der Probleme ist,
wird dadurch verstärkt, dass Kinder in
Deutschland am Ende der Grundschulzeit
international noch relativ gut abschneiden.
Der gegenwärtige Senat steuert in dieser
Situation in die falsche Richtung. Er streicht
Lehrerstellen, er streicht Förderangebote,
und er belastet Schulen mit unausgegorenen
Experimenten. Er hat sich mit der
hohen Quote bei Sitzenbleibern und Schulabbrechern
sowie mit Unterrichtsausfall
in großem Rahmen abgefunden. Wir nicht.
Wir werden handeln, fördern und fordern.

Unsere Alternative zur Bildungspolitik des
Hamburger Senats:
- Wir wollen Leistung fördern - durch
mehr Unterricht und weniger Unterrichtsausfall,
durch konsequente Maßnahmen
gegen Schulschwänzen und
durch klare Bildungsstandards und
Vergleichsarbeiten.
- Wir wollen schrittweise die Zahl der
Abiturientinnen und Abiturienten auf
50 Prozent steigern. Denn Deutschland
hat im europäischen Vergleich zu
wenig Abiturienten. Dabei sollen die
Leistungsanforderungen für das Abitur
nicht abgesenkt werden.
- Wir wollen, dass alle Schülerinnen und
Schüler mindestens den Hauptschulabschluss
erreichen: Zurzeit verlassen über
dreizehn Prozent aller Schülerinnen und
Schüler ohne jeden Abschluss die Schule
und verlieren damit alle Zukunftschancen.
Das ist für jeden einzelnen eine
Tragödie. Für unsere Gesellschaft ist es
ein Skandal. Wir werden das 10. Schuljahr
auch für die Hauptschule zur Pflicht
machen und die Zahl der erfolgreichen
Schulabschlüsse erhöhen.
Die Schule soll sich an den Kindern und
Jugendlichen ausrichten, nicht umgekehrt.
Alle Kinder sollen stärker individuell gefördert
werden: In ihren besonderen Begabungen
genauso wie bei ihren Schwächen.
Nachhilfe und Hausaufgabenbetreuung soll
allen Kindern in den Schulen angeboten
werden. Mit besserer Förderung wollen wir
das Sitzen bleiben so weit es geht reduzieren.
Mit den Mitteln der Bundesregierung
zum Ausbau von Ganztagsschulen kann ein
großer Schritt zur Verbesserung der Schulen
geleistet werden. Sie bilden die Grundlage,
um mehr Zeit zum Lernen zu haben. Alle
Schülerinnen und Schüler in Hamburg sollen
sich für eine Ganztagsschule entscheiden
können.


Die stärkere individuelle Förderung von
Schülerinnen und Schülern ist ein wichtiger
Schritt zu weiteren integrativen Formen von
Schulen und von Unterricht. Wir sind von
den Vorteilen integrativer Schul- und
Unterrichtsformen überzeugt und wollen
sie weiterentwickeln.
Bildungswege müssen offen gehalten werden.
Daher werden wir die skandalöse Abschaffung
der Möglichkeit, nach der Realschule
durch den Besuch einer Fachoberschule
Fachabitur zu erreichen, wieder rückgängig
machen. Viele Menschen haben auf
diesem Weg nach der Realschule eine
Chance zu höheren Bildungsabschlüssen
und Zugang zu qualifizierten Berufen gefunden.
Hamburg braucht gut qualifizierte
Jugendliche für die hohen und gestiegenen
Anforderungen in vielen Berufen.
Welche Chancen Kinder in der Schule und
später in der Gesellschaft haben, hängt entscheidend
davon ab, wie gut sie die deutsche
Sprache mündlich und schriftlich beherrschen.
Wir werden mit Sprachförderung
und Lernangeboten schon im Kindergarten
beginnen und damit einer zentraler Forderung
aus der PISA-Studie entsprechen. Im
Rahmen von Qualitätsvereinbarungen soll
zukünftig sichergestellt werden, dass in
den Kindertagesstätten der Spracherwerb
gefördert wird. Dazu soll vor dem Besuch
der Kindertagesstätte der Sprachstand aller
Kinder erhoben werden. Im fünften Lebensjahr
soll bei allen Kindern festgestellt werden,
wie gut sie die deutsche Sprache beherrschen.
Wer sich nicht angemessen in
deutscher Sprache ausdrücken kann, soll
berechtigt und zugleich verpflichtet sein, an
einer gezielten sprachlichen Förderung in
der Schule teilzunehmen.

Die Stärkung der Grundschulen und die
Stärkung der Bildung in den Kitas werden
ein Schwerpunkt sozialdemokratischer
Bildungspolitik sein. Wir wollen, dass alle
5-Jährigen in Hamburg ein Bildungsangebot
bekommen: entweder in der Vorschule
oder in der Kita.
Wir werden Kinder beim Lernen auch
nachmittags nicht allein lassen - deshalb
werden wir die Zahl der Ganztagsschulen
zügig erhöhen. Der Bund stellt dafür in
großem Maße finanzielle Mittel bereit.
Um die Situation an Hamburgs Schulen
umgehend zu verbessern, werden wir in
einem ersten Schritt die 400 abgebauten
Lehrerstellen wieder aufstocken. Wir werden
das Lehrerarbeitszeitmodell überprüfen
und überarbeiten. Wir werden den
Schulen größere Eigenständigkeit geben
und so Vielfalt und Kreativität fördern.
Künftig sollen Schulen größere Eigenständigkeit
bei der Verwendung finanzieller
Mittel und der Gestaltung des Lernens
haben. Zentrale Vergleichs- und Abschlussarbeiten
werden Standards und Vergleichbarkeit
der Schulen sicherstellen.
Wir brauchen ausreichend berufsschulische
Bildungsgänge, ebenso wie Bildungsgänge,
die zu höheren Abschlüssen
führen (zweijährige Fachoberschule). Die
Pläne zur Überführung der Beruflichen
Schulen an eine Stiftung werden wir aufgeben.
Stattdessen werden wir für die einzelnen
beruflichen Schulen mehr finanzielle,
personelle und inhaltliche Eigenständigkeit
schaffen und die Kooperation mit
der Wirtschaft vor Ort und den Sozialpartnern
intensivieren


INTERNATIONAL ERSTKLASSIGE
HOCHSCHULEN
Heute haben nur Regionen mit einer hochleistungsfähigen
Hochschulstruktur eine
Chance im internationalen Wettbewerb.
Deshalb werden wir Vorschläge der
"Dohnanyi-Kommission" aufgreifen, um
Hamburgs Hochschulen weiterzuentwickeln,
zu verbessern und an internationale
Standards heranzuführen. Dazu gehört
auch die Umstellung auf Bachelor- und
Masterstudiengänge, sowie eine Internationalisierung
der Studienangebote.
Hamburg braucht möglichst viele kluge
Köpfe. Deshalb darf der Zugang zur Universität
nicht an fehlendem Geld scheitern.
Die Einführung von Studiengebühren für
das Erststudium an allen Hamburger Hochschulen
lehnen wir ab. Und deshalb wollen
wir auch weiterhin Studienangebote für
Menschen bereitstellen, die nicht den
direkten Weg über das Abitur nehmen. Die
"Hamburger Universität für Wirtschaft
und Politik" (HWP) bietet Menschen die
Chance, auch ohne Hochschulzugangsberechtigung
zu studieren.
Die Ausbildung ist praxisnah und zeichnet
sich durch hohe Abschlussquoten aus. Wir
werden dieses Angebot in seiner Substanz
sichern und weiterentwickeln. Deshalb
muss die HWP als eigenständige Institution
erhalten bleiben.
Das Lehrangebot an den Hochschulen sollte
der Nachfrage aus der Wirtschaft in der
Region Rechnung tragen und zugleich der
Freiheit der Wissenschaften verpflichtet
sein. Wir treten deshalb für ein ausgewogenes
Angebot von Naturwissenschaften,
Geistes-, Kultur- und Sozialwissenschaften
ein. Um das Studienangebot zu
verbessern, werden wir die Zusammenarbeit
zwischen den Hochschulen ausbauen,
nicht nur innerhalb Hamburgs,
sondern auch über die Grenzen des
Stadtstaates hinaus. Der Generationswechsel
an den Hochschulen ist zu
nutzen, die Anzahl weiblicher Professoren
zu erhöhen.
Ziel unserer Hochschulpolitik soll auch
sein, die Abbrecherquote durch eine
bessere Betreuung der Studierenden zu
verringern.


II. Zusammen wachsen - für ein
erfolgreiches und gerechtes Hamburg.

Wir wollen, dass Hamburg eine erfolgreiche
Metropole ist, die allen Menschen ein
hohes Maß an Lebensqualität und gute
Zukunftschancen bietet. Wir wollen, dass
Hamburg wächst und dass Hamburgs
Wachstum allen zugute kommt. Wir wollen,
dass auch die Lebensqualität in
Hamburg zunimmt. Wirtschaftliche Prosperität,
Entwicklungschancen für Menschen
und Wohlstand bedingen einander.
Niemandem dürfen seine Chancen genommen
oder verbaut werden. Lasten sollen
gerecht verteilt werden. Um dies zu
erreichen, kommt es vor allem anderen
darauf an, dass möglichst viele Menschen
erwerbstätig sein können. Nur mit einer
dynamisch wachsenden Wirtschaft und
einer hohen Zahl von Erwerbstätigen wird
es auch dauerhaft möglich sein, unsere
sozialen Sicherungssysteme und eine gute
öffentliche Infrastruktur zu finanzieren.
Um diese Ziele für Hamburg zu erreichen,
setzen wir auf Innovation und Nachhaltigkeit,
fördern den Mittelstand und Existenzgründer.
Wir werden Unternehmen und
Gewerkschaften wieder an einen Tisch
holen, um mit ihnen Bündnisse für mehr
Ausbildungsplätze zu organisieren. Und
wir werden uns um Schlüsselbranchen
kümmern, mit denen sich Hamburg im
internationalen Wettbewerb profilieren
kann, von denen besondere Wachstumsimpulse
ausgehen und in denen zusätzliche
Arbeitsplätze entstehen.
Wir wollen Barrieren für Frauen am
Arbeitsmarkt abbauen. Die Frauenerwerbsquote
kann und soll gesteigert werden.
Niemand soll sich mehr zwischen Beruf
und Familie entscheiden müssen. Wir können
auf das enorme Potenzial von Frauen
im Arbeitsmarkt nicht verzichten.

FÖRDERN UND FORDERN - DAMIT
NIEMAND DEN ANSCHLUSS VERLIERT
Fast jede zehnte erwerbsfähige Hamburgerin
oder jeder zehnte erwerbsfähige
Hamburger ist arbeitslos - doch der derzeitige
Senat hat keine Antworten, geschweige
denn Konzepte, um darauf zu reagieren. Im
Gegenteil: Er tut so, als ginge ihn weder die
Situation auf dem Arbeits- noch auf dem
Ausbildungsmarkt wirklich etwas an. Mit
der SPD wird sich die Stadt wieder für die
Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen
stark machen.
- Wir werden die Hamburger Initiative
für Ausbildung und Arbeit wieder beleben.
Mit einer kompetenten Wirtschaftsund
Infrastrukturpolitik und einem solchen
Beschäftigungsbündnis aus Unternehmen
und Gewerkschaften, Kammern,
Verbänden, Arbeitsamt und Politik
haben wir zwischen 1998 und 2001 die
Arbeitslosigkeit um ein Drittel gesenkt.
Daran wollen wir anknüpfen.
- Wir werden nicht zulassen, dass zahlreiche
Jugendliche ohne Ausbildung und
damit ohne Perspektive bleiben. Deshalb
werden wir dafür sorgen, dass jeder ausbildungswillige
und ausbildungsfähige
Jugendliche ein Ausbildungsangebot
bekommt, wie wir das früher in Hamburg
immer wieder geschafft haben. Es
geht uns dabei maßgeblich um die
Stärkung der dualen Ausbildung. Projekte
wie "EXAM" oder "QUAS plus" werden
daher ausgebaut.
- Und wir werden ein städtisches Beschäftigungs- und Qualifizierungsprogramm
starten, um insgesamt bis zu
4.000 Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern
neue Arbeit zu geben. So
können wir zugleich etwa den Zustand
von Parks, Spielplätzen und öffentlichen
Wegen in Hamburg deutlich verbessern.
Gleichzeitig bietet das Programm arbeitslosen
Menschen die Chance, sich für den
ersten Arbeitsmarkt zu qualifizieren.

Gerade in den großen Städten gibt es eine
riesige Nachfrage nach Dienstleistungen in
den Bereichen Ordnung, Sauberkeit, Sicherheit
und Betreuung, für die sich aber kein
Markt entwickelt, weil sie auf herkömmliche
Weise nicht bezahlt werden können.
Andererseits gibt es viele Menschen, die auf
diesem Gebiet gerne tätig wären. Wir wollen
deshalb bundes- und landespolitische Instrumente
nutzen oder neu schaffen, um hier
schrittweise zu weiterführenden Lösungen
zu kommen.

INFRASTRUKTUR FÜR EINE
MODERNE METROPOLE
Hamburgs größtes Infrastrukturprojekt,
die von den Bürgermeistern Dr. Henning
Voscherau und Ortwin Runde auf den Weg
gebrachte Hafen-City, werden wir weiter
energisch, aber auch mit Blick auf die
tatsächlichen Nachfragebedingungen vorantreiben.
Dabei geht es uns um einen
menschengerechten Städtebau, eine Erweiterung
der Hamburger City, in der
Menschen aus unterschiedlichen Schichten
und Generationen ein gutes Zuhause
finden und in der neue, attraktive Arbeitsplätze
entstehen.
Hamburgs Hafen boomt besonders stark,
seit wir erfolgreich für eine Elbvertiefung
und den Bau des neuen Terminals in Altenwerder
gesorgt haben. Jetzt wird es darauf
ankommen, eine ökologisch verträgliche
weitere Anpassung der Fahrrinne zu planen
und durchzuführen. Denn auch die
nochmals größer gewordenen Containerschiffe
müssen Hamburg zukünftig erreichen
können. Und wir werden im Hamburger
Hafen weitere Umschlagskapazitäten
schaffen, um unseren Vorsprung
gegenüber dem Neubauprojekt in Wilhelmshaven
nicht aufs Spiel zu setzen.
Die laufenden, von sozialdemokratischen
Senaten geplanten und begonnenen Erweiterungsvorhaben
rund um das Airbus-Gelände in Finkenwerder, am Flughafen in
Fuhlsbüttel und auf der Messe werden
zügig abgeschlossen. Das Congress Centrum
wird modernisiert und - unter Schonung
des Rosengartens - ausgebaut.
Zur Förderung des Wirtschaftsverkehrs treten
wir unter anderem für eine Autobahn-Elbquerung westlich von Hamburg und für
den Bau einer Hafenquerspange ein.
Der Hamburger Bus- und Bahnverkehr hat
europäisches Spitzenniveau. Er entlastet
Straßen und Anwohner und schont die
Umwelt. Wir werden deshalb alles tun, um
diese Spitzenposition Hamburgs im öffentlichen
Personennahverkehr zu sichern und
weiter auszubauen.
Wir werden ein neues Programm für Arbeit
und Klimaschutz auflegen, umweltschonendes
Wirtschaften fördern sowie den
Einsatz erneuerbarer Energien erleichtern.
Öffentliche Unternehmen, die der allgemeinen
Daseinsvorsorge dienen oder eine
unverzichtbare Funktion für die Infrastruktur
unserer Stadt haben, werden wir
nicht aus der Hand geben. Das gilt zum
Beispiel für den Landesbetrieb Krankenhäuser,
die Wasserwerke und die Hamburger
Hafen- und Lagerhaus AG.
Wir werden gezielt Stadtteilzentren entwickeln
und den lokalen Einzelhandel
sowie das lokale Gewerbe stärken.


WIRTSCHAFTSPOLITIK
FÜR ZUKUNFTSBRANCHEN
Eine Reihe von Wirtschaftszweigen, die in
Hamburg verankert sind, bieten besonders
gute Wachstumsperspektiven. Diese gilt
es, durch gezieltes Handeln zu fördern.
Dabei wird es insbesondere darauf ankommen,
kleinere und größere Unternehmen
sinnvoll miteinander zu vernetzen, einen
wirksamen Technologie-Transfer von Seiten
der Hochschulen zu organisieren und
dadurch breit gefächerte Kompetenz-Zentren entstehen zu lassen.
Zu diesen besonders wichtigen Wachstumsfeldern
in der Metropolregion Hamburg
zählen insbesondere:
- die Luftfahrtindustrie rund um Airbus
und Lufthansa-Technik
- der Bereich Medizintechnik / Biotechnologie / Medizinforschung und Dienstleistungen
im Gesundheitssektor
- Logistik und Außenhandel auf der Grundlage
unseres Hafens und die Medienwirtschaft
- die unternehmensbezogenen Dienstleistungen
unter Einschluss des Finanzsektors
- die Tourismusbranche

Zusätzliche Vorteile für Hamburg werden
sich aus der bevorstehenden Erweiterung
der Europäischen Union um die Staaten
Mitteleuropas und des Baltikums ergeben.
Um eine größere Dynamik in der Hamburger
Wirtschaft zu entfalten werden wir
Existenz- und Unternehmensgründungen
aktiv fördern, auch indem wir Überregulierungen
- etwa in Verwaltungsvorschriften
- abbauen.
Zur Förderung von Handwerk und Mittelstand
wollen wir ein Mittelstandsförderungsinstitut
gründen. Hier sollen kleine
und mittlere Unternehmen gezielt beraten
und durch Fördermittel "aus einer Hand"
unterstützt werden.
Die maritime Wirtschaft gehört zu Hamburg,
wir werden sie daher weiterhin
unterstützen, auch durch Wettbewerbshilfen.

HAMBURG BRAUCHT
GESICHERTE FINANZEN
Die anhaltende Wirtschaftskrise und die
hohe Arbeitslosigkeit haben auch die
öffentlichen Finanzen in Hamburg belastet.
Die Verschuldung unserer Stadt hat
erneut stark zugenommen und droht,
jede Handlungsfähigkeit zu ersticken.
Deshalb müssen die Weichen gestellt
werden, um diese bedrohliche Schieflage
zu überwinden. Wir bekennen uns
zu einer Finanzpolitik, die künftigen
Generationen nicht immer weitere Lasten
aufbürdet.
Deshalb wollen wir den Öffentlichen
Dienst auf der Grundlage eines Masterplans
modernisieren und effizienter
gestalten. In den nächsten Jahren scheidet
eine ganze Generation von Beschäftigten
aus dem Hamburger Öffentlichen Dienst
aus. Wir werden diesen Umbruch nutzen,
um Behörden und Bezirke zu entflechten,
Hierarchien abzubauen, Verwaltungsvorschriften
und -abläufe zu vereinfachen
und moderne Informationstechnik zur
Effizienzsteigerung und für mehr Kundennähe
zu nutzen. Ein solcher Umbruch kann
jedoch nur unter Beteiligung der Beschäftigten
gelingen.


III. In Hamburg zuhause.
Wir wollen, dass sich alle Menschen in
Hamburg wohlfühlen, dass die Hamburgerinnen
und Hamburger ihre Stadtteile als
sicher und wohnlich empfinden. Insbesondere
werden wir darauf achten, die besonderen
Bedürfnisse von Kindern, Familien sowie
Seniorinnen und Senioren zu berücksichtigen.
Dazu zählen sichere und saubere Parks,
Straßen und öffentliche Verkehrsmittel
genauso wie gut erreichbare Bildungs-, Freizeit-,
Hilfs- und Betreuungsangebote. Wir
wollen die Angebote für Familien in den
Stadtteilen verbessern und die Vernetzung
von Kindertagesstätten, Schulen sowie weiteren
Kinder- und Jugendeinrichtungen voranbringen.
Wir werden deshalb konsequent gegen
Kriminalität vorgehen und zugleich
ihre Ursachen bekämpfen. Wir werden
Pflege und Sauberkeit in den Stadtteilen
verbessern.
Wer Hilfe braucht, wird nicht allein gelassen.
Ein breites Angebot an Beratung und
Unterstützung hilft denen, die Hilfe brauchen:
Bei erlittener Gewalt, bei Verschuldung,
bei Problemen in der Familie und bei
drohendem Verlust der Wohnung.
Wir wollen für gute, bezahlbare Wohnungen
sowie für lebendige Stadtteile sorgen.
Und wir wollen die gesellschaftliche
Integration von Migrantinnen und Migranten,
die rechtmäßig in unserer Stadt leben,
fördern. Für Stadtteile wie Billstedt, Wilhelmsburg
und Steilshoop muss es wieder
eine klare Perspektive geben.
Das weltoffene und tolerante Hamburg
steht für Liberalität, für die selbstverständliche
Akzeptanz der unterschiedlichen
Formen zwischenmenschlicher
Beziehungen.
In Hamburg gab es unter sozialdemokratischer
Verantwortung schon früh Aktivitäten
gegen Diskriminierung von lesbischen
Frauen und schwulen Männern. Gleichwohl
bleibt noch viel zu tun.

SICHERHEIT, SAUBERKEIT UND
VERTRAUTHEIT IN JEDEM STADTTEIL
Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung haben
entscheidenden Einfluss darauf, ob sich
Menschen in ihren Stadtteilen wohl und
sicher fühlen. Wir werden dafür sorgen,
dass sie sich nicht nur sicher fühlen, sondern
dies auch sind.
Unser Konzept gegen die noch immer steigende
Kriminalität in Hamburg: Hart gegen
Kriminelle, konsequent gegen Kriminalität,
aber auch genau so konsequent gegen die
Ursachen von Kriminalität. Wir unterstützen
unsere Polizei und wollen, dass es bei
der aktuellen Personalstärke bleibt und
dass bei den Polizeibeamten nicht gespart
wird. Wir werden die Polizeiarbeit in den
Stadtteilen stärken und Polizeibeamte von
Bürokratie und Büroarbeit entlasten. Wir
halten an unserer Linie konsequenten
Vorgehens gegen Straftäter fest. Das
schließt insbesondere mit ein, dass es
wirkungsvolle Beweissicherungsmethoden
geben muss, die zum Einsatz kommen,
wenn etwa ein illegaler Drogendeal vermutet
werden kann. Der Einsatz von Brechmitteln
zur Beweissicherung ist dabei eine
Möglichkeit, die unserer Polizei und Justiz
zur Verfügung stehen muss.
Für die kleinere Zahl von strafunmündigen
Minderjährigen, die in erheblicher Weise
straffällig werden, und Jugendlichen, die
zur Vermeidung von Untersuchungshaft in
einer Jugendgerichtswohnung untergebracht
werden, kann im Einzelfall eine
geschlossene Unterbringung zur Vermeidung
der Selbst- oder Fremdgefährdung
erforderlich sein. Dabei werden wir die
zunehmende Kriminalität von Mädchen
berücksichtigen.

Wir werden zugleich energisch gegen die
Ursachen von Kriminalität vorgehen und
verhindern, dass kriminelle "Karrieren"
beginnen oder fortgesetzt werden. Dies
beginnt für uns damit, Kindern und
Jugendlichen Chancen in unserer Stadt zu
geben - beispielsweise durch bessere Schul- und
Ausbildung sowie sinnvolle Freizeitangebote.
Dazu gehört auch die Integration
der Zuwandererkinder, unter anderem
durch eine entsprechend frühe
Sprachausbildung und -förderung in den
Kindertagesstätten.
Darüber hinaus werden wir Konflikttraining
und Suchtprävention an den
Schulen, in der Jugendhilfe und in der Stadtteilarbeit
fördern. In diesem Zusammenhang
sollen auch die Folgen von Regelverletzungen
deutlich gemacht werden.
Um effektiver handeln zu können, werden
wir die Zusammenarbeit von Polizei, Schule,
Staatsanwaltschaft und sozialen Diensten
verbessern. Drogenkranken werden wir ausstiegsorientierte
Angebote machen.
Sicherheit, Lebensqualität und eine gepflegte
Stadt gehören untrennbar zusammen.
Zerstörte Spielgeräte auf Spielplätzen,
verwahrloste Grünanlagen, beschmierte
Treppenhäuser oder Fassaden beeinträchtigen
die Lebensqualität der Menschen in
vielen Stadtteilen. Wir werden uns darum
kümmern.
Um die Lebensqualität in den Stadtteilen zu
verbessern, werden wir einen Ordnungsdienst
mit mehreren Hundert Mitarbeitern
aufbauen. Der Ordnungsdienst soll sich um
Spielplätze, Parks sowie Grünanlagen kümmern.
Er soll Wege und Plätze kontrollieren,
reinigen und pflegen. Die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter sind Ansprechpartner für
die Bürgerinnen und Bürger. Sie sollen zugleich
Tatbestände ahnden, die sich negativ
auf Sauberkeit und Ordnung vor Ort auswirken.
Verschmutzung und Vandalismus sind
konsequent zu ahnden.
Zusätzlich werden wir im Rahmen eines
Beschäftigungs- und Qualifizierungsprogramms
Langzeitarbeitslose und Sozialhilfeempfänger
für die Pflege des so
genannten "öffentlichen Raumes" einstellen.
Wir werden daneben eine Kampagne
für mehr Sauberkeit und Pflege auf
Straßen, Plätzen und in Parks starten. Dazu
brauchen wir die Bereitschaft der Menschen
zum Mitmachen. Wir werden deshalb
das Verantwortungsbewusstsein für
eine gepflegte Stadt fördern und weitere
Patenschaften, etwa für Spielplätze und
Grünanlagen, ins Leben rufen. Wir wollen
darüber hinaus die Zahl der bestehenden
Pförtnerlogen in Hochhäusern und Wohnanlagen
erhöhen.
Zurzeit sind zahlreiche Stellen der Hamburger
Verwaltung mit dem Thema Sauberkeit
befasst. Wir werden diese Zuständigkeiten
an einer Stelle zusammenfassen und so das
Neben- und Gegeneinander in der Verwaltung
beenden.
Wir wollen das Ehrenamt stärken und fördern.
Mit diesem Ziel werden wir eine
Freiwilligenagentur gründen, um das große
gesellschaftliche Potenzial ehrenamtlicher
Arbeit besser zu nutzen.


WOHNUNGSNOT VERHINDERN
In den kommenden Jahren droht ein
Mangel an bezahlbaren Wohnungen. Deshalb
muss der soziale Wohnungsbau wieder
verstärkt werden. Dabei ist ein sorgsamer
und umweltverträglicher Umgang
mit Flächen geboten. Wir werden dafür
sorgen, dass in Hamburg jährlich mindestens
2.400 neue, öffentlich geförderte
Mietwohnungen gebaut werden. Ein Beispiel
ist der Plan, auf dem Grasbrook zur
Aufwertung der Veddel und als Bindeglied
zur Hafen-City über 8.000 familiengerechte
Wohnungen zu bauen.
Hamburg ist stolz auf seine Wohnungsbaugesellschaften.
Sie sorgen für ein ausgeglichenes
Angebot auf dem Wohnungsmarkt
und verhindern, dass es zu einer unkontrollierten
Entwicklung bei den Mieten kommt.
Sie sind als Gegengewicht zum freien
Wohnungsmarkt unverzichtbar. Für uns ist
es deshalb sehr wichtig, dass es ein öffentliches
Angebot an Wohnraum gibt. Der
Wohnungsmarkt darf nicht allein den privaten
Anbietern überlassen werden. Deshalb
kommt eine Privatisierung von SAGA und
GWG für uns nicht in Betracht. Wir kritisieren
die Abschaffung der sozialen Erhaltenssatzungen.
Sie können Spekulationen eindämmen
und preiswerten Wohnraum gerade
für Familien in der Stadt erhalten.
Zudem wollen wir dafür eintreten, dass es
in Hamburg ein hinreichendes Angebot an
Eigentumswohnungen, seniorengerechten
Wohnanlagen und günstigen Eigenheimen
für Familien gibt.

SICHERE GESUNDHEITSVERSORGUNG
Vorsorge ist der wichtigste Bereich im
Gesundheitssystem. Deshalb wollen wir
mit intensiver Gesundheitserziehung schon
im Kindergarten und in der Schule beginnen.
Auch Selbsthilfegruppen müssen in
Hamburg eine starke Rolle spielen.
Wir stehen für eine Gesundheitsversorgung,
die den Menschen, unabhängig vom
Einkommen, hervorragende stationäre und
ambulante Behandlung sichert. Deshalb
sind wir gegen einen Mehrheitsverkauf des
Hamburger Landesbetriebs der Krankenhäuser.
Hamburgs Krankenhäuser müssen
weiterhin in erster Linie den Interessen der
Allgemeinheit verpflichtet sein.
Hamburg wird sich auf die dauerhafte
Versorgung von Menschen mit HIV und AIDS
mit psychosozialen und medizinischen
Angeboten einstellen. Die Aufklärung zur
Vorbeugung von Neuerkrankungen muss
fortgesetzt werden.

MENSCHEN NICHT ALLEIN LASSEN
Wir wollen mehr Zuwendung und Zeit für
Pflegebedürftige und pflegende Menschen.
In der Hamburger Politik für Pflegebedürftige
herrscht Stillstand.
Wir werden die Teilhabe und Selbstbestimmung
behinderter Menschen fördern.
Hamburg braucht ein Gesetz zur
Gleichstellung behinderter Menschen.
Andere Länder, wie zum Beispiel
Schleswig-Holstein, haben bereits entsprechende
Landesgesetze verabschiedet.
Wir werden ein solches Gesetz zügig auf
den Weg bringen. Voranbringen werden
wir auch das "Persönliche Budget für
Menschen mit Behinderungen" mit dem


Ziel, ihnen eine möglichst eigenverantwortliche
Einteilung ihrer Mittel zu
ermöglichen. Überschuldete Menschen
haben in Hamburg kaum noch Chancen,
Beratung und Hilfe zu finden. Rund 2.000
Menschen stehen auf der Warteliste, die
Wartezeit für ein Beratungsgespräch
beträgt ein halbes Jahr. Wir werden diese
Wartezeit auf weniger als drei Monate verkürzen.
Wir werden Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern
sowie Menschen mit sehr
geringem Einkommen wieder vergünstigt
ein Monatsticket (Sozialticket) für Bus- und
Bahnfahrten anbieten.

KULTUR IN EINER
ATTRAKTIVEN METROPOLE
Die Anziehungskraft einer Großstadt wird
wesentlich von einer attraktiven, offenen
und vielfältigen Kulturszene bestimmt.
Hamburgs Ruf als Kulturmetropole ist
durch die gegenwärtige Senatspolitik erheblich
belastet und beschädigt. Der gegenwärtige
Senat hat das Klima in der Kulturszene
stark belastet. Der notwendige Dialog zwischen
dieser Szene und den politisch
Verantwortlichen findet kaum noch statt.
Wir wollen deshalb in einer gemeinsamen
Anstrengung von Politik und Kultur Hamburg
erfolgreich in den Wettbewerb um
die europäische Kulturhauptstadt 2010
führen. Dazu gehört zentral das Vorhaben
einer neuen Philharmonie in der Hafen-City, aber auch ein Auswanderermuseum.
Zugleich setzen wir uns ein für die
Förderung der Stadtteilkulturzentren und
Geschichtswerkstätten. Diese Institutionen
zur Erforschung der Geschichte von
Stadtteilen und "kleinen Leuten" dürfen
nicht zerschlagen werden.

LEBENSWERTES HAMBURG
Zu einer lebenswerten Stadt gehört eine
lebenswerte Ökologie. Hamburg hat sich
durch sozialdemokratische Politik ein
hohes Maß an ökologischer Qualität erarbeitet.
Diese gilt es dauerhaft zu sichern
und fortzuentwickeln. Wir werden ein
Gesamtkonzept für den Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen Hamburgs erarbeiten.
Hierzu gehört auch, dass wir mit
den noch naturnahen Flächen der Stadt
besonders verantwortungsvoll umgehen
und das Prinzip Recycling vor Neuerschließung
wieder zum Prinzip Hamburger
Politik machen werden.
Olympia 2012 war vom SPD-geführten Senat
erfolgreich begonnen worden. Unser Konzept
hat Sport, Politik, Wirtschaft, Kunst und
Gesellschaft zusammengeführt. Diese Gemeinsamkeit
wollen wir weiterentwickeln.
Wir wollen gemeinsam mit Sportvereinen,
Verbänden und der Wirtschaft das Sportprofil
weiter stärken. Wir fördern Spitzen- und
Breitensport, wir verbinden Leistungsbereitschaft
mit sozialem Erleben und legen
damit das Fundament für eine dauerhafte
Entwicklung zur Sportmetropole.
Die Hamburger Kleingärten sind Ort der
Erholung und gleichzeitig Zentren des
sozialen Lebens in den Stadtteilen. Deshalb
wollen wir die bestehenden Hamburger
Kleingärten erhalten. Sie dürfen nicht auf
den Wert einer disponiblen Masse in der
Stadtentwicklung reduziert werden.


POLITIK MIT DEN MENSCHEN
Die gegenwärtige Koalition macht eine
Politik der Zentralisierung, Bürokratisierung
und Bevormundung. Bei der Modernisierung
von Verwaltung und Justiz ist
Stillstand eingetreten. Unser Leitbild dieser
Politik des Stillstandes gegenüber ist
das der bürgernahen Politik.
Wir treten für ein neues Wahlrecht nach
dem Vorbild der Wahlen zum Deutschen
Bundestag ein. In Zukunft soll es Wahlkreise
mit direkt gewählten Abgeordneten
geben, die für die Bürger als unmittelbare
Ansprechpartner zur Verfügung stehen.
Wir wenden uns gegen ein Aushebeln
der Bürgerbeteiligung, wie es die CDU in
Altona (Stresemannstraße) und Wandsbek
(Walddörfer) praktiziert hat. Bezirksversammlungen
sollen künftig zwei Jahre
lang an Bürgerentscheide und ihre Beschlüsse
dazu gebunden sein.

Hamburgs Verwaltung wollen wir effektiver
gestalten und verstärkt auf die Bedürfnisse
der Menschen in Hamburg ausrichten
- durch Verwaltungsmodernisierung,
schlankere Hierarchien und Leistungsanreize.
Behörden sollen leichter erreichbar
sein - über Servicenummern, Kundenzentren,
kundenfreundliche Öffnungszeiten
und durch eine Ausweitung des Internet.
Ortsämter sollen in den Stadtteilen erhalten
bleiben.
Die Bezirke werden mehr Kompetenzen
und Möglichkeiten zur Gestaltung erhalten.
Die Bezirke sollen die Bezirksamtsleiter
ohne Einwirkung des Senats selbst
bestimmen.
VERTRAUEN ZURÜCKGEWINNEN
Wir wollen das Vertrauen der Hamburgerinnen
und Hamburger zurückgewinnen,
die bei der letzten Bürgerschaftswahl nicht
die SPD gewählt haben oder auf eine
Stimmabgabe verzichtet haben.
Deshalb haben wir uns seit der Bürgerschaftswahl
2001 auf wichtigen Politikfeldern
neu orientiert und neu positioniert.
Wir werden den Kurs der Erneuerung
fortsetzen, ohne dabei die Erfolge zu verleugnen,
die wir in der Vergangenheit
zugunsten Hamburgs erzielt haben.
