VERTRAUEN IN DEUTSCHLAND.
Das Wahlmanifest der SPD.

Die Entscheidung
Deutschland soll entscheiden.
Ein starkes Land braucht Selbstvertrauen. Und gute Politik braucht das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger. Um unser Land in eine gute Zukunft zu führen, müssen
Blockaden aufgebrochen und lähmender Streit überwunden werden.
Jetzt und nicht erst in einem Jahr soll die notwendige Richtungsentscheidung
getroffen werden.
Mit Gerhard Schröder als Bundeskanzler wollen wir Antwort geben auf die
Herausforderungen dieser Zeit und Voraussetzungen schaffen für eine gute Zukunft
- für Arbeit, Sicherheit, Menschlichkeit.
Deshalb wollen wir Neuwahlen zum Deutschen Bundestag noch in diesem Herbst.
Wir wissen, dass politisches Handeln in dieser Zeit den Bürgerinnen und Bürgern
nicht alle Sorgen nehmen und nicht alle Wünsche erfüllen kann. Und wir wissen
auch, dass es keine einfachen und schnellen Lösungen geben kann.
Doch wir sind sicher, dass wir gemeinsam große Ziele erreichen können. Ziele die
sich lohnen:
• Wir wollen eine starke Wirtschaft, deren Erträge fair verteilt werden, die
Grundlage ist für den Wohlstand aller.
• Wir streiten für einen starken und sozialen Staat, der seinen Menschen
höchstmögliche Sicherheit gibt.
• Wir erstreben eine menschliche Gesellschaft, die sich der Freiheit, der
Gerechtigkeit und der Solidarität verpflichtet fühlt.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben mit Gerhard Schröder als
Bundeskanzler die Grundlagen für eine gute Zukunft geschaffen. Unser Weg ist klar.
Wir wollen ihn weitergehen, getragen vom Mandat der Wählerinnen und Wähler.
Wir haben Vertrauen in Deutschland.

Das Erreichte: Erneuerung und Zusammenhalt
Wir haben 1998 die Regierungsverantwortung übernommen, um Deutschland
gerecht und nachhaltig zu erneuern. Der Wechsel war bitter nötig, denn mit jedem
Jahr der Regierung von Bundeskanzler Helmut Kohl wuchsen die Probleme. Am
Ende der 90er Jahre war unser Land wie gelähmt.
Das schwarz-gelbe Erbe von Helmut Kohl
Helmut Kohl und seine Regierung aus CDU/CSU und FDP haben 1998 ein schweres
Erbe hinterlassen; Angela Merkel war mit dabei:
• Es waren CDU/CSU/FDP, die uns die höchste Steuer- und Abgabenbelastung für
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sowie Unternehmen in Höhe von 41,7 %
hinterlassen haben. Die Lohnnebenkosten stiegen von 35,5 % auf 42,0 %.
• Es waren CDU/CSU/FDP, die allein von 1991 bis 1998 die Bundesschulden um
395 Mrd. Euro erhöhten (von 1999 bis 2005 waren es noch 138 Mrd. Euro).
• Es waren CDU/CSU/FDP, die ein soziales Sicherungssystem der Illusionen und
eine Arbeitsmarktpolitik ohne Perspektive zu verantworten hatten, die den
Herausforderungen der Globalisierung und dem demografischen Wandel nicht
mehr gewachsen waren.
• Es waren CDU/CSU/FDP, die den Aufbau der Neuen Länder falsch finanzierten
- nämlich erheblich über die Sozialsysteme - und die leichtfertig "blühende
Landschaften" versprachen.
• Es waren CDU/CSU/FDP, die deutsche Interessen in Europa schlecht vertraten.
• Es waren CDU/CSU/FDP, deren stockkonservative Familienpolitik gescheitert
war, die vom Bundesverfassungsgericht als sozial ungerecht kritisiert wurde.
Helmut Kohls Sprüche von der geistig-moralischen Erneuerung, mit denen er 1982
seine Kanzlerschaft begann, haben sich als hohl erwiesen und als arrogant.
Helmut Kohls selbstgerechter illegaler Umgang mit öffentlichem Geld und
Parteifinanzen hat sich in der Flickaffäre, im Parteispendenskandal 1999/2000 und in
Bestechungsskandalen gezeigt und bleibt ein schwarzer Fleck in der deutschen
Demokratie.
Weder er noch seine Nachfolgerin sind bereit, den Rechtsfrieden wieder
herzustellen.
Vieles ist erreicht, vieles ist auf gutem Weg, manches fehlt noch
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben in der rot-grünen Koalition in
den sieben Jahren seit 1998 Deutschland wieder vorangebracht. Wir haben Stillstand
überwunden. Wir haben mit Entschlossenheit und Durchsetzungskraft gehandelt,

auch gegen Widerstände. Wir haben das Land erneuert und wir haben es
zusammengehalten.
Die Agenda 2010 ist das wichtigste Reformprojekt seit langem. Es ist die richtige
politische Antwort auf globales Wirtschaften und das Älterwerden unserer
Gesellschaft. Manche Reformerfolge sind schon da, vieles fängt an zu wirken,
manches muss noch begonnen werden. Wir wissen: Es gibt noch große Probleme.
Das schwerwiegendste und schmerzlichste Problem ist das der Arbeitslosigkeit.
Wir sind stolz auf das Erreichte. Wir sind aber noch nicht am Ziel. Weitere
Anstrengungen sind notwendig.
Deutschland kann gewiss sein: Der Wandel ist sinnvoll und gibt neue Sicherheit. Die
Agenda 2010 wirkt. Wir setzen sie konsequent um und entwickeln sie weiter.
Die Wirtschaft ist wieder wettbewerbsfähig
Unsere Politik hat den Standort Deutschland und die deutsche Wirtschaft wieder
wettbewerbsfähig gemacht. Auch wenn manche absichtsvoll schwarz malen:
Deutschland ist stark. Kein Land der Welt exportiert mehr als wir. Staatsquote und
Lohnnebenkosten sinken. Nie waren die Steuersätze in Deutschland niedriger als
heute.
Forschung und Entwicklung prioritär
Wir haben die Ausgaben für Bildung und Forschung um 37,5% gesteigert. Bei den
Ausgaben für Forschung und Entwicklung liegt Deutschland heute mit 2,5% des BIP
in der Spitzengruppe der großen Industrieländer.
Steuersätze sind stärker gesunken
Steuerpolitik ist immer kompliziert. Unsere folgt klaren Grundsätzen und bringt für
alle greifbare Ergebnisse. Unternehmen werden entlastet, soweit es für ihre
Wettbewerbsfähigkeit sein muss. Wir haben die Gering- und Durchschnittsverdiener
stark entlastet. Die soziale Balance wird immer gewahrt. Deshalb wurde auch der
Eingangssteuersatz um 11 Punkte gesenkt auf jetzt 15 Prozent. Das steuerfreie
Existenzminimum haben wir auf 7.664 Euro erhöht. Die mehrstufige Steuerreform ist
das größte Steuersenkungsprogramm der deutschen Nachkriegsgeschichte.
Arbeitsmarktreformen greifen
Unsere Arbeitsmarktpolitik beginnt zu wirken. Neue Wege aus der Arbeitslosigkeit
sind durch "Ich-AGs" und "Minijobs" eröffnet worden. Der Umbau der Bundesagentur
für Arbeit zu einem leistungsfähigen Arbeitsvermittler ist im Gange.
Der Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit hat begonnen. Alle Erwerbsfähigen sind jetzt
sozial versichert und in der Arbeitsvermittlung. Besonders die Jungen haben bessere

Chancen am Arbeitsmarkt. Die Jugendarbeitslosigkeit sinkt. Der Ausbildungspakt
funktioniert aber noch nicht überall. Die Arbeitgeber sind in der Pflicht, ihn zu erfüllen.
Deutschland ist zusammengewachsen
Noch sind Schwierigkeiten zu überwinden. Aber die Erfolge in den Neuen Ländern
mehren sich, und mit ihnen wächst der Mut.
Deutschlands Osten gehört inzwischen zu den innovationsstärksten Regionen
Europas. Unternehmensneugründungen nehmen zu. Mikroelektronik,
Automobilindustrie, Maschinenbau, Chemieindustrie und Schiffbau sind dynamische
Wachstumskerne. Die ostdeutsche Industrie wuchs 2004 um 8,8 Prozent.
Der Solidarpakt II trägt unsere Handschrift. Bis 2019 fließen 156 Milliarden in die
neuen Länder. Mit der Union hätte statt Aufbau Ost der Abbau Ost seinen Lauf
genommen.
Gute Bildung für alle
Es gibt deutliche Fortschritte in der Bildungspolitik. Die BAföG-Mittel wurden fast
verdoppelt. Die Zahl der Studienanfängerinnen und der Studienanfänger eines
Jahrgangs ist von 27,7 auf 37,5 Prozent gestiegen. Der Frauenanteil unter den
Studierenden im ersten Hochschulsemester ist gewachsen.
In 3.000 neuen Ganztagsschulen können Kinder mit Erfolg lernen. Der Bund stellt
4 Mrd. Euro bis 2008 für 10.000 neue Ganztagsschulen zur Verfügung.
Mehr Hilfen für alle Formen von Familie
Keine Regierung zuvor hat Familien so massiv unterstützt wie die von Gerhard
Schröder. Nicht mehr nur 40,2 Milliarden wie 1998, sondern fast 60 Milliarden Euro
jährlich kommen den Familien jetzt zu gute. Auch von unserer Steuerreform
profitieren sie erheblich. Ein Ehepaar mit 2 Kindern zahlt bis zu 37.650 Euro
Bruttoeinkommen überhaupt keine Steuern mehr, wenn man das erhöhte Kindergeld
berücksichtigt - ein Einkommensplus von fast 3.000 Euro pro Jahr.
Damit Kinder besser und früher gefördert werden können, unterstützen wir den
Ausbau von Krippenplätzen.
Energieversorgung nachhaltig gesichert
In der Energiepolitik wurde ein grundlegender Wandel hin zu mehr Effizienz und
Klimaschutz vollzogen. Der Atomausstieg wurde vereinbart, eine ökologische
Steuerreform durchgesetzt und die Erneuerbaren Energien wurden stärker gefördert.
Ihr Anteil hat sich seit 1998 verfünffacht. 200.000 Arbeitsplätze sind dadurch neu
entstanden. Deutschland ist zum Vorbild geworden.

Der neu eingeführte Emissionshandel vermindert die Emissionen entsprechend dem
Kyoto-Abkommen.
Kultur ist Lebensmittel
Wir haben Kulturpolitik aktiv gestaltet.
So haben wir ein bürgerfreundliches Stiftungsrecht, ein umfassendes
Gedenkstättenkonzept, eine Neuordnung und Verbesserung der Filmförderung sowie
ein nationales Gesetz zur Buchpreisbindung durchgesetzt.
Leuchttürme im Bereich von Kulturgütern, insbesondere in Ostdeutschland haben wir
besonders gefördert. Die neu geschaffene Bundeskulturstiftung unterstützt darüber
hinaus den neuen Weg der Zweibahnstraße in der auswärtigen Kulturpolitik.
Wir haben aktiv Kulturpolitik gestaltet und dafür das Amt der Beauftragten für Kultur
und Medien beim Bundeskanzler eingerichtet.
Offene Gesellschaft
Deutschland hat endlich ein modernes Zuwanderungsrecht, das der gebotenen
Humanität und dem Bedarf an qualifizierten Fachkräften Rechnung trägt. Die
Zuwanderung nach Deutschland sinkt.
Der Staat mischt sich nicht mehr ein in die private Lebensgestaltung der Menschen
und unterbindet die Diskriminierung von Minderheiten. Nichteheliche Kinder und
gleichgeschlechtliche Partnerschaften haben heute weitgehend gleiche Rechte und
Pflichten wie eheliche Kinder bzw. Ehepaare.
Die Gesundheitsreform wirkt
Die Gesundheitsreform hat die Eigenverantwortung gestärkt, die Versorgung aller
gesichert und verbessert und das Solidarprinzip gewahrt. Überschüsse von
4 Milliarden Euro allein in 2004 haben sinkende Beitragssätze und damit sinkende
Lohnnebenkosten ermöglicht. Der nächste große Schritt wird die Einführung einer
gerechten Bürgerversicherung sein.
Alterssicherung
Mit den Rentenreformen wurde erstmals eine staatlich bezuschusste kapitalgedeckte
Altersversorgung eingeführt, die sogenannte Riester-Rente. Ein neuer
Nachhaltigkeitsfaktor sorgt jetzt für gerechte Beiträge aller Generationen. Die
unzeitgemäßen Anreize zu möglichst früher Verrentung wurden abgebaut. Diese
Reformen halten die Rentenbeiträge stabil.
7
Friede und Freiheit
Wir setzen uns ein für Frieden und Freiheit. Das ist unsere Überzeugung und unsere
historische Verpflichtung. Die Regierung von Bundeskanzler Gerhard Schröder hat
die Prävention von Kriegen und Konflikten in ihrer Außen- und Entwicklungspolitik in
den Mittelpunkt gestellt. Sie hat aber auch mit Soldaten der Bundeswehr dazu
beigetragen, in vielen Regionen der Welt Frieden zu sichern oder wiederherzustellen.
Deutschland hat sich nicht am Krieg im Irak beteiligt - aus guten Gründen. Mit einer
Kanzlerin Angela Merkel und CDU/CSU stünden deutsche Truppen jetzt in Bagdad -
mit allen Konsequenzen.
Die 7 Jahre zeigen:
Deutschland ist mit der Sozialen Demokratie auf der Höhe der Zeit und auf der
Gewinnerstraße.
Bundeskanzler Gerhard Schröder führt das Land sicher in eine gute Zukunft.
8
Die Richtung
Die Richtung sozialdemokratischer Politik ist klar. Und für diese Politik kämpfen wir.
Denn sie ist gut für die Menschen und für das Land.
Bewahren, was wir für die Zukunft brauchen
Deutschland steht im Kampf um seine Zukunft. Wir werden diesen Kampf gewinnen,
wenn wir uns auf unsere Stärken besinnen und zu Neuem bereit sind. Dabei gilt:
Alles Neue hat nur dann Erfolg und Bestand, wenn es in Bewährtem gründet. Wir
erneuern unser Land, aber wir wollen kein anderes Land.
Soziale Gerechtigkeit macht stark
Deutschland ist stark geworden durch die Kraft seiner Menschen. Diese Kraft
entsprang der Gewissheit, dass gemeinsam erreichter Wohlstand auch gerecht
verteilt wird. Dass es Chancengleichheit gibt und Gerechtigkeit zwischen den
Generationen. Soziale Gerechtigkeit muss bleiben. Wir wollen nicht ohne sie leben.
Nur Soziale Marktwirtschaft schafft Wachstum und Arbeit
Auch in Zukunft muss Deutschland seine Wirtschaftsordnung als soziale
Marktwirtschaft gestalten. Soziale Marktwirtschaft steht für das bewährte
Zusammenspiel von starker Wirtschaft, starken Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern und funktionsfähigem Sozialstaat.
Wir wollen eine erfolgreiche Wirtschaft und tun viel für ihre Wettbewerbsfähigkeit.
Das soll auch so bleiben, bei Industrie und Handwerk, bei Produktions- und
Dienstleistung. Und das gilt auch für Wissenschaft und Forschung.
Dabei sind wirtschaftliche Prosperität und soziale Gerechtigkeit keine Gegensätze.
Soziale Marktwirtschaft ist konkurrenzfähig - auch international. Marktwirtschaften
brauchen Spielregeln und Leitplanken, damit sie auch sozial sind. Ihr Kern muss die
Sozialpartnerschaft von Unternehmen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sein.
Beide Seiten müssen ihre Interessen bündeln und in freien Verhandlungen erstreiten
können. Wir wollen dabei starke, durchsetzungsfähige Gewerkschaften.
Die unternehmerische Mitbestimmung sichert den Beschäftigten Teilhabe an
wichtigen Entscheidungen ihres Betriebes. Sie bindet die Belegschaft in
Strukturentscheidungen des Unternehmens ein und leistet einen Beitrag zum
sozialen Frieden. Die Mitbestimmung und die Arbeitnehmerrechte allgemein sind
zentrale Faktoren für Teilhabe und Innovation. Wir wollen Mitbestimmung und
Tarifautonomie gesetzlich verankert erhalten.
Solidarität macht sicher
Wir stehen vor Veränderungen, in denen große Möglichkeiten liegen. Aber es gibt
auch Risiken, die nicht jede und jeder für sich tragen kann. Wer Angst haben muss
9
um seine Existenz, vor Armut im Alter oder schlechter Versorgung bei Krankheit, der
lebt in Unsicherheit. Aber der Mensch braucht Sicherheit, um in Würde zu leben.
Wir wissen: Es ist immer der Mensch, der dem Menschen Schutz und Hilfe gibt.
Etwas Besseres gibt es nicht. Aus dieser Gewissheit wächst Solidarität. Auch die
organisierte Solidarität der großen sozialen Sicherungssysteme: Die Gemeinschaft
steht für Schwächere ein - auf Gegenseitigkeit. In Zeiten des Wandels brauchen wir
nicht weniger, sondern mehr Solidarität.
Wir wollen die Freiheit der Vielen
Wir wollen gemeinsam unser Schicksal in die Hand nehmen. Dazu müssen wir
bereit, aber auch fähig sein. Nur wer seine Persönlichkeit frei entfalten und seine
Begabungen ausschöpfen kann, wird sein eigenes Leben selbst bestimmen und am
politischen, gesellschaftlichen und kulturellen Leben mitwirken können. Für uns ist
Freiheit immer die Freiheit der Vielen, nicht der Egoismus Einzelner. Es ist die
Freiheit, die durch soziale Gerechtigkeit ermöglicht wird und die in Solidarität
mündet.
Wir bewahren den Sozialstaat
Die Sicherung des sozialen Ausgleichs ist und bleibt eine Hauptaufgabe des
Sozialstaats. Wir wollen einen Staat, der das Gemeinwohl über die Einzelinteressen
stellt und es durchsetzen kann. Einen Staat, der sich nur einmischt, wenn es nötig
ist, der fordert und fördert und der das Prinzip der Subsidiarität beachtet. Einen
aktivierenden. Einen Staat, der den Menschen hilft, ein eigenständiges Leben zu
führen. Einen starken und solidarischen Staat, der für die Menschen da ist, wenn sie
Hilfe brauchen. Denn ohne einen solchen Staat gibt es ein selbst bestimmtes Leben
nur für die wenigen besonders Starken.
Dabei wissen wir: Menschen sind unterschiedlich, in ihrer Leistungsfähigkeit und
ihrer Leistungswilligkeit. Aber der Druck der Anpassung darf nicht vor allem auf den
Schwächsten lasten. Wer stark ist, muss auch einen größeren Beitrag leisten, um
dem Land zu dienen.
Wir wollen den Primat der Politik
Wir akzeptieren nicht, dass "Geld die Welt regiert". Auch nicht im Zeitalter des
globalen Kapitalismus. Wir reklamieren den Primat der Politik und halten fest am Ziel,
der sozialen Dimension des Wirtschaftens auch auf internationaler Ebene stärkere
Geltung zu verschaffen. Dazu ist ein wirtschaftlich starkes und sozial gerechtes
Europa unverzichtbar. Die Idee des Sozialmodells Europa - das vor allem festmacht
am Sozialstaat - ist zukunftsfähig und auch exportfähig. Die soziale Marktwirtschaft,
die unserem Land wirtschaftliche Stärke und soziale Stabilität gebracht hat, ist ein
Modell für globales Wirtschaften.
10
Nur Weltoffenheit schafft Frieden und neue Märkte
Deutschland ist eine starke Friedensmacht und muss es bleiben. Wir wollen Konflikte
durch Verständigung, zivile Krisenprävention und das Angebot der Integration
vermeiden. Wir sichern und schaffen Frieden im Rahmen des Völkerrechts, auch mit
militärischen Mitteln, wo es nötig ist und die Humanität es gebietet. Wir sagen Nein,
wenn wir von der Legitimation und dem Sinn eines kriegerischen Vorgehens nicht
überzeugt sind. Aktive Friedenspolitik ist die Lehre aus der deutschen Geschichte.
Deutschlands Ansehen und Einfluss in der Welt sind in den letzten Jahren erheblich
gewachsen. Wir wollen unsere selbstbewusste Außenpolitik fortsetzen. Dabei lassen
wir uns nicht in falsche Gegensätze treiben. Entschiedenes Eintreten für Frieden,
Demokratie und Menschenrechte steht dem Aufbau neuer Wirtschaftsbeziehungen
nicht entgegen. Nur Länder, denen wir wirtschaftliche Perspektiven geben, werden
sich für Demokratie und Menschenrechte öffnen. Jedes neue Land der Europäischen
Union muss vor dem Beitritt die innere Demokratisierung vollziehen.
Lebendige Demokratie und offene Gesellschaft
Wir wollen eine lebendige Demokratie und eine aktive Bürgergesellschaft.
Eigenverantwortung und ehrenamtliches Engagement fordern wir und fördern wir.
Die Selbstorganisation und Interessenvertretung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in freien Gewerkschaften ist ein Teil der demokratischen
Bürgergesellschaft.
Bürgerschaftliches Engagement ist unverzichtbar für den Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft. Wir setzen auf die Vielfalt des Engagements in Vereinen,
Wohlfahrtsverbänden, Kirchen, Selbsthilfegruppen, Freiwilligendiensten, Netzwerken
und anderen Organisationen in Ehrenämtern und unterstützen es nachhaltig.
Die Kirchen haben eine wichtige Aufgabe für ihre Mitglieder und für die
Wertorientierung und das Zusammenleben in der Gesellschaft insgesamt.
Wir wollen starke und finanzkräftige Kommunen; dort entscheidet sich
Lebensqualität, da ist die Basis von Demokratie.
Es muss klar sein, wer Verantwortung trägt im Staate. Taktische Blockaden und
Lähmungen zwischen Bundestag und Bundesrat müssen ein Ende haben. Wir
werden einen neuen Anlauf unternehmen zur Reform der Bundesstaatlichen
Ordnung. Föderalismus ist gut, aber er braucht Klarheit in der Verantwortung und
Klarheit in der Kooperation zwischen Bund und Ländern. Auch das ist Bedingung für
sozialen Fortschritt, dass Demokratie sich zeitgemäß organisiert.
Wir brauchen mehr direkte Demokratie und damit den Volksentscheid.
11
Neuer Fortschritt ist möglich
Wir brauchen eine solidarische Gemeinschaftsanstrengung für mehr Innovationen,
damit unser Land nicht hinter seinen Möglichkeiten zurückbleibt. Deutschland hat mit
einer hervorragenden Infrastruktur, einer leistungsstarken Wirtschaft, einer
innovativen Wissenschaft und erstklassig ausgebildeten Arbeitnehmern alle
Voraussetzungen für eine gute Zukunft.
In der Wissensgesellschaft werden Industrie, Dienstleistungen und Wissenschaft eng
miteinander verzahnt. Arbeit gewinnt wieder stärker an Bedeutung. Als Partei des
technischen Fortschritts setzen wir unseren Schwerpunkt auf Bildung, Forschung
und Wissenschaft. Diesen Weg der Innovationen haben wir mit dem
Regierungswechsel begonnen und die Mittel für Bildung und Forschung stark
gesteigert, nachdem sie unter Kohl gekürzt wurden.
In den letzten zwei Jahrzehnten waren die Informationstechnologien der Motor für
wirtschaftliches Wachstum. Wir wollen sie in Verbindung mit der Nano- und Opto-Technik sowie der Bio- und Gentechnologie nutzen, um bei der ökologischen
Modernisierung unsere weltweite Vorreiterrolle auszubauen. Der effiziente und
sparsame Umgang mit Energie und Rohstoffen sowie solare Technologien werden
angesichts knapper und teurer Rohstoffe weltweit gebraucht. Sie begründen eine
lange Welle von Wachstum und Innovationen, denn hier liegen wichtige
Zukunftsmärkte. Deshalb wollen wir ein Bündnis für Arbeit und Umwelt.
Mitbestimmung und Teilhabe, lebensbegleitendes Lernen, Berechenbarkeit und
Verantwortungsbewusstsein, Flexibilität und Teamfähigkeit sind wichtige Stärken der
sozialen Marktwirtschaft. Diese Stärken sind für eine innovative und leistungsstarke
Wirtschaft, die sich in der Globalisierung behaupten kann, ausschlaggebend.

Die Sackgasse(n)
Unsere Politik der Sozialen Demokratie steht im harten politischen Wettbewerb mit
zwei Varianten des politischen Irrwegs - der sozialen Kälte und der populistischen
Illusion.
Der Irrglaube an die entfesselten Märkte
CDU/CSU und FDP wollen eine "grundlegend andere" Politik. Diese andere Politik
würde Deutschland zu einem anderen Land machen, in dem nach 60 Jahren
Sozialer Marktwirtschaft soziale Standards und Arbeitnehmerrechte nicht mehr als
Bedingung, sondern als Belastung für erfolgreiches Wirtschaften gelten.
CDU/CSU und FDP wollen die globale Wirtschaft nicht politisch gestalten, sondern
sich ihr unterwerfen. Sie wollen bewährte Regeln aufgeben, ohne neue zu schaffen.
Sie glauben, wenn die Kräfte des Marktes nur ungehindert walten, kommen
Wachstum, Arbeit und Wohlstand von allein. Ihre Gleichung ist falsch: Mehr
Ungerechtigkeit plus mehr Unsicherheit führt nicht zu mehr Wohlstand für alle.
Die Entsolidarisierung von Staat und Gesellschaft
CDU/CSU und FDP wollen das Solidarprinzip in der Gesundheitsversorgung durch
eine für alle gleich hohe Kopfpauschale ersetzen. Auch das höchste Gut des
Menschen, seine Gesundheit, soll den Gesetzen des Marktes ausgeliefert werden.
Unter dem Etikett der Vereinfachung soll das Steuersystem zum Vorteil Weniger und
zum Nachteil der Vielen verändert werden. Verbraucherinnen und Verbraucher sollen
mehr, Spitzenverdienerinnen und Spitzenverdiener noch weniger Steuern zahlen.
CDU und CSU wollen die kulturelle Erneuerung unseres Landes rückgängig machen.
Sie haben ein vernünftiges Einwanderungsgesetz blockiert und zögern beim Ausbau
einer besseren Kinderbetreuung.
Die Zerstörung der Nachhaltigkeit
CDU und CSU wollen den ökologischen Rückschritt. Sie wollen die Erfolge der
Energiewende zunichte machen, ziehen eine unbegrenzte Nutzung der Atomenergie
in Betracht und kündigen sogar den Neubau von Atomkraftwerken an.
Ausgrenzung in der Außenpolitik - und Gefolgschaft in der Außenpolitik
CDU und CSU wollen eine andere Außenpolitik. Sie wollen die eigenständige,
friedliche und selbstbewusste Rolle Deutschlands wieder aufgeben. Sie wollen
Ländern den Eintritt in die EU versperren, denen die Perspektive einer Mitgliedschaft
als wichtiger Antrieb für ihre innere Demokratisierung und Modernisierung dient -
und die vertraglich verbindliche Zusagen haben für den Beitritt oder für
ergebnisoffene Verhandlungen.

Die Demagogen
Eine Variante des Irrwegs vertreten PDS und WASG, die sich den Anstrich einer
gerechten Politik geben, aber die Augen vor den Veränderungen unserer Welt
verschließen. Die Rezepte von gestern passen nicht in eine Welt der Globalisierung,
der Wissensgesellschaft und der veränderten Demografie. Ihre Vorschläge sind
realitätsfern und in der Summe nicht finanzierbar. Deren Populismus bedeutet eine
Politik der Verantwortungslosigkeit.
PDS und WASG treiben den Sozialstaat mit ihren Vorschlägen in die Finanzkrise und
streuen Menschen, die so dringend auf Arbeit warten, mit vermeintlich einfachen
Lösungen Sand in die Augen und leisten damit weiterem Vertrauensverlust in die
Demokratie Vorschub. Ihre polemischen Angriffe gegen den europäischen
Verfassungsvertrag nehmen sogar das Zusammenspiel mit nationalistischen rechten
Kräften in Kauf. Sie belegen die Unfähigkeit, am demokratischen Fortschritt in
Europa mitzuwirken.
Wer sich Reformen des Sozialstaats verweigert, setzt ihn am Ende aufs Spiel. Sie
betreiben eine bewusste Täuschung der Bürgerinnen und Bürger. Das Menschenbild
dieses eitlen Populismus ist verräterisch. Dieser will nicht aktivieren, sondern will den
passiven Empfänger staatlicher Leistungen. Er will nicht Hilfe zur Selbsthilfe, sondern
eine Kultur der Abhängigkeit. Das ist das Gegenteil von Emanzipation. Das ist nicht
linke Politik und so ist keine mehrheitsfähige Politik gegen Marktradikalismus und
Entsolidarisierung zu machen.
Populistische Illusionen sind so gefährlich wie soziale Kälte unmenschlich ist -
beide sind im Kern unmoralisch.
Beide Wege bringen unser Land nicht voran. Sie machen unfrei.
Sie führen in Sackgassen.

Deutschland 2010 - wie wir leben wollen in Deutschland
- Ziele und Wege -
Wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen haben gegen manchen Widerstand
mit der Erneuerung Deutschlands begonnen. Wir stellen uns der Realität und den
Herausforderungen unserer Zeit. Mit Bundeskanzler Gerhard Schröder haben wir ein
großes Reformprogramm durchgesetzt und damit unser Land auf den Weg in eine
gute Zukunft gebracht. Diesen Weg wollen wir konsequent weiter gehen und fort
entwickeln.
Wir haben Vertrauen in Deutschland. In seine Stärke und in seinen Gemeinsinn.
Vor allem in seine Menschen, die tüchtig sind und bereit anzupacken, wenn es
darauf ankommt.
Wir haben klare Ziele, wo wir 2010 in Deutschland angekommen sein wollen. Das
wird gelingen, wenn alle - da wo sie stehen - ihre Arbeit tun und ihre Fähigkeiten
einbringen.
Die Richtschnur dabei heißt Soziale Demokratie.
1. Wir wollen, dass Deutschland seine Kräfte bündeln kann und dass so
Wohlstand für alle dauerhaft gesichert ist
Die Bilanz der bisherigen Regierungszeit von Bundeskanzler Gerhard Schröder
zeigt: Der Standort Deutschland ist stark und wettbewerbsfähig. Dazu hat die
Politik dieser Koalition entscheidend beigetragen. Steuer- und Abgabenlast sind
gesunken. Die Dynamik der Lohnnebenkosten wurde gebrochen. Der Export
stieg deutlich. Der Aufbau Ost kommt voran. Und die Investitionen in Bildung und
Forschung helfen die Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu stärken. Diese Politik
setzen wir fort, zusammen mit allen Verantwortlichen in Wirtschaft, Gewerkschaft
und Wissenschaft.
Die besondere Stärke Deutschlands liegt in der Schaffung qualitativ
hochwertiger Arbeitsplätze. Innovationen sind dafür notwendige
Voraussetzungen. Davon profitieren unsere starken traditionellen Branchen,
auch das Handwerk.
Gut qualifizierte, zuverlässige Menschen haben Deutschland stark gemacht -
Unternehmerinnen und Unternehmer, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
Frauen und Männer.
• Wir setzen auf gute Bildung und Qualifikation, vom Kindergarten bis zur
Weiterbildung.
• Wir setzen auf eine exzellente und offene Forschungsinfrastruktur, auf
hervorragende Ausbildung und günstige Rahmenbedingungen für die

Entwicklung neuer Märkte. Wir machen eine Innovationspolitik aus einem
Guss.
• Die Wirtschaft der Zukunft beruht auf Wissen, Innovation und Kreativität - in
der Industrie wie in den Dienstleistungen. Staat und Wirtschaft werden
gemeinsam den Anteil der Ausgaben von Forschung und Entwicklung am
Bruttoinlandsprodukt bis 2010 auf 3,0 % anheben. Davon trägt der Staat ein
Drittel und die Wirtschaft zwei Drittel.
• Wir wollen mehr junge Menschen für Forschung und Wissenschaft begeistern
und unsere Hochschulen und Forschungseinrichtungen zu Orten machen, die
die besten Köpfe der Welt interessieren.
• Die Exzellenzinitiative für Spitzenuniversitäten ist für unsere Hochschulen ein
Sprungbrett in die Weltklasse. Mit zusätzlich 1,9 Mrd. Euro können
Deutschlands Hochschulen ihr Profil stärken und endlich auch international
zeigen, wie leistungsfähig sie sind. Das ist eine enorme Chance für das
deutsche Hochschulsystem und die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
• Nur wo die Breite in der Forschung bereits hohen Ansprüchen gerecht wird,
kann sich die Spitze entwickeln. Dies wollen wir unterstützen mit einem
neuen Innovationsprogramm für Hochschulen, das Autonomiemodelle,
professionelles Management und die Entwickung verlässlicher Karrierewege
fördert sowie das Prinzip des Gender Mainstreaming konsequent umsetzt.
Im internationalen Wettbewerb müssen wir die technologischen Stärken für
Zukunftsmärkte nutzen - in den Bereichen Kommunikation und Mobilität,
Energie, Gesundheit, Umwelt und Nachhaltigkeit, Sicherheit, Bauen und
Wohnen.
• Bundeskanzler Gerhard Schröder wird mit seiner Regierung die Anfang 2004
ins Leben gerufene Initiative "Partner für Innovation" fortführen und
gemeinsam weitere Leuchtturmprojekte entwickeln, die den Innovationsstandort
Deutschland stärken. Unser Land braucht bei Spitzentechnologien
Mut zu den Chancen statt Zögern vor den Risiken. Wir brauchen ein neues
Denken: mehr Forschung ohne Fesseln, aber nicht ohne Grenzen. Deshalb
brauchen wir eine neue Kultur der Innovation.
Wir sind sicher: Mit einem ausgewogenen Mix von Angebots- und Nachfragepolitik
setzen wir zusätzliche Investitionen in der Wirtschaft und in den privaten
Haushalten frei, schaffen Vertrauen und damit eine Grundlage für höheres
Wachstum und mehr Arbeitsplätze in Deutschland. Diese Maßnahmen sind mit
der Erwartung verbunden, dass die Unternehmen investieren und mehr
Beschäftigung schaffen.
• Der Körperschaftssteuersatz für Kapitalgesellschaften wird von 25% auf 19%
reduziert. Damit bietet Deutschland zukünftig bessere steuerliche
Rahmenbedingungen. Die Absenkung des Körperschaftsteuersatzes wird
vollständig aus dem Bereich wirtschaftlicher Betätigung (aufkommensneutral)
gegenfinanziert.

• Der Anrechnungsfaktor der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer wird
von 1,8 auf 2,0 angehoben. Faktisch stellen wir Handwerk und kleinere
Betriebe von der Gewerbesteuer frei.
Diese zwei Punkte waren bereits im Gesetzgebungsverfahren, scheiterten aber
an CDU/CSU.
• Innovative Mittelständler erhalten von der Mittelstandsbank zukünftig Kredite,
die 2 Prozentpunkte unter dem Marktzins liegen.
• Durch eine rechtsform- und finanzierungsneutrale Unternehmenssteuer sollen
künftig alle Betriebe - Kapitalgesellschaften und Personengesellschaften -
einheitlich besteuert werden.
• Die betriebliche Erbschaftssteuer wird so ausgestaltet, dass kleine und
mittlere Unternehmen beim Übergang zur nächsten Generation fortbestehen.
• 20 % aller privaten Erhaltungs- und Modernisierungsaufwendungen bis zu
einer Höhe von 3.000 Euro, also maximal 600 Euro sind - zunächst auf
2 Jahre befristet - von der zu zahlenden Einkommensteuer abziehbar. Damit
werden Handwerk und Mittelstand gestärkt und Arbeitsplätze geschaffen. Wir
kurbeln die Binnennachfrage an.
• Wir wollen eine Stärkung der regionalen Wirtschaft und ihrer Arbeitsplätze
über Handwerk und Dienstleistungen als eine Antwort auf die Globalisierung
der Wirtschaft.
• Für den Ausbau von Straßen- und Schienennetz werden in den nächsten vier
Jahren zusätzlich 2 Mrd. Euro zur Verfügung gestellt.
Politik für die Wirtschaft, das ist für uns vor allem Politik für den Mittelstand.
• Wir setzen uns mit Nachdruck dafür ein, dass auch in Deutschland das onestop-shop-Prinzip durchgesetzt wird, damit es für Existenzgründerinnen und
Existenzgründer beim Weg in die Selbstständigkeit nur noch eine Anlaufstelle
für Behördengenehmigungen und Förderung gibt. Gerade das Handwerk und
der Mittelstand müssen von bürokratischen Lasten befreit werden.
2. Wir wollen mehr Arbeit schaffen und weniger Arbeitslosigkeit haben in
Deutschland
Arbeit zu schaffen ist drängender denn je. Und ambitionierter.
Vom langfristigen Ziel der Vollbeschäftigung lassen wir nicht ab; wir wollen ihr
näher kommen:
Arbeit sichert Lebensunterhalt.
Arbeit ist Selbstverwirklichung.

Arbeit schafft Wohlstand.
Arbeit ist Teilhabe an der Gesellschaft.
• Wir sind Exportweltmeister, aber wir bleiben es nur, wenn wir
Hochleistungsland bleiben. Deshalb fördern wir noch stärker Forschung und
Entwicklung von Hochleistungsprodukten. Innovationen sind der
entscheidende Jobmotor.
• Die Schaffung neuer Arbeitsplätze ist vorrangig die Aufgabe der
Unternehmen im Lande. Wir sorgen dafür, dass sie wettbewerbsfähig sind,
was Steuern und Abgaben angeht. Wir haben mit unserer Gesetzgebung die
Lohnnebenkosten (Renten- und Krankenversicherung) gesenkt. Die
Unternehmen sind in der Pflicht.
• Haushaltsnahe Dienstleistungen gewinnen eine immer größere Bedeutung.
Wir unterstützen dies und prüfen, wie diese Tendenz zusätzliche Impulse
bekommen kann.
• Energetische Gebäudesanierung wird weiter hoch gefördert. Wir beginnen ein
Programm der energetischen Sanierung der öffentlichen Gebäude und
reduzieren damit auch den CO2-Ausstoß. Wir appellieren an Länder und
Kommunen, sich daran zu beteiligen.
• Wir schaffen die gesetzlichen Rahmenbedingungen, um stärker als bisher
private Investoren an der Finanzierung von öffentlicher Infrastruktur beteiligen
zu können (ÖPP).
• Die kommunalen Investitionen müssen wieder steigen. Die positive
Entwicklung der Gewerbesteuereinnahmen bietet dazu Gelegenheit, wenn
die Kommunen mindestens einen Teil davon in Investitionen statt zur
Entschuldung einsetzen dürfen.
Nur wenn Bund, Länder und Kommunen mit ihren Investitionen einvernehmlich
auf Wachstum und Arbeit setzen, können öffentliche Investitionen am
Arbeitsmarkt merklich positiv wirken.
• Wir bekämpfen illegale Beschäftigung massiv. Recht und Ordnung am
Arbeitsmarkt müssen durchgesetzt werden. Die Ehrlichen sollen nicht die
Dummen sein.
• Die nötige Flexibilität in der Arbeitszeit zu vereinbaren, ist Sache der
Tarifparteien. Generelle Arbeitszeitverlängerung mit dem Ziel der faktischen
Lohnkürzung wäre der falsche Weg.
Mit unserer großen Arbeitsmarktreform ist es gelungen, neue Wege aus der
Arbeitslosigkeit in Beschäftigung zu eröffnen.
Der eingeleitete grundlegende Umbau der Bundesanstalt für Arbeit (BA) zu
einem modernen Dienstleister am Arbeitsmarkt wird Ende 2005 abgeschlossen
sein. Die BA wird dann den Arbeitssuchenden die bestmögliche Dienstleistung

zur Verfügung stellen. Arbeitssuchende und offene Stellen werden künftig sehr
viel schneller zusammengebracht.
• Ich-AGs und Mini-Jobs erleben einen Boom. Wir wollen sie als Einstieg in
existenzsichernde Beschäftigung gestalten und steuern.
• Mit der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe (Hartz IV) haben
wir eine Grundsicherung für alle arbeitsfähigen Langzeitarbeitslosen
eingeführt. Dadurch ist die Zahl der Arbeitslosen zwar statistisch um einige
Hunderttausende gestiegen. Aber wir haben so über eine Million
erwerbsfähige Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger aus der
Sozialhilfe herausgeholt. Sie erhalten jetzt endlich das gleiche umfassende
Angebot an Förderung und Jobvermittlung wie alle anderen
Arbeitssuchenden. Sie sind jetzt kranken- und pflegeversichert und haben die
Möglichkeit, eine Alterssicherung mit 5 Euro monatlich aufzubauen. Ein
Vermittler wird sich künftig um nur noch 75 jugendliche Erwerbslose intensiv
kümmern müssen, statt wie bisher um 400. Dafür reformieren wir.
• Die SPD will keine Kommunalisierung der Langzeitarbeitslosigkeit und ihrer
Finanzierung. Wir räumen den Job-Centern mehr Kompetenzen und
Freiräume ein, um entsprechend der regionalen Arbeitsmarktsituation
Arbeitssuchende noch besser vermitteln und qualifizieren zu können.
• Wir wollen, dass keine Jugendliche und kein Jugendlicher sein Arbeitsleben
mit Arbeitslosigkeit beginnen muss. Deswegen haben wir dafür gesorgt, dass
die Arbeitsvermittler besonders viel Zeit und Mühe auf Jugendliche
verwenden. Unser Ziel bleibt: kein junger Mensch unter 25 Jahren soll länger
als 3 Monate ohne Arbeit, Ausbildung oder weiterführende Beschäftigung
sein.
• Dabei wird uns auch der mit der Wirtschaft vereinbarte Ausbildungspakt
helfen. Schon im letzten Jahr ist mit einem Zuwachs von 22.500
Ausbildungsverträgen die Trendwende am Ausbildungsmarkt gelungen. Auch
dieses Jahr sollen, das ist unser Ziel, alle ausbildungsfähigen- und willigen
jungen Menschen ein Ausbildungsangebot bekommen.
• Auch die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer benötigen besondere
Förderung. Den Trend der Verdrängung Älterer aus dem Arbeitsleben wollen
wir stoppen. Mit lebenslangem Lernen, mit Lohnkostenunterstützung der
Bundesagentur für Arbeit und mit der Förderung von bis zu 50 regionalen
Beschäftigungspakten für Ältere. Hierfür stellen wir bis zu 250 Mio. € zur
Verfügung.
Weil der Arbeitsmarkt für Ältere in weiten Teilen Deutschlands weiterhin so
schwierig ist, haben wir uns entschlossen, die ursprünglich für den 1. Februar
2006 vorgesehene Verkürzung der Bezugsdauer von Arbeitslosengeld I um zwei
Jahre auf den 1.2.2008 zu verschieben, und die oben genannte
Förderungsmaßnahme zu forcieren.
Wir wollen, dass die vorhandene Arbeit von denen getan wird, die legal in
Deutschland sind.

• Wer trotz aller Hilfen und Förderung nicht den angestrebten Arbeitsplatz
findet, muss auch bereit sein, eine andere Arbeit anzunehmen. Wir dürfen
nicht akzeptieren, dass Deutschland bei hoher Arbeitslosigkeit in bestimmten
Berufen in hohem Maß auf Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - oft
saisonal - aus dem Ausland angewiesen sind.
• Die Aussicht auf sozialen Aufstieg und das berufliche Fortkommen muss
jederzeit und für alle Altersgruppen und beide Geschlechter gewahrt bleiben.
Fördern und Fordern bedeutet immer auch, den Menschen eine faire Chance
zu bieten, sich den Zugang zu qualifizierten Arbeitsplätzen zu eröffnen.
• Fort- und Weiterbildung wird auch weiterhin ein zentrales Mittel unserer
aktiven Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik bleiben. CDU/CSU und FDP
wollen diese Förderung abschaffen. Gegen die Interessen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Ausbildung und Arbeit zu haben, ist eine wichtige Voraussetzung, damit
behinderte Menschen selbstbestimmt am gesellschaftlichen Leben teilhaben
können.
• Deshalb werden wir weiterhin der Sicherung und Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen für behinderte und schwerbehinderte Menschen einen
hohen Stellenwert einräumen.
3. Wir wollen, dass das Zusammenwachsen befördert und der Aufbau Ost
vorangetrieben wird
• Ein vorrangiges Ziel ist es, Ostdeutschland auf dem Weg der Angleichung der
Lebensverhältnisse weiter voranzubringen. Der Solidarpakt II schafft für die
Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in Ost und West eine
langfristige und verlässliche Grundlage.
• Klar: Bis die innere Einheit praktisch erreicht ist, liegt noch eine lange
Wegstrecke vor uns. Die Entwicklung einer sich selbst tragenden Wirtschaft
mit einem stabilen Wachstum vor allem des Verarbeitenden Gewerbes
verlangt noch große Anstrengungen.
• Die Zusagen aus dem Solidarpakt II werden vollständig erfüllt. Die
finanziellen Hilfen werden entsprechend der jeweiligen Aufgaben effizient und
flexibel eingesetzt. Über die Verwendung der Mittel wird eine SPD-geführte
Bundesregierung die neuen Länder und die Öffentlichkeit in jährlichen
Fortschrittsberichten informieren.
• Ostdeutschland braucht zur Verstärkung seiner Wachstumskräfte weiterhin
klare Vorfahrtsregeln für Investitionen. Daher werden wir die bewährten
Verfahrensbeschleunigungen im Planungsrecht bis zum Auslaufen des
Solidarpakt II verlängern und sie in ganz Deutschland einführen.

• Herzstück des Aufbaus Ost bleibt auch in Zukunft der Dreiklang von
Investitionen, Innovationen und Infrastruktur. Die Investitionszulage wird über
2006 hinaus fortgesetzt oder übergeleitet in die Gemeinschaftsaufgabe
regionale Wirtschaftsstruktur.
• Die zahlreichen (ostdeutschen) Regionen, die sich am Bundeswettbewerb
"Innovationsregionen" beteiligen, sollen echte Testregionen zur
Deregulierung von Bundesrecht werden, die nicht nur Vorschläge zum
Bürokratieabbau erarbeiten, sondern diese auch exklusiv auf ihre Tauglichkeit
erproben dürfen.
• Mit dem Programm für den Stadtumbau Ost hat die Regierung von
Bundeskanzler Gerhard Schröder eine richtige Antwort auf die
Herausforderung des demografischen Umbruchs gegeben. Die Bedeutung
der Aufgabe wird in Zukunft weiter wachsen. Wir werden deshalb dafür
sorgen, dass der Stadtumbau Ost über das Jahr 2009 hinaus fortgeführt
werden kann.
• Die Reintegration von Älteren und Langzeitarbeitslosen in den ersten
Arbeitsmarkt ist wichtig. Wir werden dafür sorgen, dass gerade bei kleinen
und mittleren Unternehmen die Arbeitsvermittlung mit Hilfen zur betrieblichen
Personalentwicklung verknüpft wird.
• Wir werden Pilotprojekte zum demografischen Wandel entwickeln. Ziel ist es,
dass dünn besiedelte Regionen in Ost und West auch in Zukunft mit guten
Schulen und einer funktionierenden sozialen Infrastruktur ausgestattet sind.
• Die unterschiedliche Höhe des Arbeitslosengeldes II in Ost und West werden
wir aufheben (Angleichung Ost an West auf 345 Euro).
• Ziel unserer Bodenpolitik ist es, dass die ostdeutschen Länder die beim Bund
befindlichen BVVG-Flächen erwerben können. Damit stärken wir die
Kompetenz der Länder für strukturpolitische Entscheidungen im ländlichen
Raum und festigen die betriebswirtschaftliche Stabilität der
Landwirtschaftsunternehmen.
4. Wir wollen, dass keine und keiner unter 25 Jahren länger als 3 Monate
ohne Arbeit, Ausbildung oder weiterführende Beschäftigung ist
Wir wollen, dass keine Jugendliche und kein Jugendlicher sein Arbeitsleben mit
Arbeitslosigkeit beginnen muss. Wir werden alles dafür tun, dass arbeitslose
junge Menschen die Ausbildung oder Arbeit finden, die ihrer Eignung, Neigung
und Leistungsfähigkeit entspricht.
Unser Ziel bleibt:
• Kein junger Mensch unter 25 Jahren soll länger als 3 Monate ohne Arbeit,
Ausbildung oder weiterführende Beschäftigung sein.

• Eine der wichtigsten Voraussetzungen für das Berufsleben ist eine
Berufsausbildung. Mehr als die Hälfte jeden Jahrgangs entscheidet sich für
diesen Einstieg in das Berufsleben. Wir werden den erfolgreichen
Ausbildungspakt mit den Spitzenverbänden der deutschen Wirtschaft
fortsetzen.
• Das duale Bildungssystem hat eine Zukunft, wenn es Schritt hält mit der
Entwicklung neuer Märkte und Berufe. Mit der Erneuerung des
Berufsbildungsgesetzes und der Modernisierung von rd. 180 Berufen haben
wir einen großen Schritt zur Weiterentwicklung der beruflichen Bildung
gemacht.
• Wir wollen die Anstrengungen verstärken, das Berufswahlspektrum für
Frauen zu erweitern, insbesondere in der IT-Branche und in technischen
Berufen, und junge Frauen mit Hochschulreife für naturwissenschaftliche und
technische Studiengänge gewinnen.
• Jugendliche, die Schule oder Ausbildung abbrechen, sollen eine zweite
Chance bekommen. Mit einem neuen Programm "Zweite Chance" wollen wir
erreichen, dass Jugendliche ihren Schulabschluss nachholen oder ihre
Ausbildung wieder aufnehmen können. Auch für junge Erwachsene ohne
Berufsausbildung soll es neue Möglichkeiten zur Nachqualifizierung geben.
• Wir wollen mittelfristig die Weiterbildung zur 4. Säule der Bildung machen.
Wir wollen eine Weiterbildung mit System. Dabei sollen auch die
Hochschulen stärker als bisher einbezogen werden. Wir wollen deshalb die
Weiterbildungsbeteiligung erhöhen, indem wir Fördermöglichkeiten für
Bildungsbenachteiligte schaffen, die Transparenz von
Weiterbildungsmöglichkeiten und -strukturen stärken und die Durchlässigkeit
zwischen den Ausbildungsgängen erhöhen. Die Prüfung der
Qualitätssicherung von Weiterbildungsangeboten kann zum Beispiel durch
die Stiftung Warentest auf eine dauerhafte Grundlage gestellt werden.
• Als wesentliche Nutznießer betrieblicher Weiterbildung kommt den
Unternehmen die Hauptverantwortung für betriebliche Bildungsinvestitionen
zu. Wir sorgen dafür, dass das Instrument der betrieblichen Lernzeitkonten
von den Sozialpartnern verstärkt genutzt wird. Deshalb wollen wir deren
Weiterentwicklung fördern und die Rahmenbedingungen hierfür verbessern.
Dies ist eine Herausforderung auch an die Tarifparteien.
5. Wir wollen Löhne, die existenzsichernd sind
In den zurückliegenden Jahren haben die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in Deutschland erhebliche Opfer gebracht und einen Beitrag zur Stärkung der
deutschen Wirtschaft geleistet. Um Arbeitsplätze nicht zu gefährden und die
Wettbewerbsfähigkeit ihrer Unternehmer zu sichern, haben Gewerkschaften und
Belegschaften Erhöhungen der Arbeitszeit akzeptiert, flexiblen
Arbeitszeitmodellen zugestimmt und sich mit sehr moderaten Lohn- und

Gehaltserhöhungen begnügt. Das war notwendig und es hat sich gelohnt. Aber
generell muss gelten:
• Die Beschäftigten haben einen Anspruch auf eine gerechte Beteiligung am
wirtschaftlichen Erfolg der Unternehmen und Branchen.
Gute Arbeit muss gerecht entlohnt werden. Jeder Mensch muss die Möglichkeit
zur Teilhabe an einer sozial abgesicherten und Existenz sichernden
Erwerbsarbeit haben.
• Mit der Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes auf alle Branchen
unterstützen wir die Tarifvertragsparteien bei der Verhinderung von Lohn- und
Sozialdumping durch entsandte Billigkräfte. Die Tarifvertragsparteien sind
aufgefordert, bundeseinheitliche tarifliche Mindestlöhne in allen Branchen zu
vereinbaren. Soweit dies nicht erfolgt oder nicht erfolgen kann, werden wir
Maßnahmen für einen gesetzlichen Mindestlohn ergreifen.
• Wir werden konsequent gegen Sozial- und Lohndumping vorgehen. Die SPDgeführte
Bundesregierung hat dazu eine Task Force zur Bekämpfung des
Missbrauchs der Dienstleistungs- und Niederlassungsfreiheit eingesetzt. Ihre
Aufgabe ist es, die Einbehaltung des Rechts am Arbeitsmarkt und fairen
Wettbewerb durchzusetzen.
• Die Dienstleistungsrichtlinie der EU wird auf Druck von Deutschland und
Frankreich grundlegend überarbeitet. Wir werden nur einer
Dienstleistungsrichtlinie auf europäischer Ebene zustimmen, wenn diese
sozial ausgewogen ist und Verstöße gegen die Ordnung auf dem
Arbeitsmarkt nicht zulässt. Das Herkunftslandprinzip, wie es in der EU-Dienstleistungsrichtlinie
vorgeschlagen ist, ist nicht akzeptabel.
• Die SPD wird einen wirksamen gesetzlichen Insolvenzschutz für
Arbeitszeitkonten schaffen.
6. Wir garantieren Arbeitnehmerrechte
Die soziale Marktwirtschaft ist untrennbar verbunden mit Teilhabemöglichkeiten
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wir werden den Erhalt wichtiger
Arbeitnehmerrechte garantieren.
• Der Schutz vor Kündigung, faire Befristungsregeln, das Recht auf Wahl
betrieblicher Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie ein
moderner Arbeitsschutz gehören zu den unverzichtbaren
Arbeitnehmerrechten. Für diese Rechte treten wir ein. Diese Rechte
garantiert nur eine sozialdemokratische Bundesregierung. Unser Land
braucht selbstbewusste Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, deren Antrieb
der Wille zum Anpacken und nicht die Angst vor Heuern und Feuern sein
muss. Die von Union und FDP gewollte weitgehende Abschaffung des
Kündigungsschutzes wird es mit uns nicht geben.

• Die im Grundgesetz garantierte Tarifautonomie hat sich als Grundpfeiler
sozialer Marktwirtschaft bewährt. Tarifverträge ermöglichen bei Bedarf flexible
Lösungen, die insbesondere auf Beschäftigungssicherung auszurichten sind.
Es ist Aufgabe der Tarifparteien, diese Flexibilität gemeinsam weiter zu
entwickeln. Gesetzliche Eingriffe in die grundgesetzlich garantierte
Tarifautonomie lehnen wir ab. Faire Flexibilität lässt sich nicht gesetzlich
verordnen.
• Der Grundsatz der Teilhabe macht auch vor den Betriebstoren nicht halt.
Deshalb steht für uns die Mitbestimmung in Deutschland nicht zur
Disposition. Gerade in schwierigen Zeiten unterstützt die Mitbestimmung
Reformprozesse. Die Mitbestimmung ist ein Standortvorteil für Deutschland.
Das Erfolgsmodell Mitbestimmung muss dabei mit globalen und europäischen
Herausforderungen Schritt halten. Gemeinsam mit den Sozialpartnern wollen
wir die Mitbestimmung zukunftsfest gestalten.
7. Wir wollen nachhaltige Mobilität, leistungsfähige Infrastruktur und
lebendige Städte
Mobilität ist die wesentliche Voraussetzung für Wirtschaftswachstum und
Beschäftigung. Wir schaffen sie durch eine leistungsfähige Infrastruktur. Der
wirtschaftliche und demografische Wandel stellt auch die Stadtentwicklung vor
neue Herausforderungen.
Unser Ziel ist ein ökonomisch effizientes, sozial angemessenes und ökologisch
verträgliches Mobilitätsangebot. Individuelle Mobilitätsansprüche als Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben sichern wir durch eine integrierte Verkehrspolitik mit
einer Kombination der unterschiedlichen Verkehrsträger.
Mobilität ist gut und schafft Arbeitsplätze. Logistik ist ein wesentlicher Bestandteil
einer arbeitsteiligen Wirtschaft. Mehr als 2,7 Mio. Arbeitsplätze wurden in dieser
Branche bis heute geschaffen. Die Signale stehen weiter auf Wachstum. Wir
wollen Warenströme intelligent bündeln und koordinieren, damit Deutschland
auch zukünftig wettbewerbsfähig bleibt.
• Die Menschen in unserem Land erwarten eine ausgezeichnete
Verkehrsinfrastruktur. Wir werden sie bereitstellen. Ohne Sicherung und
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur lässt sich das prognostizierte
Verkehrswachstum innerhalb des nächsten Jahrzehnts nicht bewältigen.
• Mobilität ist wichtig, um den Anforderungen der Menschen in der modernen
Gesellschaft gerecht zu werden. Das gilt insbesondere für die Wirtschaft, die
eine Verkehrsinfrastruktur auf höchstem Niveau fordert. Die Vernetzung der
Verkehrsträger Straße, Schiene und Wasserstraße ist dabei der richtige
Schritt, um ökonomische und ökologische Effizienzgewinne zu erzielen.
Diesen Weg werden wir fortsetzen.
• Wirtschaftswachstum wird auch zukünftig Verkehrswachstum erzeugen.
Hinzu kommt Deutschlands Lage im Zentrum der europäischen Waren- und
Güterverkehre. Der Einsatz intermodaler Transportketten ist der Kern eines

nachhaltigen Verkehrssystems. Insbesondere der technische Fortschritt im
Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologie eröffnet dem
wettbewerblichen und kooperativen Zusammenspiel und der Verknüpfung
von verschiedenen Verkehrsträgern eine realistische Chance. Diese
Entwicklung wollen wir fördern.
• Das Planungsrecht muss wirksam gestrafft werden, damit Wachstumsimpulse
schneller umgesetzt werden können.
• Mit dem Einstieg in die LKW-Maut wurde in Deutschland erstmals die
Möglichkeit geschaffen, die Infrastrukturfinanzierung im Verkehrsbereich auf
eine breitere Basis zu stellen. Der Wechsel zu einer Nutzerfinanzierung im
Bereich der Bundesfernstraßen bietet uns die Chance, ein umfassendes
neues Finanzierungskonzept zu entwickeln.
• Oberstes Ziel der Verkehrspolitik muss der Schutz aller Verkehrsteilnehmer
sein. Wir wollen unsere nachhaltige und wirkungsvolle
Verkehrssicherheitsarbeit fortsetzen und dabei insbesondere Risikogruppen
wie jugendliche Fahranfänger und ältere Menschen unterstützen.
• Vor dem Hintergrund knapper und teurer werdender Kraftstoffe auf der Basis
von Erdöl ist der Umstieg auf erneuerbare Kraftstoffe eine Aufgabe der
Zukunftsvorsorge. Vor diesem Hintergrund wollen wir gemeinsam mit der
Automobilwirtschaft und der Mineralölwirtschaft eine zukunftsfähige
Kraftstoffstrategie entwickeln und umsetzen. So sichern wir dauerhaft
bezahlbaren Kraftstoff für die Zukunft der Mobilität.
• Mit den Programmen Soziale Stadt, Stadtumbau Ost, Stadtumbau West und
der Städtebauförderung helfen wir den Städten beim notwendigen
Strukturwandel. Wir wollen die Städte familienfreundlicher gestalten und das
Miteinander von jüngeren und älteren Menschen unterstützen. Die
Programme zur Städtebauförderung werden mit den Menschen entwickelt,
die dort leben. Sie fördern die demokratische Kultur, stärken die
Zivilgesellschaft und die Glaubwürdigkeit politischen Handelns.
8. Wir wollen eine moderne Energiepolitik für unser Land und global
Wir begegnen der wachsenden Nachfrage nach Energie und den
Herausforderungen des Klimawandels mit einer klaren Innovationsstrategie, die
auf einen breiten Energiemix und einen effizienten und klimafreundlichen
Umgang mit den Energieressourcen setzt. Mit dieser Strategie wollen wir die
Abhängigkeit Deutschlands vom Öl reduzieren und die Energiekosten
schrittweise senken.
Die Sicherung von Arbeitsplätzen und verantwortliche Umweltpolitik sind für uns
keine Gegensätze. Wir setzen auf die Märkte von Morgen: nachhaltige
Stoffwirtschaft, Erneuerbare Energien, Energieeinsparung und
Effizienzrevolution bei Energie und Rohstoffen und konsequente Minderung von
Umwelt- und Gesundheitsrisiken.

• Mit dem von uns geschaffenen Erneuerbare-Energie-Gesetz werden wir bis
2010 rund 20 Mrd. Euro neue Investitionen auslösen und darüber hinaus zum
industriellen Weltmarktführer für die Solar- und Windkrafttechnologie. Das ist
"Arbeit und Umwelt".
• Wir setzen auch in Zukunft auf hocheffiziente und klimaverträgliche
Kohlekraftwerke und werden dafür sorgen, dass dieser Energieträger auch
mit unseren Klimazielen vereinbar ist. Unser Ziel ist ein emissionsfreies
Kraftwerk, in dem CO2 wirksam abgeschieden und gespeichert werden kann.
Deshalb werden wir die bereits begonnene Förderung der Forschung und
Entwicklung in diesem Bereich fortsetzen.
• Den Beschäftigten im Steinkohlebergbau geben wir auch künftig eine klare
Zukunftsperspektive, indem wir den sozialverträglichen Strukturwandel im
Bergbau weiter begleiten und dabei die in den Regionen vorhandene
Innovationskraft stärken. Es bleibt bei der vereinbarten
Steinkohlefinanzierung.
• Wir werden innovative Technologien wie die erneuerbare Energie weiter
fördern. Ziel ist es, möglichst schnell die Wettbewerbsfähigkeit solcher
innovativer Technologien zu erreichen. Den mit der Einbindung der
Erneuerbaren Energien verbundenen Umbau unserer
Stromversorgungsnetze werden wir beschleunigen.
• Wir stellen sicher, dass Strom- und Gasnetze zu fairen Bedingungen genutzt
werden können und sorgen durch Anreizregulierung dafür, dass unsere Netze
sowohl zuverlässig als auch kostengünstig betrieben werden.
• Um die Energieeffizienz weiter zu steigern und CO2-Ausstöße zu reduzieren,
werden wir die erfolgreiche Förderung der Gebäudesanierung weiter
entwickeln und ausbauen. Mit dem von uns eingeführten Energiepass
machen wir den Energieverbrauch von Gebäuden für Mieterinnen und Mieter,
Käuferinnen und Käufer von Häusern und Wohnungen transparent.
• Beim Ausbau der Erneuerbaren Energien werden wir die gewachsene
Bedeutung der Energieerzeugung aus Biomasse weiter verstärkt fördern. So
verbinden wir die Erschließung von zukunftsfähigen Energiequellen mit neuen
Möglichkeiten zu mehr Wirtschaftswachstum und der Schaffung neuer
Arbeitsplätze.
• Wir sind uns der Verantwortung und der Chance bewusst, erstklassiges
deutsches Know-how im Bereich Energie weltweit einzusetzen - im Sinne
globaler Umweltpolitik und zum Nutzen deutscher Unternehmen und
Beschäftigten.
• Wir halten am Atomausstieg fest. Bei der Umsetzung des vereinbarten
Atomausstiegs wird die Sicherheit des Reaktorbetriebs während der
Restlaufzeit im Zentrum unserer Aufmerksamkeit stehen. Wir bekennen uns
zur nationalen Verantwortung für die Endlagerung radioaktiver Abfälle.

9. Wir wollen eine wettbewerbsfähige Landwirtschaft
Die Landwirtschaft schafft Arbeit und Nahrung und ist Teil aktiver Umweltpolitik.
Sie muss sich an den Vorgaben des Tier-, Natur- und Umweltschutzes
orientieren und gesunde Nahrungsmittel zu angemessenen Preisen erzeugen.
Wir berücksichtigen und unterstützen auch die Interessen unserer Landwirte bei
den Entscheidungen auf europäischer Ebene. Weder konventionelle
Landwirtschaft noch ökologischer Landbau dürfen benachteiligt werden.
Die Landwirtschaft ist prägend für große Teile des Ländlichen Raums. In dieser
Aufgabe bestärken wir sie.
• Die SPD will die ländliche Entwicklungspolitik voranbringen. Es geht um
Wachstum und Beschäftigung in ländlichen Problemregionen und die
Stärkung des Ländlichen Raums als Lebens-, Arbeits-, Natur- und
Erholungsraum.
• Wir wollen Kontinuität und Planungssicherheit für die deutsche
Landwirtschaft. Dabei sind uns faire Wettbewerbsbedingungen auf nationalen
und internationalen Agrarmärkten und der Abbau von Subventionen im
Rahmen von EU und WTO ebenso wichtig wie die Verlässlichkeit von
Zukunftsinvestitionen. Dazu gehören Einkommensalternativen wie im Bereich
der Bioenergie und der nachwachsenden Rohstoffe.
• Wir setzen uns weiter für ein wirksames Verbraucherinformationsgesetz ein.
Denn die Grundlage einer aktiven Verbraucherpolitik sind für uns eine
unabhängige und starke Verbraucherberatung sowie Gesetze, die den
Verbraucherinnen und Verbrauchern Zugang zu wichtigen Informationen
verschaffen und eine Rolle als gleichberechtigter Partner garantieren.
10. Wir wollen eine gesunde Umwelt
Die ökologische Modernisierung ist ein wichtiges Fundament wirtschaftlicher und
technologischer Erneuerung für ein ökonomisch leistungsstarkes und sozial
gerechtes Deutschland. Schon heute finden mehr als eine Million Menschen
Beschäftigung durch Umweltschutz. Unser Ausbau der Erneuerbaren Energien
hat über 130.000 Menschen Arbeit gegeben und allein im letzten Jahr etwa
70 Millionen Tonnen an CO2-Emissionen vermieden.
• Wir brauchen eine Effizienzrevolution bei der Nutzung von Energie und
Rohstoffen. Diese Potenziale sind unsere wichtigsten Quellen für qualitatives
Wachstum, sie verringern unsere Abhängigkeit von Energieimporten - sie
sind Kern unseres Konzepts "Arbeit und Umwelt".
• Wir wollen für Produktion und Produkte ein ökologisches Design. Produkte
sollen gesundheitsverträglich, langlebig, wieder verwendbar, recyclingfähig
und schadlos zu beseitigen sein. Dafür wollen wir Ziele für
Ressourcenschonung und Produktverantwortung setzen.

• Die Anzahl chronischer Erkrankungen steigt. Zu den Ursachen gehören auch
Umweltbelastungen. Durch einen vorsorgenden Umweltschutz fördern wir
das Wohlbefinden, damit die Menschen immer weniger krank werden. Zur
modernen Gesundheitswirtschaft gehört auch Umweltschutz.
• Schutz und Nutzung der Natur sind keine Gegensätze. Wir setzen mit dem
Bundesnaturschutzgesetz Impulse für einen neuen Umgang mit der Natur.
Wir wollen bis zum Jahr 2020 den Flächenverbrauch auf 30 Hektar pro Tag
reduzieren. Und wir wollen ein "Nationales Naturerbe" schaffen, um
schutzwürdige Flächen zu vernetzen und die Artenvielfalt zu sichern.
• Für den Bürokratieabbau wollen wir ein Umweltgesetzbuch schaffen. Unser
heutiges Umweltrecht ist zersplittert und unübersichtlich. Wir werden es
entrümpeln und entbürokratisieren. Ehrgeizige Innovationsziele müssen
durch entsprechende Anreizsysteme gefördert werden, damit der
Umweltschutz Schritt für Schritt in alle Politikbereiche integriert wird.
11. Wir wollen gleiche Bildungschancen für alle
Bildung ist die beste Starthilfe, die wir unseren Kindern geben können. Bildung
ist der Schlüssel zu gesellschaftlicher Teilhabe.
Jedem und jeder Einzelnen wollen wir unabhängig von der sozialen Herkunft
Zugang zu guter Bildung ermöglichen. Das ist für uns ein Gebot der
Gerechtigkeit. Und es entspricht der ökonomischen Vernunft. Im internationalen
Wettbewerb werden wir nur bestehen, wenn wir den Reichtum unserer Talente
entwickeln und ausschöpfen.
Deutschlands Zukunft entscheidet sich im Wissen und Können unserer Kinder
und deren Willen zur Leistungsfähigkeit. Unser Land muss die frühkindliche
Bildung und Erziehung mehr als bisher ins Zentrum rücken. Im Kindergartenalter
kann erheblich dazu beigetragen werden, Fähigkeiten und Talente zu entwickeln
und Kreativität und Endeckergeist zu fördern. Und wir wollen ein Schulsystem,
das stärker auf Durchlässigkeit, Integration und individuelle Förderung
ausgerichtet wird.
• Mit dem von uns auf den Weg gebrachten Tagesbetreuungsausbaugesetz
werden bis 2010 rund 230.000 zusätzliche Plätze in Kindergärten, Krippen
und in der Tagespflege entstehen. Für die Kinder bedeutet das bessere
Betreuung und frühe Förderung. Für die Mütter und Väter heißt das echte
Wahl zwischen unterschiedlichen Betreuungsmöglichkeiten und bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
• Wir setzen uns dafür ein, den Bildungsauftrag der Kindergärten ernst zu
nehmen. Wir werden die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern in
Kindergärten neu ausrichten und weiterentwickeln. Deshalb setzen wir uns
ein für gemeinsame Bildungsstandards und -ziele in Kindertagesstätten.
Berufs- und Teilhabechancen kann nur erwerben, wer die deutsche Sprache
beherrscht. Deshalb fordern wir, den Spracherwerb von Kindern im Vorschulalter

gezielt zu fördern. Obligatorische Tests könnten dabei helfen, Sprachdefizite bereits
vor dem Start in die Schule zu erkennen und durch gezielte Förderung zu beheben.
• Mit dem Ganztagsschulprogramm stellen wir den Ländern bis 2008 rund
4 Mrd. Euro für die Einrichtung von 10.000 zusätzlichen Ganztagsschulen zur
Verfügung. Es ist vor allem Aufgabe der Länder, diesen sinnvollen Weg
fortzusetzen.
Wir stehen für den offenen Zugang zu den Hochschulen, unabhängig von den
sozialen oder finanziellen Voraussetzungen der Jugendlichen. Wir stehen dafür,
dass auch mehr Jugendliche aus bildungsfernen Schichten ein Studium
ermöglicht wird.
• Deshalb bleibt das Erststudium frei von Studiengebühren.
• Der Zugang zur Hochschule muss auch künftig überall besonders
qualifizierten Absolventen einer Berufsausbildung ohne Abitur offen stehen.
• Das BAfög bleibt und wird nicht in ein Volldarlehen umgewandelt.
12. Wir wollen, dass Frauen und Männer in der Gesellschaft und im Beruf
gleichgestellt sind
Frauen - und Gleichstellungspolitik ist eine Querschnittsaufgabe. Deshalb
werden wir dafür sorgen, dass das Gender-Mainstreaming-Prinzip zur
Verwirklichung von Geschlechtergerechtigkeit in allen politischen Bereichen
konsequent angewandt wird. Wir befürworten daher auch eine starke
institutionelle Verankerung auf allen politischen Ebenen durch
Frauenministerien, Frauenausschüsse und Gleichstellungsbeauftragte in
Regierungen, Parlamenten, Verwaltungen etc. als durchsetzungsfähige Kontroll- und Umsetzungsinstanzen. Darüber hinaus wollen wir betriebliche
Gleichstellungspolitik und informelle Frauennetzwerke unterstützen.
• Durch den Ausbau solcher Netzwerke und Mentoring-Angebote, durch
Fortentwicklung der Angebote zur Verbreiterung des Berufswahlspektrums
von Frauen und nicht zuletzt durch die Verbesserung der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf wollen wir für mehr Gleichberechtigung in unserer
Gesellschaft sorgen.
• Es ist unser Ziel, die Frauenerwerbsquote entsprechend den europäischen
Vorgaben auf über 60 Prozent zu steigern und auch die
unterdurchschnittliche Rate von selbständigen Frauen auf europäischen
Durchschnitt anzuheben. Ferner werden wir das Ziel weiter verfolgen, das
Prinzip "gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit" entsprechend
einer europäischen Verpflichtung zu verwirklichen.
• Wir wollen, dass Frauen die gleichen Karrierechancen und den
gleichberechtigten Zugang zu Führungspositionen in der Wirtschaft, in der

Wissenschaft und in der Forschung erhalten. Wenn dies auf freiwilliger Basis
nicht umgesetzt wird, werden wir verbindliche Regelungen schaffen.
• Die betriebliche Weiterbildung für Frauen muss tariflich abgesichert und
ausgebaut werden. Die Weiterbildung arbeitsloser Frauen oder Männer -
auch solcher, die als Lebenspartnerin / Lebenspartner kein Arbeitslosengeld
beziehen - soll gleichermaßen gefördert werden.
• Auch bei der Ausgestaltung von Arbeitslosengeld II ist der Grundsatz der
Geschlechtergerechtigkeit zu beachten. Hierzu sind die Beauftragten für
Chancengleichheit der Bundesagentur für Arbeit und die kommunalen
Frauenbeauftragten in die Entscheidungsprozesse bei den
Arbeitsgemeinschaften (Argen) mit einzubeziehen.
• Die einzelnen Förderinstrumente müssen Frauen, vor allem auch
Langzeitarbeitslosen und NichtleistungsempfängerInnen, mindestens
entsprechend ihrem Anteil an der Arbeitslosigkeit zugute kommen.
• Für Nichtleistungsempfänger/innen wollen wir den Krankenversicherungs- und Pflegeversicherungsschutz gewährleisten.
• Alle Arbeitsmarkt- und Arbeitslosendaten sind geschlechtsspezifisch zu
erstellen, damit die jeweils geschlechterbezogenen Auswirkungen festgestellt
und ausgewertet werden können.
• Wir werden sicherstellen, dass das vom Bund geförderte Gender-Kompetenz-Zentrum als anwendungsorientierte Forschungseinrichtung an der Humboldt-Universität in Berlin gestärkt wird. Ferner unterstützen wir nachdrücklich die
Einrichtung eines europäischen Genderinstituts.
• Wir werden den Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen
fortschreiben und wirksame Maßnahmen gegen Menschenhandel und
Zwangsprostitution ergreifen.
• Eine SPD-geführte Bundesregierung wird erstmals einen "Bericht zur
Gleichstellung von Frauen und Männern" vorlegen und in einer
nachfolgenden Regierungserklärung Fortschritte aufzeigen, die verbliebenen
Defizite offen legen und die sich daraus ergebenden Konsequenzen
darlegen.
• Wir wollen ein Deutschland ohne Diskriminierung. Das
Antidiskriminierungsgesetz hilft, dieses Ziel zu erreichen. Dazu wird eine
Gleichstellungsstelle eingerichtet, die personell und materiell so ausgestattet
werden wird, dass sie ihre Aufgaben erfüllen kann.
13. Wir wollen, dass Deutschland familienfreundlicher wird
Wir wollen, dass junge Menschen sich ihre Kinderwünsche erfüllen können.
Kinder sind Zukunft, Kinder haben macht Freude. Mütter und Väter wollen
partnerschaftlich zusammenleben und sich familiäre und berufliche Pflichten

teilen. Unsere Gesellschaft braucht für ihren Zusammenhalt, auch für mehr
Wachstum und Wohlstand, starke Familien mit mehr Kindern.
Gute Kinderbetreuung, Zeit für Kinder und Familie, effiziente Geldleistungen für
Familienpolitik, Unterstützung der Kinderwünsche der Mehrheit junger Menschen
- das ist unsere Familienpolitik.
• Wir bauen Quantität und Qualität der Tagesbetreuung aus, wie wir es mit der
Tagesbetreuung für die unter 3-Jährigen begonnen haben. Der Ausbau hin
zum Rechtsanspruch ab dem 2. Lebensjahr hat Priorität und soll bis 2010
erreicht werden. Wir wollen gemeinsam mit Ländern und Gemeinden
schrittweise die Gebührenfreiheit für Kitas umsetzen.
• Wir werden das bisherige Erziehungsgeld in ein für ein Jahr gezahltes
Elterngeld mit Einkommensersatzfunktion umwandeln. Wir stellen dadurch
sicher, dass Familien ihren Lebensstandard, auch wenn sie ihre
Berufstätigkeit unterbrechen, halten können. Die Gleichstellung der Frau wird
so gefördert. Väter haben dadurch bessere Möglichkeiten Elternzeit in
Anspruch zu nehmen. Durch bessere Betreuungsmöglichkeiten für unter
3-Jährige und Elterngeld vermeiden wir insbesondere bei Alleinerziehenden
Kinder- und Familienarmut und sichern allen Eltern eine ununterbrochene
Erwerbsbiographie. Wir halten an der 3-jährigen Elternzeit mit
Arbeitsplatzgarantie und Teilzeitanspruch fest.
• Die Herkunft eines Kindes darf nicht länger über seine Bildungschancen
entscheiden. Wir treten deshalb für die Einrichtung von Eltern-Kind-Zentren
ein - um Eltern bei ihrer Erziehungsaufgabe zu helfen und Kinder früh zu
fördern. Alle Kinder müssen mit ausreichenden deutschen Sprachkenntnissen
die Schule besuchen.
• Ziel bleibt es, Leistungen für Familien in einer Familienkasse zu bündeln. Wir
wollen Familien helfen, Armutsrisiken zu vermeiden, insbesondere den
Geringverdienenden und Alleinerziehenden. Der Kinderzuschlag soll
fortentwickelt werden.
• Die erfolgreiche Allianz für die Familie mit den flächendeckend entstehenden
Lokalen Bündnissen ist vorbildlich in der Art der Zusammenarbeit, in ihrer
Zielsetzung und ihren Maßnahmen. Frauen- und familienfreundliche
Arbeitsbedingungen, der Ausbau betriebsnaher Kinderbetreuung, ein guter
Wiedereinstieg nach der Elternzeit und entsprechende
Betriebsvereinbarungen stehen auf der Agenda der Allianz. Eine
Weiterführung ist in aller Interesse.
14. Wir wollen ein Land der Kultur sein
Kultur stärkt die Kreativität und die Zukunftsfähigkeit der Gesellschaft, sie
mobilisiert Phantasie und unabhängiges Denken. Sie ist immer international,
grenzüberschreitend und dialogisch. Die Kunst und die Künstlerinnen und
Künstler sind geistige Kraftquellen einer Gesellschaft. Sie brauchen Freiheit,
aber auch Schutz und Förderung.

• Wir wollen die Kultur als Staatsziel im Grundgesetz verankern.
• Die kulturelle Bildung ist in allen Schulformen zu fördern.
• Kulturgüter sind Träger von Identität und Wertvorstellungen, aber auch
wichtiger Wirtschaftsfaktor. Mit der Förderung des Denkmalschutzes sichern
wir nicht nur das bauliche Erbe unseres Landes, sondern schaffen und
sichern Arbeitsplätze, ganz besonders in Ostdeutschland.
• Mit dem Filmförderungsgesetz hat die Regierung von Bundeskanzler Gerhard
Schröder die Produktionsbedingungen für den deutschen Film erheblich
verbessert. Wir wollen den deutschen Film mit neuem Risikokapital zusätzlich
fördern. Denn mit der für 2006 geplanten Erweiterung des European Film
Market wird die Berlinale eine der wichtigsten Drehscheiben des
internationalen Filmhandels.
• Medien in einem pluralistischen System und der kompetente Umgang mit
ihnen sind ein unverzichtbarer Bestandteil einer freiheitlichen und
demokratischen Gesellschaft. Die Wahrung der Vielfalt ihrer Inhalte und
Perspektiven in allen Verbreitungswegen bilden dafür eine Grundlage: die
Zukunftsfähigkeit des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist uns wichtig.
• Durch eine neue Balance von öffentlichem und privatem Engagement konnte
die Vielfalt des Kulturlebens in Deutschland erhalten und weiterentwickelt
werden. Wir werden diese Art von zivilgesellschaftlichem Engagement weiter
fördern, damit sich kulturelle Initiativen entwickeln können.
• Alle Kulturpolitik handelt auch vom Erinnern. Für uns ist klar: Es kann keinen
Schlussstrich geben. Wir werden unser Engagement in der Erinnerungspolitik
weiter verstärken und die Gedenkstätten zu den NS-Verbrechen auf Dauer
sichern.
• Die Aufarbeitung der SED-Diktatur ist nicht nur für jene Deutschen, die nach
1945 in der DDR lebten, von großem Interesse und gesamtstaatlichen
Interesse. Bund und Länder sollen in diesem Sinne zusammenarbeiten.
• Kulturelle und mediale Vielfalt ist ein wertvolles Gut, das es auf europäischer
und internationaler Ebene zu verteidigen gilt.
Es geht darum, Deutschlands Verpflichtung als europäisch verwurzelte
Kulturnation in Zukunft überall gerecht zu werden.
15. Wir wollen alle integrieren, die legal und dauerhaft in Deutschland leben
Deutschland ist seit Jahrzehnten ein Einwanderungsland. Wir haben diesem
Umstand endlich Rechnung getragen. Den von uns begonnenen Weg der
Steuerung, Begrenzung und Integration von Zuwanderung wollen wir
konsequent fortführen. Wir sind gegen die Existenz von Parallelgesellschaften.

Ziel ist die Einbürgerung der Menschen, die Deutschland legal zu ihrem
Lebensmittelpunkt gemacht haben.
• Ohne fundierte Kenntnisse der deutschen Sprache, ist eine erfolgreiche
Teilnahme am Unterricht nicht möglich. Beginnend mit Sprachförderung im
frühen Kindesalter im Rahmen der Kinderbetreuung bis zu
berufsvorbereitenden Maßnahmen zum Ende der Schulzeit, wie sie derzeit
von einigen Stiftungen in Deutschland durchgeführt werden, werden wir feste
Grundlagen für die Bildung von Kindern und Jugendlichen ausländischer
Herkunft und für den Einstieg in ihr Berufsleben legen.
• Wir wollen Kindern und Jugendlichen ausländischer Herkunft eine adäquate
Zukunftsperspektive in Deutschland geben und ihnen den Übergang ins
Berufsleben ermöglichen.
• Wir setzen uns dafür ein, dass verstärkt islamischer Religionsunterricht von in
Deutschland ausgebildeten oder anerkannten Lehrerinnen und Lehrern unter
Aufsicht der Schulbehörden in deutscher Sprache angeboten wird.
• Beim Integrationsprozess von Frauen ausländischer Herkunft stehen ihre
gleichberechtigte Teilhabe am politischen, wirtschaftlichen und kulturellen
Leben, die Vermittlung der deutschen Sprache für den Einstieg in Bildung und
Beruf im Vordergrund. Deswegen werden wir unsere erfolgreich begonnenen
Maßnahmen zur Integration ausländischer Frauen weiter verstärken und ihre
gesellschaftliche und berufliche Integration voranbringen. Ihre Integration ins
Arbeitsleben wird eine weitere tragende Säule unserer Integrationspolitik
sein. Die Gleichberechtigung von Frauen wird als wichtiger thematischer
Schwerpunkt in die Maßnahmen zum interreligiösen Dialog aufgenommen.
• Wir dulden keine Zwangsheirat. Damit diese Tatsache stärker in das
Bewusstsein der betroffenen Gruppen rückt, werden wir die Zwangsheirat
explizit als Straftatbestand in das Strafgesetzbuch aufnehmen.
16. Kampf dem Rechtsextremismus
Rechtsextremismus ist eine Herausforderung deutscher Demokratie - widerlich,
aber nicht zu unterschätzen. Die SPD wird bei Prävention und Bekämpfung von
Rechtsextremismus nicht nachlassen.
• Im Mittelpunkt steht dabei die Stärkung demokratischer und
zivilgesellschaftlicher Kräfte. Die SPD wird Projekte und Initiativen, die sich
gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus
engagieren, nicht im Stich lassen, sondern weiterhin unterstützen. Die
Bundesregierung stellt 2005 dafür 19 Millionen € zur Verfügung.
• Wir werden weiterhin konsequent gegen rechtsextreme Straf- und
Gewalttäter vorgehen. Repressive Maßnahmen können und werden die
politische Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus nicht ersetzen,

unterstreichen aber, dass die wehrhafte Demokratie dem Missbrauch der
Freiheit durch die Feinde der Freiheit entschieden entgegentritt.
• Für Gewalt, rechtsextremes Gedankengut sowie Intoleranz und Missachtung
gegenüber Minderheiten ist in Deutschland kein Platz!
• Der Rechtsextremismus in Deutschland lebt von einer Verherrlichung des
Nationalsozialismus und der Leugnung seiner Gräueltaten. Wir müssen die
jungen Menschen über diese Zusammenhänge aufklären. Dazu ist die
Verstärkung der politischen Bildung in allen Schulen,
Weiterbildungseinrichtungen und Hochschulen notwendig. Die Zerschlagung
der politischen Bildung durch die CDU in den Ländern muss gestoppt werden.
17. Wir wollen, dass sich die Menschen in Deutschland sicher fühlen
Sicherheit und Schutz vor Verbrechen und Willkür ist für uns ein grundlegendes
Bürgerrecht. Wir wollen Sicherheit für alle - nicht nur für die, die sich einen
privaten Sicherheitsdienst leisten können.
• Hierfür werden wir bis zum Jahr 2010 die jugendspezifische Kriminalität (wie
Rohheitsdelikte, rechtsradikale Gewalt, Graffitidelikte, Drogen- und
Alkoholmissbrauch) durch gesetzliche Maßnahmen im Bereich der
Prävention, Strafverfolgung und Justiz bekämpfen.
• Gerade im Bereich der Jugendkriminalität ist Prävention unverzichtbar. Wir
setzen auf eine konsequente Anti-Gewalt-Politik in den Medien und Schulen,
die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und ein Jugendstrafrecht, das
kriminelle Karrieren früh unterbricht.
• Wir werden weiter für eine wirkungsvolle Bekämpfung der Gewalt gegen
Frauen eintreten, für eine konsequente Täterbestrafung sorgen und einen
bundesweiten Notruf für Frauen einrichten, die von Gewalt betroffen sind.
• Die Steuerungs- und Koordinierungskompetenz des Bundes für die
Bewältigung von Großkatastrophen und Terrorismusbekämpfung wollen wir
stärken,
• die technische Ausstattung der Sicherheitsbehörden durch die Einführung
des weltweit größten Digitalfunksystems ausbauen,
• im Bereich der neuen Kriminalität (z.B. im Bereich Internet, E-Commerce,
Geldwäsche, Kreditkartenbetrug) werden wirkungsvolle
Bekämpfungsinstrumente entwickelt,
• die Kriminalitätsbekämpfung wollen wir europaweit vorantreiben und
insbesondere den Datenaustausch von Polizei und Justiz in Europa
verbessern.

• Innere Sicherheit endet nicht an unseren Grenzen. Die terroristischen
Verbrechen vom 11. September 2001 vergessen wir nicht - sie sind auch
eine Mahnung, solchen Gefahren entschlossen zu begegnen. Gemeinsam
mit unseren Freunden werden wir auch in Zukunft auf diese Dimensionen des
internationalen Terrorismus mit entsprechenden Gesetzen schnell und
wirkungsvoll reagieren, möglichst präventiv, wo nötig repressiv.
18. Land des Sports
Deutschland ist ein attraktives Sportland und ein attraktiver Sportstandort. Die
Welt ist während der Fußballweltmeisterschaft 2006 bei uns zu Gast.
• Wir werden die Rahmenbedingungen für diejenigen, die sich ehrenamtlich in
Sportvereinen und -verbänden engagieren, weiter kontinuierlich verbessern.
Sport lebt vom Ehrenamt. Deshalb ist die Übungsleiterpauschale, die durch
uns erhöht wurde, ein wichtiger Bestandteil ehrenamtlicher Tätigkeit.
• Wir werden die Neuorganisation des deutschen Spitzensports (DSB/NOK)
nach Kräften unterstützen, ohne die Autonomie des Sports anzutasten.
• Wir sind für einen sauberen und fairen Sport mit gleichen Chancen für alle
Athletinnen und Athleten. Wir forcieren weiterhin die Bekämpfung des
Dopings und werden über eine gesetzliche Regelung nachdenken.
• Wir setzen uns für die Gleichrangigkeit von Behinderten- und
Nichtbehindertensport ein. Deshalb unterstützen wir insbesondere die
Förderung des Behindertenleistungssports.
19. Wir wollen Anerkennung und Sicherheit im Alter
Eine Gesellschaft, die älter wird, ist auch eine Gesellschaft mit neuen Chancen.
Dass Menschen heute länger leben, ist ein großer gesellschaftlicher Fortschritt
und entspricht einer tiefen menschlichen Sehnsucht. Voraussetzungen waren
eine humanisierte Arbeitswelt, die Entwicklung der modernen Medizin und ein
gestiegener Wohlstand. Unser Ziel ist, dass alle Menschen auch in hohem Alter
Anerkennung finden, aktiver Teil unserer Gesellschaft sind und in materieller
Sicherheit leben können.
Deutschland muss den reichen Erfahrungsschatz der älteren Menschen nutzen,
im Berufsleben und im bürgerschaftlichen Engagement. Die ältere Generation ist
ein Aktivposten des Ehrenamts und der familiären und gesellschaftlichen
Netzwerke und damit unverzichtbares soziales Kapital unserer Gesellschaft.
• Städte- und Wohnungsbau müssen sich zunehmend an den Bedürfnissen
älterer Menschen ausrichten. Die Entwicklung altersgerechter Produkte und
Dienstleistungen ist ein wichtiger Zukunftsmarkt.

Die gesetzliche Rentenversicherung ist und bleibt die wichtigste Säule der
Altersversicherung.
• Wenn die Wirtschaft wächst, Einkommen und Beschäftigung steigen, werden
auch in Zukunft die Rentnerinnen und Rentner daran teilhaben.
Die Vorschläge aus CDU/CSU, die gezahlten Renten zu kürzen, lehnen wir
ab.
• Wir wollen die betriebliche und private Altersvorsorge weiter stärken, um eine
bessere Versorgung im Alter zu erreichen. Neben der im Umlageverfahren
finanzierten Rente fördern wir deshalb weiterhin den Aufbau einer
zusätzlichen kapitalgedeckten Altersvorsorge.
• Wir wollen, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht schon mit
55 Jahren oder ähnlich früh aus dem Erwerbsleben ausscheiden müssen,
sondern länger am Arbeitsprozess teilnehmen können. Unser Ziel ist, das
faktische Renteneintrittsalter an das gesetzliche Eintrittsalter von 65 Jahren
heranzuführen.
• Wir wollen die Finanzierung der sozialen und der privaten Pflegeversicherung
verbinden. Die Pflegeversicherung wird zu einer Pflege-Bürgerversicherung
ausgebaut. Alle Bürgerinnen und Bürger sollen sich angemessen und gerecht
an der Finanzierung der Pflegeversicherung beteiligen. Niemand wird
privilegiert, niemand ausgegrenzt. Die seit Einführung der Pflegeversicherung
unveränderten Leistungssätze wollen wir unter Beachtung der
Preisentwicklung anpassen und die Leistungen in der ambulanten Pflege und
insbesondere für Demenzkranke verbessern. Pflege in Familien,
professionelle Pflege und ehrenamtliches Engagement sollen sich wirksam
ergänzen.
20. Wir wollen ein leistungsfähiges, solidarisches und bezahlbares
Gesundheitswesen
Unser Gesundheitswesen ist gut, auch im internationalen Vergleich. Jeder erhält
notwendige medizinische Leistungen auf der Höhe des medizinischen
Fortschritts. Das Gesundheitswesen ist auch unsere größte Branche, in ihr
finden über 4 Mio. Menschen sinnvolle Beschäftigung. Das soll auch so bleiben.
Leistungsfähige, solidarisch finanzierte Sicherungssysteme sind das Rückgrat
unseres Sozialstaats. Wer den Grundgedanken der Solidarität aufgibt, gefährdet
Wohlstand und gesellschaftlichen Frieden. Solidarität heißt: Wer Hilfe braucht,
der bekommt sie. Aber Solidarität heißt auch: Rücksicht nehmen auf die, die die
Hilfe finanzieren und damit garantieren.
Mit der Gesundheitsreform haben wir die gesetzliche Krankenversicherung
zukunftsfähig gemacht. Jetzt gilt es, die langfristige Finanzierung unseres
Gesundheitswesens zu sichern.

Der medizinische Fortschritt und der veränderte Altersaufbau der Gesellschaft
erfordern nicht weniger, sondern mehr Solidarität, aus der sich niemand ab einer
bestimmten Einkommensgrenze verabschieden darf.
• Wir werden die Krankenversicherung zu einer Bürgerversicherung
weiterentwickeln, in der gesetzliche und private Krankenversicherung
nebeneinander Bestand haben.
Dabei gilt:
• Jeder muss versichert sein. Auch Gutverdienende, Beamte, Selbständige und
Politiker werden in die solidarische Krankenversicherung einbezogen.
• Jede Kasse muss jeden und jede ohne Ansehen des Risikos versichern.
Niemand wird ausgegrenzt. Auch kranke und behinderte Menschen können
wählen. Es bleibt beim heutigen gesetzlichen Leistungskatalog.
• Jeder zahlt entsprechend seiner Leistungsfähigkeit. Die Beiträge zur
Bürgerversicherung richten sich wie bisher nach dem Einkommen - bei
Löhnen, Gehältern und Renten. Die Beitragsbemessungsgrenze bleibt
bestehen. Zukünftig werden auch Kapitalerträge zur Finanzierung
herangezogen. Freibeträge schonen Durchschnittsersparnisse. Mieten und
Pachten bleiben beitragsfrei.
• Die beitragsfreie Familienversicherung bleibt erhalten. In der
Bürgerversicherung sind im bisherigen Umfang Familienmitglieder ohne
Einkommen mitversichert.
• Das Nebeneinander von gesetzlichen und privaten Krankenversicherungen
wird in einen Wettbewerb um die beste Versorgung umgewandelt.
Die Bürgerversicherung macht unser Gesundheitssystem gerechter. Sie ist eine
Entscheidung für die Stärkung des Zusammenhalts in der Gesellschaft. Gesunde
sorgen für Kranke, Junge für Alte, Alleinstehende für Familien, Gutverdienende
für die, die weniger haben.
Mit der Einrichtung der Stelle des Patientenbeauftragten erhöhen wir das
Gewicht von Patientinnen und Patienten im politischen Entscheidungsprozess
und stärken deren Rechte.
21. Wir wollen gerechte Steuern
Wir haben seit 1998 mit unserem historisch einmaligen
Steuersenkungsprogramm für mehr Gerechtigkeit gesorgt. Hiervon haben
insbesondere private Haushalte mit geringen bis mittleren Einkommen sowie
Familien profitiert. Die untersten 20% der Einkommen sind von der Steuer
befreit. Eingangs- und Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer sind
historisch niedrig. Weitere Steuersatzsenkungen sind daher weder erforderlich

noch finanzierbar. Richtschnur für weitere Reformschritte in der Steuerpolitik ist
die Aufkommensneutralität und Gerechtigkeit.
• Wir wollen an dem bewährten Einkommensteuersystem festhalten: Es gilt der
Grundsatz der Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.
Weder der Stufentarif von CDU/CSU noch die einheitliche Kopfsteuer (flat
tax) der FDP entsprechen dem Grundsatz eines sozial gerechten
Steuersystems. Beides wollen wir nicht.
• Durch eine rechtsform- und finanzierungsneutrale Unternehmenssteuer sollen
die Betriebe künftig einheitlich besteuert werden.
• Die Gewerbesteuer als wichtige Haupteinnahmequelle der Kommunen ist auf
unsere Initiative hin zu einer verlässlichen und stetigen Finanzierungsquelle
geworden. Wir wollen die Gewerbesteuer als kommunale Steuer erhalten.
• Wir wollen, dass hohe Individualeinkommen - ab einem Jahreseinkommen
von 250.000 Euro (Ledige) bzw. 500.000 (Verheiratete) - stärker zur
Finanzierung von notwendigen staatlichen Aufgaben - vor allem für Bildung
und Forschung - herangezogen werden und dafür eine 3 % erhöhte
Einkommensteuer bezahlen. Betriebe werden davon nicht betroffen, weil die
betriebliche Sphäre durch die Unternehmensteuerreform von der privaten
getrennt wird.
• Die private Erbschaftssteuer und das hiermit zusammenhängende
Bewertungssystem werden wir sozial gerecht und verfassungsfest
umgestalten. Das gilt insbesondere für große Erbschaften.
• Wir streben eine effektivere Anwendung des Steuerrechts durch
Vereinfachung an. Steuerliche Subventionstatbestände müssen weiter
abgebaut werden. Wir werden auch die Bekämpfung der Steuerhinterziehung
fortführen. Im Ergebnis werden wir damit noch mehr Steuergerechtigkeit
verwirklichen.
• Wir unterstützen Bemühungen, praktikable Formen einfacher
Steuererklärungen zu ermöglichen. Nordrhein-Westfalen hat dafür gute
Beispiele entwickelt.
• An der Steuerfreiheit von Sonn-, Feiertags- und Nachtarbeitszuschlägen
halten wir fest.
• Und wir wollen den zum Teil ruinösen europäischen Standortwettbewerb über
Steuern begrenzen, der die finanzielle Leistungsfähigkeit der öffentlichen
Haushalte gefährdet. Deswegen streben wir eine Harmonisierung der
Bemessungsgrundlagen und Mindeststeuersätze für Unternehmensgewinne
auf Ebene der EU an.

22. Solide Finanzen
Die nachhaltige Konsolidierung der öffentlichen Haushalte bleibt eine der
zentralen Aufgaben der nächsten Wahlperiode. Wir brauchen einen
handlungsfähigen Staat mit entsprechender Finanzausstattung, um die
notwendigen Aufgaben für die Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen
erfüllen zu können. Auf der Ausgabenseite haben wir einen konsequenten
Konsolidierungskurs verfolgt. Die Staatsquote ist mit 46,9 % auf den niedrigsten
Stand seit der Wiedervereinigung gesunken.
Wir haben mittlerweile aber auch eine der niedrigsten Steuerquoten in der
gesamten Europäischen Union, weil CDU/CSU und FDP im Bundesrat den
Abbau von Steuervergünstigungen seit 3 Jahren blockieren und sich einer
verantwortungsvollen Finanzpolitik verweigern. Deshalb ist die Haushaltslage bei
Bund und Ländern jetzt dramatisch: Privatisierungen müssen in großem Umfang
zur Finanzierung laufender Ausgaben eingesetzt werden, mehr als die Hälfte der
Bundesländer hat verfassungswidrige Haushalte: Das ist die Folge des
unverantwortlichen Verhaltens von CDU/CSU und FDP im Bundesrat. Die
Steuerquote muss angesichts der notwendigen Zukunftsinvestitionen und der
absehbaren demographischen Entwicklung wieder auf ein vernünftiges Maß
ansteigen. Der konsequente steuerliche Subventionsabbau ist deshalb
unabdingbar, um die Einnahmeseite des Staates zu sichern. Wir müssen die
Verschuldung und die Zinslasten der öffentlichen Haushalte in Deutschland
bremsen und nachhaltig zurückführen. Das geht nicht schnell und es erfordert
das konstruktive Zusammenwirken von Bund und Ländern:
• Wir werden einen neuen Anlauf zum Abbau von Steuervergünstigungen
unternehmen.
• Eine Anhebung der Mehrwertsteuer würde angesichts der derzeit schwachen
Binnennachfrage in die falsche Richtung weisen und die sich abzeichnende
wirtschaftliche Erholung gefährden.
Die Neuverschuldung des Bundes ist in den vergangenen Jahren mit
durchschnittlich 21 Mrd. €/Jahr deutlich geringer gestiegen als in der Zeit der
Kohl-Regierung mit über 35 Mrd. €/Jahr. Aber wir geben uns damit nicht
zufrieden und halten fest am Kurs sparsamen Haushaltens.
• Die Konsolidierung der Staatsfinanzen muss konjunkturgerecht umgesetzt
werden und darf nicht das Wachstum gefährden. Wir werden bei einem noch
nicht gesicherten kräftigen Aufschwung auch weiterhin keine zusätzlichen
Sparrunden durchführen.
• Nicht zuletzt deshalb haben wir den Stabilitäts- und Wachstumspakt im
Hinblick auf seine konjunktur- und wachstumsgerechte Anwendung
modernisiert. Ziel des Paktes bleibt es, einen ausgeglichenen Haushalt
möglichst schnell zu erreichen. Hierdurch wird das Wirkenlassen der
automatischen Stabilisatoren in konjunkturellen Schwächephasen ermöglicht,
ohne dass es direkt zu einer Überschreitung des zulässigen 3%-Defizit-Zieles
kommt.

Wir wollen eine gerechte internationale Finanzarchitektur schaffen.
• Wir werden deshalb den Kampf gegen Steuerhinterziehung international
vorantreiben.
• Wir werden für Transparenz und Regulierung der Offshore-Finanzzentren
sorgen.
• Um Fehlentwicklungen vorzubeugen, werden wir uns deshalb auf
europäischer und internationaler Ebene für einheitliche Mindeststandards bei
Hedge-Fonds einsetzen.
• Des weiteren wollen wir die Transparenz der Eigentümerstrukturen von
börsennotierten Unternehmen verbessern.
• Wir werden daher zusätzliche Meldeschwellen beim Erwerb wesentlicher
Beteiligungen einführen.
23. Wir wollen ein bürgernahes, soziales und starkes Europa
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind für ein bürgernahes,
soziales und starkes Europa.
Freiheit und Gerechtigkeit, Solidarität und Gleichstellung von Frauen und
Männern, das soll in ganz Europa gelten.
Bundeskanzler Gerhard Schröder hat diese Idee von Europa zur klaren
Richtschnur deutscher Europolitik gemacht. Diesen Weg unterstützen wir
nachdrücklich.
• Wir wollen eine Europäische Union, die entscheidungsfähig und zugleich
politisch führbar ist, deren Zuständigkeiten klar beschrieben und so auch
begrenzt sind. Und deren demokratischer Charakter gestärkt ist. Der
Europäische Verfassungsvertrag ermöglicht dies. Die Vereinbarung einer
gemeinsamen, in Menschenrechten gründenden, demokratisch legitimierten
Grundlage für die zukünftige Arbeit in Europa bleibt aktuell und für uns ein
Ziel.
• Grundlage hierfür ist eine erfolgreiche Strategie für mehr Wachstum und
Beschäftigung, an deren Umsetzung sich Deutschland aktiv beteiligen wird.
• Wir wollen das europäische Gesellschafts- und Sozialmodell erhalten und
festigen. Es geht um die Teilhabe des Einzelnen am Haben und Sagen in
einer Gesellschaft und am gemeinsam erarbeiteten Wohlstand. Und es geht
um die gestaltende Rolle des Sozialstaates und den freien Zugang zu
öffentlichen Gütern. Grundlage hierfür ist eine erfolgreiche Strategie für mehr
Wachstum, Beschäftigung und sozialen Zusammenhalt. Notwendig sind
abgestimmte wirtschafts- und beschäftigungspolitische Initiativen,
insbesondere in der Eurozone.

• Wir wollen ein Europa, auf das man sich verlassen kann. Die EU-Erweiterungspolitik
war im Kern immer Friedenspolitik. Europa wird nur dann
eine Region des Friedens und der Stabilität bleiben, wenn alle Verträge und
Zusagen in Sachen Erweiterung eingehalten werden. Wer unsere Partner in
Europa verunsichert und Verträge in Frage stellt, denen die
25 Mitgliedstaaten einstimmig zugestimmt haben, stellt ein Friedensrisiko für
Europa dar. Einem Wortbruch gegenüber Bulgarien und Rumänien, deren
Beitrittsverträge sich bereits im Ratifizierungsprozess befinden, und
gegenüber der Türkei, mit der nach Erfüllung der Vorraussetzungen am
3. Oktober 2005 die langjährigen Beitrittsverhandlungen beginnen sollen,
treten wir entschieden entgegen.
• Europa muss seine Handlungsfähigkeit in Sachen Frieden und Sicherheit
weiter ausbauen. Für uns ist die gemeinsame europäische Strategie "Ein
sicheres Europa in einer besseren Welt" mit ihrer Verpflichtung zur
Konfliktprävention und zum Einsatz für eine gerechtere Weltordnung als
Friedensvoraussetzung eine verbindliche Richtschnur bei allen
internationalen Aktivitäten der Europäischen Union.
24. Wir wollen ein selbstbewusstes und friedliches Deutschland, das seine
globale Verantwortung wahrnimmt
Deutschland ist ein hoch respektierter Partner in der internationalen Politik und
bei der gerechten Gestaltung der Globalisierung. Unser Rat und unsere Hilfe
werden gesucht. Bundeskanzler Gerhard Schröder hat das Ansehen und das
Gewicht Deutschlands in der Welt gemehrt.
• Wir verfolgen eine Politik des Friedens, der gerechten Weltordnung und der
rechtzeitigen Konfliktvermeidung. Unser Land sehen wir als starke
Friedensmacht in Europa, das weltweit Verantwortung übernimmt.
• Wir haben gelernt, dass Sicherheit nicht allein aus militärischer Stärke
erwächst. Wir werden unsere Fähigkeiten zur vorausschauenden
Friedenspolitik, zur Konfliktprävention, Krisenbewältigung und
Friedenskonsolidierung weiter ausbauen. Dazu gehören auch die Ausweitung
des Zivilen Friedensdienstes und die weitere Förderung der Friedens- und
Konfliktforschung in Deutschland. Unsere Sicherheitspolitik umfasst auch
diplomatische Vermittlung, die Stärkung rechtsstaatlicher Prinzipien sowie
ökologische, soziale und entwicklungspolitische Ansätze. Wir fördern das
wechselseitige Verständnis zwischen den Kulturen sowie ihr Miteinander und
treten den Fürsprechern eines "Kampfs der Kulturen" entschieden entgegen.
• Wir unterstützen das Prinzip des Multilateralismus. Wir kämpfen für die
Geltung des Völkerrechts und wollen handlungsfähige Weltorganisationen.
Deshalb wollen wir die Vereinten Nationen als die wichtigste Weltorganisation
durch Reformen stärker machen. Deutschland ist bereit, international noch
mehr Verantwortung zu übernehmen, auch im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen.

• Wir übernehmen, Seite an Seite mit unseren Partnern in der NATO und in der
Europäischen Union, militärische Verantwortung dort, wo das zur Sicherung
des Friedens und zum Schutz der Menschen unumgänglich ist. Und wir
sagen dort Nein, wo wir nicht vom Einsatz militärischer Mittel überzeugt sind.
Auch das ist Ausdruck und Folge außenpolitischen Selbstbewusstseins.
• Den erfolgreich eingeleiteten Transformationsprozess der Bundeswehr mit
der konsequenten Ausrichtung an den Aufgaben der internationalen
Krisenbewältigung werden wir fortsetzen. Die Leistungen der Bundeswehr,
deren Personalumfang bei gleichzeitiger Steigerung der Investitionen in ihre
Modernisierung reduziert wurde, finden weltweite Anerkennung. Wir bleiben
bei dem bewährten Prinzip der klaren Trennung zwischen den Aufgaben der
Streitkräfte und der Polizei für die äußere und für die innere Sicherheit.
• Eine besondere und zunehmende Gefahr für Frieden und Stabilität erwächst
aus der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen. Wir wollen die
Instrumente zur Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung weiter stärken.
• Für uns ist Entwicklungszusammenarbeit ein unverzichtbarer Teil unserer
Friedens- und Sicherheitspolitik. Die deutsche Stimme in der internationalen
Entwicklungspolitik hat deutlich an Einfluss und Gewicht gewonnen. Damit
dies erfolgreich fortgesetzt werden kann, brauchen wir weiterhin ein
eigenständiges Ministerium für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung.
• Wir bekennen uns zu unserer Verantwortung in der einen Welt und zur
Umsetzung der Millenniumsziele. Wir werden unseren Beitrag für die
Entwicklungszusammenarbeit von 2006 bis 2010 auf 0,51% und bis 2015 auf
0,7% des Bruttosozialprodukts erhöhen. Zur Finanzierung gehören dabei:
wachsende Haushaltsmittel, die Fortsetzung der Entschuldung der ärmsten
Entwicklungsländer und innovative Finanzierungsinstrumente.
• Wir werden in den kommenden Jahren die Entschuldung der ärmsten
Entwicklungsländer weiter vorantreiben und uns im Rahmen der
Welthandelsorganisation für gerechte Welthandelsbeziehungen einsetzen,
einschließlich der Beendigung der Agrarexportsubventionen.
• Wir wollen das Bündnis mit den Nichtregierungsorganisationen und Kirchen
zur positiven Gestaltung der Globalisierung weiterentwickeln.
• Wir bringen die weltweite Energiepartnerschaft für nachhaltige Entwicklung im
Sinne der Renewables-Konferenz von Bonn 2004 mit Erneuerbaren Energien
voran. Dies mindert auch die weltweite Abhängigkeit vom Öl.
• Der weltweite Einsatz für Menschenrechte ist zentraler Bestandteil unserer
Politik. Menschenrechtspolitik ist fundamentale Friedens- und
Stabilitätspolitik, da sie die Schaffung von Stabilität und Wohlstand befördert
und Krisen und Kriege vermeiden hilft. Damit dient sie zugleich den eigenen
Interessen unseres Landes.

Die Wahl
Wir sind sicher:
Unser Ziel ist richtig -
Soziale Demokratie: Arbeit, Sicherheit, Menschlichkeit.
Und wir sind auf dem richtigen Weg -
wir erneuern Deutschland Schritt für Schritt
und wir halten das Land zusammen.
Sozialer Fortschritt ist möglich.
Wir wissen:
Gerhard Schröder
ist der richtige Bundeskanzler
für diese schwierige Aufgabe.
Wir haben Vertrauen in Deutschland.
