VORWORT

Wir alle wollen gesellschaftlichen Wohlstand, wir wollen Arbeit und Einkommen. Wir alle wollen aber auch, dass wir uns erholen, 
dass unsere Kinder spielen, dass wir gesunde Luft atmen können.	'

Umwelt und Arbeit, Ökonomie und Ökologie sind in einer intelligenten Großstadtpolitik kein Gegensatz mehr. Moderne 
Energiepolitik statt alter Dreckschleudern, verkehrsberuhigte Wohnstraßen statt neuer Auto-Trassen, sauberes Wasser statt 
gedankenloser Verschwendung. Das sind Schwerpunkte des SPD-Wahlprogramms zur Bürgerschaftswahl am 29. September.

Weitere: Gemeinsam, geschlossen und solidarisch kämpft die SPD gegen eine Spaltung unserer Gesellschaft in Gewinner und 
Verlierer, in Erfolgreiche und Ausgegrenzte. Ziel unserer Politik ist es, Menschen zusammenzuführen. Wir wollen keine 
Gleichmacherei, aber eine solidarische Gesellschaft, die sozialen Frieden und persönliche Freiheit dauerhaft sichert.

Wir wissen: Solchen Worten müssen Taten folgen. Wir versprechen: Eine Politik der Verantwortung mit Augenmaß und 
Sachverstand.

Dass wir außerdem auch kämpfen können, zeigen unsere finanzpolitischen Erfolge. Das erste Verfassungsgerichtsurteil hat uns 
einen deutlichen Schritt nach vorn gebracht. Wir werden auch den zweiten schaffen. Mit einem eigenen notwendigen Sparbeitrag 
und zusätzlicher Finanzausstattung werden wir - das ist meine feste Überzeugung - Bremen wieder in ruhigeres finanzpolitisches 
Fahrwasser bringen.
Gewiss, nicht alles werden wir sofort erreichen. Aber wir stehen für eine ehrliche Politik: Für ein selbstbewusstes Bremen in 
Deutschland, für eine umfassende Wohnungsbaupolitik zu bezahlbaren Mieten. Für beste Bildungschancen und für mehr 
Kindergartenplätze. Für konsequenten Umweltschutz. Für echte Frauenförderung.

Diesen Zielen fühlen wir uns verpflichtet.
Verantwortung
für unser Land.
Gemeinsam
für Bremen.
SPD-Wahlprogramm zur Bürgerschaftswahl 1991
POLITIK FÜR	DAS 
LAND BREMEN
1. Die neunziger Jahre sind durch einschneidende Veränderungen in der Welt und in Europa gekennzeichnet: Deutschland ist vereinigt und Europa wächst zusammen. Das Land Bremen ist - getragen vom 
Willen seiner Bevölkerung und verankert im Grundgesetz - Bestandteil der Bundesrepublik als förderalem 
System.

In einem offenen und neu geordnetem Europa wollen wir unsere Aufgaben als Hafen- und Handelsplatz 
für die exportstärkste Nation wahrnehmen und unseren Beitrag zur Verbesserung der weltweit 
gefährdeten Lebensgrundlagen und zur Schonung der Umwelt eigenverantwortlich leisten.
Unsere politische Aufgabe in dem jetzt größeren Deutschland besteht darin, die demokratischen Traditionen des Zwei-Städte-Staates weiterzuentwickeln. Die Überschaubarkeit unserer beiden Städte, die 
politische Kultur und das Vertrauen der Bürger und Bürgerinnen in die politische Kompetenz der 
Sozialdemokraten bilden ein gutes Fundament für eine humane Zukunft.
2. Geschichte und Gegenwart in Bremen und Bremerhaven sind geprägt durch freiheitliche Traditionen 
und das politische Engagement der Bevölkerung, durch soziale Verantwortung und liberalen Geist, durch 
solidarisches Miteinander, Menschlichkeit und Toleranz. Das Leben war immer sowohl durch 
Weltoffenheit als auch durch die Überschaubarkeit der Verhältnisse gekennzeichnet. Bremen und 
Bremerhaven sind moderne Großstädte, in denen sich alle Möglichkeiten und Gefährdungen unserer Zeit 
widerspiegeln und in denen zugleich nachbarschaftliche Nähe und menschliche Zusammengehörigkeit 
das Leben angenehm machen.

Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben mit ihrer Politik im Lande Bremen in den vergangenen vierzig Jahren 
Standards geschaffen, die wir sichern wollen. Als Großstädte mit oberzentraler Funktion wollen wir diesen Ansprüchen an 
Bildungs-, Weiterbildungs-, Sozial- und Kulturangeboten weiterhin entsprechen. Bewusst stehen wir zu unseren demokratischen 
Traditionen und setzen uns für den Erhalt wichtiger Institutionen ein.

Wer Bremen und Bremerhaven attraktiv und lebensfähig erhalten will, muss die besonderen Elemente ihres gesellschaftlichen, 
politischen und kulturellen Lebens bewahren und ausbauen.

Vieles von dem, was für die Bürger und Bürgerinnen unseres Landes selbstverständlich ist, eine hohe Anzahl an Sozialwohnungen 
und Wohneigentum, eine grüne Stadt inmitten von naturgeschützten Erholungsräumen, eine sich erholende Wirtschaft mit 
zukunftsträchtigen Unternehmen, moderne Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen und soziales Engagement der Menschen 
und der Politik, all dies macht unsere Städte für Menschen von außen zu etwas besonderem: der Charakter unserer beiden 
Städte erhält sie anziehend und lebenswert.
 3. Die Garantie von Grundrechten und der Föderalismus sind zwei politisch gewollte Bollwerke gegen undemokratische 
Entwicklungen einer "Großmacht Deutschland". Der Aufbau der Bundesrepublik als Gemeinschaft von Ländern öffnet den 
zentralen Staat für das Engagement von Bürgern und Bürgerinnen in den Regionen. Wir treten weiter dafür ein, dass Bremen ein 
selbständiges Land der Bundesrepublik bleibt. Eine Neuordnung der Länder über die Köpfe der Bevölkerung ist nicht möglich. 
Diese Verfassungsposition hat der Bundesrat auf Anregung von Bürgermeister Klaus Wedemeier am 24. August 1990 mit einer 
Zwei-Drittel-Mehrheit erneut bestätigt.


4. Die politisch gewollte Länderstruktur der Bundesrepublik muss durch eine gerechte Finanzordnung abgesichert werden. Eine 
solche Finanzordnung muss den Aufgaben der Stadtstaaten ebenso gerecht werden wie den großen Problemen, vor denen die neuen 
Länder stehen.


5. Bremen ist trotz aller Sparbemühungen in einer schwierigen Finanzlage. Die Probleme bei den Staatsfinanzen stehen in einem 
Gegensatz zu dem gesellschaftlichen Leben in unseren Städten. Es laufen Prozesse der wirtschaftlichen Umstrukturierung. Gleichwohl 
gilt: Wir leben weder im "Armenhaus der Republik" noch in einer niedergehenden Region Europas.

Aber von den in Bremen erwirtschafteten 7 Milliarden Mark an Steuern sind uns 1988 trotz unserer bundesweiten Sonderaufgaben und 
unserer überregionalen Funktionen netto nur gut die Hälfte (3,9 Milliarden) als Einnahmen verblieben.

1970 wurde die Lohn- und Einkommenssteuer zugunsten der Wohnsitzgemeinden umverteilt - ca. 100.000 im Land Bremen 
beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen ihre Steuern in Niedersachsen.

Unsere Ausgaben (ohne Sozialhilfeausgaben und Zinslasten) sind geringer gestiegen als die anderer Länder und Gemeinden - 
trotzdem befinden wir uns in einer tiefen Finanzkrise. Es ist klar, dass es ohne eine Neuverteilung des Steueraufkommens 
zwischen Bund und Ländern und unter den Ländern keine Sanierung der bremischen Finanzen geben kann.

Bremen hat dies vor Gericht nachgewiesen und mit seiner Klage Recht bekommen. Der Bund hat sich seinen Verpflichtungen 
seitdem entzogen, so dass eine zweite Klage eingereicht werden musste. Wir brauchen einen höheren Anteil von den in unserem 
Land erwirtschafteten Steuern und eine weitgehende Entschuldung durch den Bund als Ausgleich für die entgangene Gerechtigkeit.
6. Es wird in Zukunft darauf ankommen, die auch weiterhin zu knappen öffentlichen Mittel gezielt zum Wohle des Landes Bremen 
einzusetzen. Wir werden auch Umschichtungen im Haushalt vornehmen, um unsere politischen Schwerpunkte umzusetzen.

Dies sind für die kommende Legislaturperiode:

?	Eine Stärkung von Beschäftigung und Wirtschaftskraft

?	Die Verbesserung der sozialen Sicherheit und der Versorgung der Bevölkerung

?	Der ökologische Umbau zum Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen sowie
?	Die Förderung der demokratischen Kultur

Solcher Fortschritt für unser Land ist nur erreichbar, wenn sich immer mehr Bürger und Bürgerinnen engagieren und beteiligen. 
Gesellschaftliche Veränderungen können nicht allein durch staatliche Politik durchgesetzt
werden, sondern bedürfen der demokratischen Interessenvertretung durch die Bevölkerung.
7. Unsere Politik zur Sicherung der Beschäftigung ist ein Beitrag zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit. Wir wollen die 
Ausgrenzung ganzer Bevölkerungsgruppen verhindern.
Wir werden durch unsere Politik auch weiterhin dafür sorgen, dass tausende von Arbeitsplätzen zusätzlich bereitstehen. Dazu werden wir 
ein integriertes regionalpolitisches Konzept entwickeln, das die Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik zusammenführt. Wir werden durch 
neue Ansätze die Wirtschaftsstruktur verbessern, indem wir insbesondere
?	die Umstellung der Rüstungsproduktion auf die Herstellung sozial nützlicher Güter (Rüstungskonversion) fördern
?	unser Land zu einem Zentrum der Umweltschutzproduktion ausbauen
?	die Ansiedlung kleiner und mittlerer Unternehmen - besonders im Dienstleistungsbereich - vorrangig unterstützen und
?	die Häfen weiter modernisieren werden.

Wir werden unsere Anstrengungen auf dem Gebiet der Arbeitsmarktpolitik fortsetzen und die Maßnahmen der Qualifizierung und der 
Beschäftigung mit dem Ziel verknüpfen, qualifizierte Dauerarbeitsplätze in Bereichen des gesellschaftlichen Bedarfs zu schaffen.

8. Unser Ziel bleibt eine sozial gerechte Stadt. Dies gilt für Bremen und Bremerhaven. Ein lebenswertes modernes Oberzentrum 
muss seine Integrationsfähigkeit immer wieder neu unter Beweis stellen. Niemand darf an den Rand gedrängt werden. Zu einer 
Politik des Ausgleichs gehört die Bereitschaft zum Konflikt. Bremische Sozialpolitik wird sich auch weiterhin gegen alle Bestrebungen wehren, egoistischen Motiven einzelner Gruppen nachzugeben. Gerade in Zeiten des Wandels bleibt die Erweiterung wie 
auch der Umbau unseres sozialen Netzes ein zentrales Anliegen.
9. Die Sicherung des Überlebens der Menschheit erfordert weltweit einen anderen Umgang mit der Natur und setzt ein neues 
ökologisches Denken voraus. "Global denken - lokal Handeln", nach diesem Grundsatz wollen wir den ökologischen Umbau im 
Land Bremen mit aller Kraft weiter voranbringen. Wir vertreten eine ökologische Stadt- und Landespolitik, die sich an 
ganzheitlichen Ansätzen orientiert. Wir wollen die ökologischen, sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Belange verstärkt in ihrem 
Zusammenhang sehen und sie in ein Gleichgewicht bringen. Wir werden diesen Weg auch gegen Widerstände fortsetzen.

Wir wollen für die Zukunft das Konzept einer integrativen Städteplanung fortentwickeln. Mit städtebaulichen Sanierungen, 
Verbesserungen des Wohnumfeldes und der sozialen Infrastruktur wollen wir dazu beitragen, dass sich die Lebensqualität in den 
Stadtteilen weiter verbessert. An unserer Politik des "Vorrangs für Bahn und Bus" halten wir fest, weil die "autogerechte Stadt" nicht 
das Leitbild der Zukunft sein kann.
Wir wollen das Konzept einer ökologischen Abfallwirtschaft weiter umsetzen, eine zukunftsgerechte 
Energieversorgung entwickeln und die Belastungen von Luft, Wasser und Boden drastisch 
verringern.
10. Wir werden uns weiterhin mit aller Kraft für die 4 Förderung der demokratischen Kultur einsetzen. 
Die Direktwahl der Beiräte wird dem Engagement der Bürger und Bürgerinnen ein höheres Gewicht 
verleihen. Wir treten ein für weitere Schritte zur Umsetzung des Grundsatzes der Gleichstellung der 
Geschlechter. Wir wollen eine wirkliche Integration der bei uns lebenden Ausländer und wenden uns 
mit Entschiedenheit gegen Ausländer und Rassenhass. Die Förderung von Wissenschaft und 
Kultureinrichtungen sowie von Kulturinitiativen wollen wir in Zukunft ausweiten.
I. Für die Sicherung der Beschäftigung


11. Wir wollen uns mit dem gesellschaftlichen Skandal der Massenarbeitslosigkeit, von der unsere Region besonders betroffen ist, nicht 
abfinden. Wir kämpfen dafür, dass jeder Mensch die Möglichkeit zu einer dauerhaften Beschäftigung erhält. Die Marktwirtschaft ist in 
den vergangenen 15 Jahren aus sich selbst heraus zur Lösung dieses Problems nicht in der Lage gewesen. Deshalb ist die 
Arbeitsmarktpolitik unseres Landes mit dem Ziel, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, uneingeschränkt fortzusetzen.
Eine gezielte staatliche Politik zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist nach wie vor erforderlich. Dies verlangt eine Fortsetzung 
unserer kreativen Arbeitsmarktpolitik. Wir brauchen eine ausreichende Zahl von Arbeitsplätzen, die zukunftssicher sind, und die human 
gestaltet sowie sozial und ökologisch verträglich sein müssen.
Gleichzeitig dient die Politik zur Verbesserung der Wirtschaftsstrukturen dazu, zukunftsträchtige Beschäftigungsmöglichkeiten zu 
fördern. Wir wollen eine neue Politik,
- die Beschäftigung und Qualifizierung verbindet;
- die durch die Verknüpfung von Arbeit und Umwelt einen Beitrag zum ökologischen und sozialen Umbau der Industriegesellschaft 
leistet;
- die der besonderen Förderung von Frauen dient.
Maßnahmen zur Verringerung der Arbeitslosigkeit
12. Wir haben mit unseren Programmen zur Förderung von Arbeit dazu beigetragen, die Not von tausenden von Menschen zu 
lindern. Das Land Bremen wird seine eigenen Anstrengungen weiter verstärken und alle von außen bereitgestellten Mittel (Maßnahmen 
der Bundesanstalt für Arbeit, Programme der EG) konsequent und kreativ nutzen. Wir wollen mit unseren Angeboten zur 
Arbeitsbeschaffung (ABM), Fortbildung, Umschulung und Erstausbildung dafür sorgen, dass die Beschäftigung und Qualifizierung 
von jährlich mehr als 12.000 Menschen möglich wird. Mit der Schaffung von Stellen für Stammkräfte haben wir einen ersten 
entscheidenden Schritt zur Stabilisierung von Initiativen zur Arbeitsbeschaffung getan. Wir werden weitere Stellen für Stammkräfte 
schaffen.
Wir bleiben bei der Forderung an die Bundesregierung nach einer längeren Laufzeit von ABM-Stellen bis zu einem Zeitraum von 5 
Jahren, damit sich wirkliche Berufs und Lebensperspektiven ergeben. Die weitere sinnvolle Nutzung von ABM erfordert bei den 
Trägereinrichtungen die zusätzliche Beschäftigung von qualifiziertem Personal in Form eines "Anleiter-Programms".
Ausbildungs- und Beschäftigungsinitiativen leisten einen wichtigen Beitrag zur Förderung von arbeitsmarktpolitischen 
Schwerpunktsetzungen in gesellschaftlichen Bedarfsfeldern wie z.B. im Bereich der Sozialen Dienste, des Umwelt- und Naturschutzes, 
beim Recycling und zur Verbesserung der städtischen Infrastruktur.

Damit sie auch in Zukunft diese Aufgabe angemessen wahrnehmen können, werden wir sie weiterhin bedarfsgerecht fördern. Wir 
werden die Eigenmittel für das Bremer Programm "Arbeit und Qualifizierung" deutlich anheben.
13. Wir wollen Langzeitarbeitslosen besondere Hilfen für die Rückkehr in das Arbeitsleben bieten. Durch eine Verknüpfung 
unterschiedlicher Maßnahmen wie Arbeitsgelegenheit, Qualifizierung, betriebliche Praktika und Beratungen soll ein Weg von der 
zeitweiligen zu einer dauerhaften Beschäftigung ermöglicht werden. Wir werden darauf hinwirken, dass die Absolventinnen und Absolventen von Arbeitsförderungsmaßnahmen bei Neueinstellungen im öffentlichen und halböffentlichen Bereich berücksichtigt werden, 
und wir erwarten das auch von privaten Unternehmen.
14. Wir werden das Bremer Landesprogramm "Beschäftigung statt Sozialhilfe" ausweiten. In Zukunft sollen mindestens 1.200 
Plätze für Empfänger von Sozialhilfe als Möglichkeit zur Beschäftigung und zur Qualifizierung zur Verfügung gestellt werden und für 
einen Teil soll die Förderung - bei gleichzeitiger Bereitstellung entsprechender Sachmittel - über ein Jahr hinaus ausgeweitet werden.
Das bewährte Programm "Qualifizierung von langfristarbeitslosen Sozialhilfeempfängern (IQL)" wird fortgeführt.
15. In Bremen und Bremerhaven gibt es viele kommunale, soziale und örtliche Beschäftigungsinitiativen. Sie schaffen Arbeits- und 
Qualifizierungsmöglichkeiten, tragen zur Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen bei und verbessern die Lebensqualität in 
der Region.
Zuschüsse und zinsgünstige Darlehen für örtliche Beschäftigungsinitiativen waren die Grundlage für das Entstehen von Hunderten 
neuer Dauerarbeitsplätze. Wir wollen diesen Sektor durch einen Ausbau der Beratungsstruktur sowie durch die Unterstützung mit 
Know How weiter ausbauen und ihm den Zugang zu Mitteln der Wirtschaftsförderung (Kredithilfen, Investitionszuschüsse) 
ermöglichen.

Förderung zukunftssicherer Wirtschaftsstrukturen

16. Die erfolgreichen Maßnahmen unserer Wirtschaftsstrukturpolitik und die konjunkturelle Entwicklung in Westdeutschland haben 
dazu geführt, dass sich die wirtschaftliche Entwicklung in Bremen und Bremerhaven positiver darstellt als noch vor Jahren.
Wichtige Bereiche der Industrie klagen kaum über Auftragsmangel. Die Zuwachsraten der Industrie liegen über dem Niveau 
vergangener Jahre. In einer solchen Situation besteht die Gefahr, dass die Mittel der staatlichen Wirtschaftspolitik wenig Wirkung 
entfalten und stattdessen so genannte Mitnahmeeffekte dominieren. Wir können daher die Mittel der Wirtschaftsförderung 
umschichten und auf Maßnahmen zur Strukturverbesserung konzentrieren. Zu diesem Zweck werden wir das 
Wirtschaftspolitische Aktionsprogramm (WAP) neu strukturieren.

Der Umbau der Rüstungsproduktion zugunsten sozial nützlicher Güter (Rüstungskonversion), die Förderung von Innovationen im 
Umweltbereich und die Gestaltung unseres Landes zu einem Zentrum für Umwelttechnologie sowie die Unterstützung der 
Ansiedlung von Klein- und Mittelbetrieben werden im Mittelpunkt unserer Bemühungen stehen.

Dabei lassen wir uns leiten von unseren gesellschaftspolitischen Zielvorstellungen einer sozialen, humanen und ökologischen 
Produktion sowie einer ausschließlich friedlichen Nutzung von Wissenschaft und Technik. Wir garantieren die Zukunft der Häfen 
im Lande Bremen.

Das WAP-Sonderprogramm Bremerhaven wird ungekürzt fortgesetzt. Vorrangiges Ziel bleibt dabei die Umstrukturierung und 
Weiterentwicklung des Fischereihafens zu einem Produktions- und Dienstleistungszentrum, die Förderung des Tourismus und der 
Ausbau von Forschung und Technologie.


17. Die Entwicklungsprobleme der Region Unterweser und damit auch die des Landes Bremen, sind durch privatwirtschaftliche und 
herkömmliche wirtschaftspolitische
Maßnahmen allein nicht zu lösen. Notwendig ist ein Regionalkonzept, das die Arbeitsmarktpolitik und die Wirtschaftsstrukturpolitik 
zusammenführt. Nur so wird uns die Erreichung unserer Ziele nach mehr Arbeitsplätzen bei gleichzeitiger Förderung des ökologischen 
Umbaus gelingen.

Wir werden in Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften und anderen gesellschaftlichen Kräften ein solches Zukunftskonzept für die 
Entwicklung Bremens und Bremerhavens entwickeln. Dieses regionalpolitische Zukunftskonzept bedarf zu seiner Weiterentwicklung 
und Umsetzung der öffentlichen Diskussion mit allen gesellschaftlichen Gruppen von den Gewerkschaften und den Kammern bis zu 
den Umwelt- und Wohlfahrtsverbänden. Deshalb wollen wir die zentralen Themen der regionalen Strukturentwicklung wie die 
Arbeitsmarktpolitik, Qualifikationsentwicklung, Standort- und Strukturprobleme, Rüstungskonversion, Umweltschutz und 
Zukunftstechnologien etc. in Form öffentlicher Tagungen und Konferenzen zur Diskussion stellen und beraten lassen.
18. Als Folge der neuen Situation in Deutschland und in Europa besteht die Chance, dass sich unser Wunsch nach einer 
einschneidenden Abrüstung umsetzen lässt. Die von uns gewollte Verringerung von Ausgaben für militärische Beschaffungen sowie 
von Truppenstandorten kann für die Zahl der Arbeitsplätze im Land Bremen negative Folgen haben. Erforderlich sind Schritte zur 
Umstellung der Rüstungsproduktion auf die Herstellung sozial nützlicher Güter (Rüstungskonversion).
Die jetzt im Rüstungsgeschäft aktive Bremer Industrie hat das Know How für die Produktion von modernen, dem gesellschaftlichen 
Bedarf entsprechenden Waren und Dienstleistungen.
Arbeitsplatzverluste werden sich nur dann vermeiden lassen, wenn die betroffenen Unternehmen rechtzeitig und konsequent 
umsteuern und der bisherige Bonner Auftraggeber seine Mittel für andere Aufträge bereitstellt und sie nicht ersatzlos streicht.

Wir werden in unserem Land einen Fonds zur Förderung der Rüstungskonversion und zur Diversifizierung der Produktion 
einrichten, der allein aber die zu erwartenden Probleme nicht wird lösen können. Der Bund ist gefordert, massive Beiträge zur 
Förderung der Rüstungskonversion zu leisten. Neben der Bereitstellung von Mitteln aus dem Verteidigungsetat ist hier z. B. an die 
Gründung eines Bundesinstituts für Rüstungskonversion zu denken. Für Bremen schlagen wir die Bildung eines mit 
Sachverständigen aus allen Bereichen der Gesellschaft zusammengesetzten Konversionsbeirats vor.


19. Die Weiterentwicklung des Landes Bremen zu einem Zentrum der Umwelttechnologie wird neue Zukunftsperspektiven eröffnen. 
Über die Umstellung der Rüstungsproduktion, die Diversifizierung von Unternehmen und die Ansiedlung neuer Betriebe könnten die 
neuen Märkte für Umwelttechnologien bedient und damit Beiträge sowohl zur Umweltverbesserung als auch zur 
Beschäftigungssicherheit geleistet werden.

Wir wollen unsere Politik in diese Richtung fortsetzen und die Kräfte gebündelt einsetzen. Dazu gehören der Erhalt und die 
Ausweitung des Umwelttechnologiefonds für die gezielte Anwerbung von Umwelttechnologie-Betrieben und die Förderung der 
Umstrukturierung innerhalb bestehender Unternehmen ebenso wie die Fortsetzung der Unterstützung der Umweltforschung an den 
Hochschulen des Landes Bremen. Wir werden in Zukunft großen Wert auf den Einsatz vorhandener öffentlich beeinflusster Unternehmen zugunsten des Umweltschutzes (z. B. beim
Recycling) legen und bei Bedarf die Schaffung neuer Instrumente (z. B. zur Sanierung von Industriebrachen) vorantreiben.
20. Über die Förderung von Umwelttechnologien hinaus gibt es einen sinnvollen gesellschaftlichen Bedarf an anderen High-Tech-Produkten zur Erhöhung der Lebensqualität und zur Humanisierung der Arbeitswelt. Dabei denken wir beispielsweise an Produkte für 
das Gesundheitswesen und an Produkte und Verfahren zur Schaffung von humanen Arbeitsplätzen und Arbeitsmitteln. Für diese 
Produkte und Verfahren ist ein wachsender Markt zu verzeichnen, der für unser Land durch entsprechende Fördermaßnahmen zu 
erschließen ist.

Um vor allem der privaten Wirtschaft Anstöße in diese Richtung zu geben, wollen wir den Technologiefonds mit Hilfe eines Arbeits- und 
Technikprogramms auch zur Humanisierung des Arbeitslebens nutzen.
21. Die Verbesserung und Modernisierung der Wirtschaftsstruktur erfordert weitere Klein- und Mittelbetriebe. Ebenso werden wir den 
Bereich der privaten Dienstleistungen stärken, in dem Bestreben, das Land Bremen zu einem Dienstleistungszentrum auszubauen. Wir 
werden die bestehenden Fördermittel für die Ansiedlung von kleinen und mittleren Betrieben sowie - privaten 
Dienstleistungsunternehmen konzentrieren. Dabei sind sowohl Mitnahmeeffekte bei ohnehin angestrebten Umsiedlungen innerhalb 
des Landes als auch ein übertriebener Flächenverbrauch zu vermeiden.
22. Die wirtschaftliche Lebensfähigkeit Bremens und Bremerhavens, aber auch die Selbständigkeit sind eng verknüpft mit den Häfen 
des Landes. Rund 90.000 Arbeitsplätze werden direkt oder indirekt durch die Häfen gesichert.

Durch den kommenden Binnenmarkt, durch die wirtschaftliche Öffnung des osteuropäischen Raumes, aber auch durch die Einheit 
Deutschlands werden sich die Handelsströme in kürzester Zeit neu orientieren. Die Güterverkehre und das Umschlagsaufkommen 
werden sich deutlich erhöhen. Wir werden die Debatte über die zukünftige Struktur der Häfen fortführen und erste Schritte zur 
Verstärkung der Häfen, wie z.B. die Verlängerung des Container-Terminals in Bremerhaven, sowie durch die neue Kaje im Holz- und 
Fabrikhafen in Bremen einleiten.

Beim Ausbau des Container-Terminals III und der damit notwendigerweise im Zusammenhang stehenden Weservertiefung ist 
sicherzustellen, dass die verkehrsmäßige Erschließung, der Lärmschutz und die erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen nicht zu Lasten 
des Bremerhavener Stadthaushalts gehen.
Wir werden die Neustädter Häfen und das angrenzende Güterverkehrszentrum mit den erforderlichen Mitteln vernünftig an den 
regionalen und überregionalen Verkehr anbinden und dabei insbesondere darauf achten, dass die angrenzenden Wohngebiete vom 
Verkehrslärm von und zu den Häfen entlastet werden.
Gemeinsam müssen Hafenwirtschaft, industrielle Anlieger und Politik die neue Hafenstruktur erarbeiten und auch über neue Nutzungen 
in alten Hafenrevieren nachdenken.
23. Die Vergabe bremischer Mittel an Unternehmen werden wir auch weiterhin an bestimmte Kriterien binden. Wir werden die 
Ansiedlung und den Verbleib von Unternehmen fördern, die
gesellschaftlich und ökologisch verträgliche Produkte herstellen und ebensolche Produktionsverfahren anwenden;
arbeits- und qualifikationsintensive Produktionsverfahren aufweisen;
das Betriebsverfassungsgesetz und die Tarifnormen beachten;
einen Frauenförderplan haben;
eine entsprechende Zahl an Ausbildungsplätzen anbieten;
keine Leiharbeiter beschäftigen und keine sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnisse haben;
einen sparsamen Umgang mit Flächen nachweisen;
die eine Schaffung von Dauerarbeitsplätzen ermöglichen.
Neue Ansätze
24. Die berufliche Aus-, Fort- und Weiterbildung bekommt eine immer stärkere Bedeutung in unserer Gesellschaft. Wir werden 
deshalb auch weiterhin und verstärkt solche Weiterbildungsstrukturen fördern, die zukunftsorientierte Qualifizierungsangebote 
entwickeln und umsetzen und dabei die neuesten technologischen und sozialen Entwicklungen einbeziehen. Entscheidend ist 
hierbei der enge Bezug zu den Entwicklungen von Arbeitsinhalten und -bedingungen in den Betrieben und Verwaltungen.
Insbesondere für die zunehmende Zahl der Langzeitarbeitslosen bzw. benachteiligten Personengruppen des Arbeitsmarktes sind 
auf der Basis der umfassenden Erfahrungen mit den verschiedenen Qualifizierungskonzepten neue Strategien zur Verknüpfung 
von Qualifikation und Beschäftigung zu entwickeln.

Von entscheidender Bedeutung ist jedoch auch, dass die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei der Teilnahme an 
Qualifizierungsmaßnahmen finanziell besser gestellt werden. Hierzu werden wir uns im Bundestag dafür einsetzen, dass das 
Unterhaltsgeld für Teilnehmer und Teilnehmerinnen in Qualifizierungsmaßnahmen wieder deutlich höher angesetzt wird, als das 
Arbeitslosengeld bzw. die Arbeitslosenhilfe.
Um das Angebot an beruflicher Bildung im Lande Bremen transparent für alle Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zu machen, 
wird eine "Bremer Bildungsdatenbank" eingerichtet.
Für den Jugendbereich soll ein Lernverbund aufgebaut und als Modellversuch durchgeführt werden.
25. Wir neigen nicht dazu, die staatlichen Steuerungsmöglichkeiten der Wirtschaft zu überschätzen - schon gar nicht auf der 
regionalen Ebene. Tatsache ist aber, dass der öffentliche Sektor selber ein erheblicher Wirtschaftsfaktor ist. Wir wollen ihn 
gezielt zur Umsetzung
unseres Zukunftskonzepts einer sozialen und ökologischen Entwicklung einsetzen.
In diesem Sinne werden wir den öffentlichen Sektor, der die Unternehmen der öffentlichen Hand, die Betriebe mit öffentlicher 
Beteiligung, die Eigenbetriebe, den öffentlichen Dienst und eine Reihe weiterer Einrichtungen umfasst, besser koordinieren und - wo 
nötig - ausbauen.

Für die Bereiche Umweltschutz und Stadtteilerneuerung sollen unter Einbeziehung bisheriger Angebote neue öffentliche, 
genossenschaftliche oder gemischtwirtschaftliche Unternehmen gegründet werden (oder neue Abteilungen in bestehenden 
Unternehmen), die besonders auf den Gebieten Recycling, Altlastenbeseitigung, Umweltberatung und Stadtteilerneuerung tätig sind 
und dabei die mit Mitteln der Arbeitsmarktpolitik geförderte Ausbildung, Fortbildung oder Umschulung sowie Beschäftigung in neuen, 
zukunftsträchtigen Berufen mit der Schaffung von Dauerarbeitsplätzen verbinden.
Durch Beschlüsse der Bundesregierung kann es zu einer Streichung der Zuschüsse für die Bremer Verbraucherzentrale kommen. Wir 
setzen uns weiter für eine starke Verbraucherzentrale ein, die wie bisher in allen wichtigen Bereichen Verbraucheraufklärung anbietet 
und durchführt.
26. Die Beseitigung der Benachteiligung von Frauen bleibt eine zentrale Aufgabe. Es sollen öffentliche Mittel eingesetzt werden, um die 
Gründung von Unternehmen durch Frauen verstärkt zu fördern und die bestehenden Unternehmen zu veranlassen, vermehrt Arbeits- 
und Ausbildungsplätze für Frauen bereitzustellen. In allen Unternehmen und im öffentlichen Sektor sollen Frauenfördermaßnahmen 
eingeleitet werden. Wir wollen uns in besonderer Weise dafür einsetzen, Frauen die Rückkehr in den Beruf zu erleichtern und werden 
insbesondere unser erfolgreiches Programm zur Reintegration von Berufsrückkehrerinnen konsequent fortführen.

Wir wollen mehr Frauen den Zugang zu Fortbildung und Umschulung ermöglichen. Hierfür ist es notwendig, ihren Lebensunterhalt zu 
sichern und die Lehrgänge frauengerecht auszugestalten, z.B. durch Kinderbetreuung. Zudem ist es notwendig, dass Frauen besser 
über die Angebote informiert und beraten werden.
27. Wir wollen eine Politik, die eine Gleichberechtigung von Mann und Frau im Wirtschaftsleben möglich macht. Das setzt eine 
grundlegende Veränderung der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung voraus, d.h. eine Veränderung der Strukturen und 
Verhaltensweisen, die in Betrieben und Verwaltungen eine frauendiskriminierende Arbeitsorganisation und Personalpolitik zur Folge 
haben.

Gleichstellungspolitik muss also gezielt Einfluss nehmen, zum einen auf die Quantität und zum anderen auf die Struktur des 
Arbeitsplatzangebotes. Wir fordern daher, frauenpolitischen Sachverstand einzubeziehen, um eine gleichstellungsorientierte Ausrichtung 
der Wirtschaftsförderung zu gewährleisten.
28. Sozialpolitik ist nach sozialdemokratischem Verständnis präventiv gestaltende Gesellschaftspolitik. Die verlangt entsprechende 
Bemühungen im Bund, im Land und in den beiden Kommunen Bremen und Bremerhaven. Dabei muss der Bund die Länder 
grundsätzlich in die Lag versetzen, die ihnen zufallenden Aufgaben sachgerecht zu erfüllen. Wir wollen eine Politik, die sich den 
bestehenden Defiziten zuwendet und sich auf die erkennbaren neuen Hilfebedarfe vorbereitet. Die Regelsatzreform in der Sozialhilfe ist 
nicht abgeschlossen. Wir setze uns dafür ein, dass zumindest die bereits beschlossene Reformschritte sofort umgesetzt werden.

Weiterhin bleibt die integrierte, bedarfsorientierte allgemeine Grundsicherung eine zentrale Forderung bremischer Sozialpolitik im 
Bund. Auch die Ungerechtigkeiten des bestehenden Familienlastenausgleichs müsse beseitigt werden. Zur Sicherung der Familie 
gehört die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Daneben treten wir für eine bundesweite Pflegefallversicherung ein, 
um Menschen auch im Pflegefall ein Lebe in sozialer Unabhängigkeit zu gewährleisten.
II. 	FÜR DEN AUSBAU DER SOZIALEN 
SICHERUNG

28. Sozialpolitik ist nach sozialdemokratischem Verständnis präventiv gestaltende Gesellschaftspolitik. Dies verlangt entsprechende 
Bemühungen im Bund, im Land und in den beiden Kommunen Bremen und Bremerhaven. Dabei muss der Bund die Länder 
grundsätzlich in die Lage versetzen, die ihnen zufallenden Aufgaben sachgerecht zu erfüllen. Wir wollen eine Politik, die sich den bestehenden Defiziten zuwendet und sich auf die erkennbaren neuen Hilfebedarfe vorbereitet. Die Regelsatzreform in der Sozialhilfe ist 
nicht abgeschlossen. Wir setzen uns dafür ein, dass zumindest die bereits beschlossenen Reformschritte sofort umgesetzt werden.

Weiterhin bleibt die integrierte, bedarfsorientierte allgemeine Grundsicherung eine zentrale Forderung bremischer Sozialpolitik im 
Bund. Auch die Ungerechtigkeiten des bestehenden Familienlastenausgleichs müssen beseitigt werden. Zur Sicherung der Familie 
gehört die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Daneben treten wir für eine bundesweite Pflegefallversicherung ein, 
um Menschen auch im Pflegefall ein Leben in sozialer Unabhängigkeit zu gewährleisten.
29. Die Nachfrage nach sozialen Dienstleistungen hat zugenommen. Sie wird weiter wachsen. Umso wichtiger wird es, dass neue 
Angebote ebenso die notwendige Versorgung sichern, wie vor Entmündigung schützen. Uns geht es um die Überwindung von 
Benachteiligung, um die Stärkung von Selbstbestimmung.

Sozialpolitik lebt von der Mitwirkung ihrer Adressaten, und sie muss sich einmischen. Sozialpolitik Im Land Bremen soll präventiv sein. 
Im Sinne dieser Zielsetzungen werden wir die Mittel für Selbsthilfegruppen deutlich erhöhen, weil sich die Stärkung der kleinen 
Einheiten, dort wo es möglich ist, als eine menschlich akzeptable Form der Hilfe erwiesen hat.
Zukunft für Kinder und Jugendliche
30. Die Mehrzahl der Familien hat heute nur noch ein Kind, und eine zunehmende Zahl von Kindern wächst mit nur einem Elternteil 
auf. Kinder brauchen zum Spielen andere Kinder, und für viele Erwachsene entsteht aus ganz unterschiedlichen Gründen ein erhöhter 
Bedarf an einer (zeitlich unterschiedlich begrenzten) Betreuung ihrer Kinder.
Wir wollen die Angebote sowohl für die Tagesbetreuung von Kindern als auch an flexibleren Betreuungsformen ausbauen, um die 
Möglichkeiten zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erweitern.
31. Bei der zunehmenden allgemeinen Bedeutung familienergänzender Tagesbetreuungsmaßnahmen darf nicht vergessen werden, 
dass es eine Vielzahl von individuellen Notlagen von Kindern und Familien gibt, denen ebenso individuell zu begegnen ist. Gewalt 
gegen Kinder, nicht zuletzt auch im sexuellen Bereich, erfordert ein differenziertes Beratungs- und Hilfeangebot, bei dem nicht 
strafende Sanktionen, sondern die Unterbrechung des fortwirkenden Zusammenhangs von Gewalterfahrung und Gewaltausübung im 
Vordergrund steht.
32. Es ist unser Ziel, die Betreuung von 2000 Kindern unter 3 Jahren bis 1995 zu gewährleisten und dazu eine Vielzahl 
kleinkindgerechter Formen (Tagesmütter, Krabbelgruppen, andere Angebote) zu fördern.

Wir halten fest an unseren Beschlüssen, stufenweise bis 1995 für 90% der Kinder von 3-6 Jahren und 15% der Kinder von 6 bis 12 
Jahren ein Betreuungsangebot zu erreichen. Sowohl eine verstärkte Einbeziehung der Eltern als auch die Öffnung der Kindergärten in 
die Stadtteile sind sinnvolle Schritte zu einer verbesserten Betreuung. Die Förderung von Eltern-Kind-Gruppen bleibt Bestandteil unserer 
Politik.
Zur Weiterentwicklung des Hortkonzeptes für 6 bis 12jährige gehört es auch, vermehrt Schulen in die Tagesbetreuung mit 
einzubeziehen. Zur Zeit wird an 6 Schulstandorten diese Form des Schulangebots erprobt. Die Kooperation zwischen Bildungs- und 
Jugendressort ist dafür eine unverzichtbare Voraussetzung.
Kinder im Alter von 12 bis 15 Jahren fallen bislang weitgehend aus dem öffentlichen Betreuungsangebot heraus. Ebenso wie alle 
anderen Altersgruppen benötigen sie jedoch eine altersspezifische Förderung, die die Betreuungslücke zwischen Hort und 
Jugendfreizeitheim schließt. Ein entsprechendes Angebot soll die Entwicklung der Kinder zu eigenverantwortlichen und sozialhandelnden Persönlichkeiten unterstützen und ist unter anderem auch geeignet, Drogenmissbrauch und Jugendkriminalität vorzubeugen.

Wir werden die erfolgreich begonnenen Ansätze zur gemeinsamen Erziehung von behinderten und nicht-behinderten Kindern fortführen 
und weiterhin ausbauen. Daneben werden wir uns außerdem um die Integration der Kinder von Neubürgern und Neubürgerinnen bemühen.
33. Das bremische Schulsystem ist gekennzeichnet durch seine Offenheit und Flexibilität, die es jedem unserer Kinder ermöglicht, seiner 
individuellen Entwicklung entsprechend die Lernangebote wahrzunehmen. Diese Zielsetzung verfolgen wir, ohne auf die inhaltliche Leistungsfähigkeit unseres Schulsystems zu verzichten.

Kinder aller sozialen Schichten haben ein Recht auf umfassende schulische Bildung. Chancengleichheit ist daher die oberste 
Leitvorstellung. Dem entspricht unsere im bremischen Schulgesetz festgeschriebene Bildungspolitik für eine solidarische Gesellschaft.

Neuen sozialen und ökologischen Anforderungen werden wir entsprechen und die Schulen im Lande Bremen stufenweise auch zu 
ökologischen Lernorten weiterentwickeln - was eine schrittweise Veränderung der Lehrpläne unter ökologischen Gesichtspunkten 
einschließt.
Die gemeinsame Erziehung von Jungen und Mädchen ist für uns unverzichtbar - doch werden wir die inzwischen deutlich erkannten 
Probleme der koedukativen Schule aufarbeiten. Die Integration der Kinder von Aus- und Übersiedlern sowie von Ausländern gehört für 
uns zu den dringendsten Aufgaben der Schule.

Die inhaltliche Gestaltung der Schule wird durch eine volle Unterrichtsversorgung für die Schülerinnen und Schüler in den Schulen des 
Landes Bremen abgesichert. Dies gilt auch für die in den letzten Jahren eingeleiteten Maßnahmen der Weiterentwicklung des 
bremischen Schulwesens. Wir orientieren uns auch künftig an den Maßstäben und Erfordernissen einer bedarfsgerechten 
Lehrerversorgung.
Selbstverständlich ist für uns eine ausreichende Versorgung der Schulen mit Schulraum. Dies schließt ein, dass bis einschließlich 
Klasse 10 - außer den Fachräumen - jede Klasse einen eigenen Klassenraum besitzen muss. Auch eine bedarfsgerechte Lehr- und 
Lernmittelversorgung wird gesichert.
34. Angesichts der tiefgreifenden Veränderung der Lebensbedingungen der heranwachsenden Kindergeneration bleibt die volle 
Halbtagsgrundschule unser bildungspolitisches Ziel für unsere wohnortnahen Grundschulen. Die soziale Betreuung von Kindern wird 
über Modellversuche an Schulstandorten in sozialen Brennpunkten weiter gesichert. Weitere ganztägige Angebote für Kinder können 
beispielsweise auch durch neue Kooperationsformen von Schulen und Horten oder unter Beteiligung von Eltern erreicht werden.

Generell wollen wir die Umgestaltung der Grundschule zu einer Lern- und Lebensumwelt für Kinder, in der sie in überschaubaren 
Lerngruppen arbeiten können. Lehrerinnen und Lehrer werden bei der Weiterentwicklung dieser offeneren Lehr- und Lernformen 
unterstützt. Hierzu zählt auch die gezielte Förderung von Schulen mit einem hohen Ausländer- und Ausländerinnen-Anteilen - auch 
mit muttersprachlichem Angebot.

Wir wollen die Aussonderung behinderter und von Behinderung bedrohter Kinder mit Hilfe der ambulanten sonderpädagogischer 
Förderung in den Grundschulen und durch Formen der Integration und Kooperation zwischen Grund- bzw. SEK-I- und 
Sonderschulen verhindern.
35. Die das Angebot weit übersteigenden Anmeldungen bei den Gesamtschulen und deren Unterstützung durch Elterninitiativen 
bestätigen die Richtigkeit unserer bildungspolitischen Leitidee.

Wir werden den Schulzentren die Möglichkeit geben, sich zu integrierten Systemen weiterzuentwickeln, um vielen Kindern eines 
Stadtteils durch verschiedene Kooperations- und Integrationsformen ein erreichbares Gesamtschulangebot bereitzustellen. 

Alle Grund- und Sek-I-Schulen sollen sich als Teil eines Lebensraumes für die dort wohnende Bevölkerung verstehen und verstärkt 
den Stadtteil, die Umwelt, die Bewohner und Bewohnerinnen die Arbeit in den schulischen Bereich mit einbeziehen.
36. An Schulen des SEK-I-Bereichs in sozialen Brennpunktbereichen wird ein Nachmittagsangebot in Zusammenarbeit mit 
Jugendfreizeitheimen und anderen
Institutionen in diesen Stadtteilen ausgebaut.

Wir bieten den jungen Erwachsenen in den SEK-II-Schulen mit gymnasialen, beruflichen und doppelqualifizierenden 
Bildungsangeboten umfassende Bildungschancen. Die stufenweise Integration von allgemeiner und beruflicher Bildung bleibt unser 
Ziel.

Den Standorten der gymnasialen Oberstufe soll die Möglichkeit zur stärkeren regionalen Profilierung eingeräumt werden. Zur Stärkung 
der Wirtschaftskraft Bremens ist die volle Unterrichtsversorgung der beruflichen Schulen stufenweise zu realisieren. Für besondere 
Qualifikationsbedarfe sind weiterhin vollschulische berufliche Angebote vorzuhalten und neue Kooperationsformen mit den 
Ausbildungsbetrieben für überbetriebliche Ausbildung und in der Weiterbildung anzustreben.

Die Umgestaltung des gesamten Berufsbildungssystems im Rahmen der Neuordnung der Ausbildungsberufe werden wir weiterhin 
vorantreiben. Dazu zählt auch die Veränderung des fächerorientierten Unterrichts zu handlungsorientierten Lernformen und die 
Sicherung des Personaleinsatzes im fachpraktischen und handlungsorientierten Unterricht an beruflichen Schulen.

Die Auswirkungen der Reform des Hauptschulbildungsganges auf die beruflichen Schulen sollen aufgearbeitet werden. Für die 
Umwelterziehung und den Politik-, Deutsch- und Fremdsprachenunterricht an beruflichen Schulen werden neue Konzepte 
ausgearbeitet.

Auch die beruflichen Schulen werden weiterhin die berufliche Qualifizierung Benachteiligter durchführen, während die 
Erwachsenenschule für besondere Bevölkerungsgruppen die Chance zu bisher versäumten Bildungsabschlüssen eröffnet.


37. Unser Land muss der Jugend eine Zukunft bieten. Wir wollen übergreifende Kommunikations- und Begegnungsformen (z.B. 
Jugendfreizeitheime, Jugendtreffs) sowie Möglichkeiten für solidarisches Handeln zwischen Jugendlichen in unterschiedlichen 
Lebenslagen und zwischen den Generationen fördern. Dabei sollen die Jugendlichen unterstützt werden bei der Bewältigung ihres 
Alltags und befähigt werden, Lösungsansätze zu entwickeln.

Begegnungen zwischen den Angehörigen verschiedener sozialer Gruppen vollziehen sich aber nicht konfliktfrei. Wir wollen eine Kultur 
in Bremen, die auch den Streit zulässt Wir wollen eine Kultur, die Vielfalt akzeptiert und Freiräume eröffnet. Freiräume zu schaffen, heißt 
für uns, je nach unseren Möglichkeiten zu fördern oder zuzulassen, dass Jugendliche und junge Erwachsene diejenigen kulturellen 
Angebote und Formen der Freizeitgestaltung vorfinden und nutzen können, die ihren verschiedenen Lebensformen und 
Ausdrucksmöglichkeiten entsprechen. Eine solche Kultur trägt dazu bei, dass das Leben in Bremen und Bremerhaven und darüber 
hinaus für junge Menschen spannend und attraktiv ist.

Die Jugendverbände sollen vermehrt in die Gestaltung der kommunalen Jugendarbeit einbezogen werden. Ein Vernetzung der 
Aktivitäten soll der Jugend ein breitgefächertes Angebot im Sinne einer "Angebotsbörse" - Jugendliche für Jugendliche - eröffnen.

Wir unterstützen Jugendkulturinitiativen und Jugendtheater. Die Freizeitheime bleiben als Treffpunkte bestehen, und eine inhaltliche 
Auseinandersetzung über die offene Jugendarbeit werden wir ebenso unterstützen wie mädchenspezifische Angebote. So z.B. das 
Mädchentelefon und die Träger, die sich für die Belange der Mädchen einsetzen. Wir wollen die Aktivitäten für ein Mädchenhaus 
unterstützen.

Lebensqualität für ältere Mitbürger und Mitbürgerinnen

 38. Wir unterstützen das Interesse und die Bestrebungen nach einem selbstbestimmten Leben Im Alter. Wir begrüßen das vielfältige 
Engagement von älteren Mitbürgern und Mitbürgerinnen. Den in diesem Bereich zunehmenden Initiativen einer Abkehr von der 
Versorgungspolitik und einer Hinwendung zur aktiven Teilhabe am gesellschaftlichen Leben auch im Alter, fühlen wir uns verbunden und 
wollen sie - insbesondere im Zusammenwirken und in aktiver Kooperation mit dem Seniorenbeirat - fördern und unterstützen.
Am Ende dieses Jahrzehnts werden ca. 30% aller Bürger und Bürgerinnen des Landes Bremen älter als 60 Jahre sein. Die bisher 
geschaffenen Einrichtungen und Hilfen zur Sicherung der Lebensqualität für ältere Mitbürger und Mitbürgerinnen bedürfen der 
weiteren wohnortnahen Ergänzung. Wir setzen uns ein für die Schaffung von altengerechtem Wohnraum in ausreichender Zahl, 
möchten über Möglichkeiten der Verbesserung vorhandenen Wohnraumes informieren und Modelle altengerechten Wohnens in 
Verbindung mit durchgängigen Hilfen erproben. In unseren Städten Bremen und Bremerhaven müssen angemessene 
Rehabilitationsangebote für ältere Menschen geschaffen werden. Auf den steigenden Bedarf an Pflegeplätzen soll noch stadtteilnäher 
und dezentraler reagiert werden, wobei die Qualifizierung des Personals besondere Beachtung verdient.

Notwendig ist auch, dass geriatrische Leistungsangebot unserer Krankenhäuser neu zu konzipieren. Wir fordern die Übernahme von 
Pflegekosten durch Leistungen einer zu schaffenden Pflegepflichtversicherung. 
 
Menschen in schwierigen Lebenssituationen 
 
 
39. Niemand kann sicher sein, von Krisen und Notlagen verschont zu bleiben. Die Bereitstellung von Hilfe in solchen Situationen ist 
die Stärke eines intakten Gemeinwesens. Dies gilt insbesondere bei Behinderung und besonderer Gefährdung. Stadtteilbezogene 
Hilfsangebote, wie Straffälligen- und Opferhilfe, müssen Ausgrenzungsmechanismen entgegenwirken.
40. Wir wollen eine behindertenfreundliche Stadt. Es muss Behinderten möglich sein, Veranstaltungsorte und Treffpunkte ebenso 
aufzusuchen wie Nicht-Behinderten. Wohnraum für Behinderte ist in bedarfsgerechter Form und in erforderlichem Umfang 
bereitzustellen. Auch Behinderte sollen in der Lage sein, ihre Bürgerrechte und -pflichten wie Nicht-Behinderte wahrzunehmen. Dazu 
gehört die Ausschöpfung der Behindertenquote in den
Betrieben und der öffentlichen Verwaltung und zwar primär durch Einrichtung von Arbeitsplätzen. Ausgleichszahlungen müssen sich 
auf Ausnahmefälle beschränken.

Ohne die Privatwirtschaft aus ihrer Verantwortung zu entlassen, wollen wir im öffentlichen Bereich mehr Plätze für Behinderte zur 
Verfügung stellen.

Wir fordern, dass langfristig alle Gebäude des öffentlichen Dienstes so eingerichtet werden, dass den Bedürfnissen von Behinderten 
Rechnung getragen wird.

Wir streben u.a. einen bedarfsgerechten Ausbau der Werkstatt Bremen an. Die individuelle Betreuung von Schwerstbehinderten ist zu 
optimieren und finanziell abzusichern. Die Unterstützung und Entlastung von pflegenden Angehörigen ist eines der vorrangigen Ziele.

41. In der Drogenpolitik wollen wir den mit dem Drogenhilfeplan eingeschlagenen Weg fortsetzen. Die Freiheit der Menschen von 
Drogen ist unser Ziel, kann 1 aber nicht die Voraussetzung für die Gewährung von Hilfe sein. Gerade akut Abhängige sind aufgrund 
ihrer Krankheit nicht in der Lage, ihr Leben ohne solidarische Hilfe zu sichern.

Neben gesundheitlicher und sozialer Unterstützung ist auch die Bereitstellung von Unterkünften für Notfälle erforderlich. Die 
kombinierten Wohn- und Betreuungsangebote für ehemalige Drogenabhängige sollen ausgebaut werden.
Wir halten den medizinisch indizierten oder sozial notwendigen Einsatz von Methadon für einen wichtigen Schritt zur gesundheitlichen 
und sozialen Stabilisierung. Wir werden dezentrale Beratungs- und Hilfsangebote in weiteren Stadtteilen mit einer nennenswerten 
Drogenproblematik schaffen.
Wir werden die vorbeugenden Hilfen im Stadtteil, in der Schule und in den Jugendeinrichtungen verstärken.
Parallel zu vorbeugenden und helfenden Maßnahmen gegen den Drogenkonsum werden wir den Kampf gegen den Drogenhandel 
konsequent fortsetzen. Neben der unnachgiebigen Verfolgung und Ahndung des professionell organisierten Drogenhandels ist es 
zugleich unser Ziel, das Entstehen von offenen Dealerszenen zu verhindern. Nur durch ein solch zweigleisiges Verfahren kann den 
berechtigten Interessen der betroffenen Bevölkerung Rechnung getragen werden.
42. Wir wollen unser Gesundheitswesen leistungsfähig erhalten und das breite Angebot gesundheitlicher Hilfen weiterentwickeln. Wir 
unterstützen die von Betroffenen, Ämtern und Instituten begonnenen Anstrengungen auf den Gebieten der Selbsthilfe und der 
Prävention.

Der bundesweite Pflegenotstand in den Krankenhäusern ist ein von der Bundesregierung zu verantwortender Skandal. Wir streben im 
Rahmen unserer Möglichkeiten und in Zusammenarbeit mit den Institutionen des Krankenhauswesens an, die Arbeitsbedingungen 
und die Qualifikationsmöglichkeiten in der Krankenpflege zu verbessern. Der Pflegeberuf muss die Verbesserung und gesellschaftliche Anerkennung erfahren, die er verdient. Die Finanzierung ist über die Krankenkassen zu sichern.
43. Schnelle Hilfe ist oft die Grundlage für vollständige Gesundung oder gar für das Überleben von Notfallpatienten. Deshalb werden 
wir den Rettungsdienst ausbauen und an aktuelle Erfordernisse anpassen. In der notwendigen wendigen landesrechtlichen Regelung 
für Rettungsdienst und Krankentransport wird deshalb eine Verbesserung von Aus- und Fortbildung sowie eine Nachbesserung der 
Ausrüstung festgeschrieben. Es soll versucht werden, die Krankenkassen stärker an der Finanzierung der präklinischen 
Notfallversorgung zu beteiligen.
44. Wir haben in den vergangenen Jahren mit der Modernisierung des Leistungsangebots unserer Krankenhäuser und ihrer 
Sanierung begonnen. Dieses Programm wird fortgesetzt.

Die Abstimmung zwischen den Krankenhäusern und den niedergelassenen Ärzten in der ambulanten Hilfe nach einem 
Krankenhausaufenthalt ist verbesserungsbedürftig. In einem ersten Schritt wollen wir für krebskranke Patienten und Patientinnen eine 
Nachsorgeleitstelle einrichten, die diese Verbindung herstellt.
In der psychiatrischen Versorgung soll das bundesweit anerkannte Bremer Modell fortgesetzt werden, das auf die weitgehende 
Verlagerung in den örtlichen Bereich unter Verantwortung der Gesundheitsämter und von Trägern der freien Wohlfahrtspflege setzt.

Die Bremer Linie der liberalen Aids-Politik muss fortgesetzt und die bestehende ambulante und stationäre Versorgung entsprechend 
dem zunehmenden Bedarf erweitert und gesichert werden.
45. Die von sachkundigen Ärztinnen, Therapeutinnen und Expertinnen aus anderen Gesundheitsberufen aufgebauten Projekte und 
Einrichtungen zur speziellen Hilfe für Frauen und Kinder unterstützen wir weiterhin, um diesen zu helfen, die Auswirkungen von 
physischer und psychischer Gewalt so zu verarbeiten, dass sie nicht daran zugrunde gehen oder für ihr ganzes Leben geschädigt bleiben.
Wir sind für die Streichung des § 218 aus dem Strafgesetzbuch und treten bei der Entscheidung für einen Schwangerschaftsabbruch 
für die Straffreiheit der betroffenen Frauen und der sie behandelnden Ärzte und Ärztinnen ein.  
 
 
 
 
Genügend Wohnungen zu bezahlbaren Mieten 
 
 
46. Bremen und Bremerhaven leiden, wie alle Großstädte, unter einem spürbaren Wohnraummangel, der zusammen mit der 
Mietgesetzgebung der Bundesregierung immer mehr Menschen in Schwierigkeiten bringt. Dagegen steht die Leistung des Senats, 
durch die Übernahme der circa 45.000 Wohnungen der ehemaligen Neue Heimat die größtmögliche Sicherheit für die betroffenen Mieter unter dem Dach der neugegründeten Gewoba geschaffen zu haben. 
Bis zum Jahr 2000 müssen ca. 16.000 neue Wohnungen - davon möglichst 10.000 bis 1995 - entstehen, besonders im Bereich 
des von der Bundesregierung weitgehend liquidierten sozialen Wohnungsbaus. Schwerpunkt der Bautätigkeit in Bremen sollte die Erstellung von Geschosswohnungen sein, da diese einen vernünftigen Kompromiss zwischen aktuellem Bedarf, Anspruchsentwicklung 
und Flächenreserve darstellen. 
 
Der unvermeidliche Flächenverbrauch soll u. a. durch die Lückenbebauung und flächensparende Bauweisen so gering wie möglich 
gehalten und das Bauen an humanen und ökologischen Maßstäben orientiert werden. Das Wohnungsangebot soll sich durch 
entsprechende Bauweise an wandelnde Lebensformen anpassen, um flexibel auf veränderte Bedarfe reagieren und damit zukünftig 
Leerstände vermeiden zu können. Die Strukturmerkmale der betroffenen Stadtteile sind bei der Auswahl von Gebieten ebenso zu 
berücksichtigen wie die Möglichkeiten der Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr. 
 
 
III. FÜR DEN ÖKOLOGISCHEN UMBAU 
 
 
 47. Heute lässt sich nicht mehr bestreiten, dass die fortschreitende Zerstörung und Vernichtung der Natur die Überlebensfähigkeit 
der Menschheit insgesamt bedroht. Saubere Luft, sauberes Wasser und saubere Böden sind unabdingbare Lebensgrundlagen für 
Tiere, Pflanzen und den Menschen. Materieller Reichtum, der nicht wiedergutzumachende Schäden an unseren natürlichen 
Lebensgrundlagen anrichtet, ist unverantwortlich. Ein dem Ganzen verpflichtetes ökologisches Denken muss sehr schnell zum 
Maßstab des Handelns gemacht werden, wenn die nachfolgenden Generationen noch eine Chance haben sollen. Wir müssen auch 
regionale Konzepte erarbeiten und umsetzen, damit globale Veränderungen eintreten.

Darum wollen wir den ökologischen Umbau unseres Landes gemeinsam mit den Bürgern und Bürgerinnen vorantreiben und so eine 
neue Lebensqualität für das Leben in Bremen und Bremerhaven entwickeln. Wir werden dazu u.a. entsprechende Foren durchführen 
und auch auf anderem Wege versuchen, Verbände, Vereine, Initiativen etc. in diesen Prozess einzubeziehen.
48. Wir haben nur dann eine Chance, wenn wir in Zukunft die Wohn-, Lebens- und Arbeitsbedürfnisse der Menschen in unseren 
beiden Städten im Zusammenhang sehen und entsprechend versuchen, die Stadtteile so zu gestalten, dass sich gemeinsame Ansätze 
für Arbeiten, Wohnen und Freiraumgestaltung entwickeln können.

Wir werden mit unseren Ressourcen wie Flächen sparsam umgehen und vor allem auf die Nutzung von Industriebrachen und 
Baulücken setzen. Wir müssen Böden entsiegeln, Verkehrsräume neu gestalten und ökologische Bauweisen für Wohnen und 
Gewerbe einsetzen. Wir brauchen die Ausweisung weiterer Naturschutzgebiete, die Sanierung von Altstandorten und Altablagerungen 
sowie eine ökologisch ausgerichtete Energie-, Abfallwirtschafts- und Verkehrspolitik.
Nur so können wir einen Beitrag leisten z. B. zur Abwendung der Klimakatastrophe. Wir werden in den nächsten Jahren einen Plan zur 
Vermeidung von Kohlendioxid-Emissionen mit dem Ziel erarbeiten, den C02-Ausstoß bis zum Jahr 2005 um mindestens 30% zu 
verringern.
 
Zukunftsgerechte Energieversorgung ohne 
Atomstrom 
 
49. Die SPD im Lande Bremen hat lange vor der Entstehung ökologischer Parteien und einer breiteren Umweltbewegung eindeutig 
Position gegen den Einsatz der Kernenergie bezogen; breite Zustimmung fanden wir dafür leider erst nach der bis heute nicht 
bewältigten Katastrophe von Tschernobyl.

Wir wollen eine Energieversorgung ohne Atomstrom und eine Verminderung der Luftschadstoffe bei gleichzeitig positiven Effekten für 
die Beschäftigung und die Wirtschaft im Lande Bremen. Der vom Senat eingesetzte Energiebeirat hat dazu einen umfangreichen 
Maßnahmekatalog vorgeschlagen, dessen konsequente Umsetzung unser Anliegen ist. Energieeinsparung, rationelle Energieversorgung und die Nutzung regenerativer Energiequellen sind die Eckpunkte unseres Konzepts. Mit dem Bremischen Energiegesetz sind 
die entsprechenden Weichen gestellt.

Die Gründung des Instituts für kommunale Energiepolitik ist ein überregional beachteter Beitrag zur kompetenten Durchsetzung 
unserer Ziele. Die energiepolitische Verantwortung wollen wir in Zukunft beim Senator für Umweltschutz und Stadtentwicklung 
konzentrieren.


50. Der wirksamste Hebel einer neuen Energiepolitik ist das konsequente Einsparen von Energie bei privaten Haushalten, im 
öffentlichen Sektor, bei den Unternehmen und im Transportsektor. Dazu bedarf es einer massiven Ausweitung der professionellen 
Beratung insbesondere durch die Stadtwerke. Sie müssen zu Dienstleistungsunternehmen umgewandelt werden, die 
Beratungsleistungen, Energiedienstleistungen und Sparprogramme in integrierten Angeboten für ihre Kunden zusammenfassen.

Wir wollen das Einsparen von Energie durch entsprechende Programme wie z.B. im Bereich der Wärmedämmung, der 
Wärmerückgewinnung oder besonders effektiver Energieumsetzungstechniken fördern. In besonderer Weise ist hier allerdings der 
Bund gefordert. Unser Energiesparprogramm in öffentlichen Gebäuden werden wir fortentwickeln. Außerdem müssen weitere 
Institutionen und Träger wie z.B. Wohnungsbaugesellschaften für eine gezielte Energieberatung und Einsparmaßnahmen gewonnen 
werden.


51. Kernbestandteil einer rationellen Energieversorgung ist für uns die gleichzeitige Erzeugung von Strom und Wärme (Kraft-Wärme-Kopplung). Wir wollen den Ausbau der Fernwärmeversorgung entscheidend vorantreiben: Sie muss Vorrang vor der 
Gasversorgung zu Heizungszwecken haben. Dazu müssen "Fernwärme-Vorranggebiete" formell ausgewiesen und dann auch 
innerhalb bestimmter Fristen bedient werden. Wohngebiete im Bereich von vorhandenen oder im Bau befindlichen Fernwärmeachsen 
wie z. B. im Bremer Osten (Hastedt, Hemelingen, Sebaldsbrück) sind zügig und konsequent mit Fernwärme zu versorgen. Im Bremer 
Westen gilt es, die Planungen zügig umzusetzen.


52. Zum Einsatz von regenerativen Energien gehört für uns z.B. der eingeleitete Bau des Weserkraftwerkes (Nutzung der 
Wasserenergie) und die Produktion von Strom aus Windenergie (im unmittelbaren Umland). Wir wollen die Landesbauordnung so 
ändern, dass sie ökologisches Bauen fördert. Wir wollen die Entwicklung und Herstellung regenerativer Energieanlagen auch unter 
dem Aspekt der Sicherung von Arbeitsplätzen im Lande Bremen fördern.

An öffentlichen Gebäuden, vorrangig Schulen, sollen Anlagen alternativer Energieversorgung für Demonstrations- und 
Bildungszwecke erstellt werden. 
 
Ökologische Abfallwirtschaft 
 
 
 53. Die Menschheit droht, an den von ihr produzierten Abfällen zu ersticken. Fast täglich erschrecken uns Meldungen über 
kaum reparierbare Vergiftungen der Umwelt. Alle müssen lernen, dass der zum Teil hochgiftige Rest- und Sondermüll nicht "aus 
der Welt" ist, wenn man ihn eingräbt, versenkt, in die Luft pustet oder schlichtweg "exportiert". Zu oft hat die bittere Rache z. B. in 
Form von Grundwasserverseuchungen oder Dioxinvergiftungen nicht einmal lange auf sich warten lassen.
Wir Bremer Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben schon sehr frühzeitig begonnen, eine ökologische Abfallwirtschaft zu 
konzipieren. Das ist ein Programm, dass nicht von heute auf morgen umgesetzt werden kann, sondern ein langfristiges politisches 
Vorhaben, weil nicht zuletzt auch die Beteiligung aller Bürger und Bürgerinnen gefordert ist.

Abfallvermeidung, Abfallverminderung und Wiederverwertung sowie Schadstoffreduzierung sind die wichtigsten Schritte. Sie sind 
die Säulen unserer Abfallwirtschaftspolitik. Die Behandlung des verbleibenden Restmülls muss auf eine möglichst umweltschonende Art 
und Weise geschehen. Für Regelungen in bezug auf die Produktion von Abfall und für Auflagen an die Verursacher (z.B. 
Vermeidungsgebote, Produktionsverbote oder Rücknahmeverpflichtungen) sowie bei der Kontrolle und Verfolgung von Umweltdelikten 
fordern wir einschneidende Maßnahmen des Bundes, der hier zuständig ist. Wir werden unser Konzept einer ökologischen 
Abfallwirtschaft für unser Land forciert weiter umsetzen.
54. Das Engagement der Bürger und Bürgerinnen ist zunehmend gefordert. Wir wollen die bisherigen Ansätze der getrennten 
Wertstoffsammlung so ausweiten, dass es in der Stadt Bremen bis 1997 ein flächendeckendes Erfassungssystem für Wertstoffe und 
Restabfälle gibt. Bremerhaven entwickelt ebenfalls entsprechende Konzepte. Das Land Bremen wird in den öffentlichen Einrichtungen, 
insbesondere den Schulen, mit gutem Beispiel vorangehen.

Das System der Abfallberatung wird weiter verbessert, um eine höchstmögliche Recyclingquote zu erreichen und den Restmüll zu 
minimieren.
In den nächsten Jahren wollen wir die Sammlung des Problemmülls aus den privaten Haushalten intensivieren, ein 
Schadstoffzentrallager aufbauen und weitere Verwertungsstrategien für diesen Bereich entwickeln.


55. Der Recyclinghof Findorff war die Keimzelle einer innovativen Verwertungspolitik. Weitere Recyclinghöfe und Annahmestellen 
sind hinzugekommen. Die Recyclinghöfe werden weiterhin - auch unter sich verändernden Schwerpunktsetzungen • fester Bestandteil 
unseres Abfallwirtschaftskonzeptes sein. Sie tragen zugleich zur Umsetzung unserer ökologisch und sozialflankierten 
arbeitsmarktpolitischen Zielsetzungen bei. Wir wollen das vorhandene System von Recyclinghöfen sichern und inhaltlich 
weiterentwickeln.


56. Die Verbrennung von Müll kann nur als Übergangstechnologie auf der Grundlage höchster technischer Standards akzeptiert 
werden.

Unser erklärtes Ziel ist die Verringerung der Müllverbrennungskapazitäten im Lande Bremen. Wir halten die Schließung der 
technisch überholten Müllverbrennungsanlage in der Stadt Bremen im Jahre 1997 für notwendig. Der Restmüll der Stadt 
Bremen wird in der Bremerhavener Müllbeseitigungsanlage verbrannt, die wir wie bisher auf dem neuesten Stand der Technik halten 
werden. Wir werden weitere Anstrengungen zur Reduzierung des dort zu verbrennenden bremischen Restmülls z.B. durch den Einsatz 
von Sortierungsanlagen unternehmen.
Gleichzeitig werden wir neueste Deponietechnologien einsetzen und nach Stoffen sortierte Monodeponielager aufbauen. Die 
Einrichtung von vier dezentralen Bauschuttaufbereitungsanlagen soll zur Entlastung der Deponieflächen beitragen.
Die Müllentsorgung ist ausschließlich Angelegenheit der Gemeinden selbst. Darum muss auch die Stadt Bremerhaven ihre 
Müllentsorgung für sich und für Dritte eigenständig lösen. Eine Ausweitung der Verbrennungskapazitäten der MBA wird 
ausgeschlossen. Für den im Rahmen freiwerdender Kapazitäten angelieferten Müll aus Bremen müssen die Verbrennungsrückstände 
(Schlacke, Schlämme) von der Stadt Bremen zurückgenommen werden.

Unser Abfallwirtschaftskonzept werden wir In enger Abstimmung mit Bremerhaven und mit den Umlandgemeinden weiterentwickeln, 
um insbesondere gemeinsame Strategien zur Aufbereitung und Wiederverwertung der Wertstoffe zu entwickeln.

Ziel all unserer Bemühungen ist es, die laufenden Diskussionen aufzugreifen und heute die Weichen für zukünftige Strukturen so zu 
stellen, dass der langfristige Ausstieg aus der Müllverbrennung möglich wird.
57. Uns ist bewusst, dass wir bei den Sonderabfällen und den Altlasten teure Rechnungen für die Sünden der Vergangenheit und die 
Anwendung bestimmter Verfahren der Produktion zu zahlen haben.

Der für das Land Bremen unter privater Beteiligung gegründeten Sonderabfallberatungsgesellschaft kommt eine hohe Bedeutung zu.

Wir werden unseren Beitrag zur Problemlösung im regionalen Verbund ausbauen und die Ansiedlung von Firmen, die 
umweltverträgliche Anlagen und Verfahren zur Sonderabfallverarbeitung entwickeln, weiterhin fördern.
Die Kosten für die Altlastensanierung werden in den nächsten 20 Jahren Hunderte von Millionen Mark betragen. Wir werden den 
Versuch unternehmen, auf Landesebene gemeinsam mit der Wirtschaft einen Altlastenfonds einzurichten; ersatzweise muss eine 
Lösung über gesetzliche Regelungen erreicht werden. 
58. Viele Experten und selbst führende Manager von Automobilkonzernen haben erkannt und öffentlich erklärt, dass das Auto 
die Probleme des innerstädtischen Massenverkehrs in der Zukunft nicht wird lösen können. Die durch den Verkehr 
verursachten Umweltbelastungen, Gesundheitsschäden, Unfallfolgen und Kosten bedeuten Belastungen, die abzubauen sind 
und nicht erhöht werden können.
Wir wollen umsteuern vor allem durch die Verlagerung des Gewerbeverkehrs auf die Schiene (wie wir dies im 
Güterverkehrszentrum [GVZ] praktizieren), sowie durch die Stärkung und den Ausbau des öffentlichen 
Personennahverkehrs (ÖPNV) und die Verringerung des PKW-Verkehrs. Dabei ist es unser Bestreben, den ÖPNV durch 
entsprechende Angebote insbesondere auch für ältere Menschen und Behinderte attraktiv fortzuentwickeln.
59. Der "autogerechte" Ausbau der Stadt ist unrealistisch und bietet keine Perspektive für die Zukunft. Wir verzichten auf zweifelhafte 
und kaum finanzierbare Großprojekte wie z. B, den Bau einer Trasse Georg-Bitter-Straße/Beneckendorfallee oder den "Hemelinger 
Tunnel" in Bremen. Das Beispiel anderer Städte zeigt, dass eine Strategie des gleichzeitigen Ausbaus von Straßen und ÖPNV zum 
Scheitern verurteilt ist.


60. Wir werden unsere Verkehrspolitik des Vorrangs für den ÖPNV im Lande Bremen fortsetzen. Wir haben in unserem 
Parteitagsbeschluss von 1990 festgeschrieben, dass die Verbesserung und der Ausbau des ÖPNV-Angebots sowie der Fuß- und 
Radwege Angelpunkte unserer Politik für die Verbesserung der Lebensqualität in den Städten unseres Landes sind. Wir wollen 
weniger Lärm, Gestank und Unfälle. Mit dem Ausbau des Radwegenetzes sollen Maßnahmen zur Beseitigung von Gefahrenpunkten, 
zur Bevorrechtigung des Fahrradverkehrs und zu seiner Vernetzung mit Auto, Bahn und ÖPNV verbunden werden.

Das Nahverkehrskonzept wird ergänzt durch die Einbeziehung der Weser und einen Innenstadtservice mit umweltfreundlichen 
Minibussen von ausgewählten P & R-Plätzen aus.

Wir sind uns aber auch bewusst, dass wir für den Erfolg einer solchen Politik nicht nur ein Angebot umweltfreundlicher und 
leistungsfähigerer Verkehrsmöglichkeiten brauchen, sondern auch die Bereitschaft der Bürger und Bürgerinnen, dieses Angebot zu 
nutzen.


61. Wir werden deshalb die Planungen für die Verlängerung und den Bau der Straßenbahnlinien 4, 2 und 6 so weit vorantreiben, dass 
noch in der kommenden Wahlperiode mit den Baumaßnahmen begonnen werden kann und dafür die notwendigen Mittel zur Verfügung 
stellen.
62. Die bisherigen Planungen wollen wir durch Überlegungen zu möglichen weiteren Ausweitungen des bisherigen ÖPNV-Netzes im 
Stadtgebiet ergänzen. Es ist unser Ziel, den Fahrzeugpark der BSAG laufend auf umweltverträgliche Antriebsarten umzustellen und ihn 
alten- und behindertengerecht auszustatten. Wir wollen neue Anreize zum Kauf der Bremer Karte schaffen, eine drastische 
Verringerung der innerstädtischen Parkmöglichkeiten durchsetzen, das Park - und Ride-System an den Autobahnanschlußstellen und 
Einfallstraßen vorantreiben und die Planungen für ein City-Bahnnetz gemeinsam mit der Bundesbahn fortentwickeln.
63. Straßen und Plätze der Städte müssen weit mehr als bisher zu Aufenthalts- und Kommunikationsräumen für die Bürger und 
Bürgerinnen werden. Dazu sollen auch der Rückbau, die Entsiegelung, eine veränderte Parkraumgestaltung und die weitere 
Begrünung unserer Straßen dienen. Wir beabsichtigen die Einrichtung von weiteren fußgängerzonen-ähnlichen Straßenzügen. Die 
Verkehrsverhältnisse in den Wohnstraßen sind insbesondere auf die Bedürfnisse von Kindern und älteren Menschen zuzuschneiden. 
Die Einführung von Tempo 30 auf innerstädtischen Wohnstraßen ist hierzu ein weiterer von uns vorgesehener Beitrag.
Im engeren Bereich der Innenstadt ist aus zwingenden ökologischen und städtebaulichen Gründen eine drastische Verringerung des 
ruhenden und fließenden Verkehrs notwendig. Wir streben dazu die Reduzierung des Individualverkehrs in der Altstadt durch 
Schließung von Parkhäusern und der Einrichtung genereller Parkverbotszonen an. Anwohner erhalten ein Parkrecht über ein 
quartierbezogenes Plakettensystem. Auf geeigneten Parkanlagen werden Anteile für Kurzparker vorgehalten.

64. Eine verantwortliche Verkehrspolitik für die Zukunft muss mit anderen Politikfeldern wie der Energiepolitik, Stadtplanung, 
Wirtschaftspolitik und dem Wohnungsbau verzahnt werden. Entscheidungen in diesen Bereichen müssen unter Berücksichtigung ihrer 
verkehrlichen und sonstigen Auswirkungen beurteilt werden.

Der Ausbau von Straßen kann für die Zukunft nur noch die Ausnahme von der Regel sein und bedarf einer Begründung im 
Zusammenhang einer Gesamtverkehrsplanung, die auf der Basis von ökologischen, sozialen und ökonomischen Daten entwickelt 
werden muss. Wir brauchen dafür Untersuchungen und Konzepte, die in einen solchen Verkehrsplan münden. Wir werden einen Bremer Verkehrsbeirat einsetzen, der uns bei der Erarbeitung und Umsetzung von Vorschlägen für eine umfassende ökologische 
Verkehrsplanung berät.

Im Hinblick auf die oberzentrale Funktion besonders der Innenstadt und der daraus folgenden Sogwirkung auf die Außenbezirke und 
das Umland ist eine Verständigung über die zumutbare Belastung durch das Auto einerseits und über den zumutbaren Verzicht auf das 
Auto andererseits dringend notwendig. Dieses soll auch im Rahmen der verkehrsplanerischen Zusammenarbeit in einem Umlandverband geschehen. 
 
 
 
Ökologische Stadtpolitik
65. Wir treten für eine neue ganzheitliche Betrachtungsweise in unserer Stadtentwicklungspolitik ein. Bisher war die Entwicklung unserer 
Städte einseitig von ökonomischen Bestimmungsfaktoren geprägt. Wir wollen mit unseren Vorstellungen von ökologischer 
Stadtentwicklung nicht neue Einseitigkeit zu Lasten anderer Aufgaben.
Wir wollen die ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Anforderungen in unseren Städten in ihrer Wechselwirkung beurteilen und 
Konzepte für weitestgehend ausgewogene Strukturen entwickeln. Wir setzen uns für eine soziale Balance in unseren Städten ein, 
wollen gestaltend den sich immer stärker entwickelnden Polarisierungstendenzen einer "Zweidrittelgesellschaft" entgegenwirken und 
Bedingungen für eine gerechte Verteilung der Arbeit bei Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen schaffen.
66. Im Vordergrund einer stadtverträglichen Planung sollen daher dezentrale Entwicklungsmöglichkeiten und die Möglichkeit für 
kleinräumige Gestaltungsansätze stehen. Wir brauchen eine stärkere Durchmischung der verschiedenen Funktionen in unseren 
Stadtteilen. Umweltschonende und umwelterhaltende Produktionen ermöglichen andere städtebauliche Mischstrukturen.

Wir wollen eine integrative Stadtplanung, die vorhandene Mischgebiete durch Neustrukturierung lebenswert erhält und bei künftigen 
Ansiedlungen insbesondere die Funktionen von Arbeit und Wohnen, Kultur und Freizeit räumlich miteinander zu verknüpfen sucht.


67. Wir wollen eine Verbesserung der Qualität unserer Gewässer. Wir müssen uns gemeinsam mit Niedersachsen erheblich 
engagieren, um unsere Gewässer wieder zu intakten Lebensräumen für Pflanzen und Tiere zu entwickeln. Die Trinkwassergewinnung 
und auch das Baden müssen wieder möglich werden. Einer unserer Beiträge besteht in der möglichst beschleunigten Fortsetzung des 
Ausbaus unserer Kläranlagen.

Wir wollen in Bremerhaven die Gewässer-Ölunfallbekämpfung weiter ausbauen und zur Verringerung der von Schiffen ausgehenden 
Umweltbelastungen eine MARPOL- Entsorgungsstation für den Unterweserraum einrichten.

Der Wasserverbrauch insgesamt und insbesondere der industrielle Verbrauch von Grundwasser muss verringert werden. Wir werden 
deshalb u.a. auch solche Maßnahmen gezielt fördern, die der Installierung von Brauchwasserkreisläufen und 
Regenwassersammelanlagen in staatlichen, privaten und gewerblichen Bereichen dienen. Die Natur wurde zu lange als kostenloses 
Wirtschaftsgut betrachtet. Wir werden - abgestimmt mit Niedersachsen - eine Wasserentnahmegebühr erheben.


68. Wir wollen sparsam mit unseren Flächen umgehen und alles daran setzen, den weiteren Flächenverbrauch so gering wie 
möglich zu halten. Vor der Nutzung weiterer Flächen für Wohnen und Gewerbe müssen alle Möglichkeiten der Innenentwicklung 
(Lückenbebauung, Erfassung aller erschlossenen bzw. baureifen Grundstücke) konsequent genutzt sowie Industriebrachen saniert 
und wiederverwendet werden. Es sollen Modelle für eine sozial und ökologisch akzeptable Zusammenführung von Wohnen und 
Arbeiten in den Stadtteilen (Mischgebiete) entwickelt werden. Wir wollen den Einsatz umwelt- verträglicher und flächensparender 
ökologischer Bauweisen, die auch zur Verdichtung von bestehenden Gewerbegebieten beitragen können.
Die Sanierung der Böden und die Verringerung des Schadstoffeintrags sollen ergänzt werden um Maßnahmen zur 
Flächenentsiegelung, die zugleich der Wohnumfeldverbesserung dienen.
Wir wollen die gemeinsame Landesplanung mit Niedersachsen neu beleben und Fragen der Schonung von Landschaftsräumen 
und Erholungsgebieten, des Verkehrs, der Ansiedlung von Gewerbe und der Schaffung von Wohnraum gemeinsam mit unseren 
unmittelbarer Nachbargemeinden diskutieren.
69. In Umsetzung unserer Politik des sparsamen Flächenverbrauchs haben wir bei den unter Naturschutz gestellten Flächen eine 
Spitzenposition im bundesdeutschen Ländervergleich erreicht.
Wir wollen weitere Gebiete unter Naturschutz stellen. Dies gilt für das Niedervieland III, Teile des Blocklandes und des Werderlandes. 
In Bremerhaven werden wir das Vordeichgelände vor Weddewarden mit den Restwatten sowie den Weserportsee unter Naturschutz 
stellen. Zusätzlich wollen wir ein gesetzliches Instrumentarium schaffen, um wertvolle Biotoptypen in unserem Land zu erhalten. 
Außerdem werden wir Landschaftspläne für weitere Gebiete in Bremen erstellen.
Im Falle von Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft müssen nach dem Bremischen Naturschutzgesetz Ausgleichsflächen 
ausgewiesen werden, wobei nach unserer Auffassung ein Ausgleich innerhalb der betroffenen Stadtgebiete Vorrang haben soll.
70. Wir werden uns in Zukunft darum bemühen, neue Konzepte für die qualitative Gestaltung der innerstädtischen Freiräume zu 
entwickeln und umzusetzen. Sie sollen zur vielfältigen Nutzung durch die Menschen dienen und die Lebensqualität in den Städten 
erhöhen. Neben den bereits beschriebenen Ansätzen (z. B. Tempo 30, Entsiegelung) sind u.a. die Gestaltung von Grünflächen, die 
Begrünung von Gebäuden und die naturnahe Umgestaltung von Sport-, Spiel- und Erholungsflächen Beiträge zur Verbesserung des 
Wohnumfeldes in den Stadtteilen.

Wir haben in den letzten Jahren die bestehenden Kleingarten-Gebiete auch durch Bebauungspläne in ihrem Bestand gesichert. Dadurch 
bleiben die Gärten Freiräume vielfacher Aktivitäten und Erholung auch für die Öffentlichkeit. In den nächsten Jahren geht es uns um 
eine punktuelle Erweiterung bestehender Gebiete und den Weiterbau des ökologischen Versuchsgartens. 
 
 
 
 
 
 
IV. FÜR DIE ENTFALTUNG DEMOKRATISCHER 
KULTUR 
 
 
71. Wir bemühen uns um die Weiterentwicklung der demokratischen Kultur. Wir treten für das freiheitliche politische Klima in 
unserem Land ein. Uns kommt es darauf an, die Bürger und Bürgerinnen zu einem noch größerem Engagement für die Belange 
unserer Gemeinwesen zu gewinnen.
72. Wir wollen in Bremen und Bremerhaven auch in Zukunft ein offenes politisches 'Klima ohne staatliche Bevormundung mit 
gesellschaftlicher Vielfalt und Toleranz erhalten, in dem Bürgernähe der Politik und Bürgerbeteiligung gesichert sind.

Teilhabe an der Demokratie ist für uns mehr als nur die Stimmabgabe bei Wahlen. Demokratie lebt vom breiten Engagement der Bürger 
und Bürgerinnen, von ihrer aktiven Teilnahme an der Gestaltung der Gesellschaft. Daher wollen wir bei wichtigen Gesetzesinitiativen vor 
der parlamentarischen Beratung öffentliche Forumsveranstaltungen durchführen, damit Bürger und Bürgerinnen und insbesondere auch 
die interessierten Verbände, Vereine und Initiativen sich informieren und ihre Vorschläge einbringen können. Vor dem Hintergrund der 
Verfassungsdiskussion auf Bundesebene halten wir eine Fortentwicklung und Modernisierung der Landesverfassung für geboten.

Wir haben unsere Landesverfassung dahin geändert, dass auch eine Minderheit der Abgeordneten die Einsetzung von 
parlamentarischen Untersuchungsausschüssen beschließen kann. Wir sehen darin eine notwendige Kontrollfunktion des 
Parlaments gegenüber Regierung und Verwaltung. Die Verfahrensrechte der Untersuchungsausschüsse müssen im 
rechtsstaatlichen Sinne weiterentwickelt werden .
Schutz vor Bedrohung und innerer Frieden

73. Die Lösung gesellschaftlicher Probleme und die Bewältigung ihrer Folgen können nicht der Polizei aufgebürdet werden. Hier ist die 
Politik gefordert.

Wir lehnen jede Einschränkung des Rechts auf öffentliche und friedliche Demonstrationen ab. Dieses Recht zu bewahren, gehört zu 
den wesentlichen Aufgaben einer demokratischen Polizei.

Schutz vor Bedrohung durch Kriminalität ist auch Lebensqualität. Unsere demokratische Gesellschaftsordnung hat. insbesondere 
der Polizei den Auftrag übertragen, dafür zu sorgen, dass alle Menschen friedlich und unbehelligt miteinander leben können. Zur 
Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit reichen die derzeitigen Befugnisse der Polizei aus. Eine Änderung des 
Polizeigesetzes, wie etwa die Einführung des sogenannten Todesschusses, lehnen wir ab. Allerdings werden wir eine Konkretisierung 
der Eingriffsbefugnisse der Polizei unter dem Gesichtspunkt der Fortentwicklung des Datenschutzes prüfen.

Um den Schutz der Bevölkerung vor Bedrohung sicherzustellen, werden wir Insbesondere der Gewalt- und Drogenkriminalität 
energisch entgegentreten. Auch die Bekämpfung der Wirtschafts- und Umweltstraftaten sowie der Wohnungseinbrüche 
werden Schwerpunkte unseres sicherheitspolitischen Konzepts sein.

Wir haben daher der Polizei eine neue Führungsstruktur gegeben und werden sie - nach der erfolgten Modernisierung ihrer 
Ausrüstung - mit moderner Bürotechnik ausstatten, um für die Kriminalitätsbekämpfung ein Höchstmaß an Effektivität zu 
erreichen. Die Ausbildungszahlen bei der Polizei müssen sich auch künftig am Bedarf orientieren.
Erfolgreiche Polizeiarbeit bedarf der aktiven Mitarbeit der Bevölkerung. Diese wiederum ist nur erreichbar durch ein hohes Maß 
an Vertrauen und Bürgernähe. Wir werden der Erwartung der Bürger und Bürgerinnen nach verstärkter polizeilicher Präsenz vor 
Ort Rechnung tragen, dazu gehört,
- dass die Bevölkerung wieder den "Schutzmann auf der Straße" sieht sowie außerdem
- verstärkte Fuß- und Fahrradstreifen
- Kontakte zu älteren Mitbürgern und Mitbürgerinnen in Begegnungs- und Altentagesstätten, unterstützt durch kriminalpolizeiliche 
Beratung
- Kontakte zu Kindern in Kindergärten und Schulen, u.a. zu dem Thema Verkehrserziehung

Für die Arbeit des Verfassungsschutzes sind präzise gesetzliche Grundlagen notwendig. Der Umfang der Verarbeitung von 
Informationen muss auf der Grundlage des Volkszählungsurteils des Bundesverfassungsgerichts überprüft und konkretisiert werden. 
Die Trennung der Aufgabenstellung von Polizeibehörden und Verfassungsschutz ist strikt zu beachten.
74. Die öffentliche Verwaltung ist kein Selbstzweck. Sie dient den Bürgern und Bürgerinnen und muss durchsichtig sein. Unter 
Berücksichtigung der Belange des Datenschutzes muss ein allgemeiner und wirkungsvoller Zugang zu Informationen der Verwaltung 
geschaffen werden. Besonders dringlich ist eine Verbesserung der Informationsrechte im Umweltbereich, damit drohende 
Umweltschäden frühzeitig erkannt und Gegenmaßnahmen ergriffen werden können.

Das Arbeitsleben darf von der Demokratisierung nicht ausgeschlossen werden. Wir werden dort, wo wir Verantwortung tragen, die 
Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sichern und wo nötig, stärken. Die Mitbestimmungsrechte nach 
dem Bremischen Personalvertretungsgesetz bleiben auch künftig unangetastet.

Bei der Einführung neuer Kommunikationstechniken in der bremischen Verwaltung gilt unser besonderes Augenmerk dem 
Datenschutz Wir werden auch künftig Vorkehrungen treffen, die dem Schutz der Daten der Bürger und Bürgerinnen, sowie dem 
Arbeitnehmerdatenschutz gerecht werden.

Mit der Einführung der Direktwahl der Beiräte haben wir einen Schritt zur weiteren Demokratisierung getan und die 
Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung verbessert. Die Beteiligungs- und Mitwirkungsrechte der Beiräte sind erweitert worden. Wir 
werden dafür Sorge tragen, dass die bremischen Behörden die Beteiligungs- und Mitwirkungsrechte der Beiräte beachten. Die 
Öffentliche Rechtsberatung wollen wir erhalten. 
  
 
Gleichstellung der Frau 
 
75. Voraussetzung für die Gleichstellung der Frau in der Gesellschaft ist die Gewährleistung ihres Selbstbestimmungsrechtes. 
Dies gilt nicht nur für die Entscheidung über Berufsperspektiven, sondern auch für private Belange. Wir sind für die Abschaffung 
des § 218 und treten bei der Entscheidung für einen Schwangerschaftsabbruch für die Straffreiheit der betroffenen Frauen ein. 
Eine gute berufliche Entfaltung ist nur möglich, wenn die privaten Lebensbedingungen im öffentlichen Sektor so flankiert werden, 
dass solidarisches Miteinander den überkommenen Rollenzuweisungen weicht. Wir verurteilen jegliches Verhalten, das Frauen 
beim Streben nach Gleichstellung behindert oder diskriminiert.
Das von uns verabschiedete Gesetz zur Gleichstellung der Frauen im öffentlichen Dienst ist eine wichtige Grundlage für die 
Beseitigung der Benachteiligung von Frauen in einem Teilbereich des Erwerbslebens. Wir erwarten, dass auch private Arbeitgeber 
diesem Beispiel folgen und von sich aus Schritte zugunsten von Frauen einleiten.

Wir wünschen uns Frauenförderpläne und den Abschluss von entsprechenden Betriebsvereinbarungen in allen Betrieben und werden 
sie in den Unternehmen des öffentlichen Sektors durchsetzen.

Wir haben bei der Beschreibung der jeweiligen Politikfelder (z. B. im Rahmen der Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik sowie im 
Gesundheitsbereich) schon auf besondere Maßnahmen zur Aufhebung der Benachteiligung von Frauen hingewiesen. Unsere 
Sensibilität beginnt in der eigenen Partei. Bei der Unterstützung des Engagements von Frauen in der Politik ist die SPD 
(Quotenregelung) selbst mit gutem Beispiel vorangegangen. Wir haben gelernt, dass die nach dem Grundgesetz festgeschriebene und 
bisher nicht realisierte Forderung der Gleichberechtigung nicht ohne Widerstände bleibt. Aber wir setzen bei der Verwirklichung der 
Rechte der Frauen auf unseren politischen Willen, auf Überzeugung durch das gute Beispiel und auf die Unterstützung durch Männer 
und Frauen als kritische Öffentlichkeit. 
 
 
Solidarisches Zusammenleben 
 
 76. Unsere Politik gegenüber ausländischen Mitbürger und Mitbürgerinnen wird von den Grundsätzen der Achtung der 
Menschenwürde, der Humanität, dem Schutz der Familie sowie den Erfahrungen der deutschen Geschichte bestimmt. Sie dient dem 
Schutz vor politischer Verfolgung und der Integration zur Wahrung des sozialen Friedens. In diesem Zusammenhang befürworten wir, 
dass Asylbewerber nach 6 Monaten arbeiten dürfen.
Wir lehnen eine Veränderung des Grundrechts auf Asyl für politisch Verfolgte (Art. 16 Grundgesetz) ab. Allerdings werden wir alle 
rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, den Missbrauch des Asylrechts zu verhindern. Das gilt insbesondere dann, wenn das 
Grundrecht auf Asyl missbraucht wird, um im Land Bremen mit Drogen zu handeln. Unserer humanitären Verpflichtung zur Aufnahme 
von Flüchtlingen dürfen wir uns grundsätzlich jedoch nicht entziehen.
Nach den Veränderungen in Osteuropa fordern wir die Streichung der privilegierenden Gesetzesregelungen für Flüchtlinge und 
Vertriebene deutscher Abstammung.
77. Wir fordern die gemeinsame Entwicklung einer menschlichen und realistischen Ausländerpolitik zwischen den Staaten Europas 
sowie zwischen Bund, Ländern und Gemeinden. Wir wollen die Integration auf allen gesellschaftlichen Ebenen vor allem für die 
Ausländer und Ausländerinnen, die seit langem bei uns leben.
Wir haben in Bremen einen weiteren Schritt zur Anerkennung der Rechte ausländischer Mitbürger und Mitbürgerinnen getan, indem 
wir ihnen die Teilnahme an den Wahlen für die Beiräte ermöglichen.

Wir fordern den Abbau der Bildungs- und Beschäftigungsbarrieren für die hier geborenen Kinder von Ausländerinnen und Ausländern. 
Wir wünschen ein Aufenthaltsrecht, das den Aufenthalt auch bei Arbeitslosigkeit und Krankheit nicht gefährdet.


78. Auch in Bremen und Bremerhaven ist eine Zunahme von Fremdenfeindlichkeit und Rassismus zu beobachten. Wir wehren uns 
gegen diese Erscheinungen und setzen dagegen Humanität und Aufklärung.

Die Zuwanderung von Menschen hat ihre Ursache weder in deren bösem Willen noch in unserem liberalen Recht, sondern in der 
wirtschaftlichen Übermacht und im relativen Wohlstand Westeuropas. Es wäre unmenschlich, riskant und zudem wenig aussichtsreich, 
auf die Wanderungsbewegungen mit dem Bau neuer Mauern der Unmenschlichkeit zu reagieren.

Wir wollen eine zukunftsorientierte und realistische Ausländerpolitik mitgestalten, die sich an folgenden Zielen orientiert:

- Entwicklung einer Einwanderungs- und Asylpolitik, die zwischen Bund, Ländern und Gemeinden abzustimmen ist,

- Koordinierung dieser Einwanderungspolitik mit den Nachbarstaaten.
79. Weit wichtiger sind jedoch grundlegende Veränderungen im Nord/Süd-Verhältnis, um langfristig die zentralen Ursachen der 
Flucht zu beseitigen:

-	wachsende Armut

-	zunehmende Umweltzerstörung und

-	permanente Menschenrechtsverletzungen.

Bremen wird wie bisher seine Politik der solidarischen Entwicklungszusammenarbeit gemeinsam mit Bürgerinitiativen und Nicht-Regierungsorganisationen fortsetzen. Die Unterstützung von Selbsthilfegruppen und Befreiungsbewegungen, die Förderung 
umweltgerechter Technologien und eine entsprechende Bildungsarbeit bei uns, wird erfolgreich vom "Landesamt für Entwicklungszusammenarbeit" durchgeführt.
Wir sind stolz auf unseren - wenn auch bescheidenen - Beitrag, für den Bremen kürzlich von den Vereinten Nationen ausgezeichnet 
wurde. Andere Städte und Bundesländer folgen inzwischen Bremens Konzept der Zusammenarbeit mit den so genannten 
Entwicklungsländern. 
 
 
Förderung von Sport und Freizeit 
 
 80. Der Sport führt die Menschen in freiwilliger Art und Weise in eigenverantwortlichen Gemeinschaften zusammen und leistet dadurch 
einen herausragenden Beitrag zu einem harmonischen, gesellschaftlichen Zusammenleben und zur Verbesserung der allgemeinen 
Lebensqualität. Die Sportstätten bieten Möglichkeiten der Begegnung und der Kommunikation über die Grenzen von Altersgruppen und 
gesellschaftlichen Schichten hinweg.
81. Bürgern und Bürgerinnen die Bewegungs- und Spielräume zu erhalten, neue zu schaffen oder den zeitgemäßen Notwendigkeiten 
anzupassen, ist das Ziel bremischer Sportpolitik. Räume für Bewegung, Spiel und Sport müssen im Wohnumfeld verfügbar 
bleiben oder geschaffen werden. Programme mit Sportgelegenheiten müssen "verbaute Stadtbereiche" sanieren helfen.

Im Sportentwicklungsplan wollen wir mit Blick auf das Jahr 2000 dem Freizeitverhalten entsprechen und den wachsenden 
Anforderungen gerecht werden, die Kinder, Jugendliche aber auch ältere Mitbürger und Mitbürgerinnen im Wohnumfeld an 
Freizeitanlagen stellen. Dabei ist es sinnvoll, von einer möglichst mehrfachen Nutzung der Anlagen durch Schulen, Sportvereine und 
Verbände sowie anderen Interessengruppen auszugehen.

Bereits bestehende sportliche Großanlagen sind dabei in die Bedarfsermittlung und -deckung miteinzubeziehen.

Die Förderung des Breiten- und Freizeitsports sowie eines nichtmanipulierten Leistungssports gehören zu den wichtigsten 
Aufgaben und Zielen unserer Sportpolitik. 
 
 
Förderung von Wissenschaft und Kultur 
 
 
82. Die großen Institutionen der Wissenschaft und der Kultur - Hochschulen, Forschungsinstitute, Museen, Theater, Bibliotheken - 
wie auch die neuen kulturellen Zentren - sind wichtige Kristallisationspunkte des geistigen und künstlerischen Lebens unserer Städte. 
Von ihnen gehen Impulse aus, die für den gesellschaftlichen Wandel und dessen Bewältigung unabdingbar sind.

Ihre Arbeit dient gleichermaßen der technischen, sozialen, künstlerischen und ökologischen Innovation unseres Landes wie der 
Bewahrung humaner Werte und des Erbes von Aufklärung und Emanzipationsbewegungen.

Solche Einrichtungen können ihre Aufgaben nur erfüllen, wenn sie überregionalen Standards entsprechen. Wir wollen ihre 
Leistungsfähigkeit erhalten und verbessern und werden trotz aller Finanzprobleme des Landes Bremen den Anteil des Kulturetats an 
den Gesamtausgaben in den nächsten Jahren deutlich erhöhen.
83. Wissenschaft kann sich nur entfalten, wenn sie frei ist, ihre Arbeitsfelder im Rahmen der universellen wissenschaftlichen 
Diskussionen zu wählen und zu gestalten. Sie kann nur wirksam werden, wenn sie ihre Erkenntnis globaler Entwicklungen und 
Zusammenhänge mit der Bearbeitung konkreter Probleme der Region verbindet. Dabei sind Natur- und Ingenieurwissenschaften, und 
Geistes- und Gesellschaftswissenschaften gleich wichtig.

Die Bremer Universität und die Hochschulen in Bremen und Bremerhaven genießen bundesweite Anerkennung. Unsere 
Hochschulpolitik hat entscheidend dazu beigetragen, dass die Einrichtungen der Wissenschaft neben ihrer Ausbildungs- und 
Forschungsfunktion wichtige Beiträge zur Entwicklung der regionalen Infrastruktur und zur Unterstützung emanzipatorischer Tendenzen 
In der Gesellschaft leisten.

Der Hochschulausbau in Bremerhaven muss verstärkt fortgeführt werden.


84. Wir wollen die Grundausstattung für die Forschung und die Lehre weiter verbessern, die Kooperation zwischen Wissenschaft 
und Praxis fördern und zu fächerübergreifenden Ansätzen ermuntern, um vor allem Beiträge zur Lösung folgender Probleme zu 
leisten:

?	ökologische und soziale Stadtentwicklung (Wohnen, Verkehr, Energie, Gesundheit)

?	Umbau der regionalen Wirtschaftsstruktur (Rüstungskonversion)

?	Arbeit und Technik (Humanisierung, Technikgestaltung)

?	Frauenforschung und Frauenförderung als Querschnittsaufgabe

?	Mitbestimmung und Partizipation von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Wissenschaft in gesellschaftlicher Verantwortung bedeutet auch die Verhinderung inhumaner Wissenschaft. Wir wollen keine 
Rüstungsforschung in Bremen und Bremerhaven und bitten die Hochschulen um die Einsetzung von Ethikkommissionen u. a zur 
Bewertung von Aktivitäten auf dem Gebiet der genetischen Forschung.
85. Die Massenmedien Presse, Funk und Fernsehen haben eine zentrale Bedeutung für die Entwicklung der Kultur. Sie tragen bei zur 
Unterhaltung und zur Information, sie sind gleichermaßen Ausdruck von Meinungsfreiheit wie Mechanismus zu deren Einschränkung. 
Sie bewirken Kontrolle der Macht und deren Verstärkung in einem. Die Pressekonzentration und die Kommerzialisierung der 
elektronischen Medien durch private Großkonzerne erfordern demokratische Gegengewichte.

Wir treten für den Vorrang des öffentlich-rechtlichen Rundfunksystems und für eine möglichst große Bürgernähe aller Medien ein. Wir 
sind für die Selbständigkeit der Landesrundfunkanstalt "Radio Bremen" und die Absicherung des Bremer Regionalfernsehens. 
In den nächsten Jahren soll ein "Offener Kanal" in Funk und Fernsehen erprobt werden, der Bürgern und Bürgerinnen sowie Initiativen 
die Sendung eigener Beiträge ermöglicht und sie bei deren Herstellung berät und unterstützt. Die Förderung der regionalen Filmkultur 
wird fortgesetzt.
86. Die allgemeine, berufliche, politische und kulturelle Weiterbildung muss zur vierten Säule des Bildungswesens ausgebaut werden. 
Wir werden in den nächsten Jahren ein integriertes Weiterbildungskonzept für Bremen und Bremerhaven entwickeln und dabei 
versuchen, unsere Angebote zielgerichtet unter Nutzung von Drittmitteln auszubauen. Schwerpunkte sollen sein:
•	Möglichkeiten zum Erwerb von Schulabschlüssen durch Erwachsene

-	Angebote der Hochschulen zur wissenschaftlichen Weiterbildung

-	die Qualifizierungsoffensive zur Verbesserung der beruflichen Bildung

-	die Sicherung der politischen Bildung

-	der Bildungsurlaub als Einstieg in die Weiterbildung.

Wir wollen die Arbeit der klassischen Einrichtungen der Volksbildung (Stadtbibliothek, Musikschule, Volkshochschule) 
stabilisieren. Dazu planen wir den Einstieg in die Schaffung eines modern ausgestatteten Zentrums für diese Einrichtungen, 
deren Arbeitsmöglichkeiten sich dadurch wesentlich verbessern würden.


87. Die Leistungsfähigkeit der großen Museen, der Theater und des Orchesters muss gesichert und zur Entwicklung eines 
eigenen Profils genutzt werden. Die Museen sollen durch mehr eigene Anschaffungsmittel unabhängiger von den Interessen 
privater Förderer werden.

Langfristig wollen wir die Museumslandschaft Bremens um einen Sammlungsschwerpunkt "Arbeit und Alltag" ergänzen. Zu 
seiner Vorbereitung ist ein Konzept für diesen Ausstellungsbereich zu erarbeiten, sowie vom Untergang bedrohtes Sammlungsgut zu 
sichern. Das begrüßenswerte und dringend erforderliche Engagement von Mäzenen soll durch die Einrichtung eines "Kulturfonds 
Bremen" verstärkt werden.
88. Das kulturelle Profil Bremens ist durch den lebendigen Austausch und die gegenseitige Herausforderung geprägt, die die 
unterschiedlichen Angebote der Künstlerschaft sowie die Vielfalt der kulturellen Verhaltensweisen und Eigenaktivitäten aller Bürger und 
Bürgerinnen darstellen. Aus den Prozessen der Kunst und Kommunikation entsteht die demokratische Kultur, die es zu bewahren und 
zu entfalten gilt. Wir werden Künstlerinnen und Künstler zukünftig in größerem Maße als bisher unterstützen, da sie ohne ein 
bestimmtes Maß an öffentlicher Förderung häufig nicht arbeiten und leben können.

Dabei soll insbesondere die Schaffung von Arbeits- und Ausstellungsräumen gefördert werden.


89. Wir wollen auch weiterhin die Kulturarbeit in den Stadtteilen stärken und sie insbesondere in den Quartieren mit spürbaren 
gesellschaftlichen Widersprüchen fördern, in denen der Bedarf an kulturellen Aktivitäten besonders hoch ist. Hierfür werden wir 
verstärkt Personal und Räume bereitstellen und dabei auch die Beratungs- und Förderangebote für Mitbürger und Mitbürgerinnen 
ausweiten.


90. Architektur prägt den urbanen Charakter und ist mitentscheidend für die Identifikation der Bürger und Bürgerinnen mit ihrer Stadt 
und ihren Wohnquartieren. Wir werden die Erhaltung der historisch gewachsenen Bausubstanz, darunter auch der technischen 
Kulturdenkmäler, stärker unterstützen und die Qualität der Stadtbildgestaltung erhöhen. 

 
V. FÜR EIN SEBSTÄNDIGES LAND BREMEN MIT 
GESUNDEN FINANZEN 
 
 91. Für uns hat die Selbständigkeit des Landes mit seinen beiden Städten höchste politische Priorität, Diese Selbständigkeit hat es 
uns - getragen vom Vertrauen der Bevölkerung - Immer ermöglicht, für die Menschen In Bremen und Bremerhaven 
Versorgungsstandards zu schaffen, die notwendig waren und sind, um den anerkannten Bedürfnissen unserer Bevölkerung gerecht zu 
werden.

Diese Selbständigkeit hat uns auch Gelegenheit gegeben, die Kraft des Landes und seiner Stadtgemeinde zusammenzufassen und 
beispielhaft gegen die Jugendarbeitslosigkeit und die Ausbildungsplatznot anzutreten und durch Landesprogramme vielen 
Arbeitslosen wieder eine Perspektive zu geben. Auch die Sicherung des Werftenverbundes und der Ausbau des Hochschulwesens 
waren nur möglich durch Entscheidungen eines selbständigen Landes.
Diese Freiheit war auch Voraussetzung dafür, eine neue Umweltpolitik einzuleiten: Wir verfügen z.B.  heute über mehr als 1.100 ha 
Naturschutzfläche im Lande Bremen. 1980 waren es nur 6 ha. Und schließlich: Welches Flächenland kann sich so auf seine 
überregionalen Aufgaben konzentrieren, wie wir dies in langer Tradition für die Häfen getan haben - nicht zuletzt auch zum Wohl der 
gesamten Region.

Für eine solche Politik kluger bevölkerungsnaher Prioritätensetzung benötigt der Zweistädtestaat aber auch eine solide und faire 
Finanzausstattung. Für dieses Recht streiten wir jetzt zum zweiten Mal vor dem Verfassungsgericht. 
 
 
 
Das Land Bremen - frei, kooperativ und solidarisch 
 
92. Die Vereinigung mit der ehemaligen DDR hat zu einer grundlegend neuen Struktur des Föderalismus geführt. Einen Neuzuschnitt 
der Länder lehnen wir ab. Gerade die Vielfalt und unterschiedliche Größe der 16 Länder führt zur Stärkung des föderalen Elements 
und erstickt jeden Ansatz von Nationalismus und Großmachtwahn im Keim, Die Erhaltung der staatlichen Existenz bedeutet für 
Bremen nicht nur die Bewahrung des historischen Erbes, sondern sichert uns auch unsere Funktion als Hafen- und 
Außenhandelsstandort für die Gesamtrepublik.

Das Land Bremen ist nie eine Insel gewesen. Neben den traditionellen internationalen Verbindungen Ist seit Mitte der 60er Jahre eine 
zunehmend engere Verflechtung mit dem Umland hinzugewachsen, Nach Überwindung des Wirtschaftseinbruchs der 80er Jahre wird 
es Zeit, auch die Kooperation mit dem Umland und unserem Nachbarn Niedersachsen auf eine neue Grundlage zu stellen. Die 
Regierungen beider Länder tagen seit dem Regierungswechsel In Hannover mindestens zweimal jährlich gemeinsam. Sie erarbeiten 
die gemeinsamen Grundlagen für die Umwelt- und Entsorgungspolitik, für die Verkehrspolitik, für die Krankenhausversorgung der 
Region und für die Wirtschaftspolitik.

Bremen wird mit seinen Umlandgemeinden eine Arbeitsgemeinschaft bilden, um Konflikte auszuräumen, um praktische 
grenzüberschreitende Projekte abzusprechen und umzusetzen.

Wir tun dies freiwillig. Eine solche Kooperation braucht uns nicht von einer fernen Landesregierung auferlegt zu werden.

Wir entziehen uns auch nicht unseren bundesstaatlichen Verpflichtungen.

Der Beitritt der fünf östlichen Länder wird in den nächsten Jahren auch das Land Bremen viel Geld kosten. Trotz eigener 
Haushaltsnotlage wollen wir uns dem notwendigen föderalen Beitrag ("bündisches Prinzip des Eintretens füreinander") nicht entziehen. 
Neben dem Verlust von Umsatzsteuereinnahmen müssen massive Einbußen bei den Mischfinanzierungen, aber auch bei direkt regional wirksamen Ausgaben aus dem Bundeshaushalt hingenommen werden. Wer wie wir die Einheit gewollt hat, muss dafür auch 
zahlen.

Dass wir im Gegensatz zu anderen unser solidarisches Eintreten füreinander ernst meinen, kann jeder, der es sehen will, leicht 
nachvollziehen: Die Hilfe Bremens für Rostock war und ist beispielhaft, schnell und unbürokratisch. Sie besteht nicht nur in finanzieller 
und materieller Hilfe, sondern ist nicht zuletzt getragen von persönlichem Engagement der Bürger und Bürgerinnen auch aus der - 
gelegentlich gescholtenen - Verwaltung, auch aus der - häufig verkannten - Universität. 
 
 
 
 
 
Gerechte Finanzausstattung und sorgfältige 
Ausgabenpolitik 
 
93. Eine eigenverantwortliche Politik hat nur dann eine faire Chance, wenn sie auch auf einer soliden finanziellen Grundlage steht. Wer 
das Märchen von der selbstverschuldeten Finanzkrise glaubt oder gar verbreitet, der sollte sich selbst die Frage beantworten, warum 
die erste und die zweite Klage Bremens gegen die Finanzverfassung vom Verfassungsgericht überhaupt zugelassen worden sind. 
Sicher nicht, weil die höchsten Richter der Republik davon überzeugt waren, dass die Finanznotlage selbst verschuldet ist.
Unsere Ausgaben stiegen seit 1980 trotz hoher Zinslasten und immenser Sozialausgaben nur um 33 %, die aller anderen Länder und 
Gemeinden dagegen um 44 %.

Wir haben das nur durch eisernen Sparwillen und durch eine konsequente kritische Aufgabenplanung und politische 
Prioritätensetzung erreicht - ohne dabei die Ausbildungsplatznot der Jugendlichen, die Umstrukturierung der verbliebenen Werften zu 
modernen Unternehmen, unsere Pflichten in der Hafenpolitik zu vergessen oder die Zukunftssicherung mit der Ansiedlung von 
Forschungsinstituten und dem Umbau der Universität zu vernachlässigen.
Eine solche Politik klarer, sozialer und zukunftsorientierter Prioritätensetzung wollen wir auch in der nächsten Wahlperiode 
fortsetzen.
94. Unsere berechtigten Forderungen an Bund und Länder, gestützt auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1986 sind:

?	Erhöhung der Einwohnerwertung von 135 auf 163 Punkte (Mehreinnahmen ca. 450 Mio. DM jährlich)
?	Erhöhung des Vorabausgleichs für die Hafenlasten von 90 Mio. DM auf 160 Mio. DM jährlich

?	Zahlung eines Ausgleichs für die ungerechte Behandlung im Finanzausgleich seit 1970 in Höhe von 7,5 Mrd. DM, ersatzweise 
Erhöhung der Zahlung wegen Haushaltsnotlage von 50 auf 400 Mio. DM jährlich.
Es ist zu erwarten, dass das zweite Finanzausgleichsurteil endgültig klarstellt, was Bremen in seiner Funktion als Stadtstaat zukünftig 
an Finanzausstattung zusteht. Insbesondere wegen dieser Unsicherheit, aber auch wegen der noch unbekannten Belastungen aus dem 
Vereinigungsprozess, können Schwerpunktsetzungen erforderlich werden, die in einzelnen Punkten eine zeitliche Verschiebung der 
geplanten Maßnahmen notwendig machen.
95. Angesichts der Haushaltsnotlage erfordert die Existenzberechtigung des Landes Bremen eine glaubwürdige Finanzpolitik. 
Glaubwürdigkeit verlangt Sparsamkeit und wirtschaftlichen Umgang mit dem Steuergeld der Bürger und Bürgerinnen, aber auch das 
Bemühen um die Erhöhung der originären Steuerkraft des Landes.

Wirtschaftlichkeit bedeutet, dass die eingeleitete Vereinfachung und Automatisierung der Verwaltung intensiviert werden muss. Einen 
Beitrag dazu liefert auch die Ausgliederung von Dienstleistungsaufgaben der Verwaltung aus dem Haushalt durch die Errichtung von 
Eigenbetrieben.
Die Erhöhung der originären Steuerkraft Bremens setzt voraus, dass auch in Zukunft die Investitionen, die einen Rückfluss in Form von 
mehr Steuern erwarten lassen, Vorrang haben. Die Priorität der Bereiche Arbeit und Umwelt, Häfen und Wirtschaft darf andererseits 
nicht dazu führen, dass die Substanzerhaltung der kommunalen Einrichtungen vernachlässigt wird. 
