Stärker werden. 
Menschlich bleiben. 

Wahlprogramm zur Landtagswahl am 22. Mai 2005

Die Zukunft gewinnen - Das Herz nicht verlieren
Nordrhein-Westfalen ist ein Land mit Tradition und Kraft. Doch es ist vor allem ein Land mit
Perspektive, weil hier Menschen mit Ideen und Phantasie leben. Die Bürgerinnen und Bürger in
Nordrhein-Westfalen packen an, damit wir alle weiter vorankommen.
Starke Menschen denken nicht nur an sich selbst - starke Menschen achten auf diejenigen, die
schwächer sind. In Nordrhein-Westfalen stehen wir füreinander ein. Das macht unser Land so
lebens- und liebenswert. Wir überlassen die Zukunft nicht den freien Kräften des Marktes. Wir
wollen eine nach innen und außen friedfertige und sozial gerechte Gesellschaft.
Nordrhein-Westfalen ist das Land für Jung und Alt, Tradition und Moderne, Familien und
Singles. Wir haben pulsierende Städte und wundervolle Landschaften. Handwerk, Industrie
und Dienstleistung erreichen Weltniveau. Lifestyle und Gemütlichkeit, Spitzensport und
lebendiges Vereinsleben, Freizeit und Lebensqualität, und nicht zuletzt eine vielfältige
Kulturlandschaft, das alles ist NRW.
Wir sind stolz auf die Leistungen der Menschen in Nordrhein-Westfalen. Das lassen wir uns
nicht schlecht reden - von niemandem. Es bleibt noch viel zu tun. Aber wir haben schon viel
erreicht. Kein anderes vergleichbares Industrieland ist erfolgreicher im Strukturwandel als
NRW. In einzelnen Regionen bleibt aber noch viel zu tun.
Eine gute Zukunft Nordrhein-Westfalens - das bleibt unsere Aufgabe. Wir zeigen, wie ein
modernes Land Zukunft gestaltet, ohne sein Herz zu verlieren. Darum haben uns die Menschen
immer wieder ihr Vertrauen geschenkt. Wir stehen für Kontinuität im Wandel. Mit uns bleibt
Nordrhein-Westfalen Kraftzentrum Deutschlands und eine bedeutende Region im Herzen
Europas. Es ist wichtig, dass unser Land in guten Händen bleibt - mit Peer Steinbrück als
Ministerpräsident an der Spitze.
Erfolgreich starten
Wer bei uns in Nordrhein-Westfalen lebt, wer sich bei uns in Nordrhein-Westfalen engagiert,
soll von der Stärke unserer Regionen profitieren. Wir wollen, dass alle ihre Chancen nutzen
können, für sich, aber auch für unser Land. Wir sorgen dafür, dass nicht die Herkunft der
Menschen ihre Zukunft bestimmt, sondern ihre Fähigkeiten, ihre Begabungen, ihre Leistungen
und ihr Engagement. Unser Ziel ist es, dass alle erfolgreich starten können.

Wir bringen die Kleinen groß raus
Das Wertvollste, was wir haben, sind unsere Kinder. Sie sind unsere Zukunft. Deshalb brauchen
sie eine gute Gegenwart. Unabhängig davon, welchen Beruf und welche Ausbildung ihre Eltern
haben. Unabhängig davon, über wie viel Vermögen ihre Eltern verfügen. Unabhängig davon, in
welchem Stadtteil sie leben. Unabhängig davon, aus welchem Land ihre Vorfahren zu uns nach
Deutschland gekommen sind. Wir wollen, dass die Kleinen groß rauskommen.
Wir werden Schritt für Schritt ein Betreuungsnetz für die unter Dreijährigen schaffen. Wir
organisieren Angebote für die Jüngsten, gemeinsam mit den Kommunen und freien Trägern. In
einem ersten Schritt werden wir für die unter Dreijährigen von berufstätigen Alleinerziehenden
ein Betreuungsangebot schaffen. Wir wollen die Neugier und den Wissensdurst
der Jüngsten nutzen, um ihre Startchancen zu verbessern. Der Bildungsauftrag der
Kindertagesstätten soll deshalb gestärkt werden. Früh fördern bedeutet auch, allen Kindern
das Erlernen der deutschen Sprache zu ermöglichen. Das gilt für Migrantenkinder, ebenso wie
für Kinder aus bildungsfernen Schichten. Wer in die Schule kommt, soll gut Deutsch sprechen
können. Wenn Eltern dazu nicht beitragen können, darf das nicht zum Nachteil für ihr Kind
werden. Dann ist gezielte Förderung zwingend erforderlich. Wir erwarten allerdings, dass diese
Förderangebote auch angenommen werden.
Wir fördern Leistung
Ein gerechter Staat sichert gleiche Chancen beim Zugang zu Bildung für alle und in jeder
Lebensphase. Es waren die Sozialdemokraten, die gegen heftigen Widerstand der Konservativen
für gleiche Bildungschancen gekämpft haben und weiter kämpfen werden. Es war die
NRWSPD, die gegen das überholte Frauenbild der CDU für Ganztagseinrichtungen gesorgt hat
und weiter dafür arbeitet. Es ist die NRWSPD, die für Chancengleichheit in Bildung und
Erziehung sowie für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sorgt.
Darum haben wir die Offene Ganztagsgrundschule durchgesetzt. Unsere Kinder brauchen
einen Lern- und Lebensraum, in dem qualifizierter Unterricht, individuelle Förderung und
kindgerechte Betreuung eine Einheit bilden. Schon jede fünfte Grundschule ist heute Offene
Ganztagsgrundschule. Ihre Zahl wird sich weiter erhöhen. Mit uns bleibt Nordrhein-Westfalen
auch auf diesem Gebiet Vorreiter in ganz Deutschland. Unser ehrgeiziges Ziel sind 200.000
Plätze in Offenen Ganztagsgrundschulen bis 2007.
Was wir in der Grundschule erfolgreich begonnen haben, werden wir in den weiterführenden
Schulen fortsetzen. Wir werden die Offene Ganztagsschule auch dort einführen, zunächst bis
zur Klasse 7. Das ist unsere Antwort auf die Frage von Eltern, wie es mit einer verlässlichen
Förderung und Betreuung nach der Grundschule weitergeht.

Das heißt: Wir organisieren bei uns in Nordrhein-Westfalen eine verlässliche Betreuungskette,
beginnend bei den unter Dreijährigen bis zu den Dreizehnjährigen, und erreichen damit
zweierlei: Bestmögliche Förderung für Kinder und Jugendliche und bestmögliche Vereinbarkeit
von Kindern und Beruf für Eltern, vor allem für alleinerziehende Frauen und Männer. Unsere
Bildungspolitik ist kinder- und familienfreundlich.
Im Mittelpunkt stehen für uns die Kinder und Jugendlichen. Ihr erfolgreiches Lernen und ihre
persönliche Entwicklung sind Maßstab unserer Bildungspolitik. In keinem deutschen Flächenland
schaffen so viele Schülerinnen und Schüler einen Schulabschluss. Nirgendwo sonst in
Deutschland verlassen so viele junge Menschen die Schule mit der Hochschulreife. Es zahlt sich
aus, dass wir die Zahl der Lehrerstellen um mehrere tausend erhöht haben. Anderswo sind
Lehrerstellen abgebaut worden.
Wir wollen noch besser werden. Das Abitur nach zwölf Schuljahren wird der Regelfall.
Voraussetzung dafür ist mehr Unterrichtszeit und mehr Förderung in den Klassen 5 bis 10.
Wichtig ist uns: Das gilt nicht nur für die Gymnasien sondern auch für alle anderen Schularten.
Wir stellen für alle Schülerinnen und Schüler in den Klassen 5 bis 10 schrittweise mehr Zeit für
Unterricht und Förderung bereit. Das Wiederholen einer Klasse leistet oft keinen effizienten
Beitrag zum Schulerfolg. Durch stärkere Förderung wollen wir die Zahl der Nichtversetzungen
deutlich reduzieren. Wir wollen, dass die Talente aller Kinder und Jugendlichen wirksamer
gefördert werden können.
Wir sichern die Qualität der Schulabschlüsse durch gezielte Förderung und klare Ziele. Am Ende
der 10. Klasse und in der Abiturprüfung werden deshalb landesweit gleiche Aufgaben gestellt.
Die Qualität unserer Schulen wird laufend überprüft und verbessert. Wir setzen den Weg
konsequent fort, den wir mit dem bundesweit größten Modellvorhaben für die selbstständige
Schule beschritten haben. Bis 2009 werden alle Schulen bei uns in Nordrhein-Westfalen
selbstständige Schulen sein.
Das heißt: Wir haben wichtige Reformen auf den Weg gebracht. Wir haben eigene Konzepte
entwickelt und Ergebnisse erfolgreicher PISA-Staaten berücksichtigt. Jetzt gilt es, diese
Reformen zügig voran zu treiben. Auf dem Weg zur neuen Schule NRW, die Zukunftschancen
für alle schafft, helfen weder Tabus noch Denkverbote. Wir setzen auf unsere Kinder, nicht auf
Ideologie!
Wir werden das Bildungsangebot der Berufskollegs weiter entwickeln und dabei sowohl für die
Jugendlichen wie für die Betriebe entscheidende Faktoren wie Qualitätssicherung und -entwicklung, Standards und Internationalisierung in den Blick nehmen.

Die bessere Schule gibt es nur mit dem Können und der Einsatzbereitschaft, mit der Erfahrung
und den Ideen engagierter Lehrerinnen und Lehrer. Sie brauchen und erhalten unsere
Unterstützung. Wir wenden uns aber auch an die Eltern. Sie müssen ihren Erziehungsauftrag
für einen erfolgreichen Bildungsweg ihrer Kinder auch tatsächlich wahrnehmen.
Wir brauchen jedes Talent
Nordrhein-Westfalen ist auch deshalb wirtschaftlich stark, weil wir die dichteste Bildungslandschaft
Europas haben. Wir sind erfolgreich, weil bei uns exzellent ausgebildete Frauen und
Männer als hoch motivierte Facharbeiter, Ingenieure und Wissenschaftler zu Hause sind. Bei
uns arbeiten die Besten. Aus gutem Grund haben sich die ausländischen Direktinvestitionen
bei uns in den letzten zehn Jahren fast vervierfacht. "Made in NRW" ist gefragt. Das zeigen
auch steigende Exportzahlen.
Das Bildungssystem entscheidet über Berufs- und Lebenschancen der Menschen und damit
über die Perspektiven unserer Wirtschaft. Hochschulausbildung, duales Berufsausbildungssystem,
Qualifizierung und Weiterbildung bilden das Fundament für die gute Zukunft unseres
Landes. Wir in Nordrhein-Westfalen brauchen jedes Talent. Nirgendwo sonst in Deutschland
beginnen so viele ein Studium. Doch das ist uns noch nicht genug. Wir wollen den Anteil der
StudienanfängerInnen und AbsolventInnen weiter steigern und an den internationalen Durchschnitt
heranführen. Studiengebühren erschweren dabei aber gerade den Hochschulzugang
von Kindern aus sozial schwachen Familien. Daher werden wir auch weitesrhin keine
Studiengebühren für das Erststudium erheben. Auch das unterscheidet uns von den
Konservativen.
Wir geben den Hochschulen schrittweise mehr Freiheit und Eigenverantwortung, ohne dabei
unser Gesamtkonzept für das Land NRW aus den Augen zu verlieren. Dazu gehört unter
anderem, dass die Berufung von ProfessorInnen künftig von den Hochschulen vorgenommen
wird. Weiterhin wollen wir die Selbstständigkeit und somit die Forschungsleistung der
ProfessorInnen und JuniorprofessorInnen durch mehr Eigenverantwortung und Entbürokratisierung
der Universitäten stärken, ohne jedoch das demokratische Konzept der Gruppenuniversität
zu schwächen. Die Studentische Selbstverwaltung bleibt für uns elementarer
Bestandteil einer funktionierenden Hochschullandschaft. Wir stellen die Studierenden in den
Mittelpunkt. Denn sie sind die Gestalter unserer Zukunft.
Kompetente Studienberatung und intensive Studienbegleitung sind die Schlüssel zum
Studienerfolg. Daher werden wir den Hochschulen Anreize geben, sich stärker an den
Bedürfnissen der Studierenden zu orientieren.

Wir halten am bewährten System der dualen Ausbildung in Schule und Betrieb fest. Wir wollen
berufliche Bildungsabschlüsse aufwerten. Lehrpläne müssen dem jeweiligen Stand von
Wissenschaft und Technik ständig angepasst werden. Wir stehen zum Ausbildungskonsens
NRW, weil er sich bewährt hat. Politik und Wirtschaft stehen im Wort: Alle Jugendlichen, die
ausbildungsfähig und ausbildungswillig sind, müssen ein Ausbildungsangebot erhalten.
Wir werden den Bürgerinnen und Bürgern lebensbegleitendes Lernen ermöglichen und ihnen
damit neue persönliche und berufliche Chancen eröffnen. Wir werden auch weiterhin zu einer
vielfältigen und leistungsfähigen Weiterbildungslandschaft beitragen.
Arbeit durch Innovation
Die Globalisierung verschärft den Wettbewerb weltweit. Wer darauf nur mit Programmen zur
Kostensenkung reagiert, wird auf Dauer verlieren. Zukunft gewinnt nur, wer neue Produkte
und Dienstleistungen in neuen Märkten entwickelt und wer in Forschung und Entwicklung, in
Bildung, Ausbildung und Qualifizierung investiert. Das ist unser Weg. Nordrhein-Westfalen
setzt auf Innovation - auf allen Ebenen. Innovation ist aber nur dann erfolgreich, wenn unsere
Gesellschaft sozial bleibt. Sozialer Frieden sichert gesellschaftliche Stabilität und macht
unseren Wirtschaftsstandort stark.
Oberstes Ziel ist es, die Zahl der Arbeitslosen in NRW zu verringern und die Beschäftigungssituation
zu verbessern. Es kommt darauf an, die Beschäftigungsfähigkeit der Menschen zu
stärken. Menschen, die dennoch ihren Arbeitsplatz verlieren, werden optimale Unterstützung
für einen möglichst nahtlosen Transfer in eine neue Berufstätigkeit erhalten. Langzeitarbeitslose
und Jugendliche werden die besten Hilfen zur Integration in den Arbeitsmarkt bekommen.
Wir nutzen die Möglichkeiten des Wandels
Nordrhein-Westfalen ist für die Zukunft gut gerüstet. Ein Drittel der Top-100-Unternehmen in
Deutschland hat ihren Sitz bei uns. Über 700.000 mittelständische Unternehmen bilden das
stabile Rückgrat unserer Wirtschaft. Bei uns leben gut ausgebildete und fleißige Menschen, die
ein größeres Bruttoinlandsprodukt als etwa Australien erwirtschaften.
Nordrhein-Westfalen ist das attraktivste Bundesland für ausländische Investoren und soll es
bleiben. Die Region Ruhr ist einer der besten IT-Standorte der Welt. Bei uns wird Zukunft
geschmiedet. In der Nachbarschaft der Hochschulen siedeln sich immer mehr große und kleine
Softwarefirmen an. NRW hat einen boomenden Dienstleistungssektor.

Die Land- und Forstwirtschaft mit ihren vor- und nachgelagerten Branchen bildet nach wie vor
einen wichtigen Wirtschaftszweig in NRW. Den notwendigen Strukturwandel wollen wir so
begleiten, dass er sozialverträglich ist und ländliche Regionen an Entwicklungspotenzial
gewinnen.
Gute und gesunde Lebensmittel, eine artgerechte Tierhaltung und ein pfleglicher Umgang mit
den natürlichen Lebensgrundlagen zählen ebenso zu unseren Zielen wie wettbewerbsfähige
Betriebe, die Arbeitsplätze und gesicherte berufliche Perspektiven bieten.
Wir haben den Strukturwandel gut gemeistert und verlieren die soziale Balance nicht aus den
Augen. Wir stellen uns neuen Herausforderungen. Wir ruhen uns nicht auf dem Erreichten aus.
Wir wollen, dass aus Ideen Technologien, aus Technologien Produkte und aus Produkten
Arbeitsplätze werden. Im Wandel liegen viele Möglichkeiten. Wir wollen seine Chancen nutzen
und den Risiken vorbeugen.
Wir investieren in Köpfe
Nordrhein-Westfalen ist ein Industrie- und Dienstleistungsstandort erster Güte. Hier schlägt
das industrielle Herz Deutschlands. Das soll so bleiben. Energieerzeugung, Stahlproduktion,
Kunststoff, Maschinenbau, Chemie, Automobiltechnik und Bauwirtschaft sind und bleiben
tragende Säulen unserer Wirtschaft. Sozialdemokratie und Industrieland NRW gehören
zusammen.
Unser Wohlstand gründet auf dem Ideenreichtum qualifizierter und motivierter Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Bei uns wird in den nächsten Jahren noch mehr in Köpfe
investiert. Unser Ziel: Bis 2010 fließen drei Prozent des Bruttosozialprodukts in Forschung und
Entwicklung.
Angesichts der demografischen Entwicklung muss die Frauenerwerbsquote erhöht werden,
auch durch die ausdrückliche Einbeziehung der Frauen in die Gründungsoffensive. Dazu sollten
die vorhandenen Kompetenzen der bestehenden Einrichtungen genutzt werden.
Nordrhein-Westfalen kann auf dem Weltmarkt keinen Wettbewerb um Billiglöhne gewinnen.
Produkte und Dienstleistungen aus unserem Bundesland sind gefragt, weil sie modern, gut
verarbeitet und weil sie zuverlässig sind. Die Qualität stimmt. Das muss so bleiben. Ziel von
Wirtschaft und Forschung ist es, möglichst viele belastende Stoffe bereits im Produktionsprozess
zu vermeiden. Wir sind Spitzenreiter in den Umwelt-Technologien. Hohe Produktqualität
und größtmöglicher Umweltschutz: Das sichert auch künftig Wachstum und Beschäftigung.
Bundesrecht und EU-Normen werden in NRW Eins zu Eins umgesetzt. Fairer Wettbewerb setzt
gleiche Wettbewerbsbedingungen in Europa voraus.

Wir sorgen für Energie - sicher und sauber
Private Haushalte und unsere Unternehmen brauchen preiswerte und sichere Energie. Unsere
Energiepolitik orientiert sich an klaren Leitlinien: Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit,
Umweltverträglichkeit. Wir setzen auf einen Energiemix, der einseitige Abhängigkeiten von
anderen Regionen oder einzelnen Energieträgern vermeidet. Das heißt: Effektive
Energieerzeugung in Kraftwerken mit hohem Wirkungsgrad, sparsame Energienutzung,
Investitionen in erneuerbare Energien, Nutzung der heimischen Energiereserven Braunkohle
und Steinkohle, Ausbau der erneuerbaren Energien. Und: Wir haben den Ausstieg aus der
Atomenergie vollzogen, weil wir Sorge tragen für die nach uns kommenden Generationen.
Auch das unterscheidet uns von den Konservativen.
Die Unterstützung des heimischen Steinkohlebergbaus ist eine Versicherung gegen Unwägbarkeiten
auf den globalen Energiemärkten. Die weltweit steigende Nachfrage nach Koks und
Kokskohle und der damit einhergehende Preisanstieg beim Stahl haben uns drastisch vor
Augen geführt, wie wertvoll eigene Energiereserven sind. Wir stehen uneingeschränkt zum
Kohlekompromiss bis 2012, einschließlich der damit verbundenen Zechenschließungen. Die
heimische Kohle ist Teil einer Wertschöpfungskette, nach unserem Willen über 2012 hinaus. Bei
uns werden die Kraftwerke mit den höchsten Wirkungsgraden gebaut. Bergbau- und
Kraftwerkstechnologie "Made in NRW" ist weltweit Spitze.
Ebenso nachdrücklich befürworten wir den wachsenden Einsatz regenerativer Energien. Die
Möglichkeiten der Biomasse und die daran hängenden Perspektiven für die heimische Landwirtschaft
sind noch nicht ausgeschöpft. Auch die Chancen der Erdwärme gilt es besser zu
nutzen. Wir sind führend in der Solarenergietechnik und bei der Technik von Windkraftanlagen.
Damit die Windenergie mehr als bisher akzeptiert wird, dürfen nur moderne und leise
Krafträder installiert werden. Und zwar nur dort, wo sie Menschen und Natur am wenigsten
stören.
Wir schützen unsere natürlichen Lebensgrundlagen
Nordrhein-Westfalen hat einzigartige Naturlandschaften, die als großflächige Erholungs- und
Feriengebiete auch wirtschaftlich von Bedeutung sind. Diese Landschaften sollen besonders
geschützt werden. Neben dem Nationalpark Eifel werden wir deshalb die Voraussetzungen
dafür schaffen, einen Nationalpark Senne zu realisieren.

Wir bewegen NRW
Nordrhein-Westfalen ist mobil. Tag für Tag sind bei uns mehr Menschen unterwegs und
werden mehr Güter bewegt als irgendwo sonst in Deutschland. Wir haben eines der dichtesten
und leistungsfähigsten Verkehrsnetze der Welt. Aber wir wollen Mobilität in NRW noch
einfacher, noch vielfältiger machen und dafür sorgen, dass sie für alle Menschen bezahlbar und
erträglich bleibt.
Darum ergänzen und verbessern wir unsere Infrastruktur. Die wichtigsten Autobahnen werden
bis 2010 sechsstreifig ausgebaut. Gemeinsam mit dem Bund bauen wir den Rhein-Ruhr-Express
zwischen Dortmund und Köln und bieten damit den Fahrgästen mehr Mobilität.
Wir wollen sichere Verkehrswege. Zwar ist Nordrhein-Westfalen schon heute europaweit
Spitze, aber wir wollen die Zahl tödlicher Unfälle bis 2015 noch einmal halbieren. Vor allem die
nordrhein-westfälischen Schulwege sollen noch sicherer werden. Das Radfahren wird so
attraktiv, dass in einigen Jahren ein Viertel aller innerstädtischen Fahrten mit dem
umweltfreundlichen Zweirad möglich sind.
Wir wollen öffentliche Verkehrsmittel, in denen der Fahrgast König ist. Unsere Ziele sind eine
pünktliche Bahn, saubere und sichere Busse und Straßenbahnen. Wer sie benutzt, bekommt
Rechte, wie sie Verbrauchern auch sonst zustehen. Wir in NRW gehen dabei deutschlandweit
mit gutem Beispiel voran.
Wir schaffen Freiräume für Investoren
Mittelständische Unternehmen in Nordrhein-Westfalen sind traditionell Motor für Wachstum
und Beschäftigung. Mehr als 700.000 mittlere und kleine Unternehmen beschäftigen siebzig
Prozent aller Arbeitnehmer in NRW und stellen achtzig Prozent der Ausbildungsplätze. Wir
werden unsere wirtschaftlichen Förderinstrumente auf kleine und mittelständische
Unternehmen konzentrieren. Die Förderangebote, die unser Land hat, müssen aus einem Guss
sein. Unsere Wirtschaftsförderung muss in einer Hand gebündelt werden.
Bei der Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen übernimmt die NRW.Bank im Zusammenwirken
mit den Hausbanken eine zentrale Rolle. Junge und innovative Unternehmen
geben unserer Volkswirtschaft entscheidende Impulse. Sie brauchen bei der Entwicklung,
Patentierung und Vermarktung von neuen Produkten und Verfahren eine verlässliche
finanzielle Unterstützung. Bei uns in Nordrhein-Westfalen darf die Umwandlung wettbewerbsfähiger
Patente in marktfähige Produkte nicht an risikoscheuen Bankmanagern
scheitern.

Die Forderung von Teilen der CDU, die kommunalen Sparkassen aus ihrer öffentlich-rechtlichen
Rechtsform zu entlassen und zu privatisieren, stößt auf unseren entschiedenen Widerstand.
Die Menschen wollen eine ortsnahe Versorgung, der sie vertrauen können und die für alle da
ist. Für Handwerk und Mittelstand sind die Sparkassen unverzichtbar. Sparkassen unterstützen
die Kommunen in wirtschaftlicher, regionalpolitischer, sozialer und kultureller Hinsicht. Der
Wettbewerb von öffentlich-rechtlichen Sparkassen, Genossenschaftsbanken und Privatbanken
hat sich bewährt. Während Privatbanken sich in den vergangenen Jahren aus der Mittelstandsfinanzierung
häufig zurückgezogen haben, standen Sparkassen als verlässliche Partner zur
Verfügung.
Vor allem die mittelständische Wirtschaft soll davon profitieren, dass wir den Wissens- und
Technologietransfer verbessern. Darin sehen wir eine wirtschafts- und forschungspolitische
Aufgabe ersten Ranges. Wir werden für mehr Transparenz zwischen Wissenschaft, Wirtschaft
und Gesellschaft sorgen. Wir wollen, dass die richtigen Partner schneller zusammenfinden.
Der Abbau von bürokratischen Hemmnissen muss regional und auf EU-Ebene konsequent
fortgeführt werden. Das gilt auch für die erfolgreich begonnene Vereinfachung von Gesetzen,
Verordnungen und Standards. Wir müssen noch schneller und unbürokratischer werden.
Gemeinsam mit den Kommunen unterstützen wir Modelle der mittelstandsfreundlichen
Verwaltung. Das Land wird sich weiter auf seine Kernaufgaben konzentrieren und die
kommunale Selbstverwaltung weiter stärken.
Wir sichern sozialen Frieden und Wettbewerbsfähigkeit
Wirtschaftliche Stärke und soziale Verantwortung sind kein Widerspruch. Gerade im Zeitalter
der Globalisierung sind informierte und mit Rechten ausgestattete Arbeitnehmer Garanten für
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und Erfolg. Soziale Marktwirtschaft setzt auf Partnerschaft.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen sich auch in Zukunft auf gleicher Augenhöhe
begegnen.
Wer motivierte und engagierte Mitarbeiter will, der darf ihre Mitwirkungsrechte und die ihrer
Gewerkschaften nicht beschneiden. Wir setzen auf soziale Sicherheit, Teilhabe und Mitbestimmung.
Kündigungsschutz, Tarifautonomie und Flächentarifverträge haben sich bewährt.
Wir stehen an der Seite der Gewerkschaften und verteidigen die Rechte der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.
Populistische Forderungen nach genereller Arbeitszeitverlängerung und Lohnsenkung führen
in die Irre. Sie vergiften das Klima in Nordrhein-Westfalen. Sozialdumping und der Abbau von
Arbeitnehmerrechten gefährden den sozialen Frieden und die internationale

Wettbewerbsfähigkeit, weil die Unternehmen in einem Qualitätswettbewerb hochmotivierte
und engagierte Belegschaften brauchen. Das gilt gerade in Zeiten des Wandels.
Mehr als Verbraucherschutz - Wir treten ein für eine zeitgemäße Verbraucherpolitik
Unsere Verbraucherpolitik folgt dem Grundsatz, die Rechte von Verbrauchern als Kunden von
Waren und Dienstleistungen jeglicher Art zu stärken. Wir wollen die Information und die
Kompetenz der Verbraucher verbessern. Aufklärung beginnt schon im Kindergarten und in der
Schule.
Wir wollen solide Finanzen
Wichtige Grundlage für die positive Entwicklung unseres Landes ist eine solide Finanzpolitik.
Sie ermöglicht Investitionen in Zukunftsfelder und verbessert die Chancen künftiger Generationen.
Wir haben viele Aufgaben und Verpflichtungen vor uns. Das kostet Geld. Doch die finanziellen
Spielräume sind auf absehbare Zeit eng. Die schwache Konjunktur, die hohe Arbeitslosigkeit,
Steuerflucht sowie Schwarzarbeit haben die Einnahmen des Staates drastisch schrumpfen
lassen. Die Finanzierung der deutschen Einheit wirkt sich ebenfalls beträchtlich auf den
Landeshaushalt aus.
Sparen ist kein Selbstzweck. Wir müssen das Wünschenswerte vom Unverzichtbaren trennen.
Wir müssen den Tatsachen ins Auge sehen. Die Dinge zu beschönigen ist unverantwortlich. Wir
wollen im Wahlkampf keine unhaltbaren Versprechungen machen. Die Menschen haben ein
feines Gespür dafür, was möglich ist. Sie wollen wissen, was auf sie zukommt.
Wir in Nordrhein-Westfalen halten an der finanzpolitischen Linie fest, wonach konjunktur- und
steuerbedingte Mindereinnahmen vorübergehend durch neue Schulden gedeckt werden
müssen. Darüber hinaus sind Mehrausgaben nur dann möglich, wenn es Einsparungen in
gleicher Höhe an anderer Stelle gibt oder aber die öffentlichen Investitionskräfte in einem
konjunkturell schwierigen Umfeld gestärkt werden.
Die finanziellen Spielräume im Landeshaushalt werden bei realistischer Betrachtung eng
bleiben. Das zwingt uns zu staatlicher Aufgabenkritik und fortgesetzter Ausgabenkonsolidierung.
Gleichwohl werden wir bei Bildung, Forschung und Ausbildung deutliche
Schwerpunkte setzen.
CDU und FDP orientieren sich nicht an der Wirklichkeit. Sie versprechen in einem Atemzug
niedrigere Steuern, weniger Schulden und trotzdem mehr Lehrer, mehr Polizisten und zusätzliche 

Förderprogramme. Das passt vorne und hinten nicht zusammen und würde die
finanziellen Grundlagen des Staates zerstören. Nur Reiche können sich einen armen Staat
leisten.
Wir sagen: Starke Schultern müssen mehr tragen als schwache. Deshalb lehnen wir eine
weitere Senkung des Spitzensteuersatzes ab. Dieses Geld wird für Zukunftsaufgaben dringend
benötigt. Die SPD hat die größte Steuersenkung seit Bestehen der Bundesrepublik auf den Weg
gebracht. Der Grundfreibetrag hat sich deutlich erhöht. Der Eingangssteuersatz ist seit dem
Ende der konservativ-liberalen Regierung im Bund 1998 von 25, 9 Prozent auf 15 Prozent und
der Spitzensteuersatz von 53 auf 42 Prozent gesunken. Wir sind die Partei, die die Steuern
gesenkt, Steuerschlupflöcher geschlossen und die Steuererklärung vereinfacht hat; wir treten
auch weiterhin ein für mehr Steuergerechtigkeit.
Chancen des langen Lebens
Wir werden in den nächsten Jahrzehnten weniger junge und mehr ältere Menschen haben. Das
ist ein Grund zu handeln, aber kein Grund zur Sorge. In den letzten 100 Jahren hat sich die
durchschnittliche Lebenserwartung verdoppelt und sie steigt weiter. Die Menschen leben nicht
nur länger, sie sind auch länger fit und mobil. Weil das so ist, sehen wir den demografischen
Wandel nicht als Bedrohung, sondern als Chance. Niemals zuvor haben so viele Generationen
gemeinsam zur gleichen Zeit gelebt. Nie zuvor existierten daher solche Möglichkeiten zu
einem Erfahrungs- und Wissensaustausch zwischen den Generationen. Dieses Miteinander von
Jungen und Älteren macht uns alle reicher.
Wir gestalten die aktive Teilhabe der älteren Generation
Unser Leitbild ist eine Gesellschaft des langen Zusammenlebens. Eine Gesellschaft, die das
Miteinander fördert, auch dort, wo die Familienbande nicht mehr tragen. Eine Gesellschaft, in
der die Älteren sich wohl fühlen, weil das Lebensumfeld ihren Bedürfnissen entspricht. Und
eine Gesellschaft, die das gesunde Altern unterstützt und verlässliche Hilfe bietet, wenn sie
benötigt wird. Wir wollen, dass Nordrhein-Westfalen zu einem Vorbild für eine Gesellschaft
des langen Lebens wird.
Mit einer Offensive "Bildung im Alter" wollen wir alle Bildungsträger sowie die Wirtschaft und
die Wohlfahrtsverbände motivieren, sich noch stärker auf die Bedürfnisse Älterer einzustellen.
Wir werden die Landesinitiative "Seniorenwirtschaft" ausbauen, um mehr altersgerechte
Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln.

Wir setzen uns mit allen Akteuren des Gesundheitswesens das Ziel, Selbständigkeit und
Lebensfreude bis ins hohe Alter zu fördern und zu erhalten. Durch frühzeitige und lebensbegleitende
Maßnahmen der Vorbeugung und Gesundheitsförderung lässt sich auch bei älteren
Menschen ein enormer Zugewinn an Lebensqualität gestalten. Wir wollen dafür sorgen, dass
im Gesundheitswesen diese, bisher nicht genügend ausgeschöpfte Chance, zu mehr
Gesundheit, Selbständigkeit, Mobilität und Erhaltung der Kompetenz genutzt wird.
Die alternde Gesellschaft bietet gerade im Bereich der Gesundheitswirtschaft enorme Chancen
auch für Wachstum und zukunftsfähige Arbeitsplätze. Wir wollen die Potenziale des
Gesundheitswesens in NRW ausschöpfen und die Gesundheitswirtschaft zu einem echten
Jobmotor entwickeln - zum Wohle aller Menschen.
Eine solidarische Gesellschaft sichert eine hochwertige gesundheitliche Versorgung für alle,
unabhängig vom Einkommen. Daher setzen wir uns aktiv für die Einführung einer solidarischen
Bürgerversicherung ein.
Wir wollen, dass ältere Menschen solange wie möglich eigenständig und selbstbestimmt
leben. Dazu gehört, dass sie möglichst lange in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können.
Wir sichern eine hochwertige Pflege gemeinsam mit professionellen und ehrenamtlichen
Helfern, aber auch mit den Familien. Die Unterstützung Demenzkranker und ihrer Angehörigen
bleibt ein besonderer Schwerpunkt. Wir werden die Qualität der Pflege sichern und den
vermehrten Einsatz von Gütesiegeln prüfen.
Wir wollen, dass die Generationen gut miteinander leben. Deshalb werden wir generationenübergreifende
Projekte als "Partnerschaften für jung und alt" fördern. Nicht zuletzt gilt es, die
Sicherheit älterer Menschen zu verbessern. Wir müssen sie vor Gewalttaten und Betrügereien
schützen.
Wir nutzen Erfahrung und Wissen der Älteren
Nur 39 Prozent der Menschen über 54 Jahre stehen heute aktiv im Erwerbsleben. Sechs von
zehn Unternehmen in Deutschland haben keine Beschäftigten, die über fünfzig Jahre alt sind.
Die Erfahrungen und das Können dieser Menschen dürfen aber nicht weiter ungenutzt bleiben.
Nach Jahrzehnten der Frühpensionierung und der Benachteiligung Älterer bei Einstellungen
und betrieblichen Sozialplänen ist ein Umdenken dringend erforderlich. Ältere Beschäftigte
haben oft weniger mit den Tücken des Alters als mit Vorurteilen gegenüber ihrer Leistungsfähigkeit
zu kämpfen. Unsere Gesellschaft braucht die neuen Ideen der Jungen, wenn sie
vorwärts kommen will. Aber sie braucht auch die Erfahrung und das Wissen der Älteren.

Wir nutzen den demografischen Wandel als Chance
Der demografische Wandel ist in vollem Gange. Unternehmen, die sich den damit verbundenen
Herausforderungen nicht stellen, werden schon in naher Zukunft Personal- und damit
Existenzprobleme bekommen.
Wir wollen deshalb die von der Landesregierung NRW ins Leben gerufene Initiative "Arbeit und
Innovation im demografischen Wandel" weiter ausbauen. Es gibt viele Aufgaben in unserem
Land, die Erfahrung, Wissen und Umsicht erfordern. Das gilt über das eigentliche Erwerbsleben
hinaus.
Die aktive Teilhabe der älteren Generation erfordert eine stärkere Einbindung in die politischen
Entscheidungsprozesse - dies vor allem auf der kommunalen Ebene. Hier fallen die meisten
Entscheidungen, die ihr persönliches Leben und ihre Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
prägen. Wir wollen daher die Mitbestimmungsmöglichkeiten älterer Menschen stärken, z.B.
durch die Bildung von Seniorenbeiräten oder von eigenständigen kommunalen Ausschüssen
zur Frage des demografischen Wandels.
Wir wissen: In unserer Gesellschaft und in der Beziehung der Generationen treten die Älteren
nicht nur als die Nehmenden, sondern in hohem Maße auch als die Gebenden auf. Ihr großes
soziales Engagement und die ehrenamtliche Mitarbeit in Organisationen und Vereinen ist
vorbildlich. Es ist ein wertvoller, unverzichtbarer Beitrag zur Erhaltung der Generationensolidarität.
Wir wollen die Älteren dabei unterstützen. Wir werden das Netz der
Begegnungsstätten zu Beratungs- und Kompetenzzentren weiter entwickeln.
Nordrhein-Westfalen ist und bleibt so die soziale, lebens- und liebenswerte Heimat für alle
Generationen.
Friedfertige Gesellschaft
Unser Leitbild für das Zusammenleben ist eine Gesellschaft, die friedfertig ist nach innen und
nach außen. Das Fundament der friedfertigen Gesellschaft ist gelebte Solidarität und eine
friedfertige Regelung von Konflikten. Jeder soll wissen, dass er sich auf andere verlassen kann.
Aber alle müssen auch das leisten und einbringen, was sie zu leisten vermögen. Die friedfertige
Gesellschaft hält Konflikte besser aus. Sie sorgt dafür, dass Spannungen zwischen
gesellschaftlichen Gruppen fair und friedlich ausgetragen werden. In einer friedfertigen
Gesellschaft kann jeder ohne Furcht leben.

Wir wollen ein partnerschaftliches Miteinander von Frauen und Männern
Ziel sozialdemokratischer Politik ist ein selbstbestimmtes, partnerschaftliches Miteinander von
Männern und Frauen in allen Lebensbereichen. Frauenpolitik - als Querschnittsaufgabe und
übergreifend für alle Politikbereiche definiert und im Sinne des Gender Mainstreaming
angewandt - ist Voraussetzung für eine positive Entwicklung unserer Gesellschaft.
Wir arbeiten für soziale Gerechtigkeit
Wir wollen Gerechtigkeit, um allen Menschen die Chancen für Freiheit zu sichern, damit sie
über die Mittel für ein selbstbestimmtes Leben verfügen. Gerecht ist die Sicherung der gleichen
Würde aller Menschen, unabhängig von ihren Leistungen, aber ebenso die Anerkennung ihrer
unterschiedlichen Leistungen für die Gemeinschaft. Ungerecht ist es, wenn diejenigen, die
durch Vermögen und Einkommen Vorteile genießen, keinen angemessenen Beitrag zum
Wohle aller leisten.
Wir tolerieren keine Intoleranz
Wir reichen jedem die Hand, der friedlich mit uns leben will. Aber Friedfertigkeit hat nichts mit
Wehrlosigkeit zu tun. Weil wir die friedfertige Gesellschaft wollen, bekämpfen wir, was den
gesellschaftlichen Frieden missachtet. Wir lassen nichts zu, was den sozialen Zusammenhalt
gefährdet. Fundamentalismus und Radikalismus haben in einer offenen und demokratischen
Gesellschaft nichts zu suchen.
Wo Gewalt eskaliert, gerät der Zusammenhalt einer Gesellschaft aus den Fugen. Deshalb gilt:
Gewaltbereite Extremisten werden bei uns geächtet, mit aller Härte des Gesetzes verfolgt und
bestraft - unabhängig davon, auf welche Weltanschauung, Religion oder politische Doktrin sie
sich berufen. Wir werden niemanden tolerieren, der menschenverachtend handelt.
Wir stärken den Zusammenhalt
Wir in Nordrhein-Westfalen werden den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft sichern und
stärken. Wir lassen nicht zu, dass Menschen gegeneinander ausgespielt werden. Ausgrenzung
von Menschen, wo immer sie uns begegnet, Verweigerung von Anerkennung, Missachtung
und Vernachlässigung treten wir entgegen.
Integrationspolitik heißt für uns Herstellung von Chancengleichheit vor allem in der Schule, in
der Ausbildung und im Beruf. Sie verfolgt weiterhin das Ziel, die Möglichkeiten für die politische
Mitwirkung Nichtdeutscher zu verbessern.

Integrationsprozesse verlaufen nicht immer geradlinig und nicht selten kommt es zu Konflikten
im alltäglichen Umgang und in der Nachbarschaft. "Ansässige" und neue Zuwanderer
fühlen sich oftmals beim Zusammenleben überfordert. Eine verantwortliche Integrationspolitik
muss helfen, die Verständigungsprobleme zu überwinden und konstruktive Formen der
Konfliktbewältigung zu entwickeln.
Integration ist ein unverzichtbarer Bestandteil unserer Landespolitik. Wir werden dies durch
verbindliche rechtliche Regelungen deutlich machen!
Wir kämpfen gegen Kinderarmut
Wir dürfen die Augen vor Kinderarmut nicht verschließen. Wir nehmen es nicht hin, dass
Kinder in einem Teufelskreis aus Geldnot, Bildungsdefiziten, schlechter Ernährung und
Krankheit leben müssen. Diese Kinder und ihre Familien brauchen unsere Unterstützung, vor
allem Alleinerziehende und kinderreiche Familien. Wenn Armut Menschen dauerhaft an den
Rand unserer Gesellschaft drängt, dann ist das zutiefst unmoralisch und ökonomisch falsch.
Die Folgen von Ausgrenzung kommen jeder Gesellschaft teurer zu stehen als gezielte Vorsorge.
Kinderarmut in einem wohlhabenden Land wie dem unseren ist ein Skandal. Deshalb werden
wir dafür sorgen, dass bei uns in Nordrhein-Westfalen alle Kinder die Chance haben, sich
optimal zu entwickeln. Dafür werden wir alle Möglichkeiten gemeinsam mit den Eltern nutzen:
In vorschulischen Bildungseinrichtungen, in der Schule und in der Jugendarbeit ebenso wie bei
der Gesundheitsförderung, in der Familienberatung und in der Migrationspolitik. Das ist eine
gesellschaftliche Pflicht und zugleich Verantwortung der Eltern.
Wir arbeiten für ein sicheres und lebenswertes Nordrhein-Westfalen
Die Menschen sollen sich zu Hause wohl fühlen sicher leben. Eine solidarische Gesellschaft
zeigt sich im Alltag der Menschen, in ihren Vierteln und Stadtteilen.
Ein breites kulturelles Angebot macht Nordrhein-Westfalen lebens- und liebenswert. Unser
Kulturangebot kennt Zentren und Highlights, aber keinen staatlichen Kulturzentralismus. Wir
treten für die Förderung und Freiheit der Kunst ein und machen sie für alle Bürgerinnen und
Bürger erreichbar und zugänglich. Eine kultur- und bildungsorientierte Gesellschaft ist ein
starker Eckpfeiler für die friedfertige Gesellschaft, wie wir sie wollen.
Sport verbindet. Bei uns gibt es nicht nur im Spitzensport Höchstleistung. Wir sind auch im
Breitensport führend. Zahllose Sportvereine und ihre ehrenamtlichen Mitarbeiter sorgen für
gesellschaftlichen Zusammenhalt. Unser Land hat eine hervorragende Sport-Infrastruktur - in
der Spitze und in der Breite. Das soll so bleiben. Dafür sorgen wir.

Wir werden die sozialen Angebote in unserem Land noch gezielter ausrichten. Dabei setzen wir
einen Schwerpunkt auf die Stadtteile, in denen Integration bisher nicht gelingt, in denen sich
Mangel konzentriert, in denen Häuser verfallen. Wir wollen das Wohnungsbauvermögen des
Landes stärker dafür nutzen, das Wohnumfeld vernachlässigter Stadtteile weiter zu
verbessern.
Sichere Stadtteile heißt auch öffentliche Sicherheit zu gewährleisten. Wir setzen auf
Prävention, konsequente Strafverfolgung und Opferschutz.
Unsere Polizei in Nordrhein-Westfalen leistet eine hervorragende Arbeit. Mit der angestrebten
Neuordnung von Polizeiführung und Polizeiverwaltung wollen wir noch mehr Bürgernähe
durch eine deutliche Erhöhung der Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Wach- und
Streifendienst erreichen.
Wir wollen eine Gesellschaft engagierter Menschen
Immer mehr Menschen engagieren sich freiwillig. Ihr Einsatz und die Vielfältigkeit ihrer Arbeit
beeindrucken. Für uns sind sie die wahren "Helden des Alltags". Sie arbeiten erfolgreich, auch
in Stadtteilen, in denen praktische Hilfe und Solidarität besonders gebraucht werden. Das Land
unterstützt die Ehrenamtlichen, indem es ihre Arbeit ausdrücklich anerkennt, ihre
Qualifizierung unterstützt und ihnen Versicherungsschutz gewährt. Daran werden wir
anknüpfen und ein regional verankertes Landesnetzwerk "Bürgerschaftliches Engagement"
aufbauen.
Wir brauchen handlungsfähige Städte und Gemeinden. Wir werden deshalb unsere kommunalfreundliche
Politik fortsetzen, uns für stabile Gemeindefinanzen einsetzen und das
Kommunalverfassungsrecht weiter modernisieren.
Wir wollen die Möglichkeiten des Wandels nutzen. Wir sind ins Gelingen verliebt. Während
andere jammern, packen wir an. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gestalten den
Wandel mit. Andere stellen nur ihr eigenes Wohlergehen in den Vordergrund.
Unseren Bürgerinnen und Bürgern werden längere Arbeitszeiten, höhere Mobilität, mehr
Eigenvorsorge, oft auch Einkommenseinbußen zugemutet. Das ist oft schmerzlich. Aber zur
Sicherung des Sozialstaats gehört auch mehr Eigenverantwortung. Wir bauen den Sozialstaat
mit Augenmaß um. Andere wollen ihn aushöhlen und teilweise abschaffen.
Zurecht erwarten die Menschen aber auch mehr Verantwortungsbewusstsein von den
Führungskräften unseres Landes. Die Eliten in der Kultur, in Forschung und Wissenschaft, in der

Politik und in der Wirtschaft müssen Vorbilder sein. Unser Land wird die Möglichkeiten des
Wandels nur dann erfolgreich nutzen, wenn alle auf das Gemeinwohl verpflichtet sind.
NRW muss in guten Händen bleiben
Wir in NRW wollen, dass unser Land noch stärker wird und zugleich menschlich bleibt. Wir
brauchen auch morgen die Kraft zur Erneuerung und zum Zusammenhalt.
Nordrhein-Westfalen wird seit 38 Jahren von Sozialdemokraten regiert, weil die Menschen
gute Gründe haben, uns zu vertrauen. Seit 38 Jahren ist die CDU nicht mehrheitsfähig, weil sie
nicht regierungsfähig ist.
Seit mehr als zwei Jahren führt Ministerpräsident Peer Steinbrück die Landesregierung,
kompetent, ehrlich und mit Leidenschaft. Wir wollen, dass Nordrhein-Westfalen in guten
Händen bleibt. Wir kämpfen dafür, dass Peer Steinbrück Ministerpräsident bleibt.
