Die niedersächsische SPD legt ihr Programm für die Jahre 1994-98 vor.
Es ist ein Programm für eine schwierige Zeit. Die Bevölkerung unseres Landes wächst seit der 
Grenzöffnung um 100.000 Menschen jährlich, für die zusätzliche Wohnungen, Kindergartenplätze und 
Lehrkräfte benötigt werden. Das Geld wird jedoch immer knapper, weil Niedersachsen mit großen 
Summen beim Aufbau der neuen Bundesländer hilft und die Konjunkturkrise zugleich die Einnahmen spärlicher fließen lässt.
Es ist aber auch ein Programm, das nach vorn weist. Es schreibt die Politik der Regierung Gerhard 
Schröder fort. Wir haben 1990 das Land von einer handlungsunfähig gewordenen CDU-FDP-Regierung 
übernommen und in kurzer Zeit die Weichen neu gestellt. Wir haben alle zehn Punkte unseres 
Dringlichkeitsprogramms zur Landtagswahl 1990 erfüllt oder auf den Weg gebracht - darauf sind wir stolz! 
Auch das neue Programm soll Reformpolitik und Haushaltskonsolidierung zugleich voranbringen. Beides 
ist zur Zukunftssicherung unverzichtbar.
Das Programm beschreibt in sechs Kapiteln unseren Weg und unsere politischen Ziele. Es verdeutlicht 
aber auch unsere niedersächsische Art, Politik zu machen: nicht nur für die Menschen, sondern auch mit 
den Menschen.

Dies Programm erscheint im Jahr des 100. Geburtstages von Hinrich Wilhelm Kopf, des ersten 
Ministerpräsidenten unseres Landes. Hinrich Wilhelm Kopf war Sozialdemokrat. Er hatte drei große Ideen: Er 
wollte ein großes Niedersachsen - und schuf es aus den Ländern Braunschweig, Hannover, Oldenburg und 
Schaumburg-Lippe. Er wollte ein starkes Bundesland Niedersachsen - und machte es unabhängiger von Bonn, 
als es die Konservativen damals wollten- Er wollte ein soziales Niedersachsen: Unter Hinrich Wilhelm Kopf gab 
unser Land zwei Millionen Vertriebenen und Flüchtlingen eine neue Heimat.
Hinrich Wilhelm Kopf begann aus dem Nichts, mit kaum mehr als seiner Überzeugungskraft und seinem 
Vertrauen auf die Vernunft der Menschen. Das wichtigste Instrument seiner Regierung war das Gespräch.
In der Legislaturperiode, für die dieses Programm geschrieben wurde, wird Niedersachsen fünfzig Jahre alt. 
Hinrich Wilhelm Kopfs Erfolgsrezept haben wir bewahrt: Wir machen Politik mit den Menschen. Mit allen. In ihrem 
Engagement und ihrer geistigen Kraft liegt Niedersachsens Stärke.
Dieses Programm ist die Konzeption der SPD Niedersachsen für die Regierungsarbeit der nächsten Jahre. Es 
ist ein Vorschlag zum Mitmachen: Allein "von oben" lässt sich solche Politik nicht verwirklichen. Dieses Programm 
verzichtet auf spektakuläre Wahlversprechen. Unser wichtigstes Versprechen heißt: Wir werden tun, was für 
Niedersachsen gut ist. Wir werden neue Ideen verwirklichen, auch wenn sie noch nicht in diesem Programm 
stehen. Die Konzeption der Sozialdemokraten schließt keinen guten Vorschlag aus.


Vor vier Jahren hat die niedersächsische SPD ein Programm zur Regierungsübernahme vorgelegt. Sein 
Titel hieß: "Niedersachsen ist mehr". Es war ein Programm voller Hoffnung. Vier Jahre später ist aus vielen 
Hoffnungen Wirklichkeit geworden. Das neue Programm der niedersächsischen SPD ist ein Programm der 
Erfahrung.
1. In Zeiten wie diesen
In diesen vier Jahren hat sich Deutschland, hat sich die Weltverändert. Die Herausforderungen an Politik 
sind gewachsen. Gewachsen sind aber auch die Chancen, Interessenkonflikte solidarisch zu lösen und 
Zukunft gemeinsam zu gestalten:
Wir haben zusammen gefeiert. Millionen von Menschen in Ost und West haben gejubelt über die 
Deutsche Einheit. Millionen waren bereit, mitzumachen beim Aufbau und Opfer zu bringen für das einige 
Deutschland.
Wir sind zusammen auf die Straße gegangen. Millionen von Menschen haben ohne Ansehen der Partei 
und der Nationalität gegen Fremdenhass und Gewalt demonstriert. Millionen haben Lichter angezündet für 
ein friedliches, tolerantes und weltoffenes Deutschland.
Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik haben sich so viele und so verschiedene Menschen für 
gemeinsame politische Ziele engagiert wie in diesen Jahren. Noch nie waren aber auch die Erwartungen an 
Politik, war der Wunsch nach Orientierung und politischer Führung so groß. Einheit, Zuwanderung, 
Wirtschaftskrise und neue Kriege haben die Politik vor eine entscheidende Bewährungsprobe gestellt.
Die Bonner Politik hat diese Bewährungsprobe nicht bestanden. Sie hat Entscheidungen ausgesessen, 
wo sie getroffen werden mussten. Sie hat Verwirrung vergrößert, wo Orientierung gefragt war. Sie hat die 
Bereitschaft zum Verzicht verhöhnt und Menschen, die mitmachen wollten, vor den Kopf gestoßen. Statt zu 
führen, ist die Bonner Politik der Bewegung der Menschen hinterhergelaufen. Jetzt laufen ihr die Menschen 
weg.
In Zeiten wie diesen müssen wir mehr Politik wagen. Enttäuschung entsteht, wo keine Politik gemacht 
wird. Politikverdrossenheit kann nur überwinden, wer Politik macht. Ohne dies hilft ein Ehrenkodex für 
Politiker gar nichts.
Niemand verlangt von Politikern und Politikerinnen, dass sie bessere Menschen sind. Niemand verlangt, 
dass sie für alles eine Lösung haben. Aber wir verlangen, dass sie sich ernsthaft um Lösungen bemühen. 
Wir verlangen, dass sie Konflikte austragen und dabei die Sorgen der kleinen Leute ebenso ernst nehmen 
wie die Sorgen der Unternehmen. Wir verlangen vor allem, dass sie den Mut haben, Entscheidungen zu 
treffen und zu diesen Entscheidungen zu stehen.
Unter diesen Anspruch hat die niedersächsische SPD ihre Regierungstätigkeit gestellt. Dieser Anspruch 
prägt das vorliegende Wahlprogramm. Wir wollen, dass Politikverdrossenheit in Niedersachsen auch 
weiterhin ein Bonner Fremdwort bleibt.
2. Worauf wir stolz sind

Die niedersächsische SPD ist in der Landesregierung angetreten mit dem Versprechen, Politik für 
Niedersachsen zu machen. Die Erfolge haben selbst manchen Sozialdemokraten überrascht.
Wir haben längst nicht alle Probleme des Landes gelöst. Wir sind mit neuen politischen Entwicklungen und 
unvorhersehbaren finanziellen Belastungen konfrontiert worden. Aber wir haben den praktischen Beweis 
geliefert,
- dass sich soziale Reformen verwirklichen lassen, die lange Jahre als nicht finanzierbar galten,
- dass eine ökologische Wirtschaftspolitik auch bei den Unternehmen auf Offenheit und Zustimmung 
stößt, 
- dass eine ehrliche Politik Gegensätze überwinden und neue Kräfte für Niedersachsen mobilisieren 
kann und 
- dass Niedersachsen kein rückständiges "Skandalland" ist, sondern ein tolerantes, solidarisches und 
modernes Land, in dem die Menschen menschlich miteinander umgehen.

Führen und zusammenführen

Unsere Erfahrung aus vier Jahren Regierungsarbeit in Niedersachsen ist: Die Kräfte, unser Land nach vorn zu 
bringen, sind vorhanden. Und zwar in allen Bereichen. Man muss sie nur zusammenführen, statt sie 
gegeneinander auszuspielen, wie es die Vorgängerregierung getan hat:
Wie viel Engagement, wie viel Zeit und Geld haben Umweltschützer und Umweltschützerinnen vor Jahren 
eingesetzt, bis das Kraftwerk Buschhaus entschwefelt wurde! Wir haben die initiativen von vornherein an allen 
umweltrelevanten Planungen beteiligt und so ihren Einsatz und ihr Wissen für Niedersachsen genutzt. Wie viele 
Kräfte wurden jahrelang durch den unseligen Radikalenerlass vergeudet! Wir haben ihn einfach abgeschafft. 
Heute vermisst ihn niemand mehr. Politik kann Interessengegensätze nicht aus der Welt schaffen. Aber sie kann 
sie überwinden, indem sie gegenläufige Interessen auf ein gemeinsames Ziel führt. Nur so lassen sich Probleme 
wirklich lösen. Politik für bestimmte Interessengruppen schiebt Lösungen nur auf die lange Bank.
Diese Politik funktioniert. Unsere Erfahrung ist: Kaum ein Bürger und kaum eine Bürgerin verschließt sich 
sinnvollen ökonomischen Projekten - wenn man sie denn von Anfang an den Entscheidungen beteiligt. Und: 
Kein Unternehmen verschließt sich sinnvollen ökologischen Forderungen - wenn man das nur ernsthaft von ihm 
verlangt. Der Bau des Amerikahafens in Cuxhaven, die Einigung auf die Mercedes-Teststrecke in Papenburg, 
die Wiederinbetriebnahme der Raffinerie in Wilhelmshaven belegen das eindrucksvoll. Lauter Projekte, bei 
denen sich Ökologie und Ökonomie gegenseitig gestärkt haben.
Dies ist das Grundprinzip unserer Politik. Sie ist nicht deshalb erfolgreich, weil wir so viel klüger wären als 
andere. Es gibt sehr viele sehr kluge Köpfe außerhalb unserer Partei. Die Politik der niedersächsischen SPD hat 
Erfolg, weil sie unserem Land neue Potentiale erschließt. Weil wir mit Umweltverbänden so konstruktiv 
zusammenarbeiten können wie mit der Wirtschaft, mit den Gewerkschaften so vernünftig wie mit Arbeitgebern, 
mit dem Kinderschutzbund wie mit dem ADAC, mit Feministinnen wie mit dem Hausfrauenbund, mit jungen 
Künstlern wie mit grauen Panthern.

Niedersachsen ist auf einem guten Weg
Unser Land hat einen großen Schritt nach vorn gemacht: Seit unserem Regierungsantritt lag das 
Wirtschaftswachstum Niedersachsens deutlich über dem Bundesdurchschnitt; bei den Arbeitsmarktzahlen hat 
sich der Rückstand auf den Bund verringert. Neue Untersuchungen haben der Region Hannover die beste 
Investitionsqualität in Deutschland (und die zweitbeste in Europa) und dem Land Niedersachsen die mit Abstand 
beste Umweltqualität attestiert. Kein anderes Bundesland hat in den letzten Jahren - auf die Bevölkerung umgerechnet - mehr Wohnungen finanziert, mehr Lehrer eingestellt, mehr neue Kindertagesstätten geschaffen als 
Niedersachsen.
Dies ist nicht allein das Verdienst sozialdemokratischer Regierungstätigkeit Zum Aufschwung in 
Niedersachsen haben aufgeschlossene Industriemanager ebenso beigetragen wie hartnäckige Bürgerinitiativen, 
eine flexible Landesverwaltung ebenso wie engagierte Elterninitiativen, kreative Forschungseinrichtungen ebenso 
wie naturverbundene Bauernfamilien. Das Verdienst der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in der 
Landesregierung ist es, all diesen Kräften den Weg frei gemacht zu haben.
Wie sehr Niedersachsens Kräfte in den achtziger Jahren vergeudet worden sind, machen die Fortschritte im 
sozialen Bereich deutlich. Von 1990 bis 94 hat Niedersachsen - ganz grob gerechnet - in jedem Jahr so viel Geld 
für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt, so viele Kindertagesstätten eingerichtet, so viele Altenwohnungen 
gefördert und so viele Lehrkräfte eingestellt wie die Vorgängerregierung in ihren letzten vier Jahren zusammen. 
Dazu wurde mit großem finanziellen Aufwand die Lernmittelfreiheit verwirklicht, die Umweltverwaltung 
funktionsfähig gemacht und eine eigenständige Frauenpolitik entwickelt. Unsere Wahlversprechen haben wir 
gehalten.
Trotz der immensen finanziellen Aufwendungen für diese Reformen hat die Landesregierung weniger neue 
Schulden gemacht als die Vorgängerregierung. Und sie hat im gleichen Zeitraum noch 13 Milliarden Mark für den 
Aufbau im Osten übernommen. Sie hat das geschafft, weil sie mit den knappen Geldern ideenreich und 
verantwortungsbewusst umgegangen ist.
- Zum Beispiel bei der Wirtschaftsförderung: Statt Subventionen zu kassieren, wie das früher üblich war, 
bezahlen Konzerne zusätzliche Millionenbeträge für den Naturschutz. Wie Mercedes-Benz in Papenburg oder die 
norwegische Firma Statoil für den Bau der Gasleitung "Europipe".
- Zum Beispiel in der Abfallpolitik Über eine Sondermüllabgabe wird die systematische Abfallvermeidung 
finanziert.
- Zum Beispiel im Kulturbereich: Niedersächsische Unternehmen kannten gewonnen werden, 
Kulturereignisse von Weltrang nach Niedersachsen zu holen.
- Zum Beispiel in der Verkehrspolitik: Vom Verkaufserlös für das Mercedes-Benz-Grundstück in 
Papenburg finanziert das Land neue Projekte im öffentlichen Nahverkehr. 
- Zum Beispiel beim Wohnungsbau: Über eine Fehlbelegungsabgabe werden zusätzliche Gelder zur 
Wohnungsbauförderung erwirtschaftet.
Auf diese Weise haben wir zahlreiche wichtige Aufgaben finanziert, ohne den Landeshaushalt zu belasten. 
Dessen Mittel konnten wir so gezielt für die sozialen Reformen und für den ökologischen Umbau unseres Landes 
einsetzen.
3. Womit wir rechnen müssen

Die Ideen der niedersächsischen SPD sind damit längst nicht erschöpft. Und wir werden sie brauchen: 
Niedersachsens Entwicklung zu einer zukunftsträchtigen Region mit wegweisendem Profil hat erst begonnen. Der 
Weg dorthin ist mit Problemen belastet, die in Jahrzehnten entstanden sind und deren Lösung in manchen Fällen 
ebenfalls Jahrzehnte erfordern wird.
Wir wollen die Situation nicht schöner malen als sie ist:
- Die neuen Nationalparks dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, dass gerade im Harz die Natur extrem 
geschädigt ist und immer noch zu großen Belastungen unterworfen ist.
- Die zahlreichen Industrieansiedlungen der letzten Jahre dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, dass die 
Arbeitslosigkeit in Niedersachsen immer noch - wenn auch mit sinkender Tendenz - über dem Durchschnitt der 
alten Länder liegt.
- Die erfolgreiche Stärkung zukunftsträchtiger Wirtschaftszweige darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass 
Niedersachsen immer noch von der Autoindustrie und damit von Konjunkturschwankungen extrem abhängig ist.
- Die Erfolge bei der Stärkung der bäuerlichen Landwirtschaft dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, dass 
die Massentierhaltung immer noch gravierende Umweltschäden verursacht.
- Die neue Abfallgesetzgebung darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass immer noch Altlasten in 
niedersächsischem Boden liegen, deren Beseitigung Milliarden kosten wird. 2 Wir verschweigen nicht, dass die 
immensen Anstrengungen im Wohnungsbau und bei der Einstellung neuer Lehrkräfte die alten Lücken und den 
neuen Bedarf aus der Zuwanderung nicht gleichzeitig decken konnten.
- Die Entlastung der Straßen (und damit der Luft) und die Stärkung des öffentlichen Nahverkehrs werden uns 
noch im nächsten Jahrhundert beschäftigen

Größere Aufgaben und weniger Geld
Diese Probleme zu lösen, ist mit der Deutschen Einheit und der Wirtschaftskrise in ganz Europa nicht eben leichter 
geworden. Niedersachsen wird in den nächsten Jahren die Bedürfnisse von mehr Menschen mit weniger Geld 
befriedigen müssen.
Niedersachsens Bevölkerung wächst seit der Öffnung des Eisernen Vorhangs jedes Jahr um rund 100.000 
Menschen. Für sie müssen zusätzliche Wohnungen gebaut, zusätzliche Kindergärten eingerichtet und zusätzliche 
Lehrkräfte eingestellt werden. Das Geld dafür aber wird noch knapper als bisher, weil wir mit großen Summen 
beim Aufbau im Osten helfen. Allein durch die Neuregelung des Länderfinanzausgleichs verliert Niedersachsen ab 
1995 jedes Jahr weitere 1,8 Milliarden Mark.
Zu allem Überfluss lässt die Konjunkturkrise auch noch die Steuereinnahmen sinken und die Sozialausgaben 
steigen. Es wird auf absehbare Zeit keinen Zuwachs mehr zu verteilen geben. Unser Land muss sich einschränken 
- auch bei den Leistungen für seine Bürgerinnen und Bürger.
Die niedersächsische SPD beklagt sich nicht über diese neuen Belastungen: Wir wollten die deutsche Einheit, 
und wir wollen auch die soziale Einheit verwirklichen. Wir wollten und wollen offene Grenzen in Europa. Also 
werden wir auch die Folgen bewältigen, solidarisch und verantwortungsbewusst.
In Zeiten wie diesen muss Reformpolitik durch die Schaffung von Finanzspielräumen erkämpft werden. Die 
niedersächsische SPD betrachtet Reformen nicht als Luxus: Sie sichern unsere Zukunft und müssen deshalb 
heute verwirklicht werden. Ebenso wichtig für die Zukunftssicherung aber ist eine verantwortungsbewusste 
Haushaltspolitik, die nicht heute schon das Geld unserer Kinder ausgibt.
Wir werden beide Aufgaben solide lösen, wie wir das in den letzten vier Jahren schon erfolgreich getan 
haben.
Es sind nicht zuletzt die Zinsen für die Schulden unserer Vorgängerregierung, die den finanziellen Spielraum 
Niedersachsens so dramatisch einengen. Wir werden solch verantwortungslose Politik nicht wiederholen. Wir 
werden unseren Kurs der Minimierung der Neuverschuldung fortsetzen, mit dem winden kreditfinanzierten Anteil 
am Haushalt schon heute auf den niedrigsten Stand seit 20 Jahren gesenkt haben.

- Mehr Spielraum für Niedersachsen

In den Verhandlungen um die Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern hat Gerhard 
Schröder den Bankrott verhindern können, den die Vorstellungen des Bundesfinanzministers für Niedersachsen 
bedeutet hätten. Er hat unserem Land einen - engen - finanziellen Spielraum erkämpft und erreicht, dass 
Niedersachsen seine Politik künftig unabhängiger von Bonner Ausgleichs- und Ergänzungszahlungen gestalten 
kann.
Wir wollen diese Unabhängigkeit noch vergrößern. Wir wollen in Abstimmung mit dem Bund weitere 
Mischfinanzierungen abbauen, die nicht nur die Entscheidungsfähigkeit der Landesregierung einschränken, 
sondern zudem eine völlig überflüssige Beantragungs- und Abrechnungsbürokratie beschäftigen. Das gleiche 
Ziel gilt im Verhältnis zwischen Land und Kommunen.

- Mehr Leistung fürs Geld

Wir haben in den letzten Jahren bei der Polizei und in der Finanzverwaltung mit grundsätzlichen Reformen 
begonnen, die wir in den nächsten Jahren auf die gesamte Landesverwaltung ausdehnen wollen. Wir wollen 
damit der Kreativität, der Entscheidungsfreude und dem Verantwortungsbewusstsein der Landesbediensteten 
mehr Entfaltungsmöglichkeit geben. Wir verfolgen mit dieser Modernisierung aber auch ein haushaltspolitisches 
Ziel: Wir wollen die knappen Mittel des Landes effektiv für Polizei, Schulen, Hochschulen, Pflege oder andere 
Dienstleistungen des Landes einsetzen und unnötige Ausgaben abbauen, die immer noch durch bürokratische 
Abläufe, überflüssige Entscheidungsebenen und veraltete Organisations- und Kommunikationstechniken 
entstehen.
Wir wollen so die Leistungen des Landes bedarfsgerecht ausgestalten und gleichzeitig den Anstieg der 
Personalkosten bremsen. Dazu werden wir auch "Erbhöfe" in der Bürokratie knacken, werden wir liebgewonnene 
Gewohnheitsrechte in Frage stellen, ungerechtfertigte Vorteile abbauen und einzelnen neue Belastungen 
zumuten müssen. Wir werden uns für ein Laufbahn- und Besoldungsrecht einsetzen, das Motivation und 
Aufstiegschancen erhöht. Wir wissen: Die Beschäftigten und ihre Gewerkschaften werden aktiv zu diesen 
Veränderungen beitragen.
Den Hochschulen haben wir durch mehr Autonomie die Möglichkeit gegeben, die vorhandenen Mittel 
eigenverantwortlich und damit effektiver einzusetzen. An drei Hochschulen des Landes wird modellhaft eine 
entsprechende Haushaltsgestaltung erprobt. Wir werden diese Versuche auswerten und positive Ergebnisse auf 
die anderen Hochschulen übertragen.
Wir werden schließlich prüfen, ob einzelne Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger effektiver und 
kostengünstiger von landeseigenen Gesellschaften, die privatrechtlich organisiert sind, oder von privaten 
Anbietern erbracht werden können.
Mehr Verantwortung, weniger Subventionen

Subventionsabbau ist in erster Linie ein Thema der Bundespolitik. Aus dem Landeshaushalt wird vergleichsweise 
wenig subventioniert. Wir werden trotzdem alle Subventionen des Landes einer erneuten kritischen Bewertung 
unterziehen. Wir wollen dort Landeszuschüsse zahlen, wo sie sozial notwendig sind, den ökologischen Umbau 
vorantreiben oder aus anderen Gründen für die Zukunftssicherung von besonderer Bedeutung sind. Alle anderen 
Subventionen wollen wir schrittweise abbauen.
Dies gilt auch für alle "indirekten" Subventionen. Wir werden die Kosten z.B. für Umweltschäden konsequent 
den Verursachern aufbürden, wie wir es bereits beim Sondermüll oder beim Wasser getan haben. Das entlastet 
die öffentlichen Kassen und hilft der Umwelt, weil es umweltschädigendes Verhalten verteuert.

Mehr Druck auf Bonn

Gemeinsam mit anderen Ländern werden wir Druck erzeugen, damit der Bund seinen finanziellen 
Verpflichtungen nachkommt.
Wir werden nicht hinnehmen, dass der Hochschulausbau in Niedersachsen stagniert, nur weil der Bund sich 
seiner verfassungsmäßigen Pflicht zur Mitfinanzierung der Gemeinschaftsaufgabe entzieht. Ebenso wenig 
können wir akzeptieren, dass die niedersächsische Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik gefährdet wird, weil der Bund 
die Mittel für Umschulungen und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen streicht. Schließlich steht der Bund auch für 
die Beseitigung der Rüstungsaltlasten in Niedersachsen finanziell in der Pflicht.
4. Worauf Sie sich verlassen können

Diese Finanzpolitik sichert Niedersachsen zwar nicht den wünschenswerten, aber doch den größtmöglichen 
Entscheidungsspielraum für seine Reformpolitik. Sie gewährleistet, dass 
- das Programm "Arbeit und Qualifizierung in Niedersachsen",
- die Förderung des Wohnungsbaus,
- der Ausbau von Arbeitsplätzen in einer umweltverträglichen Wirtschaft,
- der Ausbau der Hochschulen,
- das Kindergartenprogramm,
- die Einstellung von Lehrkräften, 
- die Frauenförderung

 in den nächsten vier Jahren auf dem hohen Stand der letzten Legislaturperiode 
fortgesetzt werden können.
Wir werden keine neuen Wünsche erfüllen können. Wir werden im Gegenteil für diese Aufgaben Finanzmittel 
umschichten und an anderen Stellen kürzen müssen. Und wir müssen neue Einschnitte befürchten: Das Ende der 
konjunkturellen Talfahrt ist längst nicht absehbar Und die Bundesregierung möchte immer noch weitere Kosten 
der Einheit auf die Länder und ihre Kommunen abwälzen.
Niedersachsens Wirtschaft ist in hohem Maße von der weltwirtschaftlichen Entwicklung abhängig. Damit ergibt 
sich auch eine entsprechende konjunkturelle Abhängigkeit für die finanziellen Möglichkeiten des Landes. In dieser 
Situation können wir nicht garantieren, dass - bei weiteren Finanzkürzungen - jeder einzelne Punkt des folgenden 
Wahlprogramms ohne Abstriche verwirklicht werden kann. Aber wir werden unsere ganze Kraft dafür einsetzen. 
Und wir können garantieren dass es dabei gerecht zugehen wird Was auch immer geschieht: Sie können sich 
darauf verlassen, dass die niedersächsische SPD in ihrer Politik fünf Grundsätze einhält:

• Niedersachsen geht vor

Niedersachsen hilft, wo Hilfe gebraucht wird. Für Ostdeutschland, für Osteuropa, für die Dritte Welt sind wir 
auch zum Verzicht bereit. Aber wir verteidigen Niedersachsens Interessen mit Zähnen und Klauen, wenn dieser 
Verzicht zur bloßen Umverteilung führt. Wo Arbeitslosigkeit nicht bekämpft, sondern mit öffentlichen Geldern 
nur von den neuen in die alten Bundesländer verschoben wird, ist diese Grenze erreicht..

- Niedersachsen bleibt gerecht
Egal wie groß die Lasten sind, die unser Land in Zukunft tragen muss: Mit der niedersächsischen SPD werden 
sie gerecht verteilt. Das heißt: Wer mehr hat, muss auch mehr geben. Bevor wir in den Sozialbereich 
einschneiden, wollen wir eine Arbeitsmarktabgabe für Beamte, Freiberufler und Politiker. Wir wollen in der 
Verwaltung sparen, aber noch mehr Lehrkräfte, Polizeibeamte, Steuerfahnder und Umweltexperten einstellen.
- Niedersachsen bleibt sauber
Finanznot - und sei sie noch so groß - wird mit der niedersächsischen SPD niemals zur Lockerung des 
Umweltschutzes führen. Wer die Lebensgrundlagen der Zukunft sichern will, muss Arbeitsplätze und Ökologie 
optimal entwickeln. Wir lassen Abstriche weder bei dem einen noch beim anderen zu.

- Niedersachsen behütet seine Kinder
Unsere Kinder vertrauen uns. Die Fürsorge, die sie heute brauchen, müssen wir ihnen heute geben. Morgen - 
wenn wir vielleicht mehr Geld haben - wäre es zu spät. Die niedersächsische SPD wird nicht erlauben, dass 
auch nur ein Kind durch staatliche Politik in seiner Entwicklung benachteiligt, in seinem Spiel gestört oder 
seiner Bildung beschränkt wird.
- Niedersachsen bleibt im Gespräch
Die niedersächsische SPD bezieht in ihre Regierungsarbeit alle ein, die im Großen oder im Kleinen an der 
Entwicklung Niedersachsens mitarbeiten wollen. Die Frauen vor allem Wo es Streit gibt, reden wir miteinander: 
Das wichtigste Mittel unserer Politik ist das Gespräch. Und dann treffen wir Entscheidungen: Wer etwas 
bewegen will, muss Politik machen. Nicht aussitzen.
Deutschland ist in Bewegung. Neue politische Kräfte entstehen, Frauen nehmen sich gleiche Rechte, die alten 
Menschen werden selbständiger, die Kulturszene ist bunter, die Medienlandschaft vielfältiger denn je. Kinder 
erobern sich Technologien, von denen ihre Eltern nichts mehr verstehen, Menschen aus den verschiedensten 
Regionen der Welt leben mitten unter uns und fördern Weltoffenheit und Toleranz.
Die gesellschaftlichen Strukturen der Bundesrepublik sind nicht mehr die der fünfziger und sechziger Jahre. 
Neue Chancen für ein gleichberechtigtes und anregendes Zusammenleben aller Menschen haben sich eröffnet, 
unserer Gesellschaft sind neue Kräfte erwachsen. Das ist die eine Seite.
Die andere Seite hat mit Angst, mit Verdrossenheit zu tun. Die Politik ist dem Wandel der Gesellschaft lange 
hinterhergehinkt, und die Bundesregierung weigert sich in vielen Bereichen bis heute, diesen Wandel überhaupt 
zur Kenntnis zu nehmen. Das Ergebnis ist Verunsicherung, ist Sehnsucht nach der "guten alten Zeit", als die 
Deutscher noch unter sich, die Alten noch bescheiden, die Kinder noch brav waren und die Frauen in die Küche 
gehörten. Das Ergebnis ist Egoismus, ist Verachtung für "die Politik", die ganz offensichtlich am Leben und der 
Entwicklung der Gesellschaft vorbeiregiert.
Man mag über diese Entwicklungstrends denken, wie man will. Tatsache ist, dass niemand sie zurückdrehen 
kann. Die niedersächsische SPD will sie auch nicht zurückdrehen. Das Zusammenleben von morgen lässt sich 
nicht mit den Regeln von gestern gestalten. Und die alten Werte lassen sich nicht bewahren, wenn wir sie nur 
beschwören und das Neue ignorieren. Wir wollen der Freiheit, der Gleichheit und der Solidarität Geltung über 
unsere Zeit hinaus verschaffen.
Man mag beklagen, dass Kinder immer seltener in der Gemeinschaft großer Familien aufwachsen - wir 
stellen unsere Politik darauf ein und schaffen den Kindern neue Gemeinschaften, in Kindergärten, in 
Ganztagsschulen. Man mag laut über Gewalt und Menschenverachtung in niveaulosen Fernsehprogrammen 
schimpfen - wir stellen unsere Politik darauf ein und unterwerfen die privaten Sender einer Konkurrenz um mehr 
Qualität, indem wir für bessere öffentlich-rechtliche Programme sorgen. Man mag manchmal ratlos vor der Kunst 
und Kultur stehen, auf die die Jugend heute "abfährt" - wir stellen unsere Politik darauf ein und fördern diese 
Formen ebenso wie die etablierten, weil nur neue Impulse die Kultur lebendig erhalten.
Eine Gesellschaft im Wandel braucht Gemeinsamkeit. Gemeinsamkeit lässt sich nicht verordnen. Sie lässt 
sich nur erreichen, wenn alle die Chance haben, die Gesellschaft mit ihren Ideen, ihrem Engagement und ihren 
Bedürfnissen mitzuformen. Aber auch dieses Mittun lässt sich nicht verordnen. Man mag bedauern, dass 
engagierte Menschen zunehmend außerhalb der politischen Parteien aktiv werden - wir begreifen dieses 
Engagement als Chance und öffnen die Parteiendemokratie den neuen Kräften.
Wir wissen wohl: Das macht Demokratie mühsam. Weil es die demokratisch gewählten Institutionen zwingt, ihr 
Handeln öffentlich und immer wieder neu zu legitimieren. Aber wir wissen auch: Genau das ist es, was 
Demokratie lebendig erhält.

1. Frauen und Gleichstellung
Auf rechtlicher Ebene ist die Gleichberechtigung von Frauen und Männern in den letzten Jahren weitgehend 
verwirklicht worden - die Praxis aber hinkt der Theorie weit hinterher. Frauenpolitik kann sich also nicht auf den 
gesetzlichen Abbau von Benachteiligungen beschränken: Sie muss Frauen solange fördern und auch bewusst bevorzugen, bis ihre tatsächliche Gleichstellung erreicht ist - im Beruf und in den Gremien der Politik, in der Familie 
und vor allem in den Köpfen. Jede neue Chance, die wir Frauen einräumen, ist eine neue Chance für unser Land. 
Niedersachsen braucht die Fähigkeiten und das Engagement der Frauen.
Dies ist keine spezielle Aufgabe des Frauenministeriums. Die Frauen der niedersächsischen SPD gestalten 
die Landespolitik in allen Bereichen mit - auch wenn es um den öffentlichen Nahverkehr, um Landwirtschaft, 
Wohnungsbau oder Kulturförderung geht.

Ohne Frauenförderung keine Gleichstellung

Wir haben auf allen Ebenen der Landespolitik begonnen, die Gleichstellung der Frauen praktisch zu verwirklichen. 
Mit neuen Gesetzen und Verordnungen allein ist dies aber nicht getan: Wirkliche Gleichstellung ist erst erreicht, 
wenn man über sie nicht mehr zu reden braucht. Dieser Prozess des Umdenkens wird die Gesellschaft noch über 
Jahre beschäftigen.
Bis dahin wird die niedersächsische SPD Frauen in allen Bereichen weiterhin gezielt fördern. Wir werden im 
öffentlichen Dienst Frauen bevorzugt einstellen und - bei gleicher Qualifikation - bevorzugt befördern, bis ihre 
Gleichstellung tatsächlich erreicht ist. Wir werden die Förderprogramme für Existenzgründerinnen und Nachwuchswissenschaftlerinnen weiterführen und die Entwicklung von Frauenförderplänen in der Privatwirtschaft 
vorantreiben. Wir werden der Frauenkultur und der Frauenforschung weiter eine eigenständige Entwicklung 
sichern und die paritätische Beteiligung von Frauen in allen Entscheidungsgremien der Politik und der 
Gesellschaft gesetzlich und praktisch weiter voranbringen.


Gleichberechtigung auf dem Arbeitsmarkt
Wir werden in der Landesregierung weiter an einem gleichberechtigten Zugang der Frauen zum Arbeitsmarkt 
arbeiten. Trotz Sparzwängen werden Maßnahmen wie Qualifikationsangebote für Frauen und
Mädchen, die Hilfen für Frauen in ländlichen Gebieten und die Angebote für Berufsrückkehrerinnen weitergeführt. 
Gemeinsam mit den Gewerkschaften und den Unternehmen werden wir weiter an der Entwicklung 
familienfreundlicher Arbeitsbedingungen arbeiten, um Beruf und Familie miteinander vereinbar zu machen - für 
Frauen und Männer.

Hilfe und Förderung im Alltag

Die niedersächsische SPD geht in allen gesellschaftlichen Bereichen gegen jegliche Diskriminierung von Frauen an. 
Wir werden in der Landesregierung weiter jede Art von Gewalt und insbesondere die sexuelle Gewalt gegen Frauen 
und Mädchen öffentlich ächten und präventiv unter Ausschöpfung aller rechtlichen Möglichkeiten bekämpfen; für 
Frauen und Mädchen in Notlagen werden wir Beratungsangebote und Frauenhäuser weiter auf dem erreichten 
hohen Niveau finanzieren.
Niedersachsen braucht starke, selbstbewusste Frauen. Selbstbewusstsein braucht Raum zur Entwicklung: Wir 
wollen weitere Mädchenhäuser einrichten. Wir wollen Freiräume schaffen, in denen Mädchen eigene Ideen jenseits 
traditioneller Rollenzuweisungen entwickeln und ausprobieren können. Dies gilt auch für selbstbestimmte 
Lebensformen: Lesbenpolitik gehört untrennbar zur Frauenpolitik der niedersächsischen SPD.



2. Kultur und Medien
Kultur ist Lebensqualität. Lebensqualität ist für alle da. Die niedersächsische SPD hat mit dem elitären 
Kulturverständnis aufgeräumt: Wir fördern Rockmusik und Opernhäuser, Mädchenprojekte und Friedensliteratur, 
große Museen und kleine Jugendkunstschulen, Heimatvereine und türkische Kulturzentren. Und wir fördern vor 
allem kulturelle Initiativen: Kultur lässt sich nicht von oben verordnen. Staatliche Kulturpolitik soll die Kreativität 
freisetzen, die überall in unserem Land vorhanden ist.

- Eine neue Struktur für die Kulturförderung
Für diese Ziele muss Niedersachsen seine Kulturförderung neu strukturieren - zumal mit der innerdeutschen 
Grenze auch die kulturelle Zonenrandförderung weggefallen ist. Wir werden dafür sorgen, dass sich die 
überregional wirkenden Museen, Theater und Bibliotheken weiterentwickeln können und auch der Denkmalschutz 
seine Bedeutung behält.
Auf der anderen Seite wird das Land weiterhin Starthilfen bei ungewöhnlichen kulturellen Initiativen geben. Wir 
werden Künstler und Künstlerinnen, Film und Kinos, kulturelle Dachverbände und soziokulturelle Zentren fördern. 
Und wir werden unser gutes Verhältnis zur Wirtschaft weiter nutzen, um mit privatem Engagement neue kulturelle 
Höhepunkte in Niedersachsen zu setzen.

- Kultur schafft Arbeit
Wer an der Kultur spart, macht unser Land nicht nur geistig ärmer: Das Kulturangebot spielt eine zunehmende 
Rolle bei Standortentscheidungen der Wirtschaft und bestimmt maßgeblich die Attraktivität für den 
Fremdenverkehr. Nach den Programmen Wege in die Romanik" und "Museumslandschaft Harz" werden wir 
gemeinsam mit den Kommunen weitere attraktive Kulturkonzepte entwickeln, die den kulturellen und historischen 
Reichtum Niedersachsens zur Geltung bringen.
Solche Programme schaffen Identität. Wir wollen die Besonderheiten der vielen Regionen unseres Landes 
stärken und zugleich der Landeshauptstadt Hannover, die das Bild Niedersachsens außerhalb unserer Grenzen 
maßgeblich bestimmt, eine besondere Ausstrahlung verleihen.
Auf diese Weise wollen wir auch neue Arbeitsplätze im Kulturbereich schaffen und mithelfen, aus befristeten 
nach Möglichkeit Dauerarbeitsplätze zu machen.

- Kunst und Kultur sind für alle da
Die niedersächsische SPD hat endlich auch die Jugend in die Kulturförderung des Landes einbezogen: Erstmals 
wurden Jugendkunstschulen gefördert, erstmals gab es Geld für die Rockmusik, erstmals nennenswerte Beträge 
für soziokulturelle Zentren, die von Jugendlichen besonders stark besucht werden. Gegen die Reizüberflutung 
durch die Massenmedien setzen wir die Entwicklung eigener Kreativität - schon im Kindesalter.
Wir werden die musisch-kulturelle Bildung in den Schulen sichern und die Arbeit von Musikschulen, 
Jugendkunstschulen und Schülertheatern sowie von Initiativen zur Frauenkulturarbeit weiter fördern. Wir werden 
die ehrenamtlichen Kräfte in der Laienkulturarbeit besser qualifizieren und die musisch-kulturellen Angebote der 
Erwachsenenbildung ausbauen. Wir tun dies besonders für die Bedürfnisse der älteren und der ausländischen 
Mitbürger und Mitbürgerinnen.

- Kultur lebt vom multikulturellen Austausch
Kunst kennt keine Grenzen. Kultur lebt vom Austausch, nicht von Abkapselung. Die Ausländer und 
Ausländerinnen in unserem Land bedeuten eine große Chance für die Kultur. Die niedersächsische SPD will 
diese Chance nutzen, indem wir die Integration der Fremden fördern, ohne ihre kulturelle Identität zu zerstören. 
Wir setzen dabei insbesondere auf die soziokulturellen Zentren, deren Förderung wir seit 1990 verzwanzigfacht 
haben.

Pressefreiheit und Bildschirmgewalt

Die niedersächsische SPD findet sich mit dem Zustand unserer Medien - insbesondere der elektronischen - nicht 
ab. Sie spiegeln in ihrer heutigen Erscheinung nicht die kulturellen Bedürfnisse der Bevölkerung - wider. Aber sie 
prägen diese Bedürfnisse. Hier muss sich Politik einmischen, ohne die Freiheit der Medien zu verletzen.
Wir werden niemals in die Medien hineinregieren. Presse- und Meinungsfreiheit bleiben für uns unantastbar. Wir 
haben den Einfluss der Parteien (und damit auch unseren eigenen) auf den Rundfunk zurückgedrängt und die 
innere Rundfunkfreiheit gestärkt. Wir wollen aber jede Einflussmöglichkeit nutzen, um die Kommerzialisierung, 
Verflachung und Brutalisierung des Fernsehens zu stoppen. Statt sich den Privaten anzupassen, müssen die 
öffentlich-rechtlichen Programme besser werden und die Privaten auf diese Weise einem positiven 
Konkurrenzdruck unterwerfen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Darstellung von Gewalt durch gesetzlichen 
Jugendschutz und neue Programmgrundsätze für das öffentlich-rechtliche wie für das private Fernsehen nachhaltig 
reduziert wird.
Ein wesentlicher Schutz vor negativen Medieneinflüssen liegt in konsequenter Medienerziehung, die bereits im 
Vorschulalter beginnen und, fächerübergreifend, in allen Schulformen fortgesetzt werden soll. Wir wollen dabei keine 
Bewahrpädagogik, sondern die Befähigung zur kritischen, selbstkritischen und auch aktiven Nutzung der Medien.
Wir vertrauen bei all dem auf die Qualität unserer Journalistinnen und Journalisten: Wir wollen ihre 
Mitwirkungsrechte in allen Medien vergrößern. Wir werden das Niedersächsische Landespressegesetz novellieren, 
um einen gesetzlichen Rahmen für Redaktionsstatute bei allen Zeitungen und Zeitschriften zu schaffen.
3. Kinder und Jugendliche

Kinder brauchen Zuwendung. Kinder brauchen Sicherheit. Kinder brauchen Zeit. Politik kann ihnen das nicht geben. 
Aber sie kann Rahmenbedingungen schaffen für eine kinder- und jugendgerechte Umwelt, die besseres zu bieten 
hat als Horrorvideos. Was wir für Kinder und Jugendliche tun, ist die Messlatte für die Menschlichkeit unserer 
Politik. Jeder Junge, der sich seine Geborgenheit in rechtsradikalen Männerbünden sucht, ist unser Versagen.

- Kinder brauchen ihre eigene Welt

Kinder brauchen keine "harte Hand". Sie brauchen Freiraum in unserer Gemeinschaft, Lebensraum auch in den 
Städten - und Schutz vor Gewalt. Diese Bedürfnisse der Kinder finden ihren Ausdruck überall in der Politik der 
niedersächsischen SPD: Wir schränken den Individualverkehr in Wohngebieten ein, wir berücksichtigen die Belange 
von Kindern bei der Planung von Gebäuden, Radwegen und öffentlichem Nahverkehr. Wir passen die Schulen den 
Bedürfnissen der Kinder an und fördern gezielt Kulturarbeit für Kinder und Jugendliche. Wir werden den 
Kinderschutz stärken, weitere Kinderschutzhäuser einrichten und die Interessenvertretung für Kinder durch 
Anhörungsrechte, eigene Vertretungsgremien oder Kinderbeauftragte verbessern.

- Ein Kindergartenplatz für jedes Kind

Kinder brauchen die Gemeinschaft von Kindern. Je kleiner die Familien werden, je anonymer die 
Nachbarschaftsbeziehungen, um so wichtiger werden Kindergärten. 1990 noch hatte Niedersachsen die wenigsten 
Kindertagesstätten aller Bundesländer. 1993 wurden bereits 37.000 Kinder mehr in Kindergärten betreut - in drei 
Jahren eine Steigerung um 26 Prozent. Die Arbeit der Kindertagesstätten wurde erstmals gesetzlich gesichert.
Während der Bund die Kommunen beider Verwirklichung des Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz 
alleine lässt, werden wir in den nächsten Jahren noch einmal eine ähnlich große Zahl neuer 
Kindertagesstättenplätze finanziell unterstützen: Die niedersächsische SPD will den Rechtsanspruch auf einen 
Kindergartenplatz für jedes Kind auch praktisch verwirklichen.
Danach werden wir die Verbesserung der pädagogischen Rahmenbedingungen in Angriff nehmen. Die 
Integration behinderter Kinder werden wir unabhängig von allen Sparzwängen weiter voranbringen.
Jugendarbeit heißt Anleitung zur Selbständigkeit
Neben der Schule haben Jugendverbände, Jugendeinrichtungen und kommunale Jugendpflege den 
entscheidenden Einfluss auf die Entwicklung von Selbständigkeit, Solidarität und Toleranz und damit auf die 
Abwehr von Rechtsradikalismus und Gewalt. Gefragt sind Freiräume und Freizeitangebote, nicht 
Bevormundung.
Wir haben in der Landesregierung durch zusätzliche Regionalreferenten, eine erhebliche Verstärkung der 
Mädchenarbeit, eine bessere Finanzierung der Jugendbildungsstätten und stärkere Mitwirkungsmöglichkeiten 
Arbeit und Einfluss der Jugendverbände deutlich verbessert.
Die Arbeit der Verbände behält für uns Vorrang vor staatlichen Angeboten. Sie bietet die Chance zum 
ehrenamtlichen Engagement und zu unabhängiger Arbeit, die flexibel auf neue Anforderungen reagieren kann. 
Wir werden die Rahmenbedingungen für die ehrenamtliche Arbeit verbessern. Wir wollen die Bildungsarbeit der 
politischen Jugendverbände durch Landesförderung sicherstellen.

Hilfe für Jugendliche in Schwierigkeiten
Die niedersächsische Landesregierung hat die Werkstätten für Jugendliche ohne Arbeits- und Ausbildungsplatz 
ausgebaut und langfristig finanziell abgesichert. Die sozialpädagogische Betreuung straffällig gewordener 
Jugendlicher haben wir auf ganz Niedersachsen ausgeweitet.
Wir wallen das Angebot an Jugendwerkstätten im ganzen Land ausbauen. Derzeit allerdings gefährdet die 
Streichung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen durch den Bund sogar bestehende Einrichtungen massiv. Wir 
werden uns diesem Abbau widersetzen. Die für einen flächendeckenden Ausbau erforderlichen Landesmittel 
haben wir bereitgestellt. Die Modellversuche von Jugendwerkstätten mit betreutem Wohnen und ambulanter 
Betreuung wollen wir weiterentwickeln und neue anregen.
Wir wollen dafür sorgen, dass Jugendliche, die in den Einflussbereich rechtsextremer Gruppierungen geraten 
sind, nicht isoliert und abgeschrieben werden. Durch geförderte Projekte wollen wir in Zusammenarbeit mit in der 
Jugendarbeit erfahrenen Einrichtungen auch Kontakt zu diesen Jugendlichen halten und sie, soweit das möglich 
ist, wieder in die Gesellschaft integrieren.

4. Leben im Alter
Am Umgang mit ihren Alten erweist sich die Solidarität einer Gesellschaft: Die Generationen unserer Eltern und 
Großeltern haben dieses Land aus Trümmern wieder aufgebaut. Sie haben den Reichtum geschaffen, von dem 
wir heute profitieren. Jetzt sind wir an der Reihe. Dafür zu sorgen, dass sie ein Leben in Sicherheit und Würde 
führen können, das ist das mindeste, was wir ihnen schulden: Wer Hilfe für sie nur als Kostenfaktor versteht, 
handelt unmenschlich.
Das ist der erste Grundsatz, an dem die niedersächsische SPD ihre Politik für ältere Menschen orientiert. Der 
zweite heißt: Die Alten gehören zu uns. Wir wollen sie unter uns haben, nicht ausgrenzen. Deshalb machen wir 
keine isolierte "Altenpolitik", sondern beziehen die älteren und alten Menschen in allen Bereichen in die Politik ein. 
Wir wollen, dass sie mitten unter uns ihr eigenes Leben führen können.
 
Neue Chancen mit dem Ruhestand

Wer sein Leben lang gearbeitet hat, hat ein Recht darauf, seine Träume zu verwirklichen. Ob mit einem Studium, 
mit Reisen oder Kultur, ob durch ein Hobby oder Vereinsarbeit: Wir wollen älteren Menschen den Zugang zu 
diesen Aktivitäten erleichtern. Wir werden für mehr altengerechte Angebote sorgen, ohne isolierte "Altenkreise" zu 
schaffen. Wir wollen ihnen Gelegenheiten zu Geselligkeit und Selbstbestätigung schaffen, damit sie auch im 
hohen Alter beweglich bleiben können - geistig wie körperlich.
. Wir wollen die Bedingungen des Seniorenstudiums verbessern. Wir wollen älteren Menschen mehr Mitsprache- 
und Mitwirkungsmöglichkeiten an allen kulturellen Einrichtungen und Angeboten des Landes einräumen. Wir 
setzen uns dafür ein, dass die Bildungseinrichtungen und Sportvereine ihre Angebote stärker auf ältere Menschen 
einstellen.
Gegen die Isolation älterer Menschen gibt es kein besseres Mittel, als die Chance zu nutzen, von ihren 
Erfahrungen, ihrem Wissen und ihrer Energie zu profitieren. Wir werden die Bedingungen für ehrenamtliche 
Tätigkeit weiter verbessern und Gerichte, Parteien, Gemeinden, Verbände und Vereine anhalten, viel stärker die 
Mitarbeit älterer Menschen zu suchen. Wir werden weitere Projekte anregen, die dem Prinzip der Aktion 
"Wirtschaftssenioren helfen Existenzgründern" folgen.

- Nur Lust am Leben gibt Lebensmut
Am wirksamsten hilft den Älteren, wer ihre Selbständigkeit stärkt: Die wenigsten Alten gehören zum "alten Eisen". 
Selbst von unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern über achtzig ist nur ein Drittel pflegebedürftig. Die anderen 
haben ihr Leben selbst in der Hand. Mit unserer Hilfe werden sie es auch weiter in der Hand behalten können.
Wir werden den Bau von altengerechten Wohnungen weiter auf dem in den letzten Jahren erreichten hohen 
Niveau fördern. Wir werden dafür sorgen, dass sie in Wohnanlagen mit Wohnungen für junge Familien gemischt 
werden. Wir wollen dazu beitragen, neue Wohnformen wie etwa Altenwohngemeinschaften zu entwickeln. Durch 
Modellprojekte für gemeinschaftliches Wohnen von Jung und Alt wollen wir die Gemeinsamkeiten und gegenseitige 
Hilfe stärken. Das betreute Wohnen werden wir weiterhin in allen Formen fördern - einzeln oder gemeinschaftlich, 
mit Betreuungsangeboten vom Grundservice bis zur Pflegehilfe bei Schwerstpflegebedürftigkeit.
Die Angebote der ambulanten Betreuung und die sozialen Dienste wollen wir weiter ausbauen und so verteilen, 
dass ältere Menschen sie selbständig erreichen können. Die Mitwirkung und Beteiligung an diesen Institutionen, 
die Interessenvertretung der Heimbewohnerinnen und -bewohner sowie die Altenselbsthilfe wollen wir stärken. In 
den Wohngebieten unterstützen wir alle Initiativen, mit denen sich ältere Menschen in die Gestaltung und 
Verkehrsplanung einmischen. Auch hier haben sie gemeinsame Bedürfnisse mit jungen Familien und Kindern, die 
in gemeinsame Aktivitäten münden können.

- Dem Alter die Sorgen nehmen
Die niedersächsische SPD findet sich nicht damit ab, dass immer noch ältere Menschen - vor allem Frauen - nach 
einem Leben voller Arbeit auf Sozialhilfe angewiesen sind. Wir setzen uns weiter dafür ein, dass zu niedrige 
Renten auf einen Grundbetrag aufgestockt werden, der ein menschenwürdiges Leben erlaubt Wir setzen uns für 
die Pflegeversicherung ein, damit niemand am Existenzminimum leben muss, nur weil er pflegebedürftig geworden 
ist.
Wir wissen, dass materielle Sorgen und Isolation häufig die Ursachen von Alterskrankheiten sind. Wir wollen 
auch hilfsbedürftigen Menschen die Sorgen bei der Bewältigung des Alltags nehmen. Wir wollen die Kapazitäten 
bei den hauswirtschaftlichen Hilfen ebenso ausbauen wie die ambulanten gesundheits- und sozialpflegerischen 
Dienste. Dem steigenden Bedarf an sozialer Beratung und an aktivierender und rehabilitierender Pflege wollen wir 
Rechnung tragen.
In der Tages- und Kurzzeitpflege wollen wir das Angebot erweitern. Die Pflegeheime wollen wir in 
"Altenwohnhäuser" umgestalten, die den Anforderungen einer aktivierenden und ganzheitlichen Pflege genügen 
und durch kleinere, überschaubare Wohneinheiten die Lebensbedingungen der Bewohnerinnen und Bewohner 
verbessern.

5. Ohne Fremde sind wir allein

Das Zusammenleben von Menschen verschiedener Nationalitäten in Deutschland hat während der Asyldebatte 
und durch die Ausschreitungen gegen Asylbewerber einen herben Rückschlag erlitten. Die Vorstöße der SPD zur 
Verbesserung des Ausländerrechtes, zur erleichterten Einbürgerung und zur Einführung des Kommunalwahlrechts sind an der konservativen Mehrheit auf Bundesebene gescheitert. Die niedersächsische SPD wird diese 
Ziele niemals aufgeben.
Wir wissen: Deutschland kann ohne Zuwanderung aus dem Ausland nicht auskommen. Fremdenhass und 
Ausländerfeindlichkeit gefährden nicht nur die Menschlichkeit unserer Gesellschaft. Sie gefährden die 
Grundlagen der Bundesrepublik.

- Rechtssicherheit für Ausländerinnen und Ausländer
Die niedersächsische SPD will keine Menschen minderen Rechtes in Deutschland. Wir wollen die Rechte von 
Ausländerinnen und Ausländern auf dem Arbeits- und Wohnungsmarkt verbessern. Wir wollen gleiche 
Bildungschancen und ein im Grundgesetz verankertes Kommunalwahlrecht für alle, die dauerhaft in Deutschland 
leben.
Wir wollen diesen Menschen die Einbürgerung erleichtern. Wir werden uns im Bundesrat dafür einsetzen, 
dass Ausländer und Ausländerinnen in Deutschland nach zehn Jahren, ihre hier geborenen Kinder nach fünf 
Jahren und Kinder der dritten Generation mit der Geburt einen Rechtsanspruch auf die deutsche 
Staatsbürgerschaft haben. Wer will, soll daneben auch seine alte Staatsbürgerschaft beibehalten können.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Benachteiligung von Ausländern im Rahmen eines allgemeinen Anti-Diskriminierungsgesetzes verboten und unter Strafe gestellt wird.

- Zusammen leben und zusammen lernen

Unabhängig von der Bundesgesetzgebung werden wir in der Landesregierung die Gleichstellung im Alltag 
vorantreiben. Wir werden die Beteiligung von Ausländerinnen und Ausländern an kommunalpolitischen 
Entscheidungen in der niedersächsischen Gemeindeordnung festschreiben. Wir werden Bildungsbarrieren 
abbauen und das Zusammenleben in einer multikulturellen Gesellschaft zum Thema der schulischen Erziehung 
machen. Mädchen aus fremden Kulturkreisen brauchen unsere besondere Unterstützung in Schule, Ausbildung 
und ihrem sozialen Umfeld, damit sie sich in ihrem Leben zwischen den Kulturen zurechtfinden. Durch praktische 
Beispiele wollen wir Wege öffnen, die Isolation ausländischer Frauen im Alltag zu durchbrechen.

6. Sport und Gesellschaft

Sport macht Spaß. Sport fördert die Persönlichkeitsentwicklung. Sport fördert Toleranz und Verständigung. Sport 
fördert die Gesundheit. All dies sind Aspekte des Sportes, die wir in der Landesregierung gestärkt haben und - in 
partnerschaftlicher Zusammenarbeit mit den unabhängigen Sportverbänden - weiter stärken werden. Wo Sport 
zum Show-Business und zum Beruf wird, kann er für sich selber sorgen.
Wir hoben die finanzielle Förderung aus dem Sportwettengesetz verbessert und erhebliche zusätzliche 
Landesmittel für Investitionen zur Verfügung gestellt. Wir wollen in den nächsten Jahren trotz knapper Mittel 
gemeinsam mit den Kommunen dafür sorgen, dass die Sporteinrichtungen und der Zugang zum Sport für alle 
gesichert bleiben.
Wir werden mithelfen, dass der Sport sich noch mehr als bisher der Integration von Behinderten, älteren 
Menschen und ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern annimmt.

Sport in Niedersachsen

Wir werden in den nächsten Jahren die Verwirklichung des Programms "Freizeitsportland Niedersachsen" 
einleiten. Wir werden dem Sport in der Vorschulerziehung, Schule und Hochschule seinen angemessenen 
Platz sichern und die Sportwissenschaft stärker auf diese Ziele ausrichten. Die Olympiastützpunkte und 
Leistungszentren in Niedersachsen werden wir weiter unterstützen.
Sport ist ein natürliches Lebensinteresse. Sport, der der Umwelt oder der Natur schadet, ist ein 
Widerspruch in sich. Wo solche Konflikte auftreten, werden wir im Dialog mit den Sportverbänden und -veranstaltern umweltverträgliche Lösungen entwickeln.
Vor allem der Gesundheits- und Breitensport lebt vom ehrenamtlichen Engagement vieler Frauen und 
Männer. Ihr Einsatz ist eine unverzichtbare Voraussetzung für die sozial- und gesundheitspolitisch wichtige 
Arbeit vieler Sportvereine. Unser Beitrag zur Würdigung dieses letztlich unbezahlbaren Engagements wird - in 
Zusammenarbeit mit den Kommunen - darin bestehen, die materiellen Rahmenbedingungen ehrenamtlicher 
Arbeit zu sichern und nach Kräften zu fördern.
Menschen brauchen Arbeit. Menschen brauchen die Natur. Wirtschaft und Umwelt sind die Grundlagen, 
ohne die wir nicht leben können. Sie lassen sich nicht voneinander trennen. Wer Umweltschutz und 
Arbeitsplätze gegeneinander ausspielt, verspielt die Zukunft. Die Zukunft der Umwelt und der Wirtschaft.
Im Prinzip wissen wir seit langem, dass ökologisch sinnvolle Lösungen auch volkswirtschaftlich sinnvoll 
sind: Würde man die Kosten des Straßenbaus, der Waldschäden, der Atomforschung oder der 
Grundwasserverseuchung den Verursachern aufbürden, so wären Schienenverkehr, regenerative Energien 
und extensive Landwirtschaft längst ohne Alternative. Wir haben damit begonnen, die Verursacher für die 
Kosten heranzuziehen.
Der entscheidende Erfolg der niedersächsischen SPD aber liegt darin, dass sie in der Regierungsarbeit 
der letzten vier Jahre bewiesen hat, dass der ökologische Umbau der Industriegesellschaft auch praktisch 
funktioniert: Bei der Europipe, bei der Teststrecke in Papenburg und beim Amerikahafen Cuxhaven profitiert 
die Umwelt von ökonomisch sinnvollen Vorhaben.
Die Wirtschaftspolitik der niedersächsischen SPD baut auf dem Wissen auf, dass im Wettbewerb der 
Zukunft nur Betriebe bestehen werden, die verantwortungsvoll mit der Umwelt umgehen. Indem wir den 
Umweltschutz zum Bestandteil unserer Wirtschafts- und Tourismusförderung, unserer Landwirtschafts- und 
Verkehrspolitik machen, leisten wir die bestmögliche Vorsorge für die Sicherheit der Arbeitsplätze unserer 
Kinder. Die SPD versteht die Umweltpolitik als eine Querschnittsaufgabe. Umweltpolitik muss stärker mit den 
anderen Politikbereichen verzahnt werden.
Eine solche Politik funktioniert nicht von selbst. Zu groß sind noch die Verlockungen für die Wirtschaft, 
um eines kurzfristigen Gewinns willen die eigene Zukunft aufs Spiel zu setzen. Eine solche Politik muss 
gemacht werden, mit dem Willen zur Veränderung und mühsamer Überzeugungsarbeit. Dass sich aber mit 
solchem Einsatz selbst unerschütterlich geglaubte Positionen der Wirtschaft verändern lassen, hat Gerhard 
Schröder mit seinen Gesprächen zum Energiekonsens bewiesen, mit denen er erstmals eine realistische 
Perspektive für den Ausstieg aus der Atomenergie eröffnet hat.
Zu solcher Politik gibt es keine Alternative: Die Umwelt lässt sich nicht reparieren wie ein kaputtes Auto. 
Das verseuchte Grundwasser in Südoldenburg, der saure Boden im Harz, die missbrauchte Nordsee werden 
Jahrhunderte brauchen, um wiederaufzuleben. Es gibt nur eine Umweltpolitik, die diesen Namen verdient: 
Diejenige, die Gefahren beseitigt, bevor neue Schäden an der Umwelt entstehen. Ohne 
Ausnahmegenehmigung.
1. Ökologische Modernisierung der Wirtschaft

Die niedersächsische SPD will den ökologischen Umbau der Wirtschaft. Wir lenken die Kreativität und 
Innovationskraft der Wirtschaft mit allen Mitteln auf dieses Ziel: Mit Subventionen wie mit Abgaben, mit 
Modellprojekten wie mit gesetzlichen Auflagen, mit staatlichen Programmen und Aufträgen, mit Dienstleistungen 
und vor allem mit Gesprächen. Wir verlangen viel von den Unternehmen. Aber wir haben auch viel anzubieten: 
Sicherheit für Planungen und Investitionen.

- Von der Wegwerfgesellschaft zur Kreislaufwirtschaft

Ziel des ökologischen Umbaus ist die Reduzierung vom Umweltbelastungen jeder Art. Wir wollen die 
Produktionsprozesse so umstrukturieren, dass sie Rohstoffe und Energie einsparen und Emissionen, Abfälle und 
Reststoffe so weit wie irgend möglich vermeiden. Wir wollen darauf hinwirken, die Produkte so umzugestalten, 
dass ihre Bestandteile in einem technischen und biologischen Kreislauf immer wieder genutzt werden können.
Verbraucherschutz und -beratung genießen bei uns eine sehr hohe Aufmerksamkeit. Wir setzen uns für 
erhöhte Verbraucherstandards ein, weil sie auch zu wirtschaftlichen Innovationen führen und damit die 
Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft sicherstellen. Wir werden unsere Verbraucherschutzpolitik fortsetzen, vor 
allem, weil sie den einkommensschwachen und benachteiligten Bevölkerungsgruppen hilft.
Wir haben in den letzten vier Jahren begonnen, die Wirtschaftsförderung des Landes auf umweltschonende 
Produktionsverfahren und umweltverträgliche Produkte zu konzentrieren. Wir werden diese Entwicklung noch 
verstärken, indem wir die Umweltverträglichkeit zu einem maßgeblichen Kriterium für die Vergabe aller 
öffentlichen Aufträge machen. Wir werden in diese Bemühungen weiterhin alle Betroffenen einschalten und den 
Dialog zwischen Unternehmen, Gewerkschaften, Umwelt- und Verbraucherverbänden intensivieren.


Der Ökologiefonds hilft Wirtschaft und Umwelt

Als erfolgreichstes Instrument unserer ökologischen Wirtschaftspolitik hat sich der Ökologiefonds erwiesen, in 
dem die niedersächsische SPD unmittelbar noch Regierungsantritt einen wesentlichen Teil der 
.Wirtschaftsfördermittel des Landes konzentriert hat. Der Ökologiefonds unterstützt die rationelle Verwendung und 
Einsparung von Energie in den Betrieben, die Nutzung erneuerbarer Energien und die Aufstellung regionaler und 
kommunaler Energiekonzepte. Er fördert Investitionen mit besonderer Umweltbedeutung und die Entwicklung und 
Erprobung umweltfreundlicher Produkte und Produktionsverfahren.
Wir werden den Ökologiefonds in den nächsten vier Jahren aufstocken und den Förderkreis erweitern. Wir 
werden auch die Technologie- und Mittelstandsförderung und alle weiteren Wirtschaftsfördermaßnahmen des 
Landes ökologischen Vergabekriterien unterwerfen. Wir wollen vorrangig Unternehmen fördern, die -z.8. durch 
Umweltcontrolling - ein umweltorientiertes Management betreiben.

- Neue Energiepolitik in Niedersachsen

Mit einer neuen Energiepolitik hat Niedersachsen in den letzten Jahren eine Vorreiterrolle für die gesamte 
Bundesrepublik übernommen. Während anderswo der Streit um die Atomenergie jegliche zukunftsweisende 
Investition verhindert, hat die Landesregierung gemeinsam mit den Stromversorgern "alternative" Projekte 
gestartet, die bundesweit Beachtung finden, und bemüht sich zugleich, mit den Umweltverbänden einen Konsens 
für die Genehmigung neuer Großkraftwerke zu entwickeln.
In Niedersachsen wird wieder Energiepolitik gemacht: Wir haben ein Landesenergieprogramm vorgelegt, dass 
eine sichere Energieversorgung ohne Atomstrom schon zur Mitte des nächsten Jahrzehnts möglich macht. Auf 
dieser Basis werden wir weiter vorrangig alle Maßnahmen zum Energiesparen, zum rationellen Energieeinsatz 
durch Kraft-Wärme-Kopplung und zur Nutzung regenerativer Energien fördern. Die Windenergie wollen wir bis zum 
Jahre 2005 auf eine Leistung von mindestens 1000 Megawatt ausbauen. Wir werden Forschungen und 
Entwicklungen zur Nutzung von Biomasse als Energiequelle vorantreiben.	.
Diese Maßnahmenwerden allerdings nicht ausreichen, um den hohen Atomstromanteil in Niedersachsen zu 
ersetzen. Wir werden deshalb auch konventionelle Großkraftwerke genehmigen. Durch eine geeignete Wohl der 
Standorte und der Blockgrößen sind eine maximale Wärmeauskopplung und damit hohe Wirkungsgrade sowie 
minimale Emissionen zu sichern.

- Der Ausstieg aus der Atomenergie kommt voran

Gerhard Schröders Initiative zum Energiekonsens hat wieder Bewegung in scheinbar hoffnungslos festgefahrene 
Fronten gebracht: Zum ersten Mal ist der Ausstieg aus der Atomenergie zur realistischen Perspektive geworden; 
Niedersachsen hat dabei die Meinungsführerschaft übernommen. Leider war die Zeit für einen Konsens zwischen 
den großen gesellschaftlichen Gruppen und den unterschiedlichen politischen Interessen noch nicht reif.
Die niedersächsische SPD verfolgt den schnellen Ausstieg weiter ohne Abstriche. Abgebrannte Brennelemente 
sind ohne Brennstoffaufschluss direkt in ein Endlager zu verbringen. Eine Pilotkonditionierungsanlage ist damit für 
die direkte Endlagerung nicht erforderlich. Wir setzen uns für den Stop der Wiederaufbereitung im Ausland ein. 
Endlagerkonzepte werden wir jedoch erst dann politisch mittragen, wenn der Ausstieg eingeleitet und die 
größtmögliche Sicherheit der Endlagerstätte anhand vorher festgelegter Kriterien nachgewiesen ist. Am Standort 
Gorleben besteht diese Sicherheit nicht; ein Endlager lehnen wir ab. Die Schächte sind zu verfüllen. Wir werden 
weiterhin alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, um ein Bundesendlager im Schacht Konrad zu verhindern. 
Die Einlagerung von Atommüll in Marsleben lehnen wir ebenso ab wie die Erbringung des Entsorgungsnachweises 
durch Zwischenlager.
Atommülltransporte sind möglichst zu vermeiden, Zwischenlagerung sollte an den Kraftwerksstandorten 
stattfinden. Bereits entstandene strukturelle Nachteile für die betroffenen Regionen sind auszugleichen.

-  Abfallpolitik heißt: Vermeiden, vermindern, verwerten
Die beste Lösung für das Abfallproblem ist es, das Problem gar nicht erst entstehen zu lassen. Ziel der 
niedersächsischen SPD ist eine Kreislaufwirtschaft. Wir wissen, dass sie kurzfristig nicht zu erreichen ist. Aber wir 
werden alle aktuellen Schritte an diesem Ziel ausrichten, Schadstoffe nicht entstehen zu lassen und Rohstoffe immer 
wieder zu nutzen. Grundlage dazu ist das neue Abfallgesetz.
Beim Hausmüll hat sich unsere Konzeption, der Vermeidung und dem Recycling den Vorrang einzuräumen, auf 
Bundesebene grundsätzlich durchgesetzt. Die Ausgestaltung über die TA Siedlungsabfall und die 
Verpackungsverordnung ist jedoch unbefriedigend. Wir werden deshalb in Niedersachsen weitergehen und 
alternative Vorbehandlungsmöglichkeiten erproben, um die vom Bund in der TA Siedlungsabfall vorgeschriebene 
Verbrennung der Reststoffe soweit wie möglich zu vermeiden. Die Kreise und Kommunen werden wir bei ihren 
Entsorgungsaufgaben beraten und unterstützen. Die Erfassung und Verwertung von Bioabfall soll bis 1998 
flächendeckend verwirklicht werden.
Beim Sondermüll werden wir die Verständigung umsetzen, die die Landesregierung auf dem 
"Sondermüllgipfel" mit der niedersächsischen Wirtschaft erzielt hat. Wir werden die Sondermüllmenge bis 1997 in 
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und den Umweltverbänden um eine Million Tonnen reduzieren. Die 
unvermeidbaren Restmengen werden wir in Kooperation mit den anderen norddeutschen Ländern nach dem 
neuesten Stand der Technik behandeln und deponieren.
Beim Klärschlamm streben wir eine Senkung des Schadstoffgehaltes an der Quelle an, so dass er auch 
weiterhin auf landwirtschaftlichen Flächen ausgebracht werden kann.

Natur schafft Arbeitsplätze: Sanften Tourismus ausbauen
Der Fremdenverkehr gehört zu den bedeutendsten Wirtschaftszweigen Niedersachsens Er sichert einen großen 
Anteil vor allem von Frauenarbeitsplätzen in ländlichen Regionen und bringt Kaufkraft in Milliardenhöhe in unser 
Land. Wir werden den Tourismus dieser Bedeutung entsprechend weiter stärken. Wir werden insbesondere weitere Kultur- und Städtetourismusangebote für Kurz- und Wochenendurlauber anregen. Für den naturnahen 
Tourismus wollen wir neue Vermarktungs- und Vertriebsstrategien fördern. Die Werbung für Urlaub in 
Niedersachsen werden wir zum Bestandteil der erfolgreich begonnenen überregionalen Imagekampagne machen.
Die hohe Umweltqualität unseres Landes ist ein wesentlicher Faktor seiner Attraktivität für den 
Fremdenverkehr. Wir werden diesen Reichtum schützen: Umweltverträglicher Tourismus und sichere 
Arbeitsplätze im Fremdenverkehr gehören zusammen. Die niedersächsische SPD tritt dafür ein, dass mit 
Landesmitteln nur "sanfter" Tourismus gefördert wird.

EXP02000: Chance für die Umwelt, Chance für Niedersachsen
Die Weltausstellung EXPO 2000 in Hannover unter dem Motto "Mensch - Natur-Technik" soll zu einer 
Demonstration des ökologischen Umbaus unseres Landes werden. Als populäre kulturell geprägte 
Massenveranstaltung bietet sie die Chance, das Umweltbewusstsein weltweit zu stärken. Als wissenschaftlich 
qualifizierte Veranstaltung kann sie konkrete Auswege aus der globalen Krise zeigen und eine internationale 
Zusammenarbeit zur Rettung unserer Lebensgrundlagen auf den Weg bringen.
Eine solche Weltausstellung muss vor allem selbst umweltverträglich sein. Die niedersächsische SPD tritt 
dafür ein, im Rahmen der EXPO 2000 Teilausstellungen, Demonstrationsprojekte und wegweisende 
Problemlösungen in ganz Niedersachsen zu präsentieren.

2. Vorausschauende Strukturpolitik
Die niedersächsische Wirtschaft ist im Umbruch. Neue Fertigungsstrukturen, veränderte Zulieferbeziehungen, 
neue Formen der Arbeitsorganisation entstehen. Zukunftsträchtige Branchen beginnen zu wachsen, 
Qualifikationsanforderungen steigen. Auf der anderen Seite ist das industrielle Profil Niedersachsens noch 
überdurchschnittlich von den Bereichen Fahrzeugbau, Maschinenbau, Stahlerzeugung und Werften geprägt. Zur 
Förderung des Strukturwandels ist weiterhin eine Unternehmenssteuerreform auf Bundesebene notwendig. Es 
darf nicht günstiger bleiben, Gewinne auszuschütten als sie im Unternehmen oder in neuen Unternehmen 
anzulegen.
Auf dem Weg zum modernen Industrie- und Dienstleistungsstandort mit sicheren Arbeitsplätzen braucht 
Niedersachsen eine umfassende industriepolitische Strategie. Sie darf nicht überkommene Strukturen auf Dauer 
subventionieren, sondern muss Innovationen und Produktionsumstellungen fördern. Sie muss die 
Wettbewerbsfähigkeit der niedersächsischen Wirtschaft stärken und in Bonn und Brüssel zusätzliche Fördermittel 
für den Strukturwandel einwerben. Sie muss alle Akteure einbeziehen und die unterschiedlichen Aktionsfelder im 
Dialog mit den Unternehmen und Gewerkschaften aufeinander abstimmen.


Technologietransfer hilft Wirtschaft und Wissenschaft

Der Industriestandort Niedersachsen steht und fällt mit seiner Innovationsfähigkeit. Forschung und 
Entwicklung, die rasche Umsetzung neuen technischen Wissens in marktfähige Produkte, Verfahren und 
Dienstleistungen sind zu entscheidenden Faktoren für den Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft 
geworden. Von der Entwicklung und Anwendung neuer Technologien hängt zugleich die Fähigkeit zur 
Bewältigung der ökologischen und gesellschaftlichen Herausforderungen ab. Der ökologische Umbau der 
Wirtschaft, ein sparsamer Ressourceneinsatz, umweltgerechte Produkte und Verfahren sind auf Forschung und 
Technik und damit auf eine aktive Technologiepolitik angewiesen.
Die niedersächsische SPD wird in der Landesregierung deshalb die Forschungs- und Technologiepolitik zu 
einem zentralen Feld ihrer Wirtschaftspolitik ausbauen. Wir werden die Weichen für eine gemeinsame 
Forschungs- und Entwicklungsoffensive von Industrie und öffentlicher Hand stellen und die Leistungsfähigkeit der 
anwendungsorientierten Forschungs- und Technologieinfrastruktur Niedersachsens stärken. Wir wollen die 
industrielle Verbundforschung anregen, um das Innovationspotential der Unternehmen auszubauen und den 
Umsetzungsprozess wissenschaftlicher Ergebnisse in die industrielle Anwendung zu erleichtern und zu 
beschleunigen. Wir werden den Austausch von Wissen, Technologie und Personal zwischen Hochschulen, 
öffentlichen Forschungseinrichtungen und der Wirtschaft intensivieren. Hierzu werden wir die Konzeption der 
Niedersächsischen Agentur für Technologietransfer und Innovation (NATI) weiterentwickeln und die Arbeit der 
Fachkoordinierungsstellen intensivieren. Wir werden die mittelständischen Unternehmen bei der Entwicklung und 
Einführung neuer Technologien fördern.
Voraussetzung für eine erfolgreiche Technologiepolitik ist die Herstellung eines Grundkonsenses über die 
Ziele und die Ausgestaltung der technologiepolitischen Maßnahmen. Wir werden deshalb die Schwerpunkte und 
Ziele der Forschungs- und Technologiepolitik, aber auch konkrete Maßnahmen mit den relevanten gesellschaftlichen Kräften abstimmen und vorbereiten. Gemeinsam mit den Unternehmen und Gewerkschaften wollen wir 
beispielgebende Projekte festlegen und fördern. Einen besonderen Stellenwert sollen dabei Demonstrationsprojekte eines umweltverträglichen Gesamtverkehrssystems, zur Verbesserung der 
Umweltverträglichkeit von Produkten und Produktionsverfahren, zur ökologischen Kreislaufwirtschaft sowie zur 
Schaffung humaner Arbeitsplätze einnehmen. Wir werden zugleich Aktivitäten zur Technikbewertung und 
Technikfolgeabschätzung mit den Förderaktivitäten des Landes verzahnen, um Kriterien der ökologischen 
Verantwortung und der Demokratieverträglichkeit frühzeitig in den Prozess der Entwicklung und Nutzung neuer 
Technologien einzubringen.
Meeresforschung und -technologie müssen in Niedersachsen wie in ganz Norddeutschland intensiviert 
werden. Durch Bündelung der entsprechenden Aktivitäten wollen wir die Leistungsfähigkeit der 
meerestechnischen Industrie verbessern.

• Selbstverantwortung der Regionen stärken

In einem Europa der Regionen wird Niedersachsens Wettbewerbsfähigkeit maßgeblich von der Stärke seiner 
Regionen abhängen. Wir werden die Strukturpolitik des Landes weiter regionalisieren, die 
Selbstverantwortung der Regionen stärken und ihnen weitere Kompetenzen übertragen.
Als Grundlage sollen die Regionen eigene Entwicklungskonzepte für ihre Flächen- und 
Qualifizierungspolitik, für eine abgestimmte Verkehrsplanung und den Ausbau der Infrastruktur sowie die 
Ansiedlung entwickeln. Das Land wird diese Arbeit unterstützen. Die Zusammenarbeit vor Ort wollen wir 
verstärkt fördern. Projekte, die einen Konsens in der Region finden und den Zielvorgaben des Landes entsprechen, werden wir vorrangig unterstützen.

- Qualifizierung als Strukturpolitik
Der Qualifizierung der Beschäftigten kommt eine immer stärkere Bedeutung zu. Auf die Veränderungen in 
Produkten und Dienstleistungen muss mit gezielten Qualifizierungsangeboten sachgerecht und schnell 
reagiert werden. Rahmenqualifikationen, Kooperationsfähigkeit und ganzheitliche Bildung sollen neben 
fachlicher Qualifikation insbesondere im Zusammenhang mit der Einführung "Neuer Technologien und 
Organisationen" stärker Eingang in Umschulungs- und Fortbildungsaktivitäten finden. Aus- und Weiterbildung 
ist aktive Strukturpolitik und setzt vorbeugend an. Die nachfragegerechte Einrichtung des Bildungsspektrums, 
die Koordinierung von Bildungsangeboten und die größtmögliche Transparenz auf dem Weiterbildungsmarkt 
muss in Zusammenarbeit von Wirtschaft, Gewerkschaften, Kommunen, Land und Bildungsträgern in den 
Regionen entwickelt werden. Gerade die Regionen, die durch traditionelle Industrien geprägt sind, können sich 
durch überzeugende Qualifizierungsstrategien Entwicklungschancen erschließen. Wir wollen diese regionalen 
Qualifizierungskonzepte unterstützen.

Neue Betriebe für eine gesunde Wirtschaftsstruktur


III. Arbeit und Umwelt
Die Öffnung Osteuropas und der EG-Binnenmarkt haben Niedersachsen in die Mitte Europas gerückt. Auf dieser 
neuen Zentralität bauen wir unsere aktive Ansiedlungspolitik auf. Sie soll neue, umwelt- und sozialverträgliche 
Entwicklungslinien fördern, um vorhandene Strukturen zukunftsträchtig zu ergänzen und in den strukturschwachen Gebieten eine gesunde Basis zu schaffen. Sie soll das vorhandene Dienstleistungspotential von Messen, 
Börsen, Banken und Versicherungen um unternehmensorientierte Dienstleistungen ergänzen. Internationale 
Firmen mit hoher Wertschöpfung und Innovationskraft in den die wirtschaftliche Zukunft bestimmenden Feldern 
sollen angesiedelt und integriert werden, um den notwendigen Internationalisierungs- und Innovationsprozess der 
niedersächsischen Wirtschaft zu unterstützen und zu beschleunigen.
Diese Ansiedlungspolitik wird gestützt durch die Imagekampagne, die diese Ziele und die Qualitäten unseres 
Landes überregional ins Bewusstsein standortsuchender Unternehmer rückt. Sie erfolgt effektiv und 
unbürokratisch durch die neue Investment Promotion Agency, in der wir die gesamte Ansiedlungsförderung des 
Landes gebündelt haben. Und sie erfolgt flächenschonend: Wir wollen das Recycling von Gewerbebrachen 
fördern.


Den Mittelstand stärken
Das starke mittelständische Potential unseres Landes wollen wir weiter stärken, insbesondere auch durch 
Bestandspflege. Wir setzen dabei auf den Dialog mit der Wirtschaft und den gesellschaftlichen Gruppen. Wir 
werden die wirtschaftsnahe Forschungs- und Technologieinfrastruktur auf den Bedarf kleiner und mittlerer 
Betriebe ausrichten. Durch einen verbesserten Technologietransfer wollen wir den mittelständischen 
Unternehmen den Einstieg und die Weiterentwicklung in zukunftsträchtige neue Technologien erleichtern. Ziel 
muss es sein, einen Wettbewerbsvorsprung zu erlangen, bzw. zu sichern. Die Exportkompetenz mittelständischer 
Unternehmen werden wir durch Managementausbildung fördern; jungen Betrieben helfen wir durch 
Markteinführungshilfen für neue Produkte auf die Beine. Die Förderung von Existenzgründungen werden wir 
künftig noch stärker auf Frauen konzentrieren, die sich selbständig machen wollen. Sie erhalten schon heute die 
günstigsten Darlehenskonditionen.

3. Verkehrspolitik für Menschen und Umwelt

Der motorisierte Individualverkehr funktioniert nicht mehr: Er erstickt an sich selbst, er erstickt unsere Wälder und 
unsere Wohngebiete. Wir wissen: Selbst ein massiver Straßenausbau könnte diesen Kollaps nur hinauszögern. 
Wir wissen aber auch: Die automobilfreie Gesellschaft ist eine Illusion. Vor allem in ländlichen Gebiete wird der 
Pkw ein wesentlicher Träger des Individualverkehrs bleiben.
Daran orientiert sich die Verkehrspolitik der niedersächsischen SPD: Wir wollen so viel Verkehr wie möglich 
auf umweltschonende Verkehrssysteme verlagern, und wir wollen die Mobilität der Menschen in unserem Land 
erhalten. Wir wollen aber auch die Arbeitsplätze in der niedersächsischen Fahrzeugindustrie sichern. Das 
erfordert regional differenzierte Verkehrskonzepte und eine differenzierte Verkehrspolitik:
Wir wollen die Verkehrssicherheit stärken: Durch Unfallforschung, durch die Verlagerung von Verkehrsströmen 
und durch sicherere Konzepte und Fahrzeuge.
Wir setzen uns dafür ein, soviel Güterverkehr wie möglich - und vor allem den europäischen Transitverkehr - 
auf die Schiene zu verlagern. Wir haben in den letzten Jahren Gelder vom Straßenbau auf den öffentlichen 
Nahverkehr umgeschichtet und werden dies weiter tun, damit Busse und Bahnen eine echte Alternative zum Pkw 
werden.
Straßen bauen wir da, wo sie Unfallschwerpunkte oder Wohngebiete entlasten. Wir fördern den Radwegebau und 
Maßnahmen der Verkehrsvermeidung. Wir werden die Entwicklung umweltschonender Pkws, neuer Antriebsorten 
und neuer Verkehrssysteme und die entsprechenden Produktionsumstellungen in niedersächsischen Betrieben 
unterstützen. Dadurch werden wir Arbeitsplätze in der niedersächsischen Automobilindustrie erhalten.
Die entscheidenden Weichenstellungen für eine solche Verkehrspolitik erfolgen allerdings in Bonn. Wir werden 
uns im Bundesrat für die richtigen Entscheidungen stark machen.

- Vorrang für Busse und Bahnen

Wir wollen den öffentlichen Personennahverkehr insgesamt verbessern. Wir werden seinen Ausbau weiter finanziell 
fördern, um die Innenstädte vom Individualverkehr zu entlasten. Wir wollen die Angebote der verschiedenen 
Verkehrsträger besser aufeinander abstimmen und für bequeme Umsteigemöglichkeiten sorgen. Dazu werden wir 
weitere Modellprojekte und die Bildung regionaler Verkehrsverbünde fördern. Wir werden den Städten und 
Gemeinden neue Finanzierungsformen eröffnen, um den Betrieb und den Ausbau des ÖPNV auch in Zukunft zu 
sichern. Für den Anschluss an den Individualverkehr werden wir ein Netz von Park+Ride- und Bike+Ride-Anlagen 
schaffen, die in ihrer Gestaltung die besonderen Sicherheitsbedürfnisse von Frauen berücksichtigen.
Dabei werden wir um jede einzelne Bundesbahnstrecke kämpfen und den Bestand der niedersächsischen 
Privatbahnen sichern. Und wir sorgen dafür, dass das Land mit gutem Beispiel vorangeht: Für die 40.000 
Landesbediensteten in Hannover haben wir ein "Job-Ticket" zum halben Preis eingeführt.

- Güterverkehr auf Straße, Schiene und Wasser verbinden

Wer den Güterverkehr auf die Schiene verlagern will, muss das Transportangebot der Bahn konkurrenzfähig 
machen. Eine zukunftsorientierte Logistik muss Straßen-, Schienen- und Schiffsverkehrs effizient
. miteinander kombinieren und an den Schnittpunkten Güterverkehrszentren bereitstellen. Wir werden die 
Einrichtung solcher Zentren finanziell unterstützen.

- Moderne Standorte brauchen moderne Häfen

Niedersachsens Seehöfen sind attraktive Standorte für neue Industriebetriebe. Wir haben deshalb begonnen, sie 
von Massenhäfen zu modernen Mehrzweckhäfen und Logistikzentren umzustrukturieren, und werden ihre 
Wettbewerbsfähigkeit durch weitere Investitionen stärken. Wir werden diese Pläne mit den Hansestädten Bremen 
und Hamburg abstimmen, um statt eines Ausbauwettlaufs eine Arbeitsteilung der deutschen Nordseehäfen zu 
erreichen. Der Küstenschifffahrt messen wir große Bedeutung bei.
Zur Anbindung der neuen Bundesländer an die Nordseehäfen ist der Elbeseitenkanal die günstigste Lösung. Ein 
Ausbau der Mittelelbe ist überflüssig. Damit kann in diesem Bereich ein Nationalpark geschaffen werden.

4. Natur- und Umweltschutz

Die niedersächsische SPD hat den Umweltschutz zur Grundlage aller Entscheidungen der Landespolitik und vor 
allem der Wirtschaftspolitik gemacht: Ökologie ist kein Zusatz, sondern ein übergreifendes Ziel unserer Arbeit Eine 
vorausschauende Umweltpolitik muss vorhandene Schäden beseitigen und dafür sorgen, dass neue Schäden gar 
nicht erst entstehen. Wir stellen uns der Pflicht, unseren Kindern ein natürliches, sauberes und lebenswertes 
Niedersachsen zu übergeben.

Naturschutzgebiete so groß wie das Saarland

Die Natur braucht Schutz. Schutz vor unseren eigenen Eingriffen. Die Natur braucht Raum, um zu leben. Die 
niedersächsische SPD tritt dafür ein, langfristig zehn Prozent der Landesfläche dem Schutz der Natur zu widmen 
- 1990 waren es weniger als zwei. Bis 1998 wollen wir fünf Prozent des Landes - eine Fläche so groß wie das 
Saarland - als schutzwürdige Kernbereiche unter Naturschutz stellen.
Wir wollen den Nationalpark Wattenmeer vergrößern, den Nationalpark Harz etablieren und im Elbetal ein 
länderübergreifendes Biosphärenreservat mit einem Nationalpark ausweisen. Im Wattenmeer werden wir - 
nachdem wir die Herzmuschelfischerei bereits beendet hoben - den Miesmuschelfang auf Kutterfischerei mit umweltverträglichen Fangmethoden begrenzen. In den Naturschutzgebieten und Nationalparks wollen wir weitere 
Einrichtungen schaffen, die der Umweltbildung und dem Dialog von Behörden, Verbänden und Bevölkerung 
dienen.
Bei alldem vernachlässigen wir nicht den kleinräumigen Biotopschutz: Wir haben begannen, Flüsse und 
Bäche wieder in ihren ursprünglichen Zustand zurückzubauen. Für die Moorschutz- und 
Feuchtgrünlandschutzprogramme werden wir höhere Standards setzen. Den Flächenschutz ergänzt unser 
Programm zur Extensivierung und Stilllegung von Ackerflächen. Wir sorgen dafür, dass an den Wegrainen 
wieder Wildblumen und Kräuter wachsen und Insekten leben können.


Güteklasse II für alle Flüsse, Bäche und Seen

Wasser ist Leben. Wir wollen, dass unsere Kinder wieder in den Flüssen und Bächen baden können. Wir haben 
uns das ehrgeizige Ziel gesetzt, dass Niedersachsen als erstes Bundesland für alle Gewässer in seinem 
Zuständigkeitsbereich wieder mindestens die Güteklasse II (mäßig belastet) erreicht.
Dazu wollen wir die Nährstoffe im Abwasser durch eine dritte Reinigungsstufe in den Klärwerken weiter 
reduzieren. Undichte Kanalisationen wollen wir in einem langfristigen Programm erneuern. Die Einleitung 
gefährliche Stoffe aus Gewerbe und Industrie in die Kanalisation wollen wir ganz stoppen.
Der Schutz unserer Flüsse und Bäche hilft auch der Nordsee. Wir werden in allen nationalen und 
internationalen Konferenzen darauf drängen, dass sämtliche Anrainerstaaten ihre Maßnahmen zur Reinhaltung 
der Küstengewässer verschärfen.
Wir sind dabei, Wasserschutzgebiete überall dort auszuweisen, wo Trinkwassergewonnen wird, und werden 
alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, unser Grundwasser zu schützen. Wir setzen uns für eine 
Aufzeichnungspflicht und die Reduzierung des Einsatzes von Düngern und Pflanzenschutzmitteln und für eine 
ökologische Ausrichtung der Feldberegnung ein.

• Saubere Luft und ruhige Straßen

Die Reduzierung der CO2-Emissionen ist zur Überlebensfrage für die Menschheit geworden: Der Treibhauseffekt 
bedroht das Klima der ganzen Weit. Schadstoffe wie Stickoxide, Kohlenmonoxid, chlorierte Kohlenwasserstoffe, 
Benzol und viele andere Stoffe beeinträchtigen in hohem Maße die Gesundheit der Menschen, insbesondere in 
den Städten. Die niedersächsische SPD unterstützt Maßnahmen, die den Einsatz fossiler Brenn- und Treibstoffe 
reduzieren und den Wirkungsgrad technischer Anlagen erhöhen sowie deren Schadstoffemission minimieren. 
Zur Überwachung der Luftqualität haben wir das Emissionsfernüberwachungssystem flächendeckend ausgebaut 
und damit einen Standard für alle anderen Bundesländer gesetzt.
Wir werden alle Initiativen unterstützen, die das Transitland Niedersachsen vom Straßendurchgangsverkehr 
entlasten und alternative Verkehrstechniken fördern.
Lärm ist erst in den letzten Jahren als Umweltbelastung ins Bewusstsein der Öffentlichkeit gerückt. Dabei 
geht es vor allem um Verkehrslärm, der sich durch Verkehrsverlagerung, -verminderung und -vermeidung sowie 
durch Lärmsanierung von Bundesbahnstrecken und Landstraßen reduzieren lässt. Wir werden die Erstellung von 
Lärmkatastern vorantreiben, um den Verkehrslärm gezielt und wirkungsvoll vermindern zu können. Die 
Lärmbelastung der Bevölkerung durch Tiefflüge halten wir für unerträglich und unvertretbar. Wir setzen uns für 
einen Stopp von Tiefflügen über bewohnten Gebieten und für eine Reduzierung aller militärischen Übungen ein. 
Wir werden uns im übrigen weiterhin für die endgültige Schließung des NATO-Bombenabwurf- und 
Schießplatzes Nordhorn-Range einsetzen.

- Sanierung von Altlasten

Wir werden die Erfassung und Bewertung aller Altlasten in Niedersachsen fortsetzen und ihre Sanierung - wo der 
Verursacher nicht mehrfeststellbar ist- nach den finanziellen Möglichkeiten des Landes schrittweise angehen. 
Dabei hat die Sicherung und Sanierung der Deponie Münchehagen Priorität. Für die Beseitigung der 
Rüstungsaltlasten werden wir den Bund finanziell in die Pflicht nehmen.

5. Gesunde Nahrung von gesunden Höfen

Gesunde Lebensmittel aus naturnaher Landwirtschaft statt immer neuer Überschussproduktion - das ist das Ziel 
der Landwirtschaftspolitik der niedersächsischen SPD. Die EG-Agrarreform blockiert diese Politik doppelt Sie 
behindert umweltverträgliches Wirtschaften und gefährdet die überwiegende Zahl der landwirtschaftlichen 
Betriebe.
Wir werden weiter bei der Bundesregierung und der EG auf eine vernünftige Agrarpolitik hinwirken: Wir 
wollen Marktentlastungen und damit mehr Markt durch eine EG-weite verbindliche Extensivierung ermöglichen. 
Wir wollen EG-weit weniger Produktion, um Raum für eine aktive Preispolitik zu gewinnen, die - durch 
Marktordnungen abgestützt - die ökonomischen und ökologischen Leistungen der Landwirte honoriert.

- Statt Agrarfabriken: Zurück zum bäuerlichen Betrieb

Die niedersächsische SPD lehnt die Entwicklung von Bauernhöfen zu Agrarfabriken ab. Sie ist gegen die 
zunehmende Industrialisierung der Landwirtschaft und die damit verbundene Zunahme von Massentierhaltung, 
Düngemittelverbrauch und Pestizideinsatz. Wir werden weiterhin die moderne, bäuerlich geprägte Landwirtschaft 
fördern und alle Fördermittel auf Betriebe konzentrieren, die von Einzelpersonen oder Personengesellschaften 
getragen werden. Erfolgreich kann der Kampf gegen die Agrarfabriken aber erst sein, wenn das Bewertungsgesetz auf Bundesebene entsprechend neu gefasst wird.
Wir werden die bäuerlichen Betriebe durch Umstellungs- und Investitionshilfen unterstützen, wir werden 
Vermarktungseinrichtungen fördern und uns für eine eigenständige soziale Sicherung der Bäuerinnen einsetzen. 
Wir werden dadurch nicht verhindern können, dass im Gefolge der Agrarreform weitere landwirtschaftliche Betriebe 
aufgeben müssen. Aber wir werden alles daransetzen, dass dieser Prozess mehr als bisher sozial verträglich 
gestaltet wird.

- Marktchancen für Qualitätsprodukte verbessern

Wir wollen die Marktstellung der Landwirtschaft stärken. Wir wollen unabhängige Erzeugergemeinschaften und 
starke Zusammenschlüsse zur gemeinsamen Vermarktung, die dem massiven Preisdruck der Großabnehmer 
begegnen können. Die Bildung solcher Zusammenschlüsse werden wir weiterhin mit Investitions- und Startbeihilfen 
unterstützen.
Mit dem gleichen Ziel fördern wir die kontrollierte Qualitätsproduktion und den Schutz von Gütesiegeln für 
landwirtschaftliche Produkte. Wir werden auch die Direktvermarktung fördern, um die Landwirtschaft unmittelbar 
vom wachsenden Qualitätsbewusstsein der Verbraucher profitieren zu lassen.

- Lebensmittelkontrolle für Verbraucher und Erzeuger

Niedersachsens Lebensmittelüberwachung ist schon heute bundesweit vorbildlich. Wir wollen ihre Effektivität und 
Kontrolldichte im gemeinsamen Interesse von Landwirten und Verbrauchern noch weiter erhöhen: Im 
grenzkontrollfreien EG-Binnenmarkt dient sie dem Schutz der hochwertigen heimischen Nahrungsmittelproduktion 
und der Sicherung einer gesunden Ernährungsversorgung.

Landwirtschaft und Natur versöhnen

Die niedersächsische SPD besteht darauf, dass Landwirtschaft nicht nur Nahrungsmittel zu produzieren, sondern 
auch die Natur zu schützen und zu pflegen hat Wir unterstützen alle, die den Erhalt einer vielfältigen und 
artenreichen Landschaft wieder zu ihrer Aufgabe gemacht haben.
Wir werden deshalb den ökologischen Landbau weiter fördern. Wir werden die Ackerrandstreifen- und 
Grünlandschutzprogramme fortsetzen und wollen landwirtschaftliche Betriebe stärker in die Pflege und Entwicklung 
von Landschafts- und Naturschutzgebieten einbinden. Die Dorfentwicklung fördern wir auch in Zukunft.
Im Bereich der nachwachsenden Rohstoffe werden wir weiter Forschungs- und Entwicklungsprojekte fördern 
und die Markteinführung umweltverträglich erzeugter Produkte unterstützen.


Gesunde Wälder sichern Arbeitsplätze
Die Ökologie unserer Wälder ist aus dem Gleichgewicht geraten. Forstpolitik muss in dieser Zeit die sinnvolle 
Verwertung des nachwachsenden Rohstoffes Holz ebenso im Auge haben wie die Schadensbekämpfung, die 
ökologische Umgestaltung und die naturnahe Erneuerung der Wälder.
Wir wollen jährlich 2.000 Hektar Staatswald ökologisch umgestalten und mit dem "Walderneuerungsprogramm 
Harz" den am stärksten geschädigten Wäldern unseres Landes helfen. Private Waldbesitzer wollen wir bei der 
ökologischen Bewirtschaftung und bei der Aufforstung beraten und finanziell unterstützen. Auf dem Holzmarkt 
werden wir die Marktstellung des Landes mit seinem großen Forstbesitz nutzen, um zu stabilen Preisen zu kommen 
und die Arbeitsplätze in der Forstwirtschaft sichern zu helfen.

Tiere schützen, Tierversuche vermeiden

Die Landwirtschaftspolitik der niedersächsischen SPD fördert die artgerechte und flächengebundene Tierhaltung. 
Wir haben gleich nach der Regierungsübernahme tierquälerische Methoden wie das Zähnekneifen bei Ferkeln 
und den Einsatz lebender Enten zur Jagdhundeausbildung verboten und uns der Klage gegen die brutale 
Hennenhaltungsverordnung angeschlossen. Dennoch brauchen wir für die Haltung und vor allem für den 
Transport von Tieren eine bessere gesetzliche Regelung.
Wir wollen den Tierschutz insgesamt verbessern und werden deshalb den Dialog zwischen staatlichen 
Tierschützern, Tierschutzverbänden und der kritischen Öffentlichkeit weiter fördern. Die Tierversuche werden wir 
auf das unabweisbar nötige Mindestmaß reduzieren; eine wissenschaftliche und ethische Überprüfung der 
derzeitigen Praxis haben wir eingeleitet.

Soziale Grundrechte: Die Grundlagen der Demokratie
Die Grundsätze des Sozialstaates sind in Deutschland ins Wanken geraten. Unsere Gesellschaft steht auf 
der Kippe: Egoismus verdrängt Gemeinsinn, Raffgier verdrängt Solidarität. Konservative Politik fördert 
diesen Trend: Sie vergrößert die Spanne zwischen Arm und Reich, sie lässt Existenzangst zu, statt soziale 
Sicherheit zu garantieren. So zerstört man das Vertrauen in die Demokratie.
Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen in Niedersachsen haben eine andere Tradition. Ihre 
Geschichte ist geprägt von Gemeinsinn und Mitmenschlichkeit. Hilfe für die Schwachen und Bekämpfung 
von Armut war für sie selbstverständlich, schon lange bevor das Wort Sozialpolitik erfunden wurde. Die 
Bekämpfung der Armut zielt nicht nur auf die Hilfe für einzelne, sondern es geht auch um die Stärkung der 
Demokratie. Die Geschichte unserer Partei ist die Geschichte des Kampfes für soziale Grundrechte. Für 
uns gilt auch in schlechten Zeiten, dass
- jeder Mensch das Recht auf eine Wohnung, ausreichend groß und zu einem bezahlbaren Preis,
- jeder Mensch das Recht, seinen Lebensunterhalt durch Arbeit zu verdienen,
- jeder Mensch das Recht auf ein Leben in Würde - auch die Armen, auch
- die Kranken und die Behinderten und vor allem die alten Menschen,
- jeder Mensch das Recht auf Hilfe, wenn er Hilfe braucht haben muss. Niemand muss um 
Almosen bitten!
Die niedersächsische SPD hat in ihrer Regierungsarbeit der letzten vier Jahre die Mittel im sozialen 
Bereich gewaltig erhöht: für den Wohnungsbau, für Langzeitarbeitslose, im Pflegebereich und für eine 
selbständige Vertretung der Behinderten. Daran lassen wir keine Abstriche zu. Wir werden die 
Landesförderung so ausgestalten, dass zwingend notwendige Initiativen nicht am Fehlen von 
Komplementärmitteln scheitern werden. Dass die Möglichkeit, diese Mittel weiter zu erhöhen, begrenzt ist, 
bedeutet kein Ende der Sozialpolitik:
Wir gleichen fehlendes Geld durch Ideen und Kreativität aus, wie wir das schon erfolgreich im 
Wohnungsbau getan hoben. Und wir verhelfen der Solidarität in der Gesellschaft wieder zur Geltung: Unsere Sozialpolitik fördert die Selbsthilfe, die Nachbarschafts- und Familienhilfe, die ehrenamtliche Tätigkeit 
und die Arbeit von Kommunen, Kirchen und Wohlfahrtsverbänden. Diese Elemente einer solidarischen 
Gesellschaft sind durch Geld nicht zu ersetzen. Wer Sozialpolitik nur als Kostenfaktor versteht, handelt 
unmenschlich.
Aber: Sozialpolitik ist auch ein Kostenfaktor. Und zwar ein wesentlicher. Auch hier folgt die 
niedersächsische SPD dem Prinzip der sozialen Demokratie: Wer viel hat, soll auch viel geben. Das gilt 
auch für die Finanzierung der Deutschen Einheit. Wir sind bereit zum Verzicht, wo Mittel im Osten sinn- 
und wirkungsvoller eingesetzt werden können. Aber wir lassen nicht zu, dass der Aufbau im Osten auf 
Kosten derer finanziert wird, die nichts mehr abzugeben haben.
Demokratie setzt die gleiche Rechte für alle voraus. Sie kann nur funktionieren, wenn der soziale 
Frieden gesichert ist und alle Menschen gleiche Chancen haben. Wir haben in der letzten Zeit erlebt, wie 
soziale Verunsicherung und Existenzangst zu Aggressivität gegen Minderheiten, zu menschenfeindlichen 
Ideologien und Gewalt führen: Demokratie muss in ihrem ureigenen Interesse sozial sein.

1. Zentrale Aufgabe Wohnungsbau
In Niedersachsen herrscht Wohnungsnot - obwohl die Landesregierung in vier Jahren mehr als 60.000 neue 
Wohnungen gefördert hat. Es war das umfangreichste Wohnungsbauprogramm der letzten Jahrzehnte und reichte 
dennoch nicht aus, um die Versäumnisse von CDU und FDP auf Bundes- und Landesebene und den Zuwachs von 
100.000 neuen Einwohnern pro Jahr auszugleichen.


Jede halbe Stunde eine neue Sozialwohnung

An der Bekämpfung der Wohnungsnot müssen sich alle staatlichen Ebenen gleichgewichtig beteiligen. Die 
niedersächsische SPD wird die Wohnungsbauförderung mit unverminderter Intensität fortsetzen. Trotz des 
Zurückgehens der Bundesförderung wollen wir auch in der
nächsten Legislaturperiode wieder mindestens 60.000 Wohnungen fördern. Wir werden dazu die 
Baustandards überprüfen und die Förderbedingungen neu strukturieren. Wir wollen in erster Linie Wohnungen für 
Menschen mit wenig Geld und junge Familien fördern und uns dabei auf Gebiete mit hoher Wohnungsnot 
konzentrieren. Besonders wollen wir den Bau von alten- und behindertengerechten Wohnungen sowie 
ökologisches Bauen anregen. In Modellprojekten sollen gemeinsame Wohnanlagen für Alleinerziehende und alte 
Menschen erprobt werden.

Mehr Kreativität in der Wohnungspolitik
Die Behebung der Wohnungsnot ist nicht allein eine Geldfrage. Mit den Ideen und der Kreativität der 
niedersächsischen SPD hat die Landesregierung schon in den letzten Jahren fehlende Fördermittel ausgeglichen: 
Wir haben den Mieterschutz verbessert, den Mietanstieg für ehemalige Sozialwohnungen begrenzt, die 
Zweckentfremdungsverordnung ausgedehnt und für Sozialwohnungen eine Fehlbelegungsabgabe eingeführt.
In den nächsten Jahren müssen die steigenden Baukosten abgebremst werden. Dabei wollen wir aus 
ökonomischen und ökologischen Gründen kosten- und flächensparende Bauformen besonders unterstützen. Wir 
werden Investoren unterstützen und begleiten, die Baustandards anderer europäischer Staaten in Niedersachsen 
erproben und umsetzen wollen. Die Fördermittel wollen wir noch wirksamer einsetzen, indem wir die Förderung 
individueller auf die konkreten Bauvorhaben zuschneiden.

Die Finanzierung verbessern

Der Wohnungsbau wurde in den letzten Jahren durch extrem schwankende und viel zu niedrige Zuschüsse des 
Bundes erschwert. Wir streben eine kontinuierliche Finanzierung durch Bund, Länder und Gemeinden zu je einem 
Drittel an.
Den frei finanzierten Wohnungsbau, der eigentlich zwei Drittel des Neubauvolumens ausmachen soll, wollen 
wir über Bundesratsinitiativen für eine wirksamere und sozial gerechtere Eigentumsförderung des Bundes und 
eine stärkere Besteuerung nicht genutzten Baulandes attraktiver machen. Verbesserungen im Bereich der 
Steuergesetze und des Bodenrechts sollen den Wohnungsbau attraktiver machen. Es muss darum gehen, neben 
den bewährten Trägern des sozialen Wohnungsbaus, den ehemals gemeinnützigen Wohnungsunternehmen, 
auch die traditionellen Anleger wie Versicherungen, Banken und Arbeitgeber, für den Wohnungsbau 
zurückzugewinnen.


Lebenswerte Stadtzentren und lebendige Dörfer
Die niedersächsische SPD will die Stadtzentren und zentrumsnahen Quartiere als Wohngebiete mit vielfältigen 
Sozialstrukturen erhalten. Dazu müssen wir die Vernichtung preiswerten Wohnraums verhindern. Bei der 
notwendigen Aufwertung solcher Gebiete sind wir von der Bundesregierung abhängig, die ihren Anteil an der 
Stadtsanierung vollständig gestrichen hat Das Land Niedersachsen ist nicht in der Lage, diese Mittel zu ersetzen. 
Gleichwohl ist die Stadtsanierung aus sozial- und regionalpolitischen Gründen in Niedersachsen weiterhin 
unverzichtbar. Wir werden die Städtebauförderung daher neu strukturieren und auch bei geringeren Finanzmitteln 
fortsetzen.
Die Dorfentwicklung werden wir weiter fördern, um die Attraktivität des ländlichen Raumes zu erhalten. Beim 
Denkmalschutz werden wir die Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger verstärken und die Entscheidungsabläufe 
beschleunigen.

2. Aktive Arbeitsmarktpolitik

Der soziale Friede als wesentliches Element unserer Demokratie und zugleich als wichtiger wirtschaftlicher 
Standortfaktor ist gefährdet, wenn zu wenig Arbeitsplätze zur Verfügung stehen. Für die Verwirklichung des 
Rechtes auf Arbeit haben wir in der Landesregierung zwei wesentliche Weichen gestellt: Der ökologische Umbau 
der Wirtschaft und die Offensive in der Bildungspolitik schaffen neue, zukunftsfähige und damit langfristig sichere 
Arbeitsplätze. Arbeitslosigkeit wird damit freilich nicht kurzfristig verschwinden.
Wir vertrauen nicht auf die Selbstregulierung des Arbeitsmarktes: Solange Menschen durch Arbeitslosigkeit 
ihres Einkommens, ihrer Lebensperspektive, ihrer sozialen Bezüge, ihres Selbstbewusstseins beraubt werden, 
muss Politik unmittelbar in den Arbeitsmarkt eingreifen. Die niedersächsische SPD wird ihre Arbeitsmarktpolitik 
auf die Langzeitarbeitslosen und gesundheitlich Eingeschränkten, auf Ungelernte und Frauen konzentrieren, von 
denen viele ohne staatliche Hilfen endgültig aus dem Arbeitsmarkt herauszufallen drohen.

• Arbeit und Qualifizierung gegen Dauerarbeitslosigkeit

Mit dem bundesweit vorbildlichen Programm "Arbeit und Qualifizierung für Niedersachsen" hat die 
niedersächsische SPD in der Landesregierung 10.000 Menschen zu einem neuen Arbeitsplatz oder einer 
besseren Qualifikation verholfen. Wir werden dieses Programm langfristig absichern, in dem wir zur Finanzierung 
auch Mittel des Europäischen Sozialfonds und der Bundesanstalt für Arbeit einsetzen.
Mit seinen "Sozialen Betrieben" hat Niedersachsen die Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen 
erfolgreich mit der Schaffung neuer Dauerarbeitsplätze verbunden. In mittlerweile 54 derartigen Betrieben haben 
700 Langzeitarbeitslose - davon 150 Schwerbehinderte - eine neue Lebensperspektive gefunden. Wir werden 
auch dieses wegweisende Konzept weiter absichern. Die Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt bleibt das Ziel 
aller Programme zur Beschäftigungsförderung, Beratung und Qualifizierung. Wir werden die Rückkehr von 
Frauen in die Erwerbstätigkeit weiter unterstützen, die Beschäftigung von Personen mit besonderen Problemen 
weiter fördern und die Hilfen durch Beschäftigungsinitiativen fortführen. Auch hier werden wir besonders die 
Selbsthilfe stärken.

- Für eine verbesserte Arbeitsförderung

Die niedersächsische SPD tritt auf Bundesebene für eine grundlegende Reform des Arbeitsförderungsgesetzes 
ein, um die Arbeitsmarktpolitik eng mit der Wirtschafts- und Strukturpolitik zu verzahnen. Die Bundesanstalt für 
Arbeit muss mit Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Fortbildung und Umschulungen weiterhin eine aktive 
Arbeitsmarktpolitik betreiben können - die Rückentwicklung der Arbeitsämter zu reinen Stempelbuden lehnen wir 
ab.
Zugleich soll das Reformgesetz die Möglichkeiten vorbeugender Arbeitsmarktpolitik absichern und 
verbessern und die Benachteiligung von Frauen beenden. Kindererziehungs- und Pflegezeiten sind als 
beitragspflichtige Beschäftigungszeiten anzuerkennen.
Für die Finanzierung dieser Aufgaben wollen wir über eine Arbeitsmarktabgabe auch die Selbständigen, 
Beamten und Politiker heranziehen, weil auch sie von einer erfolgreichen Arbeitsmarktpolitik profitieren.

3. Sicherheit für Hilfsbedürftige
Die niedersächsische SPD kennt keine Menschen erster und zweiter Klasse: Wer Hilfe braucht, ob bei Krankheit 
oder im Alter, hat ein Recht auf diese Hilfe. Und er hat ein Recht, mitten unter uns und mit uns zu leben - solange 
es denn geht. Niemand soll in ein Heim oder Krankenhaus abgeschoben werden, nur weil es für andere 
bequemer ist.
Dies ist vor allem ein menschliches Prinzip, das ohne Selbsthilfe nicht funktionieren kann. Wir werden jede 
Selbsthilfe in diesem Bereich fördern. Zweite Voraussetzung ist ein dichtes Netz sozialer und gesundheitlicher 
Dienste, die - mit Förderung des Landes - vor allem von Wohlfahrtsverbänden und anderen demokratisch 
strukturierten, gemeinnützigen Trägern erbracht werden.
Wir werden Selbsthilfegruppen, die sich mit gesundheitlichen oder sozialen Fragen von Betroffenen oder 
deren Angehörigen befassen, wie bisher fördern. Kontakt- und Informationsstellen für Selbsthilfegruppen auf 
Landes- oder kommunaler Ebene haben sich als problem- und fachübergreifende Einrichtungen bewährt. Sie erhalten weiter unsere Hilfe.

- Für eine soziale Grundsicherung

Langzeitarbeitslose, Behinderte und Rentenempfänger sind häufig auf laufende Zahlungen der Sozialhilfe 
angewiesen. Die Versorgung dieser Personengruppen widerspricht dem eigentlichen Sinn der Sozialhilfe. Sie soll 
vorübergehende Notlagen beheben. Für diese Personengruppen, und dafür wird sich die SPD-Landesregierung 
im Bundesrat einsetzen, ist eine soziale Grundsicherung einzurichten. Deren Finanzierung ist eine 
Bundesangelegenheit. Hierdurch würden Kommunen finanziell erheblich entlastet und den Betroffenen eine auch 
vom Verfahren her angemessenere Leistung zuteil.

- Eine sichere Perspektive für die Pflege
Die niedersächsische SPD will stationäre Betreuung von Pflegebedürftigen so lange wie möglich vermeiden. 
Deshalb werden wir die ambulante Pflege ebenso ausbauen wie die Tagespflege und die Kurzzeitpflege mit 
rehabilitativen Angeboten. Das in den letzten vier Jahren verbesserte Netz von inzwischen 290 Sozialstationen 
wollen wir effektiver machen. Wir wollen die Abrechnung entbürokratisieren, regionale Arbeitsgemeinschaften 
von Sozialstationen anregen und ihre verschiedenen ambulanten Dienste vernetzen.
Zur Finanzierung der Pflege ist eine Pflegeversicherung unverzichtbar, die auch die medizinische 
Rehabilitation von älteren Menschen einschließen muss: Wir lassen es nicht zu, dass Menschen nach einem 
Leben voller Arbeit in Armut verfallen, nur weil sie Pflege brauchen. Mit den Steuergeldern, die das Land und die 
Kommunen durch diese Versicherung einsparen, werden wir Gebäude für die Altenpflege finanzieren.
Eine menschliche und qualifizierte Pflege braucht qualifizierte und engagierte Pflegekräfte: Um sie gewinnen 
und auch in Zukunft halten zu können, wollen wir die Pflegeberufe attraktiver machen. Die niedersächsische SPD 
wird sich in der Landesregierung für bessere Arbeitsbedingungen einsetzen. Wir wollen eine vernünftige 
Personalausstattung, die neuen Anforderungen flexibel angepasst wird. Wir wollen ganzheitliche 
Pflegestrukturen, trauen- und familiengerechte Arbeitszeiten, bessere Bildungsmöglichkeiten und 
Aufstiegschancen bis hin zur Hochschulqualifikation.
Für die Altenpflege wollen wir eine dreijährige schulgeldfreie Fachschulausbildung mit Praxisanteilen und 
einer Ausbildungsvergütung, die über die Pflegekosten finanziert wird. Lässt sich dieses Konzept nicht 
bundeseinheitlich durchsetzen, werden wir es auf Landesebene verwirklichen.

- Selbständiges Leben für behinderte Menschen
Auch für Behinderte gilt: Sie sollen mitten unter uns und mit uns leben können - sofern sie dies wollen. Wir 
werden in der Landesregierung die Voraussetzungen dafür verbessern. Wir wollen Behinderte so früh wie 
möglich fördern. Wir wollen sie vom Kindergarten an in das soziale Leben integrieren und alle notwendigen Hilfen 
möglichst nah am Wohnort anbieten. Dabei geben wir der ambulanten Hilfe den Vorrang vor der stationären, 
ohne damit die Wahlfreiheit der Behinderten einzuschränken. Die Beratungsstellen werden wir ausbauen.
Wir wollen die Beschäftigung von Behinderten in normalen Arbeitsverhältnissen fördern und ihren Anteil 
innerhalb der Landesverwaltung erhöhen. Deshalb drängen wir auf Bundesebene weiter auf eine drastische 
Erhöhung der Abgabe für Betriebe, die zu wenig Behinderte beschäftigen. Für Behinderte, die auf dem 
Arbeitsmarkt keine Chance haben, werden wir weitere Werkstättenplätze fördern. Die Zahl der Wohnheimplätze 
insbesondere für Werkstättenbesucher soll dem Bedarf entsprechend erhöht werden.
Behinderte dürfen nicht zum bloßen Objekt von Hilfe werden. Wir wollen sie an allen Entscheidungen beteiligen 
und auch Beratungsstellen von Betroffenen für Betroffene ermöglichen. Auf Landesebene haben wir bereits einen 
Behindertenbeauftragten berufen; den Kreisen und kreisfreien Städten schlagen wir vor, Behindertenbeiräte 
einzurichten. Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, die Freizeitangebote und -möglichkeiten für 
Behinderte zu verbessern.


4. Gesundheitspolitik
Eine Gesundheitspolitik, die nicht Vorsorge und Aufklärung in den Mittelpunkt stellt, hat diesen Namen nicht 
verdient. Die niedersächsische SPD hat in der Landesregierung den Wandel von der alten "Krankenhauspolitik" zur 
aktiven Gesundheitspolitik vollzogen. Für die Zukunft werden wir unser Gesundheitssystem dem wachsenden 
Anteil alter Menschen anzupassen haben.

- Gesundheitspolitik ist Vorsorgepolitik
Gesundheit braucht Vorsorge. Gesundheit ist ohne eine gesunde Umwelt und gesunde Ernährung nicht 
erreichbar. Gesundheit braucht Wissen. Als Grundlage werden wir eine regelmäßige Gesundheitsberichterstattung 
- bis in die Betriebe - zur Pflicht machen und eine Bestandsaufnahme aller Forschungsaktivitäten in den Bereichen 
Gesundheitsförderung, Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie betriebliche Gesundheitsförderung vornehmen.
Wir werden an den Hochschulen die Lehre und Forschung in den Gesundheitswissenschaften stärken und 
Weiterbildung zum Thema Gesundheitsförderung anbieten. Wir werden Einrichtungen fördern, die im Bereich der 
Gesundheitsförderung informieren und beraten und sozialepidemiologische Grundlagenarbeit betreiben. Wir wollen 
den gesetzlichen Rahmen der Gesundheitsvorsorge verbessern und die Vergabe öffentlicher Aufträge von der 
Gesundheits- und Umweltverträglichkeit abhängig machen. Wir werden Modellprojekte fördern, die interessierte 
Bürgerinnen und Bürger in die Gesundheitsvorsorge vor Ort einbeziehen.
Der staatliche Arbeits- und Gesundheitsschutz in den Betrieben wurde von der Vorgängerregierung sträflich 
vernachlässigt; wir werden ihn in den nächsten Jahren zum Schwerpunkt unserer Gesundheitsvorsorge machen.

- Ein neues Bedarfskonzept für die Krankenhäuser
Das Gesundheitsstrukturgesetz hat die Auslastung unserer Krankenhäuser verändert. Wir werden deshalb 
gemeinsam mit den Krankenhäusern und Krankenkassen ein neues Bedarfskonzept entwickeln, das nach 
Behandlungsbereichen aufgeschlüsselt ist. Wo es zu viele Betten gibt, werden wir diese reduzieren und dafür 
unterversorgte Bereiche wie Psychiatrie, Alterskrankheiten, Schädelhirnverletzungen und Kinderkardiologie 
erweitern und vorrangig fördern.
Wo Kapazitäten frei werden, wollen wir Möglichkeiten für ambulante Operationen und für eine verbesserte vor- 
und nachstationäre Behandlung schaffen.

- Psychisch Kranke und seelisch Behinderte integrieren
Damit psychisch kranke und seelisch behinderte Menschen in ihrer gewohnten Umgebung wohnen, arbeiten und 
medizinisch versorgt und betreut werden können, setzen wir uns verstärkt für den Aufbau einer gemeindenahen 
Psychiatrie ein. Die Hilfsangebote sollen unter den verschiedenen Trägern vernetzt und abgestimmt werden. 
Hierzu zählen fachkompetente Kriseninterventionsdienste, Beratungs- und Betreuungsstellen, betreutes Wohnen, 
Tagesstätten und Ausbildungs- und Arbeitsmöglichkeiten. Wir werden in der Landesregierung hierfür 
Finanzierungsmodelle anregen und initiieren. Wir werden eine Zusatzausbildung für Fachkräfte anbieten und in 
den Krankenhäusern Akutabteilungen aufbauen, um sie stärker in die regionale psychiatrische Versorgung 
einzubeziehen.
Im Maßregelvollzug wollen wir schrittweise eine Angleichung an die Personalausstattung in der allgemeinen 
Psychiatrie erreichen.

- Kranken- und Rentenversicherungen stärken

Die niedersächsische SPD lehnt anonyme zentralistische Einheitsversicherungen ab. Wir werden in der 
Landesregierung den Bestand und die Bildung leistungsfähiger Krankenkassen in partnerschaftlicher 
Zusammenarbeit mit ihren Selbstverwaltungsorganen unterstützen. In der Rentenversicherung wollen wir die nicht 
mehr zeitgemäße Trennung zwischen Arbeitern und Angestellten aufheben und dabei die regionalen 
Landesversicherungsanstalten erhalten. Unser Ziel ist die Verringerung der Beitragsunterschiede in den 
verschiedenen Teilen des Landes.

- Gegen AIDS helfen nur Aufklärung und Vorbeugung
Die niedersächsische SPD wird in der Landesregierung die AIDS-Aufklärung weiter intensivieren. Wir werden die 
Förderung präventiver Maßnahmen verstärken, da nur so die Rate der Neuerkrankungen gesenkt werden kann. 
Die Beratungs-, Betreuungs- und Wohnangebote für Erkrankte wollen wir ausbauen. Der Bund muss sich wieder 
an der Finanzierung beteiligen.

5. Drogenpolitik
Drogenabhängigkeit ist eine Krankheit. Dieses Wissen bestimmt die Drogenpolitik der niedersächsischen SPD - ob 
die Droge Alkohol, Tablette oder Heroin heißt Krankheiten brauchen Vorbeugung und Behandlung.
Krankheiten lassen sich nur mit Hilfe, aber nicht mit Strafe heilen. Dabei bedeutet Hilfe nicht nur das Angebot 
von Beratung, Entgiftungsbetten und Therapieplätzen. Zur Hilfe gehört Straffreiheit für Drogenkonsumenten und 
der Einsatz der Gerichtshilfe in Ermittlungs- und Strafverfahren, um ihnen den Weg zu Beratungs- und Therapieangeboten zu öffnen. Zur Hilfe gehören auch die ärztliche Behandlung mit Methadon, z.B. bei Schwangeren und 
HIV-Infizierten. Methadon erlaubt den Abhängigen, ein normales Leben ohne Prostitution und 
Beschaffungskriminalität zu führen.

- Hilfe statt Strafe
Die niedersächsische SPD hat die Drogenpolitik der Landesregierung auf diese Grundsätze umgestellt. Die 
finanziellen Aufwendungen hierfür wurden seit 1990 verdreifacht. Wir werden diesen Weg fortsetzen und jede 
weitere Möglichkeit nutzen, um den Teufelskreis der Drogensucht zu durchbrechen. Wir haben die 
Gesundheitserziehung an den Schulen verstärkt und wollen die Suchtberatung quantitativ und qualitativ weiterhin 
verbessern. Die Wartezeiten wollen wir durch eine Therapieplatzbörse und die regionale Vernetzung der 
Hilfsangebote verkürzen. Wir wollen weitere Kurz- und Langzeittherapieplätze, niedrigschwellige Angebote sowie 
weitere Entgiftungsplätze fördern und die Methadon-Vergabe erleichtern. Darüber hinaus sind Arbeits- und 
Integrationshilfen sowie Projekte des betreuten Wohnens zu fördern. Die medizinische Abgabe von Heroin wollen 
wir in begrenztem Umfang erproben, deshalb unterstützen wir die entsprechende Initiative des Bundesrates.
Sucht ist eine Krankheit, Drogenhandel aber ist ein brutales Verbrechen. Wir werden den Süchtigen 
weiterhin helfen und die gesamte Kraft der Strafverfolgungsbehörden im Drogenbereich auf den organisierten 
Drogenhandel konzentrieren.
6. Abbau der Diskriminierung lesbischer Frauen und schwuler Männer

Wir wollen eine Gesellschaft, in der alle Frauen und Männer das Recht haben, entsprechend ihrer sexuellen 
Identität zu leben und in der niemand wegen dieser benachteiligt oder bevorzugt wird. Immer noch werden 
Menschen wegen ihrer gleichgeschlechtlichen sexuellen Identität rechtlich und gesellschaftlich diskriminiert. Die 
niedersächsische SPD wird in der Landesregierung die Emanzipationsarbeit verstärkt unterstützen und die 
rechtlichen Voraussetzungen für eine Gleichbehandlung gleichgeschlechtlicher Lebensweisen durch Landesgesetze oder Bundesratsinitiativen schaffen. Ziele sind dabei, die Akzeptanz in der Gesellschaft zu stärken, 
Gewalt gegen Lesben und Schwule zu bekämpfen, Diskriminierung am Arbeitsplatz abzubauen sowie die 
Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften zu ermöglichen.

Bildung und Wissen: Die Grundlagen der Zukunft
Bildung ist die Lebensgrundlage jeder Demokratie. Erst als die Bildungsprivilegien fielen, konnte aus der 
Klassengesellschaft eine offene, eine demokratische werden. Sozialdemokraten haben Bildung zum Gemeingut für 
alle gemacht - und damit zugleich den Grundstein gelegt für die wirtschaftliche Kraft der Bundesrepublik: Sie basiert auf dem Wissen und den Fähigkeiten ihrer Beschäftigten.
Bildung ist weit mehr als ein individuelles Recht. Wer Bildungschancen vom Einkommen der Eltern, vom 
Wohnort oder vom Geschlecht eines Kindes abhängig macht, gefährdet die Demokratiefähigkeit unserer 
Gesellschaft. Wer Bildung an den Systemen von gestern orientiert statt an den Anforderungen der kommenden Jahrzehnte, verspielt den entscheidenden Wettbewerbsvorteil unserer Wirtschaft: Bildungspolitik muss ihrer Zeit voraus 
sein.
Ziel unserer Bildungspolitik sind Menschen, die selbständig denken und verantwortlich handeln können, die 
politische, soziale und technische Zusammenhänge durchschauen und in der Lage sind, immer weiter zu lernen. 
Durch interkulturelles Lernen soll künftig von Kindheit an eine demokratische Gesellschaftsentwicklung gefördert 
werden. Die Schülerinnen und Schüler, die Ende 1992 gegen rechtsextreme Gewalt und Fremdenhass auf die 
Straße gegangen sind, haben dieses Lernziel erreicht: Bildung muss weit mehr sein als die Anhäufung von 
Wissen. Für die niedersächsische SPD gilt:
- Schule soll fördern und helfen, nicht auslesen und sortieren. Wir wollen keinen Leistungsdruck in der 
Grundschule und keine Konkurrenz unter Zehnjährigen.
- Schule soll Spaß machen. Wir wollen die Neugier der Kinder wach halten und ihrer Lust am Lernen neue 
Anregungen geben, im musischen wie im sozialen Bereich.
- Kinder sollen "für das Leben lernen". Wir wollen, dass sie schon in der Schule mit sozialen und 
Leistungsunterschieden umgehen lernen, mit Behinderten, mit ausländischen Kindern.
- Jeder hat das Recht, ein Leben lang zu lernen. Berufsbildung, Erwachsenenbildung und Weiterbildung sind 
uns ebenso wichtig wie Schulen und Universitäten.
- Demokratie braucht offene Hochschulen. Wir wollen Berufstätigen den Hochschulzugang erleichtern und die 
Universitäten der Erwachsenen- und Weiterbildung öffnen. 
- Unsere Welt braucht zum Überleben Frieden, Gerechtigkeit und Umweltschutz. Wissenschaft und Forschung 
haben ihre Arbeit an diesem Anspruch zu orientieren.
Wir wissen wohl, dass es in Niedersachsen immer noch zu wenig Lehrkräfte und zu wenig Studienplätze gibt. Wir 
haben die Versäumnisse der Vorgängerregierung trotz gewaltiger finanzieller Anstrengungen noch nicht 
ausgleichen können. Die niedersächsische SPD wird diese Anstrengungen in der Landesregierung fortsetzen. 
Aber wir wissen auch: Bildungspolitik ist nicht nur eine Geldfrage. Erziehung zur Selbständigkeit lässt sich nicht 
durch Bevormundung erreichen. Demokratische Bildungspolitik setzt autonome Schulen und Hochschulen und die 
Mitverantwortung von Eltern, Schülern und Lehrkräften voraus.

1. Allgemeinbildende Schulen
Mit der Einführung der Lernmittelfreiheit hat die SPD in der Landesregierung einen riesigen Schritt hinzu 
gleichen Bildungschancen für alle Kinder in Niedersachsen getan. Wir geben uns damit nicht zufrieden. Denn 
wir wissen, dass im Bildungsangebot immer noch Unterschiede zwischen Stadt und Land bestehen. Unser Ziel 
ist eine Schulstruktur, die allen Kindern ein vollständiges Bildungsangebot in zumutbarer Entfernung macht - wo 
immer sie wohnen und aus welcher sozialen Schicht sie auch kommen.
Chancengleichheit setzt weiter voraus, dass die Schulen ein eigenes Profil nach den Bedürfnissen ihrer 
Schülerinnen und Schüler entwickeln können. Wir haben den Schulen diesen Entscheidungsspielraum gegeben. 
Und wir ermutigen sie, sich ihrem Dorf oder Stadtteil zu öffnen: Kinder sollen lernen, in der gesellschaftlichen 
Realität zu handeln.
Die Veränderungen dieser Realität setzen auch der Schule neue Aufgaben. Zu den klassischen Lernfeldern 
sind neue Bereiche hinzugekommen: Schule soll Umweltbewusstsein herausbilden, soll Mädchen fördern sowie 
Jungen und Mädchen zu Gleichberechtigung erziehen, soll im gemeinsamen Alltag Verständnis für Menschen 
anderer Nationen und Kulturkreise wecken. Schule muss mehr denn je die Selbständigkeit der Kinderwecken: 
Hier entscheidet sich mit, welchen Einfluss die Massenmedien und welche Akzeptanz menschenverachtende 
und gewalttätige Ideologien in unserer Gesellschaft haben.

Gleiche Chancen von Anfang an

Die erste Weichenstellung über den späteren Lebensweg von Kindern erfolgt bereits vor der Grundschule. Mit 
dem Kindertagesstättengesetz und dem Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz haben wir 
Benachteiligungen auch in diesem Bereich abgebaut. Durch die enge Verknüpfung der vorschulischen 
Erziehung mit der Grundschule geben wir den Kindern bessere Chancen für erfolgreiches und gemeinsames 
Lernen. Wir haben in der Landesregierung begonnen, Schulen im Primarbereich zu vollen Halbtagsschulen 
auszubauen, in denen ein kindgerechter Wechsel von Lernen und Spielen möglich ist. Dieser Weg hat sich als 
außerordentlich erfolgreich erwiesen und ist bei den Eltern auf große Resonanz gestoßen. Wir werden ihn 
schrittweise fortsetzen.

- Freie Wahl der Schulform

Die niedersächsische SPD will niemandem eine bestimmte Schulform vorschreiben. Die Entscheidung über das 
regional angemessene Schulangebot haben wir den Schulträger übertragen und den Eltern dabei erheblichen 
Einfluss eingeräumt. Sie können wählen zwischen einer Gesamtschule, dem dreigliedrigen Schulsystem mit 
selbständigen oder mit organisatorisch zusammengefassten Schulen.
Bedingung ist jedoch, dass das Schulangebot wohnortnah ausreichend qualifiziert und differenziert ist. Bei 
geringen Schülerzahlen erfordert dies eine enge inhaltliche und organisatorische Verbindung insbesondere 
zwischen Haupt- und Realschulen oder aber die Einrichtung von Gesamtschulen. Solche Integrations- und 
Kooperationsvorhaben werden wir unterstützen.

- Die Orientierungsstufe hilft allen Kindern

Niedersachsen hat heute die geringste Schulversagerquote aller Bundesländer. Dies ist ein eindrucksvoller 
Erfolg der Orientierungsstufe: Sie ermöglicht sehr zuverlässige Laufbahnempfehlungen und eine differenzierte 
Vorbereitung auf die weiterführenden Schulen in altersgemäßen Lernformen. Wir wollen keinen Leistungsdruck 
in der Grundschule. Wir wollen keinem zehnjährigen Kind seinen künftigen Lebensweg vorschreiben: Für die 
niedersächsische SPD bleibt die Orientierungsstufe die Basis des gegliederten Schulwesens. Ihre Abschaffung 
würde zudem zur Schließung vieler kleiner Schulen führen und Kinder so mit unnötigen Fahrzeiten belasten.

- Behinderte und Nichtbehinderte lernen gemeinsam

Die Schulen in Niedersachsen sollen behinderte Schülerinnen und Schüler soweit wie möglich in normale 
Schulklassen integrieren. Die bisherigen Sonderschulen werden wir schrittweise zu Förderzentren 
weiterentwickeln, die auch Kinder aus allgemeinbildenden Schulen mit besonderen Schwächer fördern sollen.
Die Zahl der Integrationsklassen werden wir weiter kontinuierlich erhöhen. In ihnen werden Behinderte und 
Nichtbehinderte bei besonderer Förderung gemeinsam unterrichtet, aber zu individuell differenzierten Lernzielen 
geführt.

- Eingliederungshilfen für ausländische Kinder

Wir sehen es als einen Gewinn für die Entwicklung unserer Kinder, dass sie mit Kindern anderer Nationen 
aufwachsen und zur Schule gehen. Durch sprachliche und pädagogische Vorbereitung wollen wir es den Kindern 
von Migranten und Flüchtlingen leichter machen, sich in den Schulklassen zu integrieren.

- Ganztagsschulen und ganztägige Betreuung ausbauen

Kinder brauchen mehr als Unterricht. Betreuungs- und Freizeitangebote über den ganzen Tag geben ihnen 
Sicherheit und Anregungen und helfen vor allem berufstätigen Eltern. Wir wollen das Angebot ganztägiger 
Betreuung gemeinsam mit den Schulträger erweitern - in unterschiedlichen Formen von der Pflichtveranstaltung 
bis zu offenen Angebot mit freiwilliger Teilnahme. An solche Angeboten können sich auch Vereine, Kirchen oder 
die kommunale Jugendpflege beteiligen.

• Chancengleichheit geht vor Schulzeitverkürzung

Die Diskussion um die Dauer der gymnasialen Schulzeit ist als Folge der Deutschen Einheit notwendig geworden 
- nicht etwa, weil unsere derzeitige Regelung schlecht wäre. Die niedersächsische SPD geht offen in diese 
Debatte. Vier Bestandteile unseres Schulwesens sind dabei für uns jedoch unverzichtbar: Die Durchlässigkeit 
des Schulsystems, eine mindestens zehnjährige Schulzeit für alle Kinder, die Orientierungsstufe und das Abitur 
als allgemeine Zugangsberechtigung zur Hochschule. Die Voraussetzungen für eine Schulzeitverkürzung sind 
danach noch nicht gegeben. Ein landesweites Zentralabitur lehnen wir ab.
An diesen Kriterien messen wir alle Vorschläge zur Verkürzung der gymnasialen Schulzeit. Wir werden nicht 
zulassen, dass die individuelle Begabungsförderung durch eine verschärfte Auslese ersetzt wird.

- Europa beginnt in der Grundschule
Die niedersächsische SPD will ein geeintes Europa. Unsere Kinder und Jugendlichen sollen schon mit der 
Schule in dieses Europa hineinwachsen.
Wir werden in der Landesregierung gemeinsame Projekte von Schulen aus verschiedenen Ländern der 
europäischen Gemeinschaft fördern. Wir werden mit dem Fremdsprachenlernen bereits im dritten Jahrgang der 
Grundschule beginnen und den Fremdsprachenunterricht in den berufsbildenden Schulen berufsbezogen 
verstärken. In Schulversuchen wollen wir den zweisprachigen Unterricht ausweiten.

- Auch Lehrkräfte müssen ständig lernen

Die neuen Anforderungen an die Schule verändern auch die Anforderungen an die Lehrkräfte. Ihre Ausbildung 
muss sich auf reformpädagogische Ansätze und bildungspolitische Innovationen einstellen und zu schulischer 
Sozialarbeit befähigen. Sie muss Theorie und Praxis verknüpfen und die nicht fachbezogenen Studienteile 
erweitern.
Die Lehrkräfte sollen in der Lage sein, in unterschiedlichen Schulformen, in Gesamtschulen und 
organisatorisch zusammengefassten Schulen zu unterrichten. Sie müssen im Studium die Möglichkeit haben, 
einen Schwerpunkt "Die Arbeit in integrierten Fächern und Systemen" zu wählen. Unter diesen Zielsetzungen 
wollen wir die Ausbildung an den Hochschulen und in der so genannten Zweiten Phase neu gestalten.
Damit der Unterricht pädagogisch, fachlich und gesellschaftlich aktuell bleibt, müssen alle Lehrkräfte die 
Gelegenheit zur Fort- und Weiterbildung erhalten und wahrnehmen. Sie erfolgt arbeitsplatznah, bedarfsgerecht 
und flexibel in einem Netz regionaler pädagogischer Zentren, dessen Aufbau wir in der Landesregierung 
gemeinsam mit anderen Weiterbildungsträgern fortsetzen werden. Die Qualifizierung von Frauen für die 
Übernahme von Leitungsfunktionen werden wir zu einem Schwerpunkt der Fortbildung entwickeln.

- Unterrichtsversorgung braucht mehr als neue Lehrkräfte
Die niedersächsische SPD wird in der Landesregierung die gewaltigen Anstrengungen der letzten Jahre 
fortsetzen, die Unterrichtsversorgung zu sichern. Wir werden wie bisher alle ausscheidenden Lehrkräfte ersetzen 
und zusätzliche Stellen noch den finanziellen Möglichkeiten des Landes schaffen.
Zur Sicherung der Unterrichtsversorgung war deshalb außerdem eine maßvolle und differenzierte Erhöhung 
der Unterrichtsverpflichtung der Lehrkräfte und sind weitere organisatorische Maßnahmen nötig.

2. Berufliche Bildung
Der Einzug der Mikroelektronik in die Arbeitswelt, neue Formen der Arbeitsorganisation und die ständig sinkende 
"Halbwertzeit" des Fachwissens haben die Anforderungen an die Berufsbildung verändert. Fachkräfte brauchen 
heute mehr als Fachkompetenz: Gefragt sind Flexibilität, Selbständigkeit und Verantwortungsbewusstsein, gefordert werden Lernfähigkeit, Kooperationsbereitschaft und Fähigkeit zur Teamarbeit. Berufsbildung hat all dies zu 
entwickeln


3. Berufliche Bildung aufwerten

Für die niedersächsische SPD haben allgemeine und berufliche Bildung eine gleichwertige Bedeutung. Dies gilt 
aber längst nicht überall in der Gesellschaft, obwohl Berufsschulen schon immer mehr als nur berufliche 
Qualifikationen vermittelt haben. Wir wollen den Stellenwert der Berufsbildung erhöhen und die Berufsschulen so 
ausbauen, dass sie künftig verstärkt auch allgemeinbildende Abschlüsse vergeben können.
Wir haben die Möglichkeiten verbessert, zugleich mit einer beruflichen Qualifikation auch allgemeinbildende 
Abschlüsse zu erwerben. Der Hochschulzugang für qualifizierte Berufstätige ohne Abitur ist von uns ermöglicht 
worden. Damit ist die Durchlässigkeit aus dem Berufsbildungssystem entscheidend verbessert worden.
Daneben wollen wir doppelqualifizierende Bildungsgänge einrichten, die zugleich eine Berufsausbildung und 
das Abitur oder die Fachhochschulreife vermitteln.
Damit auch Auszubildende in kleinen Betrieben eine qualifizierte Ausbildung erhalten, wollen wir die 
überbetriebliche Ausbildung weiter fördern.

Neue Aufgaben für berufsbildende Schulen
Für die niedersächsische SPD ist eine breite Grundbildung als Basis der Erstausbildung unverzichtbar. Sie wird in 
schulischen und kooperativen Berufsgrundbildungsjahren sowie in Berufsfachschulen vermittelt. Für die einzelnen 
Berufsfelder streben wir einheitliche landesweite Regelungen an.
Wir werden die Berufsschulen in die Lage versetzen, eine Fremdsprache sowie Stütz- und Förderunterricht 
anzubieten. Die Unterrichtsversorgung, bei der die Berufsschulen über Jahre vernachlässigt wurden, werden wir 
durch ein verlässliches Einstellungskonzept und eine verstärkte Ausbildung von Berufsschullehrern und -lehrerinnen nachhaltig verbessern.
Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt benachteiligten Jugendlichen. Die Berufsschulen sollen verstärkt in die 
Lage versetzt werden, besondere Angebote für diesen Personenkreis zu entwickeln. Jugendlichen mit Lern- und 
Verhaltensstörungen, die keinen Ausbildungsplatz finden, wollen wir die Möglichkeit geben, ihre Schulpflicht auch 
in außerschulischen Einrichtungen wie Jugendwerkstätten zu erfüllen.
Die Ausbildung in sozialpflegerischen Berufen wollen wir fördern sowie inhaltlich und materiell so attraktiv 
gestalten, dass der steigende gesellschaftliche Bedarf an motivierten Absolventen und Absolventinnen 
zuverlässig gedeckt werden kann.

- Berufsakademien bringen neue Ausbildungsangebote
Die privaten Berufsakademien in Niedersachsen sind dabei, sich zu einer attraktiven Alternative zum 
Hochschulstudium zu entwickeln: Sie ermöglichen Wirtschaftsbetrieben ein hochqualifiziertes Ausbildungsangebot, indem sie deren praktische Ausbildung wissenschaftlich fundieren.
Die Berufsakademien erhalten einen eigenen gesetzlichen Rahmen. Ihren Absolventinnen und Absolventen 
werden wir den Übergang an staatliche Hochschulen ermöglichen und dabei die schon erbrachten Leistungen 
weitgehend anrechnen.

3. Hochschulen
Worauf wir stolz sind:

1980-90: Die Studentenzahl an Niedersachsens Hochschulen steigt um 54 Prozent, das wissenschaftliche 
Personal (ohne Medizin) wird um elf Prozent zusammengestrichen! 1990-93: Die Studentenzahl steigt um 
weitere 13 Prozent, die Universitäten bekommen 330 neue Stellen, die Fachhochschulen	. 400.
Ende 1993: 34 zusätzliche Studiengänge für über 6.000 Studierende an den Fachhochschulen; 2 neue 
Fachhochschulstandorte; Reduzierung der Überlast an den Unis.
Niedersachsens Hochschulen können allmählich wieder atmen. Die Landesregierung hat unmittelbar noch 
Amtsantritt seit Jahren überfällige Reformen eingeleitet und mit der Schaffung neuer Studienplätze und 
Planstellen begonnen. Dennoch sind die Studienbedingungen bis heute unbefriedigend: Die Fehler der 
Vorgängerregierung, die in Zeiten explodierender Studentenzahlen das Personal an den Hochschulen abbaute, 
werden uns noch über Jahre beschäftigen. Den Numerus clausus wollen wir überwinden. Das Programm der 
niedersächsischen SPD, mit dem wir unsere Hochschulen zukunftsfähig machen wollen, ist deshalb langfristig 
angelegt.

- Mehr Fächer, mehr Studienplätze für Fachhochschulen

Mit unserem Fachhochschulentwicklungsprogramm haben wir die Erweiterung der Fachhochschulen um 7500 
flächenbezogene Studienplätze eingeleitet Dieser Ausbau wird bis zum Jahre 1998 abgeschlossen sein. Mit einer 
Fortschreibung dieses Programms wollen wir den Anteil der Fachhochschulen an der Gesamtzahl der 
Studienplätze mittelfristig auf 35 und langfristig auf 40 Prozent steigern. Der Ausbau der Fachhochschulen geht 
nicht zu Lasten der Universitäten. Parallel dazu werden wir - wie schon begonnen - das Fächerspektrum 
verbreitern, neue Studienformen wie das Studium im Praxisverbund verwirklichen und die Studiengänge 
international ausrichten.
Wir werden die Fachhochschulen künftig gezielt als Instrument der Wirtschafts- und Strukturpolitik einsetzen. 
Wir werden sie also vorrangig dort ausbauen, wo sie durch Technologietransfer, anwendungsbezogene Forschung 
und praxisorientierte Ausbildung qualifizierter Fachkräfte die Wirtschaftskraft ihrer Region stärken können und 
zugleich selbst besondere Entwicklungschancen haben. Die Entwicklung eines Fernstudienangebotes durch die 
Fachhochschulen wird von uns unterstützt.

- Mehr Raum für die Universitäten
Der Ausbau der Fachhochschulen wird sich langfristig entlastend auch auf die Studentenzahlen an den überfüllten 
Universitäten auswirken. Dennoch werden wir bis 1998 mit unserem Hochschulentwicklungsprogramm 7500 
flächenbezogene Studienplätze zusätzlich schaffen. Mit ihnen sollen vor allem vorhandene Einrichtungen und 
Fächer abgerundet werden. Diese Konsolidierung der Universitäten und der Ausbau der Fachhochschulen würden 
erheblich gefährdet, wenn sich der Bund ganz oder teilweise aus der Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau 
zurückzieht. Der Bund ist verfassungsrechtlich verpflichtet, sich am Hochschulausbau zu beteiligen. Wir werden gemeinsam mit anderen Landesregierungen dafür sorgen, dass er diese Pflicht erfüllt. 

- Lehre und Studienbedingungen verbessern

Eine wirksame Verbesserung der Studienbedingungen wird nur gelingen, wenn auch die Hochschulen selbst ihren 
Beitrag zur Verbesserung der Ausbildung und zur Verkürzung der Studienzeiten leisten: Die Lehre wird in etlichen 
Bereichen immer noch als lästige Pflicht behandelt. Sie muss an den Hochschulen einen ebenso hohen Stellenwert 
bekommen wie die Forschung. Wir werden diesen Prozess durch verstärkte Anreize fördern.
Wir werden das System staatlicher Forschungsförderung durch Programme zur Förderung der 
wissenschaftlichen Lehre ergänzen. Bei der Berufung von Professorinnen und Professoren werden wir die 
didaktische und methodische Kompetenz künftig erheblich höher gewichten. Die Verteilung der laufenden Mittel auf 
die Fachgebiete soll mit dem Ziel der Verbesserung der Lehrqualität erfolgen. An der Beurteilung der Lehrqualität 
müssen die Studentinnen und Studenten beteiligt werden.
Darüber hinaus wollen wir die fachbezogene Studienberatung und -betreuung u.a. durch TutorInnenprogramme 
deutlich verbessern und wieder vernünftige Studienbedingungen - zum Beispiel in Labors und Bibliotheken - 
herstellen und sichern.

- Forschung im Dienst der Gesellschaft
Eine Verbesserung der Lehre ist nur in einer produktiven Wechselwirkung mit gesicherter Forschung möglich: 
Forschung muss ihren festen Platz an allen Hochschulen haben; Forschungseinrichtungen sollen möglichst an die 
Hochschulen angebunden werden.
Wir werden in der Landesregierung weiter für eine angemessene Grundausstattung der Hochschulen sorgen, 
ohne die sich zusätzliche Forschungsmittel nicht einwerben lassen. Die neuen Schwerpunkte in den Bereichen 
Umwelt-, Friedens- und Migrationsforschung sowie in den Sozialwissenschaften wollen wir ausbauen, um neue 
wissenschaftliche Erkenntnisse für die Bewältigung der großen Probleme unserer Zeit gewinnen zu können. 
Darüber hinaus wollen wir Verbundforschungsprojekte und interdisziplinäre Ansätze fördern - vor allem solche, die 
an den Interessen von Arbeitnehmern und -nehmerinnen und sozial benachteiligten Gruppen orientiert sind.

• Wissenschaftlicher Nachwuchs braucht Chancen

Wir haben schon in den letzten Jahren zahlreiche Stellen für den wissenschaftlichen Nachwuchs wieder 
eingerichtet, die die Vorgängerregierung gestrichen hatte, bzw. wieder aufgewertet, wo die Vorgängerregierung sie 
auf 70%-Stellen reduziert hatte. Wir werden weiter die erforderlichen Stellen bereitstellen: Die niedersächsische 
SPD lässt nicht zu, dass der wissenschaftliche Nachwuchs vernachlässigt und damit die Zukunft unseres 
gesamten Hochschulsystems gefährdet wird.

- Frauenförderung für die Professorinnen von morgen
Seit 1991 werden Frauen an Niedersachsens Hochschulen systematisch gefördert: Frauenbeauftragte und 
Gleichstellungsbüros wurden an allen Hochschulen eingerichtet, in allen Hochschulprogrammen werden Frauen 
besonders berücksichtigt. Diesen Rahmen werden wir in den nächsten Jahren ausfüllen. Wir werden insbesondere 
Nachwuchs-Wissenschaftlerinnen massiv fördern, um den Frauenanteil in herausgehobenen Positionen, 
insbesondere auf Lehrstühlen, schnell und drastisch zu erhöhen.

- Durch Ausbildungsförderung zu kürzeren Studienzeiten

Steigende Lebenshaltungskosten und eine sinkende Ausbildungsförderung bedrohen nicht nur die 
Chancengleichheit, sie sind auch ein wesentlicher Faktor für überlange Studienzeiten: Viele Studentinnen und 
Studenten können ihr Studium nur mit regelmäßiger Erwerbsarbeit finanzieren.
Die niedersächsische SPD wird sich im Bundesrat dafür einsetzen, dass die Ausbildungsförderung 
insbesondere auch für Studierende mit Kindern deutlich erhöht wird. Für Studierende im grundständigen Studium 
lehnen wir die Einführung von Studiengebühren und Gebühren für die Teilnahme an Seminaren strikt ab. Im 
studentischen Wohnungsbau lag Niedersachsen in den letzten vier Jahren deutlich über dem Bundesdurchschnitt. 
Wir werden den Neubau und die Sanierung von Wohnheimen fortsetzen sowie den Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen vorantreiben.

- Durch Autonomie zu besseren Hochschulen
Zum Staatsverständnis der niedersächsischen SPD gehört die Hochschulautonomie: Der Staat hat die 
Rahmenbedingungen für Forschung und Lehre zu sichern; interne Entscheidungen aber wollen wir zunehmend an 
die Selbstverwaltungsorgane der Hochschulen abgeben. Wir erwarten dort praxisgerechtere Lösungen und eine 
wirksamere Verwendung der vorhandenen Mittel.
Mit dem Hochschulgesetz haben wir in der Landesregierung die Autonomie und die Selbststeuerungsfähigkeit 
der Hochschulen wesentlich vorangebracht Wir werden die Erfahrungen auswerten und diesen Prozess weiter 
vorantreiben.

4. Weiterbildung

Mit dem Erwachsenenbildungsgesetz und dem Bildungsurlaubsgesetz haben niedersächsische SPD-Regierungen 
schon vor 20 Jahren Maßstäbe für die Weiterbildung gesetzt. Bundesweite Wirkung hatten diese Gesetze nicht nur 
durch ihren Beispielscharakter: Sie haben eine Professionalisierung der Weiterbildung bewirkt und so die Entwicklung eines flächendeckenden Netzes vielfältiger und leistungsfähiger Einrichtungen angestoßen.
Diese Tradition haben wir nach Jahren der Stagnation unter der
Vorgängerregierung wieder aufgenommen. Wir haben die finanzielle Förderung deutlich über den 
Bundesdurchschnitt angehoben und das Bildungsurlaubsgesetz erheblich verbessert. Die Rechtsverpflichtungen des 
Erwachsenenbildungsgesetzes werden wir erhalten. Wir haben die Hochschulen des Landes stärker in die 
Weiterbildung eingeschaltet. Dieses hohe Niveau wollen wir halten und weiterentwickeln: Weiterbildung bestimmt 
nicht nur individuelle Lebensläufe, sondern auch die wirtschaftliche Zukunft und die Demokratiefähigkeit unserer 
Gesellschaft.

- Politische Bildung für eine lebendige Demokratie

Weiterbildung - so verstanden - muss mehr sein als die bloße Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen. Sie 
muss befähigen, gesellschaftliche Prozesse zu begreifen und mitzugestalten. Sie schließt neben der 
Weiterqualifizierung im Beruf politische, kulturelle und allgemeine Bildung ein.
Wir werden daher die Entwicklung von Weiterbildungsangeboten fördern, die fachliche, kulturelle und politische 
Aspekte integrieren. Durch Maßnahmen zum Abbau von Teilnahmehindernissen und Weiterbildungsberatung 
wollen wir den Zugang für alle Adressatengruppen verbessern. Wir werden insbesondere die politische Bildung 
fördern. Sie leistet einen unverzichtbaren Beitrag dazu, dem Rechtsextremismus, der Fremdenfeindlichkeit und der 
Frauenverachtung den Boden zu entziehen. Die Politik der niedersächsischen SPD, so viele Menschen wie 
möglich aktiv an der Gestaltung unseres Landes zu beteiligen, wäre ohne sie gar nicht vorstellbar.
Private und soziale Lebenschancen und berufliche Perspektiven hängen von erreichter und nachweisbarer 
Allgemeinbildung und von Schulabschlüssen ab. Wir werden deshalb den nachträglichen Erwerb von 
Schulabschlüssen auf dem "Zweiten Bildungsweg" so fördern, dass die Teilnahme nicht am Geldbeutel scheitert.

- Das Lernen endet nicht mit der Abschlussprüfung

In fast allen Berufen ist heute das lebenslange Lernen an die Stelle einer einmaligen Ausbildung getreten: 
Weiterbildung ist für Erwerbstätige zur existentiellen Frage geworden. Wo betriebliche Angebote nicht genutzt 
werden können, liegt die berufliche Weiterbildung in öffentlicher Verantwortung.
Wir werden sicherstellen, dass die öffentlichen Weiterbildungseinrichtungen in ihrer Leistungsfähigkeit gestärkt 
werden, um diese Aufgabe auch künftig wahrnehmen zu können. Wir werden dafür sorgen, dass Abschlüsse "im 
Baukastensystem" gemacht werden können. Wir werden alle Entwicklungen einleiten, die nötig sind, um die öffentliche Weiterbildung an Veränderungen der Gesellschaft anzupassen.

- Weiterbildung braucht öffentliche Verantwortung

Gemessen an ihrer Bedeutung ist die Weiterbildung längst zur vierten Säule des Bildungssystems geworden. Die 
niedersächsische SPD wird dafür sorgen, dass sie diese Funktion auch tatsächlich und für alle gesellschaftlichen 
Gruppen wahrnimmt. Dazu reicht eine Regulierung über den Markt nicht aus. Insbesondere muss eine öffentlich 
verantwortete Qualitätssicherung erfolgen.
Wir wollen ein plural gestaltetes Weiterbildungsangebot in öffentlicher Verantwortung, das sachgerecht mit dem 
übrigen Bildungssystem verknüpft ist. Für private Angebote wollen wir im Interesse der Lernenden staatliche 
Rahmenbedingungen setzen. Innerhalb der Landesregierung wollen wir die Zuständigkeiten konzentrieren, die 
bisher auf sechs Ministerien verteilt sind, und einen Landesausschuss für Weiterbildung einrichten, in dem die 
bisherigen Beratungsgremien aufgehen.
Viele Lehrkräfte in Weiterbildungseinrichtungen bestreiten ihren Lebensunterhalt ausschließlich aus 
Honorartätigkeit. Die gegenwärtig gültigen Honorarregelungen berücksichtigen dies nicht. Das Land wird die 
Träger der Erwachsenenbildung darin unterstützen, eine Regelung zur sozialen Absicherung dieser Lehrkräfte zu 
finden.

Staat und Recht:
Die Grundlagen unseres Zusammenlebens
Mit der SPD in der Landesregierung hat Niedersachsen ein uraltes Instrument der Politik neu entdeckt: das 
Gespräch. Keine lähmenden Konfrontationen mehr, keine Skandale, keine Polizeiaufmärsche: Wir reden wieder 
miteinander.
Unser Land verträgt keine selbstherrlichen Entscheidungen. Unser Land braucht für jedes Problem die beste 
Lösung - und diese ist im Dialog mit den Betroffenen allemal am besten zu finden. Wir bekennen uns zur 
politischen Führung und sind bereit, Entscheidungen zu treffen. Wir wollen Politik nicht aussitzen. Vor den 
Entscheidungen soll jedoch miteinander gesprochen werden. Die niedersächsische SPD hat in ihrer 
Regierungsarbeit der letzten vier Jahre mehr Gespräche, mehr Verhandlungen mit Fachleuten und Betroffenen 
geführt als jede Regierung vor ihr. Sie hat auf diesem Weg landespolitische Probleme gelöst, die ein Jahrzehnt 
lang unlösbar schienen. Und sie hat keine einzige ihrer Entscheidungen mit dem Polizeiknüppel durchgesetzt. 
Polizei und Justiz können sich wieder auf ihre eigentliche Aufgabe konzentrieren: Die Bewahrung des 
Rechtsfriedens und die Bekämpfung von Kriminalität.
Lebendige Demokratie, so verstanden, ist mühsam. Sie braucht den Kontakt zu den Menschen, die Nähe zu 
ihren Sorgen und Problemen. Und sie muss ihnen vertrauen: Lebendige Demokratie verträgt sich nicht mit 
zentraler Entscheidungsgewalt. Die niedersächsische SPD wird in der Landesregierung die Selbstverwaltung 
der Kommunen stärken. Sie setzt sich für eine größere Autonomie der Länder im föderalen Gefüge der 
Bundesrepublik ein: Unsere Landespolitik darf nicht länger von Bonner Finanzzusagen abhängig sein.
Lebendige Demokratie braucht schließlich eine offene Verwaltung. Mit 175.000 Beschäftigten ist das Land 
der größte Arbeitgeber in Niedersachsen. Wir wissen, dass viele dieser Beschäftigten bis an die Grenze ihrer 
Belastbarkeit arbeiten, zum Beispiel die Polizeibeamten und -beamtinnen. Wir werden ihre Arbeitsbedingungen 
weiter verbessern. Wir wissen aber auch, dass es überflüssige Stellen, ineffektive Abläufe und bürgerferne 
Bürokratie gibt. Die niedersächsische SPD will die Landesverwaltung gemeinsam mit den Beschäftigten und 
ihren Gewerkschaften modernisieren: Nach den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger, nach den Kriterien 
moderner Betriebsführung und nach den finanziellen Möglichkeiten des Landes.
Noch immer gibt es Diskriminierungen in unserem Land. Gegen Ausländer, gegen Schwule, gegen Lesben, gegen 
Behinderte und andere gesellschaftliche Gruppen. Wir werden uns damit nicht abfinden. Ausgrenzung wird von uns 
auf allen politischen Feldern und auch über den Bundesrat bekämpft werden.
Demokratie muss alle einbeziehen. Demokratie, die sich allein auf die Parteien stützt, erstarrt. Die 
niedersächsische SPD will eine lebendige Demokratie. Sie bittet alle Menschen in Niedersachsen, sich aktiv in 
die politischen, sozialen und kulturellen Belange unseres Landes einzuschalten.
1. Verfassung und Verwaltung

Niedersachsen rüstet sich für das nächste Jahrtausend. Ein modernes, vorwärtsstrebendes Land braucht ein 
modernes Staatsverständnis, eine flexible Landesverwaltung, eine solidarische Politik - und eine Verfassung, die 
dieser Entwicklung ein solides Fundament gibt.
Die neue Niedersächsische Landesverfassung ist Ausdruck der großen Schritte, die unser Land in den letzten 
Jahren mit der niedersächsischen SPD in diese Richtung gemacht hat: Sie legt die Erhaltung der natürlichen 
Lebensgrundlagen als Staatsziel fest, sie verbessert die Rechte der Opposition und gibt den Bürgerinnen und 
Bürgern mit Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheiden neue, weitgehende Beteiligungsrechte. Sie ist 
eine würdige Nachfolgerin der Vorläufigen Niedersächsischen Verfassung, deren Grundzüge Hinrich Wilhelm 
Kopf schon 1947 im Leuchtturm von Neuwerk entwarf. Die notwendigen gesetzgeberischen Maßnahmen zur 
Verwirklichung der neuen Landesverfassung werden wir einleiten.

Neue Gesetze für eine offene Gesellschaft
Wir haben die Rechtsordnung des Bundeslandes Niedersachsen in den letzten Jahren Schritt für Schritt 
modernisiert: Das lückenhafte Gesetz über die Öffentliche Sicherheit und Ordnung wurde durch ein modernes 
Gefahrenabwehrgesetz ersetzt, das die Rechte und zugleich die Sicherheit der Menschen in Niedersachsen 
verbessert. Die Verfassungsschutzbehörde wurde in ein Landesamt umgestaltet und arbeitet jetzt auf präziser 
gesetzlicher Grundlage. Das Datenschutzgesetz wurde dem neuen Rechtsempfinden angepasst, das Personalvertretungsgesetz mit deutlich erweiterten Mitbestimmungsrechten ausgestattet.


Moderne Verwaltung im Dienst der Bürgerinnen und Bürger

Die niedersächsische SPD hat sich vorgenommen, diese Modernisierung des Rechtssystems in den nächsten 
Jahren durch eine umfassende Modernisierung der gesamten Landesverwaltung zu ergänzen. Wir haben dabei 
zwei große Ziele: Wir wollen die Verwaltung wieder deutlich an den Bedürfnissen derer ausrichten, denen sie zu 
dienen hat, und wir wollen sie effektiver machen, um trotz begrenzter Haus-haltsmittel finanziellen Spielraum für 
neue Aufgaben zu schaffen.
Wir wollen die bürokratischen Strukturen entflechten, Hierarchien abbauen und den einzelnen Beschäftigten 
mehr Verantwortung und Entscheidungsspielraum geben: Die Landesverwaltung muss sich in ihren 
Dienstleistungsbereichen an privaten Unternehmen messen lassen, was Effektivität, Zuverlässigkeit und auch ihr 
Kosten-Leistungs-Verhältnis angeht.
Zugleich wollen wir das Laufbahn- und Besoldungssystem modernisieren und durchlässig machen, um die 
Motivation zu erhöhen und herausragende Leistungen besser honorieren zu können: Wir wollen die Besten für die 
Arbeit in der Landesverwaltung gewinnen. 
Wir wissen, dass eine rationelle Arbeitsorganisation die Anforderungen an einzelne Beschäftigte erhöhen kann. Dies 
ist im Sinne der sparsamen Verwendung der Steuergelder durchaus gewollt. Gemeinsam mit den Gewerkschaften 
und Personalräten werden wir prüfen, wo es solche Spielräume gibt, die sich ohne Ungerechtigkeit und ohne 
Überforderung der Beschäftigen ausschöpfen lassen.
Diese Modernisierung werden wir in einer Reformkommission erarbeiten lassen und schrittweise in 
Zusammenarbeit mit den Personalräten und Gewerkschaften verwirklichen.


Demokratie braucht außerparlamentarische Initiativen
Lebendige Demokratie lebt vom Engagement ihrer Bürgerinnen und Bürger- Die niedersächsische SPD stützt ihre 
Regierungsarbeit auf unzählige Menschen, die sich innerhalb und außerhalb von Parteien und parlamentarischen 
Gremien für. Niedersachsen engagieren. Wir schauen nicht auf Parteizugehörigkeit: Wir wollen dies Engagement 
für unser Land nutzen und haben dazu neue Wege beschritten.
Wir schalten Sachverstand von außen in alle Fragen der Politik ein. Wir debattieren unsere Pläne öffentlich und 
hoben "Runde Tische" zum Prinzip in allen potentiell strittigen Fragen gemacht. Wir beteiligen die Betroffenen und 
ihre Verbände an allen Planungen. Von Anfang an, damit sie nicht hinterher gegen diese Planungen prozessieren 
müssen. So kommen wir zu besseren Lösungen und zu schnelleren Genehmigungsverfahren. Wir fördern die 
Arbeit dieser Verbände finanziell.
All das betrachten wir nicht als "Gnadenakt": Wer sich für unser Land einsetzt, hat ein Recht darauf, gehört und 
unterstützt zu werden. Deshalb haben wir den Umweltverbänden ein gesetzliches Klagerecht gegeben und 
Elemente der direkten Demokratie in die Verfassung aufgenommen.
Wir werden die Entscheidungsabläufe der Politik weiter öffnen und die Mitspracherechte der Betroffenen in allen 
Bereichen ausbauen, in den Schulen wie in der Behindertenarbeit, in der Umweltpolitik wie bei der 
Frauengleichstellung.

Direkte Demokratie in der kommunalen Selbstverwaltung

Die Stellung der Mitglieder von Röten und Kreistagen gegenüber der Verwaltung soll gestärkt werden. Die 
kommunale Selbstverwaltung ist die Basis der parlamentarischen Demokratie. Hier, in den Alltagserfahrungen vor 
Ort, bestimmt sich die Einstellung der Menschen zur Politik. Die niedersächsische SPD will die kommunale 
Selbstverwaltung stärken. Wir wollen die ehrenamtliche Tätigkeit in den Röten und Kreistagen erhalten und sie 
durch Formen der direkten Demokratie - wie Bürgerbegehren und Bürgerentscheid - ergänzen.
Auf der Basis der Ergebnisse der Enquete-Kommission wollen wir Vorschläge zur Reform unserer 
Kommunalverfassung erarbeiten und umsetzen. Unser Ziel ist es, das Kommunalwahlrecht um Elemente der 
Listenwahl zu ergänzen, um auf diese Weise bisher unterrepräsentierten Gruppen wie Frauen und jungen 
Menschen den Zugang zu Mandaten zu erleichtern.
Wir werden die finanzielle Ausstattung der Gemeinden, Städte und Landkreise so gestalten, dass sie ihre 
Aufgaben vor Ort auch in Zukunft sachgerecht und in eigener Verantwortung erfüllen können.

2. Justiz und Strafvollzug

Trotz gezielter personeller Verstärkungen in den letzten vier Jahren ist die Belastung der Gerichte und 
Staatsanwaltschaften extrem hoch. Im wesentlichen ist dies eine Folge der Aufbauhilfe für die neuen Bundesländer, in der sich Niedersachsen für sein Partnerland Sachsen-Anhalt stärker engagiert hat als jedes andere der 
alten Länder.
Um die Leistungsfähigkeit der Gerichte zu erhöhen, setzt die niedersächsische SPD vor allem auf eine 
Entlastung der Justiz von Bagatellverfahren und auf neue Formen der Streitbeilegung. Daneben werden wir die 
Verfahrensabläufe rationalisieren, Ressourcen bündeln und den Zuschnitt der Gerichtsbezirke unter dem Aspekt 
einer sachgerechten Lastenverteilung überprüfen.

Streit schlichten ohne Gerichte
Im Zivilrecht wollen wir die außergerichtliche Streitbeilegung fördern: Schiedsämter und Schlichtungsstellen 
können kleinere Streitfälle in der Regel dauerhaft und zudem schneller und kostengünstiger lösen als die Gerichte.
Auch im Strafrecht lassen sich Konflikte zwischen Täter und Opfer häufig besser außergerichtlich lösen: 
Während vor Gericht die Strafe für den Täter im Vordergrund steht, konzentriert sich der Täter-Opfer-Ausgleich auf 
die Interessen des Opfers. Im Jugendbereich haben wir den Täter-Opfer-Ausgleich bereits flächendeckend eingeführt; im Erwachsenenbereich werden wir seine Erprobung unterstützen. Dabei werden wir prüfen, ob für diese 
Aufgabe auch Schiedsleute eingesetzt werden können.

Resozialisierung im Strafvollzug sichern
Ein moderner Strafvollzug, der den Strafgedanken durch das Ziel der Resozialisierung ersetzt, stellt hohe 
Anforderungen an die Vollzugsorganisation und vor allem an das Vollzugspersonal. Aus den "Schließern" von einst 
sind längst qualifizierte Fachkräfte geworden, die mit hoher persönlicher Einsatzbereitschaft täglich schwierige 
Situationen zu meistern haben. Wir wollen die Ausbildung für den Vollzugsdienst verbessern und eine qualifizierte 
Fortbildung sichern. Wir wollen die Tätigkeit dieser Beamtinnen und Beamten neu bewerten und ihr Bild in der 
Gesellschaft verbessern. Die wertvolle Arbeit der ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den 
Justizvollzugsanstalten wollen wir weiter unterstützen und fördern.
Trotz der derzeit hohen Gefangenenzahlen werden wir die bestehenden Einrichtungen und Projekte zur 
Resozialisierung erhalten und noch den Möglichkeiten des Landes weiter ausbauen und fördern. Das gilt vor allem 
für den Jugendvollzug im Straf- und Untersuchungshaftbereich, das soziale Training, den verbesserten Frauenvollzug und die sozialtherapeutischen Abteilungen, die wir in den letzten Jahren eingerichtet haben. Wir werden 
dafür sorgen, dass trotz Belegungsdrucks für geeignete Gefangene jederzeit genügend Haftplätze im offenen 
Vollzug zur Verfügung stehen.
Die relativ kleine Zahl besonders gefährlicher Gefangener werden wir sicher unterbringen, ohne vom Prinzip 
des humanen und differenzierten Vollzugs abzuweichen. Die in diesen Bereichen beschäftigten 
Vollzugsbediensteten wollen wir besonders schulen und regelmäßig fortbilden. Das 1992 begonnene Programm 
zur Sanierung der Justizvollzugsanstalten werden wir schrittweise fortsetzen und dafür Sorge tragen, dass auch in 
Zukunft die notwendigen, einen menschenwürdigen Strafvollzug sichernden Haftkapazitäten vorgehalten werden. 
Für nicht kriminelle Abschiebungsgefangene werden wir bei Bedarf zusätzliche Kapazitäten schaffen. Wir wollen 
sie von den Untersuchungs- und Strafgefangenen weitgehend trennen und eine ausreichende Betreuung und 
Rückkehrberatung sicherstellen.

3. Innere Sicherheit
Die Kriminalität hat bundesweit seit 1989 stark zugenommen. Wer eine Antwort finden will, muss sich zunächst 
einmal mit den Ursachen des Kriminalitätsanstieges auseinandersetzen. Die Zusammensetzung der polizeilich 
registrierten Tatverdächtigen zeigt, dass mehrere Faktoren eine Rolle spielen. Für den überproportionalen Anstieg 
beweist die Statistik als wichtigsten Faktor die Grenzlage Niedersachsens und die 1989 erfolgte Öffnung der 
Grenzen. Dagegen ist sowohl die Kriminalitätsbelastung der deutschen und ausländischen Wohnbevölkerung 
Niedersachsens seit Mitte der 80er Jahre leicht gesunken bzw. konstant geblieben. Insbesondere junge Menschen 
sind seitdem in zunehmendem Maße von Armut und sozialer Desintegration betroffen. Darüber hinaus hat die 
wachsende Ausländerfeindlichkeit die Gesamtzahl der Gewaltstraftaten beträchtlich erhöht. Und schließlich hat in 
den letzten Jahren die Zahl der Drogenabhängigen und damit auch die Beschaffungskriminalität deutlich 
zugenommen.
Die beste Kriminalprävention verspricht von daher eine Außen und Wirtschaftspolitik, die dazu beiträgt, dass 
auch in den osteuropäischen Ländern für die dort in ihrer Existenz bedrohten Menschen Lebensbedingungen 
entstehen, die es ihnen ermöglichen, dort zu bleiben, statt auszuwandern. Zum zweiten müssen wir alles daran 
setzen, die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland zu stabilisieren. Wer innere Sicherheit 
wirklich will, braucht vor allen Dingen sozialen Frieden. Und schließlich müssen wir konstruktive Antworten auf die 
Probleme der Fremdenfeindlichkeit und der Drogenabhängigkeit finden.

Soziale und kommunale Vorbeugungsstrategien stärken
Die sozialen, politischen und gesellschaftlichen Ursachen von Kriminalität können von Polizei und Justiz kaum 
beeinflusst und nicht beseitigt werden. Die beste Kriminalprävention ist daher eine nachhaltig veränderte Sozial- 
und Gesellschaftspolitik, mit der dem Sozialabbau durch den Bund entgegengetreten wird.
Im Lande werden wir kommunale Präventionsräte als Mittel kommunaler Kriminalpolitik anregen, ausbauen und 
fördern, in denen die Verantwortung aller für die Kriminalitätsverhütung organisiert werden kann. In diesen 
Präventionsräten sollen ressortübergreifend Behörden (z.B. Jugend-, Sozial- und Schulbehörden, Justiz und 
Polizei), Institutionen(z.B. Kirchen und Wohlfahrtsverbände) sowie gesellschaftliche Gruppen (z.B. Handel und 
Wirtschaft, Vereine und Selbsthilfegruppen, soziale und kulturelle Einrichtungen) gemeinsam daran arbeiten, 
Antworten auf die Kriminalitätsursachen und -erscheinungen vor Ort zu suchen, die Quellen der Kriminalitätsfurcht 
zu mindern und die Zusammenarbeit bei der Betreuung von Opfern von Straftaten zu verbessern.
Bei den notwendigen Sparmaßnahmen werden wir die Bedeutung der Sozial-, Gesundheits-, Familien- und 
Jugendarbeit auch für die Kriminalprävention bedenken. Freizeiteinrichtungen für Jugendliche und Aufwendungen 
für soziale Betreuung und Hilfen für Ausgegrenzte und Randgruppen sind kein Luxus und nicht nur Gebot der 
Menschlichkeit, sondern auch Investition in die Verbesserung der Rahmenbedingungen für soziale 
Präventionsarbeit.
In der schulischen Erziehung und Bildung werden wir verstärkt Freiräume für soziales Lernen öffnen. 
Unterrichtsgestaltung, schulische Sozialarbeit und gezielte Lehrerfortbildung müssen die Probleme von Gewalt und 
Aggression in den Schulen durch Schüler aufgreifen und durch Vermittlung der Fähigkeit zur friedlichen 
Konfliktlösung der wachsenden Gewaltbereitschaft entgegenwirken.
Wer innere Sicherheit will, muss soziale Sicherheit schaffen: Unser sozialpolitisches Konzept wirkt 
Obdachlosigkeit, Arbeitslosigkeit und "neuer" Armut und Perspektivlosigkeit gerade auch bei jungen Menschen 
entgegen und trägt dazu bei, aus sozialer Existenzangst geborener Aggression gegen Fremde und Minderheiten 
vorzubeugen.

Dem Rechtsextremismus den Boden entziehen

Rechter Terror und Gewalt gegen Fremde bedrohen nicht nur das Leben von Menschen - sie stellen den 
demokratischen Konsens der Bundesrepublik insgesamt in Frage. Wir werden dagegen mit Hilfe der 
Strafverfolgungsorgane im Rahmen der geltenden Gesetze konsequent vorgehen. Dabei sind wir uns allerdings 
bewusst, dass diese Maßnahmen gegen menschenverachtende Ideologien nicht ausreichen. Gerade weil es sich 
bei den fremdenfeindlichen Gewalttätern nicht um isolierte Einzelkämpfer handelt, die man nur dingfest machen 
müsste, sondern mehrheitlich um junge Männer, wie wir sie in weiten Teilen der Bevölkerung finden können, ist 
mehr nötig als eine effektive Polizei und Justiz. Wir brauchen einen tiefgreifenden Wandel unserer politischen 
Kultur, die dem Rechnung trägt, dass Ausländer nicht nur als Arbeitnehmer, sondern auch als Staatsbürger in 
unser Land zu integrieren sind. Nur durch die Herstellung sozialer Gerechtigkeit, Chancengleichheit und mehr 
demokratische Mitwirkungsmöglichkeiten in allen Bereichen der Gesellschaft können wir Rassismus und Gewalt 
den Boden entziehen.

Stärkung der Polizei

Wir haben in den letzten Jahren die Sparmaßnahmen der Vorgängerregierung gestoppt und die eingesparten 
Stellen bei der Polizei wieder besetzt. Als Ergebnis gibt es heute 1.000 Beamtinnen und Beamte mehr als 1990. 
Darüber hinaus haben wir den Reformbedarf in der Polizei feststellen lassen und begonnen, eine für die 
Bundesrepublik Deutschland einmalige und umfassende Polizeireform durchzuführen. Ziel dieses 
Reformvorhabens ist eine moderne, dem demokratischen Rechtsstaat entsprechende Polizei, die den täglichen 
Anforderungen der Strafverfolgung wie auch der Gefahrenabwehr gerecht wird, friedensstiftend, bürgernah und 
vor allem bürgerfreundlich ist. Hierzu brauchen wir mehr denn je qualifizierte Beamtinnen und Beamte, die 
insbesondere über ein hohes Maß an sozialer Kompetenz, Urteilsfähigkeit und Fachkompetenz verfügen. Deshalb 
werden wir alle Beamtinnen und Beamte an der Fachhochschule ausbilden, die Eigenverantwortung der einzelnen 
Beamtinnen und Beamten stärken, die Arbeitsbedingungen und das Binnenklima verbessern und eine bürgernahe 
Organisation und den Abbau von Hierarchien schaffen. Ferner sollen die Basisdienste gestärkt und mit einer 
neuen Aufbau
und Ablauforganisation Reibungsverluste im Dienstalltag verringert werden, um die Dienstzufriedenheit zu 
erhöhen. Die Nähe zu den Bürgerinnen und Bürgern wollen wir mit dezentralen Strukturen verbessern. Durch eine 
Erhöhung der Polizeipräsenz in der Öffentlichkeit streben wir eine effektivere Strafverfolgung sowie die Stärkung 
des allgemeinen Sicherheitsgefühls an.
Die Polizei muss von Aufgaben entlastet werden, die z.B. auch die Kommunen in eigener Kompetenz ganz 
übernehmen können (u.a. Überwachung des ruhenden Verkehrs). Die Gesamtverantwortung der Polizei für die 
öffentliche Sicherheit muss auch mit Blick auf die privaten Sicherheitsdienste gewährleistet bleiben. Ausbildung, 
Einsatzkriterien und Kontrollen solcher Sicherheitsdienste müssen geregelt werden. Sicherheit darf kein Privileg 
der Reichen werden.

Organisierte Kriminalität effektiv bekämpfen
Die arbeitsteilig-professionell organisierte Kriminalität bedroht nicht nur einzelne Bürger, sondern auch Demokratie 
und Sozialstaat. Schärfere Mittel der Gewinnabschöpfung sowie Maßnahmen zur Unterbindung der Geldwäsche 
müssen die wirtschaftliche Macht und Attraktivität der verschiedenen Formen organisierter Kriminalität treffen. Wir 
brauchen Instrumente zur Erhöhung der Transparenz wirtschaftlicher Abläufe sowie der erleichterten Einziehung 
des durch Straftaten erzielten Einkommens. Wer als Täter der organisierten Kriminalität überführt ist, muss den 
rechtmäßigen Erwerb seines Vermögens nachweisen. Im Bundesrat werden wir auf die Beseitigung unwirksamer 
und daher unnötiger staatlicher Verbote dringen, die eine Einziehung hoher, schneller und sicherer krimineller 
Profite begünstigen und von den Tätern ausgenutzt werden können. Eine flexiblere Ausländer-, Einwanderungs- 
oder Drogenpolitik kann Bedingungen beseitigen, die eine Ausbeutung der Betroffenen durch professionelle 
Kriminalität fördern. Auch hier verbessert die Einstellung von Polizisten nichtdeutscher Herkunft oder 
Staatsangehörigkeit den Zugang zu nichtdeutschen Opfern oder Zeugen und ermöglicht (verdeckte) Ermittlungen 
gegen ethnisch abgeschottete Tätergruppen. Wirksame Zeugenschutzprogramme sind auszubauen und durch ein 
Zeugenschutzgesetz auf eine gesicherte Grundlage zu stellen.
Dem Verfassungsschutz werden wir keine Zuständigkeit zur Kriminalitätsbekämpfung einräumen. Eine 
Aufsplitterung auf Polizei und Verfassungsschutz würde erhebliche Reibungsverluste bringen und die Effizienz 
der staatlichen Maßnehmen im Ergebnis mindern. Der Verfassungsgrundsatz der Trennung von Polizei und 
Verfassungsschutz ist deshalb zu wahren und so auch die Arbeitsfähigkeit des Verfassungsschutzes in seinen 
Aufgabenfeldern zu erhalten.
Eine mobile Welt mit internationalen Kommunikations- und Wirtschaftsbeziehungen erfordert, die 
internationale, insbesondere europäische polizeiliche Zusammenarbeit zu intensivieren. Wir werden darauf 
achten, dass in einem Europa der Regionen mit starken Bundesländern die Mitverantwortung der Länder für die 
polizeiliche Gestaltung der Sicherheitslage im Lande erhalten bleibt

3. Opferschutz und Opferberatung

Wenn Bürgerinnen und Bürger Opfer von Straftätern werden, muss der Staat sich mehr als bisher um sie 
kümmern. Zum einen bedeutet das, dass die im Rahmen der Strafverfolgung für Opfer entstehenden 
Belastungen so gering wie möglich gehalten werden müssen. Zum anderen müssen wir dafür sorgen, dass die 
materiellen Schäden und anderen Verbrechensfolgen besser wiedergutgemacht werden, als dies heute der Fall 
ist.
Beratung und Schutz von Opfern ist auch eine staatliche Aufgabe. Sie ist mit öffentlichen Mitteln zu unterstützen. Ziel 
muss es sein, eine leistungsfähige Infrastruktur von Opferberatungsstellen einzurichten, die professionelle und 
ehrenamtliche Hilfe anbieten können. Daneben sind verstärkt Schlichtungsstellen einzurichten, die in Zusammenwirken mit der Justiz im Vorfeld von Strafverfahren den Täter-Opfer-Ausgleich anbieten, dass heißt auf eine 
außergerichtliche Konfliktschlichtung und Schadenswiedergutmachung hinwirken. Die Justiz sollte im 
Zusammenwirken mit solchen Schlichtungsstellen Opferfonds einrichten, die aus Bußgeldern gespeist werden. Aus 
ihnen könnten die Opfer finanzschwacher Täter unmittelbar entschädigt werden. Auf Bundesebene sollte ferner 
gemeinsam mit den anderen Ländern der Versuch unternommen werden, dem Prinzip der Wiedergutmachung von 
Schäden und Verbrechensfolgen zugunsten der Opfer von Straftaten Vorrang gegenüber der Geldstrafe 
einzuräumen.	.

4. Politik über die Landesgrenzen
Niedersachsen ist ein großes Land. Größer als die Schweiz, mit fast soviel Einwohnern wie Schweden. Diese 
Größe bedeutet Verantwortung. Die niedersächsische SPD in der Landesregierung nimmt diese Verantwortung 
wahr. Sie arbeitet an einer eigenständigen Rolle Niedersachsens und seiner Regionen in Europa. Sie gibt 
politischen Flüchtlingen Sicherheit und leistet einen eigenen Beitrag gegen Hunger und Armut in der Welt, für 
den Schutz der Umwelt und die Wahrung der Menschenrechte auch jenseits der Landesgrenzen.

Niedersachsen und seine Nachbarn

Die niedersächsische SPD strebt ein "Europa der Regionen" an. Zusammenarbeit und Partnerschaften im 
zusammenwachsenden Europa zu fördern, ist das Ziel unserer Europapolitik. Dazu gehört die Zusammenarbeit mit 
den niederländischen Provinzen und die Mitarbeit in der "Neuen Hanse Interregio", die wir fortsetzen werden.
Dazu gehören aber auch unsere Hilfen für Osteuropa. Wir werden die bestehenden Partnerschaften mit 
osteuropäischen Regionen intensivieren und die wirtschaftlichen Beziehungen mit den Staaten Osteuropas durch 
Landesbürgschaften für niedersächsische Unternehmen absichern. Wo es nötig ist und in unseren Kräften steht, 
werden wir weiterhin mit humanitären Sofortaktionen menschliche Not lindern helfen. Besonders am Herzen liegen 
uns die "Kinder von Tschernobyl"; die gleichnamige Hilfsorganisation wurde auf Initiative der niedersächsischen SPD 
eingerichtet.
In der Europäischen Gemeinschaft setzen wir uns für größere Mitspracherechte der Bundesländer ein. Ein 
offenes Europa kann kein zentralistischer und anonymer Apparat sein: Zu einem "Europa der Regionen" gehören für 
uns Bürgernähe und Mitsprache. Damit unser Land seine Position im europaweiten Wettbewerb sichern kann, werden wir die Präsenz Niedersachsens bei der EG verstärken und die EG-Förderprogramme noch konsequenter als 
bisher für unser Land nutzen.
In Deutschland wollen wir den Föderalismus stärken und die Konkurrenz der Bundesländer durch eine 
konstruktive Zusammenarbeit überwinden, wie wir es mit den Nachbarländern Bremen, Hamburg und Schleswig-Holstein seit 1990 erfolgreich tun.
Unser Partnerland Sachsen-Anhalt kann weiterhin auf niedersächsische Hilfe beim Aufbau seiner Verwaltung 
und Justiz rechnen. Für diese Hilfe hat Niedersachsen größere Opfer gebracht als alle anderen alten Länder. Wir 
sind dazu auch weiterhin bereit, solange diese Opfer nicht die Arbeitsplätze und die soziale Sicherheit in unserem 
eigenen Land gefährden: Dauerhafte Hilfe setzt eigene Stärke voraus.


Zuwanderung und Asylrecht
Hunger, Armut, Kriege und Diktaturen werden die Wanderungsbewegungen aus Osteuropa und der Dritten Weit 
nach Westeuropa in den nächsten Jahren noch verstärken. Wir wissen, dass wir Zuwanderung nicht durch Gesetze 
verhindern können - und dass die Bundesrepublik Zuwanderung braucht. Wir wollen diese Zuwanderung steuern. 
Wir werden uns im Bundesrat für ein Zuwanderungsrecht einsetzen, das auch Menschen aus Staaten außerhalb der 
EG einen legalen Weg nach Deutschland öffnet, ohne dass sie einen Asylantrag stellen müssen. Diese 
Zuwanderung - einschließlich der Aussiedler - wollen wir auf eine Zahl begrenzen, die an den Bedürfnissen und der 
Integrationskraft der Bundesrepublik orientiert ist.
Auf diese Weise können wir das Asylverfahren entlasten und die illegale Zuwanderung reduzieren. Für 
Bürgerkriegsflüchtlinge streben wir ein befristetes Bleiberecht außerhalb von Asyl- und Zuwanderungsregelungen 
an.
Die bundesrechtlich vorgegebenen Asylverfahrensänderungen werden wir so umsetzen, dass politisch Verfolgte 
bei uns weiterhin in Sicherheit leben können. Wir werden unsere bundesweit vorbildliche soziale Betreuung von 
Asylbewerbern und Asylbewerberinnen fortsetzen und sicherstellen, dass diese Menschen weiterhin human 
untergebracht werden, ohne die Kommunen zu überfordern. Der Satz "Politisch Verfolgte genießen Asylrecht" bleibt 
für die niedersächsische SPD Verpflichtung.

Entwicklungsprojekte gegen Armut und Unterdrückung
Nachhaltig eindämmen lassen sich die Fluchtbewegungen nur, wenn ihre Ursachen vor Ort beseitigt werden. Auch 
Niedersachsen leistet deshalb seinen Beitrag zur Hilfe für die Dritte Welt. Wir haben diese Hilfen in den letzten 
Jahren umgestellt und werden unsere Beiträge zum Kampf gegen Hunger, Armut, Krankheiten und Kriegsfolgen 
weiter konsequent von der Verwirklichung der Menschenrechte abhängig machen und sie auf ökologische und 
emanzipatorische Projekte konzentrieren.
Wir haben hierbei erfolgreich begonnen; mit Dritte-Welt-Gruppen und Flüchtlingsorganisationen 
zusammenzuarbeiten. Wir werden weiterhin gemeinsame Projekte mit ihnen durchführen und auch eigene Projekte 
von Nicht-Regierungsorganisationen finanziell unterstützen. Zehn Prozent der für Entwicklungszusammenarbeit 
vorgesehenen Mittel wollen wir für Bildungs- und Informationsarbeit in Niedersachsen einsetzen.
Die Bereitstellung angepasster und umweltfreundlicher Energietechnologien soll ein Schlüsselelement unserer 
zukünftigen Entwicklungspolitik sein. Sie ermöglicht Bildung und Kommunikation, erlaubt medizinische Versorgung 
und Bewässerung der Felder, verhindert die Zerstörung der Wälder, die jetzt oft die einzige Energiequelle sind, und 
fördert die Bildung von Kleingewerbe. Damit wird Landflucht und städtischer Slumbildung entgegengewirkt.
Niedersachsens Möglichkeiten zur Hilfe sind begrenzt. Aber wir wollen sie nutzen, und wir wollen die 
Bedürfnisse der armen Länder in allen Regierungsentscheidungen berücksichtigen, damit die Kluft zwischen Nord 
und Süd nicht durch unser Zutun noch weiter aufgerissen wird.


In Zukunft Niedersachsen
Niedersachsen ist ein schönes Land. Reich an einmaligen Kulturschätzen, vielfältigen Landschaften und einer 
gesunden Umwelt. Ein offenes Land, modern und tolerant im Innern und mit guten Beziehungen zu seinen 
Nachbarn in Deutschland und Europa. Ein selbstbewusstes land mit starken Menschen und einer großen 
demokratischen Tradition. Ein Land mit Raum zum Leben, Raum für Ideen, Raum für die Zukunft.
Wir lieben dieses Land und alle diese Eigenschaften. Wir haben darunter gelitten, dass manche davon lange 
verschüttet waren. Dass man nur von Heinrich dem Löwen sprach, aber nicht von den Wilhelmshavener Matrosen, 
deren Aufstand 1918 den Anstoß gab, den Krieg zu beenden und Deutschland zur Republik zu machen. Dass man 
bei niedersächsischer Literatur nur an Hermann Löns' Heidegedichte dachte, aber nicht an den Sozialkritiker Löns 
und schon gar nicht an Erich Maria Remarque. Dass die aufgeschlossenen und modernen Niedersachsen nur als 
sturmfest und erdverwachsen (und manchmal als skandalträchtig) galten.
Das Bild von Niedersachsen hat sich verändert. Niedersachsens Stimme hat Gewicht bekommen. In einigen 
Bereichen der Politik gibt sie bundesweit den Ton an. Niedersachsen strebt nach vorn. Hieran wollen wir 
weiterarbeiten. Den Weg beschreibt dieses Wahlprogramm.
Wir streben nicht fremden Vorbildern nach. Wir brauchen nicht die Lebenshaltungskosten der süddeutschen 
Großstädte, nicht die Skyline von Frankfurt und nicht die Enge des Ruhrgebietes. Wir rennen nicht alten Werten 
hinterher, die anderswo ohnehin verbraucht sind. Wir gehen einen eigenen Weg, der nur bei uns funktioniert, weil 
er auf die Stärken unseres Landes aufbaut. Und das heißt vor allem: auf die Stärken der Menschen in 
Niedersachsen, auf ihre Kreativität, auf ihre Ideen, auf ihre Arbeit.
Die Zukunft gehört den Ländern, die Arbeitsplätze durch Umweltschutz schaffen. Sicher werden die Standorte 
sein, an denen soziale Sicherheit herrscht. Fortschritt wird dort stattfinden, wo Frauen gleichberechtigt an ihm 
mitarbeiten. Die Kultur wird dort aufblühen, wo heute der Nachwuchs Chancen bekommt.
Daran wollen wir arbeiten. Die Zeit ist gut für Niedersachsen. Ob wir sie nutzen können, liegt an jeder und 
jedem einzelnen in diesem Land.
