I. Die Zeit ist reif für einen Neuanfang in Hessen (Präambel)
Zeit für klare Wertmaßstäbe
Politik, die das Leben der Menschen erfolgreich verbessern will, braucht
klare Wertmaßstäbe, an denen sie sich orientiert und nach denen sie ihre
politischen Prioritäten setzt.
Wir wollen unsere politischen Entscheidungen daran messen lassen, ob sie
• die Entfaltung der Fähigkeiten jedes einzelnen Menschen fördern,
• jedem die gleichen Chancen in Bildung, Beruf und Leben sichern,
• der sozialen Gerechtigkeit und Chancengleichheit dienen,
• die Möglichkeiten verbessern, Erwerbsarbeit für alle, die das wollen,
anzubieten,
• die Freiheit vergrößern, das eigene Leben selbst zu bestimmen und
über die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen mit zu entscheiden,
• die Gleichberechtigung von Mann und Frau voranbringen,
• durch die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen und eine
nachhaltige Entwicklung auch zukünftigen Generationen Entscheidungfreiheit
lassen,
• den Zusammenhalt und die Solidarität der Generationen fördern.
Dieser Politik ist die hessische SPD verpflichtet. Sie stellt damit die Menschen
in den Mittelpunkt ihrer Entscheidungen.
Zeit für soziale Gerechtigkeit
Wir setzen uns ein für soziale Gerechtigkeit. Wir wollen, dass alle Menschen
in Hessen am materiellen, aber auch am immateriellen Wohlstand beteiligt
werden. Diesem Ziel sind alle Politikbereiche verpflichtet. Soziale Gerechtigkeit
ist für uns ein grundlegender Maßstab für unsere Gesellschaft.
Dafür, dass sie erreicht wird, tragen alle Verantwortung, Einzelpersonen
ebenso wie Organisationen und Unternehmen. Daran werden wir sie erinnern.
Politik muss dabei darauf achten, dass sie Ungleichheiten bei der
Verteilung von Einkommen und Vermögen begrenzt und Armut beseitigt,
dass sie die Schwachen schützt und die Absicherung der großen Lebensrisiken
auf alle Schultern verteilt.
Zeit für Chancengleichheit
Ob es um Bildung, Lehrstellen oder Arbeitsplätze geht – Untersuchungen
zeigen immer wieder, wie ungleich die Chancen je nach Wohnort oder
Lebensbedingungen verteilt sind. Wir wissen: Chancengleichheit kommt
nicht von alleine; man muss immer neue Anstrengungen unternehmen,
um sie herzustellen. Wir wollen, dass jede und jeder in Hessen die gleichen
Chancen hat, Arbeit, gute Bildung und Ausbildung, aber auch Zugang zu
Informationen und zu kulturellen Angeboten zu erhalten.
Zeit für Geschlechtergerechtigkeit
Wir wollen die traditionellen Rollen von Mann und Frau sowie die traditionelle
Arbeitsteilung zwischen den Geschlechtern überwinden. Die Möglichkeit
zu einer eigenständigen Existenzsicherung durch Erwerbsarbeit und
die geschlechtergerechte Teilhabe an der bezahlten, der unbezahlten und
der Arbeit im bürgerschaftlichen Engagement sind dazu notwendig. Wir
wollen die Gleichheit auf dem Arbeitsmarkt herstellen. Die geschlechtsbezogene
Spaltung auf dem Arbeitsmarkt in Branchen, Berufe, Arbeitsverhältnisse
und Positionen in den Unternehmen und Verwaltungen muss
abgebaut werden.
Zeit für neuen Zusammenhalt
Wir wollen nicht, dass Menschen aufgrund ihrer sozialen Situation ausgegrenzt
werden. Wer lange arbeitslos war, der braucht Unterstützung auf
dem Weg zu neuer Berufstätigkeit. Schülerinnen und Schüler, welche die
deutsche Sprache nicht beherrschen, dürfen nicht nach Hause geschickt
werden. Sie müssen Hilfe bekommen, damit sie die Sprache lernen können.
Wer Hilfe benötigt, muss sie auch erhalten. Wir wollen eine kulturell vielfältige
Gesellschaft und die Integration der zu uns kommenden Menschen
anderer nationaler Herkunft. Die Aufgaben, die vor uns liegen, werden wir
nur miteinander bewältigen können.
Zeit für den Weg in eine bessere Zukunft
Zu unserer politischen Verantwortung gehört, dass der Begrenztheit der natürlichen
Ressourcen Rechnung getragen und der Gefährdung natürlicher
Lebenszusammenhänge Einhalt geboten wird. Aus diesem Grund wollen
wir eine nachhaltige Entwicklung unserer Gesellschaft, um auch künftigen
Generationen gesunde Lebensbedingungen zu bieten. Unser Ziel ist eine
gesellschaftliche Entwicklung, die den derzeitigen Bedarf der Menschen
befriedigt, ohne die Ressourcen zu vernichten, auf die künftige Generationen
angewiesen sind. Dies ist der Maßstab für alle Politikbereiche. Wir
investieren in die Zukunft, wie bei den regenerativen Energien, nicht in die
Vergangenheit, wie bei der Atomenergie.
Zeit für Politik aus einem Guss
Unsere Politik ist nicht in viele kleine Bereiche zersplittert. Sie ist aus einem
Guss. So gehören bei uns zum Beispiel Arbeit, Wirtschaft und ökologische
Modernisierung zum Schutz von Menschen, Klima und Umwelt ebenso zusammen
wie Familie, Bildung, Betreuung und Gleichberechtigung. Dies gilt
für zahlreiche andere Bereiche; sie beziehen sich aufeinander und ergänzen
sich. Mit Programmen für die Städte und für den ländlichen Raum werden die
Vorschläge für ganze Lebensbereiche zusammengefasst. Für die SPD stehen
nicht abstrakte Konzepte, sondern der Mensch im Mittelpunkt der Politik.
Zeit für mehr Demokratie
Wir wollen eine Gesellschaft, in der jede Bürgerin, jeder Bürger das Recht
hat mitzureden, wenn es darum geht, wie unsere Zukunft gestaltet werden
soll. Selbst ernannte Experten, die den Menschen vorschreiben, was gut für
sie ist, helfen nicht weiter. Deshalb muss bei der Gestaltung von Politik die
Beteiligung der Betroffenen mitgeplant werden. Ob über das Profil einer
Schule entschieden wird oder über ein Naturschutzgebiet – wir wollen,
dass die Bürgerinnen und Bürger mitreden können. Wir wollen mehr Demokratie
wagen.
II. Die Zeit ist reif für einen neuen Fortschritt
Wir wollen den Fortschritt wieder nach Hessen holen. Mit gut ausgebildeten
Menschen, die Mut haben zu neuen Lösungen, haben wir die Chance,
neue innovative Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln. So können
wir besser Arbeitsplätze absichern und wieder mehr Menschen in Arbeit
bringen als mit einer Konkurrenz um niedrige Kosten und Löhne, die langfristig
viele Beschäftigte um Arbeit und Einkommen bringt.
Gesellschaftlich verantwortlich und wirtschaftlich vernünftig ist es, sich
dabei auf Entwicklungen zu konzentrieren, die zu einer deutlichen Reduzierung des Verbrauchs von Energie und Rohstoffen führen. Wer dort an der
Spitze ist, wird auch in Zukunft Arbeit haben. Gleichzeitig gehen wir damit
das Problem von Klimawandel und Rohstoffknappheit an.
In Hessen können wir auf viele Unternehmen bauen, die sich schon auf den
Weg gemacht haben, zukunftsfähige Produkte zu gestalten. Wir wollen sie
dabei unterstützen, schneller voranzukommen.
Hessen war schon einmal besser
Hessen war jahrzehntelang einer der erfolgreichsten Wirtschaftsstandorte
Europas, mit seiner hochleistungsfähigen mittelständischen Wirtschaft,
den industriellen Kernen der Fahrzeug- und Chemieindustrie, einer führenden
Position in der computergestützten Informations- und Kommunikationswirtschaft,
modernen wirtschaftlichen Anwendungen von Optik
und neuen Materialien, der herausragenden Rolle Frankfurts als Zentrum
nationaler und internationaler Finanzdienstleistungen und der weltweiten
Profilierung des Frankfurter Flughafens. Dazu zählt auch die Hochschullandschaft
Nord- und Mittelhessens.
Dies alles gründete auf einer sozialdemokratischen Landespolitik mit kommunalpolitischer
Verankerung, die mit dem Konzept der Daseinsvorsorge
die Grundlagen dafür legte, Bildungsangebote bereitstellte und pflegte
sowie die soziale und wirtschaftliche Infrastruktur garantierte. Der „Große
Hessenplan“ von Ministerpräsident Georg-August Zinn in den 1960er-Jahren,
dessen Neuauflage durch Holger Börner in den 1980er-Jahren und die
erfolgreiche Umsetzung des Programms „Arbeit und Umwelt“ durch die
rot-grüne Landesregierung in den 1990er-Jahren waren Meilensteine dieser
Entwicklung. Heute machen wir uns auf den Weg, um mit unserem Projekt
für einen neuen Fortschritt eine Verbesserung der Wirtschaftslage mit
mehr Arbeitsplätzen und einer besseren Umwelt zu verbinden.
Verlorene Jahre für Arbeit, Wirtschaft und Umwelt
Nach knapp einem Jahrzehnt CDU-geführter Landespolitik ist bereits viel von
dieser Substanz aufgezehrt. So ist das Rhein-Main-Gebiet unter CDU-Regierung
in der europäischen Statistik der leistungsfähigen Regionen von Platz
fünf auf Platz 16 abgestiegen. Indikatoren zeigen, die Innovationsfähigkeit
nimmt ab. Die Wirtschaftspolitik ist überholten Leitbildern verhaftet. Namentlich fehlt es an politischen Impulsen für die Durchsetzung zeitgerechter
Führungskulturen, die das Potenzial der personalen und kulturellen Vielfalt
der Beschäftigten für Wirtschaft und Gesellschaft zur Entfaltung bringen. Betroffen
sind die Älteren, die Frauen, Menschen mit Behinderungen und nach
wie vor viele Arbeitskräfte ausländischer Abstammung. Hessen hat seine soziale
Balance verloren. Die Arbeitslosigkeit hat überproportional zugenommen.
Die amtierende Landesregierung setzt ideologisch auf wirtschaftliche
Großinteressen und auf eine Privatisierung öffentlicher Infrastrukturen. Bei
der Börse hat die Landesregierung bis auf Weiteres die Chance verspielt, dass
Frankfurt im Wertpapierhandel eine führende Rolle für Europa spielen kann.
Trotz der Welle von Privatisierungen ist die Verschuldung deutlich gestiegen.
Die Landesregierung der CDU hat kein Konzept für die Zukunftssicherung
der hessischen mittelständischen Wirtschaft, in der zwei Drittel der
arbeitenden Menschen tätig sind und die durch den nationalen und internationalen
Konzentrationsprozess vor großen Herausforderungen steht.
Die hessische CDU-Landesregierung will unbedingt an der Atomenergie
festhalten und setzt ebenso unverändert auf fossile Großkraftwerke. Die
breite Einführung erneuerbarer Energien will sie bis Mitte des 21. Jahrhunderts
aufschieben. Sie verleugnet die technologisch und wirtschaftlich
greifbaren hessischen Potenziale erneuerbarer Energien, um die Atomenergie
als unverzichtbar erscheinen zu lassen.
So wurde Hessen in den Jahren der Regierung Koch zum bundesdeutschen
Schlusslicht in der Markteinführung erneuerbarer Energien. Ein verlorenes
Jahrzehnt für die Zukunftsfähigkeit der hessischen Wirtschaft. Frühere Ansätze
zur Verknüpfung von Beschäftigungsförderung und Umweltverbesserung
wurden nicht weiterverfolgt. Die erfolgreichen Solarprogramme
wurden gestoppt. Die Energieagentur „hessenENERGIE“, die hessischen
Gemeinden durch Windkraft neben erneuerbarer Energie auch Einnahmen
verschaffte, wurde abgestoßen. Energieberatungsprogramme wurden eingeschränkt.
Die einst bundesweite Vorreiterrolle in der Wärmedämmung
von Wohngebäuden ist aufgegeben worden. Die herausragenden Leistungen
hessischer Hochschulen, Forschungsinstitute und Unternehmen im
Bereich neuer Energietechniken sind andernorts mehr gefragt als in ihrem
Stammland.


Hessen bleibt heute hinter seinen Möglichkeiten zurück. Die Potenziale unseres
Landes müssen künftig wieder besser ausgeschöpft werden. Wir wollen
mit neuen Ideen an alte Stärken anknüpfen und benennen als Schwerpunkte
sozialdemokratischer Politik für Wirtschaft, Arbeit und Umwelt:
• ökonomischer Umgang mit Ressourcen in einem zukunftsfähigen
Hessen,
• Stärkung kleiner und mittlerer Unternehmen sowie regionaler Potenziale,
• Neubelebung der kommunalen Daseinsvorsorge und Verbesserung
der Infrastruktur,
• Arbeitsplätze schaffen durch anderes Wirtschaften.
1. Unser Leitbild für erfolgreiches Wirtschaften
Wirtschaft sind wir alle!
Wir setzen dieser einseitigen und zukunftsblinden Politik ein anderes, ein
ganzheitliches Verständnis von Wirtschaft entgegen. In den Worten unserer
Ministerpräsidenten-Kandidatin Andrea Ypsilanti: „Zur Wirtschaft
gehören nicht nur Großunternehmen, Manager und Wirtschaftsverbände,
sondern genauso die vielen kleinen und mittleren Betriebe, die Handwerker
und Landwirte und viele andere selbstständige Berufe. Dazu gehören
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Familien, Betriebsräte und
Gewerkschaften, das Land und die Kommunen, die Bildungseinrichtungen
und die öffentliche Infrastruktur, alles eingebettet in die natürliche Umwelt,
aus der die Ressourcen kommen. Wirtschaft sind wir alle!“
Zu unserem Leitbild erfolgreichen Wirtschaftens gehören Leistungs- und
Wettbewerbsfähigkeit durch ein hohes Niveau an technologischer Produktivität,
humane Arbeitsplätze, öffentliche Daseinsvorsorge und allgemein
zugängliche wirtschaftliche und soziale Infrastruktur. Wir stärken
die eigenen Potenziale der hessischen Regionen und die regionale Wirtschaftskraft.
Unser ganzheitlicher Ansatz zielt darauf, dass alle Menschen
mit ihrem Einkommen und Löhnen leistungsgerecht am erwirtschafteten
Mehrprodukt teilhaben und ihnen dadurch ein freies und würdiges Leben
möglich ist. Unter heutigen Bedingungen einer europa- und weltweiten Liberalisierung
von Waren, Kapital und Dienstleistungen gehört dazu, einen


gesetzlich garantierten Mindestlohn einzuführen, wie es die hessische SPD
seit Jahren fordert.
Erneuerbare und effizient genutzte Ressourcen:
Die Schlüsselfrage zukunftsfähiger Wirtschaft und Umwelt
Elementare Voraussetzung zur Realisierung dieser Ziele ist eine gesicherte
und zukunftsfähige Ressourcenbasis: Die Verfügbarkeit energetischer und
stofflicher Ressourcen und der allgemeinen Lebensgüter Wasser, vegetationsfähige
Böden und saubere Luft. Diese Ressourcenbasis ist heute weltweit
gefährdet.
Die Entwicklung der Industriegesellschaft hat sich über zwei Jahrhunderte
hinweg auf endliche Rohstoffe, fossile Energie sowie später auf die Atomspaltung
für ihren Energie- und Materialbedarf gestützt, mit schweren und
langfristig wirkenden Folgeschäden. Damit ist sie nunmehr an zwei existenzielle
Grenzen gestoßen:
• Die Erschöpfung dieser Ressourcen tritt vor allem aufgrund des rapide
wachsenden Bedarfs in China, Indien und Brasilien schneller ein,
als bisher überwiegend erwartet wurde. Die erkennbaren Folgen sind
anhaltende Preissteigerungen, soziale und wirtschaftliche Krisen sowie
internationale Konflikte.
• Die Schadensfolgen aus dem Einsatz dieser Ressourcen haben die Belastungsgrenze
der natürlichen Umwelt überschritten, wie vor allem
die Entwicklung des Weltklimas zeigt. Dies bestätigen auch die Klimaschutzberichte
der Vereinten Nationen UN. Diesen zufolge betragen
die volkswirtschaftlichen Kosten von Untätigkeit das Zwanzigfache
der Kosten einer effektiven Ursachenbekämpfung.
Nicht zuletzt deshalb haben die Regierungen der 27 EU-Staaten im Frühjahr
2007 als einen ersten Schritt festgelegt,
• dass bis 2020 bei gleichzeitigem Wirtschaftswachstum und erhöhter
Produktion der Ausstoß klimaschädlicher Abgase gegenüber 1990 um
30 % verringert werden soll und deshalb
• gegenüber dem bisher angenommenen Energieverbrauch von 202


eine Einsparung von mindestens 20 % zu erfolgen hat und
• gleichzeitig der Anteil von erneuerbarer Energieerzeugung bis 2020 auf mindestens 20 % steigen soll.
Neues Wirtschaften in der Zeitenwende
Damit stehen wir – aus wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Gründen
– in einer historischen Zeitenwende der Wirtschaftsentwicklung: Dem
unaufschiebbar gewordenen Wechsel von erschöpflichen und umweltschädigenden
zu unerschöpflichen und schadstoffarmen erneuerbaren
Ressourcen. Der Wechsel gelingt umso schneller, wenn wir gleichzeitig
eine drastische Erhöhung der Energieeffizienz und des Einsatzes stofflicher
Ressourcen in Kreisläufen vorantreiben. Diesen Wechsel wollen wir nicht
einfach hinnehmen, sondern ihn im Interesse der Menschen gestalten.
Der doppelte Ansatz des Einsparens auf der einen Seite und des Ausbaus
erneuerbarer Quellen von Energie und Ressourcen erfordert beträchtliche
Investitionen, schafft aber gleichzeitig viele Arbeitsplätze. So trägt das von
der SPD auf Bundesebene 2006 durchgesetzte Programm zur Wärmedämmung
von Wohnraum mit etwa 1%-Punkt zum Wirtschaftswachstum bei
und sichert etwa 400.000 Arbeitsplätze.
Für die gewerbliche Wirtschaft erwachsen dabei Chancen aus der Bildung
neuer Wertschöpfungsketten auf der Basis arbeitsintensiver Nachrüstungen
wie im Wohnungsbau oder bei der Entwicklung erneuerbarer Ressourcen
mit den dazu erforderlichen neuen Technologien. Emissionen und
Schadstoffe werden vermieden sowie importierte fossile durch heimische
erneuerbare Energien ersetzt – hin zu schadstofffreien Wirtschaftskreisläufen.
Zukunftsfähiges Wirtschaften ist ökologisches Wirtschaften, bei dem wir
dauerhaft mit den laufenden Erträgen der Natur arbeiten, statt nur noch
auf Zeit von deren vergänglichem Kapital zu profitieren. Diese Verbindung
von Wirtschafts- und Umweltpolitik führt zu neuen Formen stabilen und
standortgebundenen Wirtschaftens.


2. Ökonomischer Umgang mit Ressourcen in einem zukunftsfähigen Hessen
Die Schlüsseltechnologien für zukunftsfähiges Wirtschaften und Arbeiten
Technologien zur Effizienzsteigerung und zur optimalen Nutzung dauerhaft
verfügbarer Ressourcen sind Leittechnologien des 21. Jahrhunderts.
Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, sie zu entwickeln und einzuführen.
Dies entspricht unserer Verantwortung in den Industriegesellschaften
für die globale Entwicklung und ist gleichzeitig unsere größte Chance für
neuen Aufschwung und neue Arbeit in Hessen.
Wir werden die Chance zu schadstoffarmen Produktions- und Verkehrsweisen
nutzen, zur Belebung regionaler Wirtschaftskreisläufe und damit
der mittelständischen Wirtschaft, des Handwerks und landwirtschaftlicher
Betriebe und zu einem Bedeutungszuwachs kommunaler Unternehmen.
Es ist die Chance für Industrieunternehmen, mit neuen Ressourcentechnologien
für den Binnenmarkt und den Weltmarkt ihre Gegenwart und Zukunft
zu sichern. Es ist eine Chance zu neuen Formen des Wirtschaftens, die
produktiv für Menschen und natürliche Umwelt zugleich sind.
Die Menschen erwarten, dass sich Politik und Wirtschaft auf diese
Herausforderung mit mutigen Zukunftsentwürfen und praktischem
Verstand einstellen. Weil es dabei um die Nutzung und Schonung heimischer
natürlicher Ressourcen geht, spielt die Landespolitik hierbei eine
tragende Rolle.
Es handelt sich um eine Herausforderung, der sich alle gesellschaftlich
verantwortlichen Kräfte stellen, bisherige Konzepte überprüfen und neue
entwickeln müssen. Sie müssen das im Bewusstsein tun, dass für die Energiewende
keine Zeit mehr verloren gehen darf. Alle müssen ihren Beitrag
dazu leisten und dabei neue Lernerfahrungen sammeln. Parteien, Verwaltungen,
Unternehmen, die Wissenschaft, gesellschaftliche Organisationen
– wir stellen uns dieser Herausforderung.
Wir setzen auf einen neuen Fortschritt. Wir wollen mit den Zukunftstechnologien,
die sich aus der Herausforderung einer neuen Ressourcenwirtschaft
ergeben, neue wirtschaftliche Perspektiven und zusätzliche
Arbeitsplätze schaffen. Dazu gehören:


• optische Technologien, Nanotechnologie und neue Materialien, die
neue Produkte und eine bessere Steuerung mit weniger Ressourcen
und weniger Energie ermöglichen,
• elektronische Informations- und Kommunikationssysteme, mit denen
Großanlagen durch vernetzte dezentrale Systeme ersetzt werden,
• Technologien zur Nutzung erneuerbarer Energien, aber auch zu einer
effizienteren Nutzung konventioneller Energien,
• Technologien, mit denen die überwiegend noch fossilen Grundstoffe
in der chemischen Industrie durch pflanzliche Grundstoffe ersetzt
werden können, wofür wir auf die gesamte Vielfalt der natürlichen
Pflanzenwelt zurückgreifen wollen,
• biologische Technologien, die bei niedrigen Temperaturen effiziente
Produktionsprozesse ermöglichen,
• Technologien zum schonenden Umgang mit Wasser, zur Vermeidung
unnötigen Wasserverbrauchs in Produktionsprozessen und in Gebäuden
sowie zur Wasserreinigung und -rückgewinnung,
• neue intelligente Entwicklungen bei der Produktion von Fahrzeugen
mit deutlich geringerem Verbrauch sowie für Antriebstechniken im
Bereich des Fahrzeug- und Flugzeugbaus, die klimaschonende Kraftstoffe
tanken können,
• die Entwicklung energiesparender und wieder verwertbarer Materialien
und Bautechniken für energieautonome Gebäude und Siedlungen,
• Synergietechnologien, etwa zur Integration von Stromerzeugung und
Abfallentsorgung sowie zur Stromspeicherung.
Vieles hiervon wird unbeachtet von der Landesregierung bereits entwickelt.
Wir wollen hier neue Impulse geben und den Transfer in die wirtschaftliche
Umsetzung beschleunigen. Moderne industrienahe Dienstleistungen, bei
denen Hessen eine traditionelle Stärke aufweist, können und werden sich
in einem solchen Umfeld besser entwickeln.
Bereit für die industriellen Massenmärkte des 21. Jahrhunderts
Für diese neuen Technologien gibt es einen schnell wachsenden Weltbedarf.
Sie stellen einen großen Teil der Massenmärkte des 21. Jahrhunderts
dar. Wer auf diesen gewinnen will, muss diese Technologien bei sich selbst
einführen, um die Produktion zu starten und dann in den Weltmarkt hineinwachsen zu lassen. Das neue Ressourcenzeitalter führt zu einer neuen
wirtschaftlichen Arbeitsteilung: Zum einen die auf regionaler Ebene tätigen
kleinen und mittleren Unternehmen und öffentliche Unternehmen
wie z. B. Stadtwerke, welche die heimischen Ressourcen bewirtschaften
und dabei neue Synergien entstehen lassen, zum anderen die Produzenten
der dafür erforderlichen Technologien, die regional wie global ausgerichtet
sind – und bei denen gerade in innovativen Bereichen auch viele kleinere
Unternehmen eine wichtige Rolle spielen.
Ein weiterer Teil der Massenmärkte des 21. Jahrhunderts wird von hoch
qualifizierten kreativen Dienstleistungen und wichtigen traditionellen
Industriebranchen bestimmt. Wir werden Hessen deshalb nicht nur als
Dienstleistungsstandort stärken, sondern gerade durch die neue Ressourcenwirtschaft
die wichtigen Branchen Chemie, Elektroindustrie,
Maschinen- und Fahrzeugbau sowie Pharma mit ihren großen, mittleren
und kleinen Unternehmen bei ihren Innovationen unterstützen. Dies ist
Teil einer modernen Industriepolitik, die dafür sorgt, dass Unternehmen
ihren Weg selbst gestalten und nicht zu verlängerten Werkbänken international
agierender Konzerne werden. Zu einer zukunftsorientierten
Industriepolitik gehört auch der intersektorale Verbund zwischen industrieller
Produktion und unternehmensnaher Dienstleistung.
Industriepolitik in Hessen muss die soziale, die wirtschaftliche und die
ökologische Entwicklung unterstützen. Wir wollen eine Politik, die zu einer
Stärkung der industriellen Basis beiträgt, um durch leistungsfähige und
nachhaltige wirtschaftliche Strukturen einen Beitrag zur Sicherung und
Schaffung von Beschäftigung zu leisten.
Industriepolitik steht nicht für sich allein. Zukunftsorientierte Industriepolitik
ist integrierte Industriepolitik, die verzahnt sein muss, sowohl mit der
Wirtschafts- als auch mit Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik.
Die Stärkung der industriellen Basis beinhaltet ebenfalls die Stärkung der
Humanressourcen. Denn Qualifikation und Kreativität der Beschäftigten
sind auch im Interesse betrieblicher Innovationsfähigkeit und zur Bewältigung
der vielfältigen Anforderungen internationaler Märkte zu fördern.
Die Potenziale der Beschäftigten als Träger betrieblicher Innovationen gilt


es auszuschöpfen. Die Menschen sind stets die Quelle von Innovationen!
Für uns sind Innovationen immer sowohl die Produkt- als auch Prozessund
Sozialinnovationen.
Landespolitik spielt bei der Herausforderung einer neuen Ressourcenwirtschaft
eine entscheidende Rolle. Mit den landespolitischen Kompetenzen
für die Raumordnung, das Baurecht und das Kommunalrecht sowie mit
der Ausbildungs- und Mittelstandsförderung kann Landespolitik die Entwicklung
zur zukunftsfähigen Ressourcenbasis bremsen – so wie gegenwärtig
noch die Landesregierung – oder diese vorantreiben, wie wir es
uns mit unserer Wirtschafts- und Umweltpolitik vornehmen. Wir wollen
die natürlichen, wirtschaftlichen und technischen Potenziale, vor allem
aber das Potenzial der Menschen des Landes für einen neuen Fortschritt
aktivieren. Zu dessen Realisierung integrieren wir die Wirtschafts- und
Umweltpolitik, um alle landespolitischen Handlungsspielräume zielgerichtet
zu nutzen.
Mit dieser integrierten Wirtschafts- und Umweltpolitik setzen wir neue
Akzente. Wir stellen uns damit als treibende politische Kraft einer Jahrhundertherausforderung.
Wir wollen alle wirtschaftlichen Akteure des Landes
dazu motivieren, diese gesellschaftliche Gemeinschaftsaufgabe mit uns zu
meistern. Neben den Initiativen der von uns geführten Landesregierung
setzen wir dabei auch auf die Kommunen und den Mittelstand, für die wir
neue Finanzierungsinstrumente bereitstellen.
Neue Energie für ein atomfreies Hessen
Wir halten an der im Jahr 2001 gesetzlich festgelegten Beendigung der
Atomenergienutzung fest. Die nicht beherrschbaren Gefahren atomarer
Unfälle und die völlig ungeklärte Frage der Endlagerung des mehrere
100.000 Jahre strahlenden hoch radioaktiven Mülls sind nicht akzeptabel.
Das bedeutet, dass die Reaktoren Biblis A und Biblis B bis spätestens 2009 bzw. 2013 abgeschaltet werden.
Mit uns wird es keine neuen Atomkraftwerke in Hessen geben. Gleichzeitig
lehnen wir den Neubau fossiler Großkraftwerke ab. Wir setzen stattdessen
auf das Potenzial erneuerbarer Energien und den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung. Damit fördern wir die regionale Wertschöpfung in ganz Hessen durch eine breite Streuung von Energiemaßnahmen und Stromerzeugungsanlagen
in den Kommunen.
Mit unserem Konzept „Neue Energie für ein atomfreies Hessen“ werden
wir die Stromerzeugungskapazitäten der beiden hessischen Atomreaktoren
ersetzen. Damit verfügen wir über die bessere Alternative, die auch
ein neues Kohlekraftwerk in Großkrotzenburg überflüssig machen kann.
Gleiches gilt für das geplante Großkraftwerk in Mainz-Wiesbaden, bei dem
ein energieeffizienteres und saubereres Gaskraftwerk durch den Neubau
eines Kohlekraftwerkes mit deutlich schlechterer Energiebilanz ersetzt
würde. Auf diese Weise ersparen wir der Rhein-Main-Region erheblichen
zusätzlichen Wasserverbrauch und entlasten das regionale Klima durch
den Verzicht auf zwei große künstliche Wärmequellen.
Mit der SPD-Strategie „Neue Energie für Hessen“ avanciert Hessen zum
Vorzeigeland in der EU für die Energieeinsparung und die Modernisierung
der Wirtschaft. Wir werden damit eine Pionierrolle einnehmen, wenn es
darum geht, erneuerbare Energien im Rahmen einer nachhaltigen Ressourcenwirtschaft
zum zentralen Jobmotor der Zukunft zu machen.
Ein Aktionsprogramm für Hessen
Wir setzen uns ehrgeizige Ziele. Diese können wir umso zügiger realisieren,
je erfolgreicher die von uns gleichzeitig eingeleiteten landespolitischen
Initiativen zum Energieeinsparen und zur Effizienzsteigerung sind und je
mehr diese Entwicklung auf Bundesebene unterstützt wird. Wir werden
folgende Initiativen ergreifen:
1. Wir werden die willkürlichen Genehmigungsblockaden gegenüber
der Entwicklung von Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien
aufheben und damit den Weg zu neuen Energieinvestitionen in
Milliardenhöhe öffnen. Wir werden insbesondere schnell das „Repowering“
bestehender Windkraftanlagen mit stärkeren Anlagen
erleichtern und geeignete Vorranggebiete entlang großer Bahnstrecken
und Autobahnen festlegen.
2. Wir werden das Bundesprogramm zur Wärmedämmung in Gebäuden
durch landesbezogene Programme ergänzen, die insbesondere


auf Bürogebäude und auf Mieter von Wohngebäuden zielen. Mit
einem Landesprogramm werden Zinsverbilligungen oder Zuschüsse
für energetische Gebäudesanierungen gegeben, die das rechtlich
geforderte Energieverbrauchsniveau von Neubauten unterschreitet
bzw. erreicht. Damit geben wir vielen Menschen eine Chance, durch
eigenes Handeln etwas für Arbeit und Klimaschutz zu tun. Das Bundesprogramm
erreicht gut 1 % der Wohnfläche im Jahr. Wir werden
die Umsetzung in Hessen mit unseren Initiativen beschleunigen, um
bis 2020 über 30 % des Wohnungsbestandes erreicht zu haben.
3. Wir werden die Kraft-Wärme-Kopplung in Hessen innerhalb des
nächsten Jahrzehnts verdreifachen und dafür ihren Einsatz in Gebäuden
erleichtern, um deren vorhandene Wärmeversorgungsinfrastruktur
zu nutzen. Mit diesen Schritten bewirken wir eine Senkung der
Energiepreise für die Allgemeinheit.
4. Wir werden Modellprojekte für die unabhängige Energieversorgung
von Siedlungen und Gemeinden fördern und dabei auf bestehende
Ansätze wie das Kasseler DeNet zurückgreifen. Zudem werden wir den
Einsatz von Wärmepumpen und Kraft-Kälte-Kopplung vorantreiben.
5. Wir werden in allen öffentlichen Gebäuden des Landes die Strom- und
Heizenergiekosten durch entsprechende Energiespar- und Effizienztechniken
um mindestens 25 % auf der Basis des Plans der hessenENERGIE
senken. Gleichzeitig wird Energieeffizienz zum Maßstab für die Beschaffung.
Damit motivieren wir die Bürgerschaft, dem staatlichen Beispiel
zu folgen. Mit den eingesparten öffentlichen Energiekosten finanzieren
wir eine kostenlose Energieberatung für jeden Haushalt vor. Ergänzend
dazu achten wir auf eine Vollzugskontrolle der bundesweiten Energieeinsparverordnung,
indem wir diese Aufgaben den Innungen der
Bezirksschornsteinfegermeister für ihre künftige Berufsausrichtung in
einer Novelle der Kehr- und Überprüfungsordnung verankern.
6. Die von uns geführte Landesregierung wird für alle Neubauten und Siedlungen
einen Mindeststandard zur Nutzung der Solarenergie auflegen.
Den generellen Ausschluss der Solarenergie in bestimmten Ortsteilen
werden wir durch eine Novelle der Hessischen Bauordnung untersagen.


7. Eine beispielgebende Rolle werden die Landesbehörden für einen
Durchbruch klimafreundlichen Automobilverkehrs übernehmen. Dazu
werden wir den öffentlichen Fahrzeugpark auf Kraftstoffe aus erneuerbaren
Energien umstellen. Der Rein-Biokraftstoffmarkt ist für uns
das wichtigere Förderinstrument als die Beimischung.
8. Zur Unterstützung des Ausbaus der Bioenergie fördern wir die Einrichtung
kooperativer regionaler Wertschöpfungsketten und wollen dazu
auch die Potenziale organischer Abfälle mit den Kommunen schrittweise
zur Biogaserzeugung nutzen. Wir werden die Zusammenarbeit
von Stadtwerken und Landwirtschaft unterstützen, um die Einspeisung
von Biogas aus landwirtschaftlichen Produkten in das Gasnetz
und damit dessen Einsatz in der Kraft-Wärme-Kopplung voranzutreiben.
Damit steigern wir die Wertschöpfung in den Regionen.
9. Wir werden die wissenschaftliche Nutzpflanzenkunde deutlich ausbauen.
Wir konzentrieren uns auf die Nutzung von Pflanzen, die mit
wenig Wasser und Dünger auskommen und deshalb boden- und
grundwasserschonend sind. Als wissenschaftlich-technischen Grundstock
für die wachsende Bedeutung energetischer und stofflicher Biomassenutzung
gründen wir eine öffentliche Saatgutbank.
10. Wir ergreifen als Heimatland des Flughafens Frankfurt die Initiative
zur Gründung eines Forschungsinstitutes für die Entwicklung klimaneutralen
Flugtreibstoffs und dazugehöriger Antriebstechnologien.
11. Wir werden die Grundwasserabgabe wieder einführen und daraus
Einspar- und Umweltprogramme finanzieren. Dabei werden wir ein
Drittel der Einnahmen als Darlehen vergeben und damit einen revolvierenden
Fonds begründen, der immer wieder aus den Rückzahlungen
neue Investitionen in der Zukunft ermöglicht. Im Rahmen der
von der EU geforderten Bewirtschaftungspläne für die heimischen
Wasserläufe werden wir in Abstimmung mit den hessischen Umweltverbänden
den ökologischen Ausbau der Kleinwasserkraft in Hessen
ermöglichen.


Mit diesem sofort wirkenden Aktionsprogramm setzen wir neben gesetzlichen
Vorgaben die direkten Gestaltungsmöglichkeiten des Landes ein. Für
die Zukunft ist anvisiert, das Interesse der kommunalen Selbstverwaltung
an dieser Entwicklung zu erhöhen und die Kommunen zum wesentlichen
Träger zu machen. Sowohl Energiesparmaßnahmen wie der Ausbau erneuerbarer
Energie können – wie die hessenENERGIE früher gezeigt hat – mit
der gleichzeitigen Erschließung kommunaler Einnahmequellen verbunden
werden. Die Landesplanung werden wir deshalb so umgestalten, dass dort
Zielwerte formuliert werden und die Ausfüllung dieser Zielwerte durch die
Kommunen mit dezentralen Plänen und Projekten erfolgt – wobei die Ausarbeitung
der Planung vom Land unterstützt wird.
3. Zukunftsfähiges Wirtschaften finanzieren – Mittelstand und regionale
Potenziale stärken
Wir werden unser Zukunftsprogramm so realisieren, dass möglichst
hohe Multiplikatorwirkungen erzielt werden. Dies erreichen wir durch
eine systematische Stärkung der Investitionen in Hessen und die dadurch
ausgelösten Aufträge. Dies führt zu Arbeitsplätzen und daraus
resultierenden Steuereinnahmen. Bei dieser Multiplikatorwirkung wird
der mittelständischen Wirtschaft die entscheidende Rolle zufallen – sie
stellt zwei Drittel aller Arbeitsplätze in Hessen und einen noch höheren
Anteil an Ausbildungsplätzen.
Wir sehen in dieser Vielzahl von Arbeits- und Ausbildungsplätzen positive
„externe Effekte“, die dem Land und der Gesellschaft insgesamt nutzen.
Die Verstärkung dieser Effekte rechtfertigt besondere Fördermaßnahmen
für die mittelständische Wirtschaft. Diese verknüpfen wir mit dem oben
beschriebenen Programm für effizient genutzte sowie für erneuerbare Ressourcen
und eröffnen so einen breiten Korridor für neue Unternehmen und
vorhandene mittelständische Wirtschaftsbetriebe.
1. Wir werden das Hessische Mittelstandsförderungsgesetz aus dem
Jahr 1974 novellieren und endlich an die veränderten Rahmenbedingungen
und die besondere Bedeutung der Mittelstandsförderung
für die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Bundesland anpassen.
Beratung, Förderung und Finanzierungshilfen für die klein- und


mittelständischen Unternehmen, insbesondere die Begleitung in der
Gründungs- und Aufbauphase, müssen einen zeitgemäßen Rahmen
erhalten. Einmal jährlich wird das Land einen Mittelstandsbericht erstellen
und ihn mit den Vertretern der Unternehmen und der Beschäftigten
diskutieren.
2. Wir wollen auch bestehende Betriebe stärken. Jährlich brauchen in
Hessen ca. 5000 Betriebe wegen Generationswechsels neue Eigner
oder Geschäftsführer. Hiervon sind ca. 30.000 Arbeitsplätze betroffen.
Mit entsprechenden Förderstrategien können ca. viermal so viele
Arbeitsplätze geschaffen werden wie durch Neugründung. Die Förderung
bestehender Betriebe bietet gute Möglichkeiten,
• wenn sie bestehende Betriebe darin unterstützt, in ihren angestammten
Bereichen mit Investitionen in neue Fertigungslinien
und -techniken zu verbleiben und sich weiterzuentwickeln;
• wenn sie bestehenden Betrieben Hilfestellung leistet, um den
Generationswechsel zu bewältigen;
• wenn sie bestehenden Betrieben unter der Beachtung von
Kriterien der Nachhaltigkeit und Beschäftigungswirkung das
Überspringen von Investitionshürden erleichtert.
Mit niedrigen Förderintensitäten, Darlehen und Beteiligungen statt
Zuschüssen sowie einer Ausweitung und Verstetigung des Förderrahmens
mit ca. 100 Mio. – im Jahr für Gründungs- und Wachstumsfinanzierung
aus dem vorhandenen Sondervermögen werden wir den
Mittelstand in Hessen bundesweit an die Spitze bringen.
3. Bei allen Wirtschaftsfördermaßnahmen werden wir künftig darauf
achten, dass keine Förderungen mehr stattfinden, bei denen der
Preis für neue entstehende Arbeitsplätze die Aufgabe von bisherigen
Standorten ist. Mit einer Taskforce beim Land und einem Förderfonds
helfen wir in Schwierigkeit befindlichen mittelständischen Unternehmen,
hessische Arbeitsplätze zu sichern.
4. Wir werden die drei hessischen Fördereinrichtungen (Hessen-Agentur,
Investitionsbank, Landestreuhandstelle) zu einer hessischen
Mittelstands- und Infrastrukturbank für Zukunftsinvestitionen zusammenfassen. Die SPD spricht sich klar gegen betriebsbedingte
Kündigungen aus. Die Förderstrategie wird nach dem Subsidiaritätsprinzip
jeweils vorab mit einem Förderbeirat abgestimmt, in dem
alle drei Säulen des Bankwesens sowie Unternehmer und Gewerkschaften
vertreten sind.
5. In dieser Förderbank soll auch eine Förder- und Innovationsberatung
einschließlich einer Verbindungsstelle zur EU etabliert werden, die
den mittelständischen Unternehmen und den Forschungseinrichtungen
des Landes die Informations- und Beratungshilfen über die
EU-Förderprogramme sowie Hilfestellungen bei der Antragstellung
gibt.
6. Wir sorgen für eine stabile Refinanzierung bei einem Teil der Initiativen
zu Wohnungs-, Stadt- und Dorferneuerung. Von diesen Investitionen
sind 60-70 % Arbeitskosten. Das bedeutet, dass bei einem Investitionszuschuss
von 20 % der Investitionssumme und 80 % privater
Investition nach Erteilung aller Aufträge mehr Geld in die öffentlichen
Kassen zurückfließt, als hierfür abgeflossen ist, und dabei zahlreiche
neue Arbeitsplätze generiert werden. Dieser positive finanzwirtschaftliche
Saldo ist immer dann erreichbar, wenn die Aufträge vorwiegend
von regional tätigen Unternehmen umgesetzt werden. Gleichzeitig
stützen wir so die kleinen und mittelständischen Unternehmen, insbesondere
im Handwerk.
7. Wir werden neue Förderinstrumente in Trägerschaft der Mittelstandsund
Infrastrukturbank zur gezielten Förderung kleinerer und mittlerer
Unternehmen und Existenzgründungen entwickeln. Als neue Finanzierungsinstrumente
für den Mittelstand werden wir dabei folgende
Instrumente einführen bzw. ausbauen:
• Kleinstkreditprogramme bis zu Größenordnungen von 50.000 Euro,
• Vorfinanzierung von Aufträgen für den wirtschaftlichen Mittelstand
durch Förderkredite,
• Förderung des Betriebsübergangs an einen Nachfolger bei
altersbedingtem Ausscheiden der Eigentümerin oder des Eigentümers,


• die Einführung von „Mezzaninkapital“ (Kredite mit langen Laufzeiten
und eigenkapitalähnlichen Eigenschaften, bei denen erst
nach einigen Jahren eine Rückzahlung einsetzt).
Alle diese Kredite werden zinsbegünstigt angeboten, ohne den bürokratischen
Aufwand, der zur Erfüllung der Basel II-Kriterien erforderlich
ist und für die Banken bei kleinen und mittleren Unternehmen oft
zu kostspielig ist und deshalb faktisch mittelstandswidrig die Finanzierung
verhindert.
8. Wir werden zur Finanzierung vorgezogener Investitionen in der öffentlichen
Infrastruktur verstärkt auf das Finanzierungsinstrument
des Contracting zurückgreifen und so zusätzliche Aufträge insbesondere
für den Mittelstand generieren. Auch für neue Infrastrukturprojekte
kann diese Finanzierung in einzelnen Fällen infrage kommen. Sie
ist die klare Alternative zu Privatisierungen. Mit Contracting-Finanzierung
werden Teile der Infrastruktur auf begrenzte Zeit einem Unternehmen
überlassen, das Erneuerungsinvestitionen aus eingesparten
Kosten refinanziert und dann der öffentlichen Hand erneut die Kontrolle
übergibt. Das Land wird unter sozialdemokratischer Führung
mit den europäischen Finanzierungsinstitutionen eine Pilotstrategie
für Hessen entwickeln, die 100 Mio. – jährlich an zusätzlichen Investitionen
ermöglicht.
9. Wir wollen eine Projektgruppe aus Vertretern der kleinen und mittelständischen
Unternehmen, Verwaltung und Politik einberufen, die
ein Konzept zur Bürokratiefolgenabschätzung und zum Abbau von
Überregulierung erarbeiten sollen. Dabei gilt es, gemeinsam ein Maß
an Regulierungsdichte auszuloten, das unternehmerische Betätigung
nicht durch bürokratische Hemmnisse erschwert, aber gleichzeitig
auch den Belangen der Beschäftigten und Arbeitssicherheit, der Verbraucherinnen
und Verbraucher sowie des Umwelt- und Landschaftsschutzes
Rechnung trägt.
10. Wir werden das Ladenöffnungsgesetz novellieren.


4. Neubelebung der kommunalen Daseinsvorsorge und Verbesserung der
Infrastruktur
Soziale Gerechtigkeit in einer zukunftsfähigen Wirtschaft kann nur gewährleistet
werden, wenn Staat und Kommunen die soziale und wirtschaftliche
Infrastruktur bedarfsgerecht im städtischen und ländlichen Raum weiterentwickeln.
Zur Infrastruktur gehören öffentliche Bildungs-, Sozial- und Kultureinrichtungen
sowie öffentliche Begegnungsstätten, Wohn- und Gewerbeflächenangebote,
Netze für Energie, Wasser, Verkehr, Kommunikation und
Entsorgung sowie deren jeweilige dauerhafte und nachhaltige Sicherung.
Die Qualität der Infrastruktur ist ein entscheidender Faktor zur Standortbindung.
Infrastruktureinrichtungen müssen für alle Bürger und Wirtschaftsteilnehmer
gleichermaßen zur Verfügung stehen, kostenlos oder
gegen eine Gebühr. Investitionen dafür müssen im Sinne gleichwertiger
Lebensverhältnisse auch dann erfolgen, wenn Teile davon manchmal im
ländlichen Raum nicht ausgelastet sind. Insbesondere zur Sicherstellung
gleicher Lebensverhältnisse geben wir dem öffentlichen Auftrag der Infrastruktur
Vorrang vor seiner Renditeorientierung.
Damit vor allem kleine und mittlere Unternehmen wieder eine größere
Entfaltungschance haben, werden wir Initiativen für eine Verbesserung
der Infrastruktur ergreifen. Die von der gegenwärtigen Landesregierung
betriebene Privatisierung öffentlicher Infrastrukturen liegt weder im Interesse
der Allgemeinheit noch im langfristigen Interesse der Kommunen
oder in dem der mittelständischen Wirtschaft. Sie wird teuer für die Allgemeinheit
und schwächt die Demokratie, weil sie der öffentlichen Hand
unverzichtbare Gestaltungsmöglichkeiten für das Gemeinwohl entzieht.
Das öffentliche Interesse gebietet vor allem für die Infrastrukturen der physischen
Versorgungsnetze (Strom, Gas, Wasser, Schiene, Straße), bei denen
es sich um „natürliche Monopole“ handelt, dass sie in öffentlicher Hand
bleiben oder der öffentliche Einfluss für gleiche Lebensverhältnisse wieder
gestärkt und nachhaltig gesichert wird.
Leitlinien moderner Daseinsvorsorge und Infrastrukturentwicklung:
1. Wir werden die Hessische Gemeindeordnung wieder so ändern, dass
Privatisierung keinen Vorrang gegenüber kommunaler Tätigkeit erhält. Der von CDU und FDP verfolgte Ansatz, dass der Markt allein bessere
oder gar gerechtere Lösungen erbringt, hat sich als Trugschluss
erwiesen. Eine erschreckend große Zahl von Menschen wird so von
Mitwirkung und Teilhabe ausgeschlossen. Es bleibt aber richtig, dass
kommunale und staatliche Tätigkeit den effizientesten Weg suchen
und finden muss. Wir werden im Interesse der am Bürgerwohl ausgerichteten
Daseinsvorsorge das Vergaberecht kommunalfreundlich
auslegen, soweit dies europarechtlich möglich ist.
2. Wir halten fest an der öffentlichen Rolle des Schienennetzes und lehnen
eine Netz-Privatisierung ab. Bei der Qualität wollen wir Anschluss
finden an die anderen Verdichtungsräume Europas und Deutschlands,
die höhere Anteile im öffentlichen Verkehr aufweisen. Wir wollen moderne
Ticketing-Systeme in allen Verkehrsverbünden des Landes.
3. Wir stehen für den Ausbau der IT-Infrastruktur im Land, auch im
ländlichen Raum. Hessen ist der größte Knotenpunkt von Datenautobahnen
in Deutschland. Die Kommunikationsindustrie ist ein wichtiger
Wirtschaftsfaktor. Unsere Aufgabe besteht in der Weiterentwicklung
der Infrastruktur unter Einbeziehung der Hochschulen und
Ansiedlungsförderung für diese Industrie.
4. Wir stehen für den Ausbau der Infrastruktur für Finanzdienstleister in
Hessen. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht gehört
dauerhaft nach Hessen. Zentrale Abwicklungssysteme wie Börse,
genossenschaftliche und sparkassenbezogene Zentralfunktionen im
Finanzplatz müssen gestärkt werden. Mit Aus- und Weiterbildungseinrichtungen
für den Versicherungs- und Bankensektor wird eine
Infrastruktur in ganz Hessen geschaffen und verstärkt. Das House of
Finance werden wir stärken und ausländische Finanzdienstleister bei
der Ansiedlung im Rhein-Main-Gebiet unterstützen. Wir werden eine
gemeinsame Vertretung mit einem gemeinsamen Sprecher für den
Finanzplatz Frankfurt einführen, um dessen Sichtbarkeit in Europa
deutlich zu erhöhen.
5. Wir machen Stadtsanierung und Dorferneuerung wieder zu einer
treibenden Kraft für den ländlichen Raum. Mit dem Instrument revolvierender Fonds wollen wir langfristig immer wiederkehrend
Investitionsmittel für den ländlichen Raum sichern. Wir werden
die Programme der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) und der
landwirtschaftlichen Rentenbank geeignet mit landeseigenen Programmen
verknüpfen, um die Förderwirkung zu erhöhen und damit
zusätzliche Investitionsmittel nach Hessen zu ziehen, was die amtierende
Landesregierung seit zehn Jahren versäumt hat.
6. Wir wollen, dass das Land Hessen seine Verantwortung für eine Versorgung
mit bezahlbarem Wohnraum, insbesondere für Bürgerinnen
und Bürger mit niedrigem und durchschnittlichem Einkommen, wahrnimmt.
Darum werden wir die verbliebenen Landesbeteiligungen an
Wohnungsgesellschaften als ein wichtiges Instrument für eine sozial
orientierte Wohnungspolitik erhalten und sichern. Wir werden
das Engagement des Landes im sozialen Wohnungsbau verstetigen
und insbesondere auf Regionen mit erhöhtem Wohnungsbedarf konzentrieren.
Integrierte städtebauliche Konzepte verkörpern dabei ein
relevantes Element zur gezielten Steuerung der eingesetzten Mittel.
Wir werden eine Offensive zur Stadterneuerung und Modernisierung
starten. Sie zielt auf zeitgemäße, moderne Wohnungen und verbesserte
Lebensqualität. Einen Schwerpunkt werden wir hierbei auf die
gezielte Modernisierung der Quartiere in mittleren und größeren
Städten legen, da dort der wesentliche Bedarf zu finden ist und die
Arbeitsplatzeffekte am größten sind. Dies verknüpfen wir mit Programmen
zur Altbausanierung, zur Energieeinsparung und zum Klimaschutz,
da solche Investitionsmaßnahmen sich gegenseitig ergänzen.
Gleichzeitig wollen wir neue Belegungsrechte für die Kommunen
schaffen. Wir werden das Programm „Soziale Stadt“ weiterentwickeln
und mit den Instrumenten in der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik,
mit der Bildungspolitik, z. B. mit Ganztagsschulangeboten,
sowie der Integrationspolitik verzahnen. Wir werden die Rechte der
Mieter schützen und ihre Mitbestimmung und Mitverantwortung für
ihr Wohnumfeld stärken.
7. Wie eine kommunale Daseinsvorsorge – unter den Bedingungen des
Übergangs von einer vergänglichen zu einer nachhaltigen Ressourcenbewirtschaftung
und unter Einbeziehung der darauf ausgerichteten Bau-, Stadt- und Verkehrsplanung – künftig ausgestaltet werden
sollte, zeigen wir mit unseren Vorschlägen für die Internationale Bauausstellung
„Metropolitana 2015“ im Frankfurt/Rhein-Main beispielgebend
auf.
8. Die Sparkassen sind für die Menschen und die Betriebe in allen Teilen
des Landes ein verlässlicher und zugleich innovativer Partner. Sie nehmen
eine führende Rolle bei der Begleitung von Existenzgründern ein
und sichern zum Nutzen der Kunden einen intensiven Wettbewerb in
der Kreditwirtschaft. Wir wollen die Sparkassenlandschaft in Hessen
leistungsfähig und regional verankert erhalten. Sie gehört zu einer
guten, an den Bedürfnissen der Menschen wie der kleinen und mittelständischen
Unternehmen orientierten Infrastruktur. Wir werden
die öffentlich-rechtlichen Sparkassen für die Zukunft sichern und die
enge Verbindung mit ihren kommunalen Trägern fördern. Sparkassen
dürfen keine Handelsobjekte werden. Eine Konzernbildung im
Sparkassenwesen lehnen wir ab, weil sie das Ende einer unmittelbar
an den Bedürfnissen der Menschen und der Wirtschaft vor Ort ausgerichteten
Geschäftspolitik wäre. Deshalb werden wir die von der
CDU betriebene Novelle des Hessischen Sparkassengesetzes wieder
zurücknehmen. Wir unterstützen die Zusammenarbeit im Verbund
zwischen den Sparkassen mit ihrer Nähe zum Kunden und der Landesbank
Hessen-Thüringen mit ihrem Zugang zu den europäischen
und weltweiten Märkten. Dieses überlegene Geschäftsmodell der
S-Finanzgruppe Hessen-Thüringen werden wir gemeinsam mit den
kommunalen Trägern entsprechend den Erfordernissen des Wettbewerbs
weiterentwickeln.
9. Wir werden eine flächendeckende Absicherung der medizinischen
und pflegerischen Versorgung der sozialen Hilfs- und Beratungsangebote
sicherstellen.
10. Wir werden die Stellung der Verbraucherinnen und Verbraucher stärken.
Die Unterstützung einer unabhängigen Verbraucherberatung
mit der notwendigen Finanzausstattung macht den bewussten Umgang
mit Verbrauchermacht erst möglich.


11. Gerade im Energiebereich hat die Vormachtstellung der vier großen
Stromkonzerne zu einer völlig unbefriedigenden Marktsituation
geführt. Deshalb unterstützen wir Schritte zum Aufbrechen dieses
Oligopols. Das heißt gleichzeitig aber auch, die Angebotsvielfalt der
kommunalen Energieversorgungsunternehmen und ihre Zusammenarbeit
zu stärken, damit im Interesse von mehr Wettbewerb ein Gegengewicht
gegen die vier Großkonzerne am Markt aufgebaut werden
kann. Das Handeln der Landesregierung muss eine Stärkung der
dezentralen, kommunalen Energieversorgung und damit einer echten
Marktvielfalt zum Ziel haben. Die SPD-geführte Landesregierung
unterstützt deshalb die Kommunen des Landes, die ihre Strom-, Gasund
Wassernetze veräußert haben, bei ihren Bemühungen um Netzrückkäufe.
Dazu gehört – mangels einer bundesgesetzlichen Vorgabe
– eine landesgesetzliche Regelung, die den von den Nutzergebühren
noch nicht bezahlten Restwert zum Rückkaufkriterium macht.
Ein gutes Verkehrssystem für alle
Wir wollen ein gutes Verkehrssystem für alle als einen wichtigen Baustein
einer zukunftsorientierten Infrastruktur. Mobilität fungiert als ist eine
Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe. Mobilität ist gleichzeitig ein
wichtiger Faktor bei der Sicherung wirtschaftlicher Entwicklung und Arbeit.
Auf der anderen Seite trägt gerade der Verkehr in einem hohen Maße
zur Klimabelastung bei. Unser Leitbild ist dabei ein integriertes Gesamtverkehrssystem,
das Mobilität für alle Bevölkerungsgruppen und in allen
Regionen sichert, das Transport und Logistik für einen dynamischen Wirtschaftsstandort
gewährleistet und gleichzeitig die Belastungen für Mensch
und Umwelt senkt.
Dieses System braucht eine ausreichende und vor allem intakte Verkehrsinfrastruktur.
Engpassstellen müssen gezielt durch behutsame Netzergänzungen
wirksam beseitigt werden.
Ein innovatives Verkehrsmanagement dient der Verkehrsmittelwahl und
dem effizienten Einsatz aller Verkehrsmittel und unterstützt dabei auch
einen ökologisch verantwortlichen Umgang mit Landschaft, Klima und
Ressourcen.


Der Binnenmarkt im erweiterten Europa mit zunehmendem grenzüberschreitenden
Austausch von Gütern und Dienstleistungen bildet eine
besondere Herausforderung für Hessen mit seiner zentralen Lage in
Deutschland und Europa. Es gilt, die Vorteile der hervorragenden Lage und
Erreichbarkeit über das Straßennetz, die gute Anbindung an die Fernverkehrs- und Hochgeschwindigkeitsstrecken bis hin zum Luftdrehkreuz Flughafen
Frankfurt/Rhein-Main zu halten und weiterzuentwickeln und gleichzeitig
die ökologischen Belastungen deutlich zu reduzieren.
Für das wirtschaftliche Gewicht der Region im Land Hessen und in Deutschland
besitzt der Flughafen Frankfurt eine Schlüsselfunktion mit einer weit
über seine Funktion als Verkehrsdrehkreuz und unmittelbarer Arbeitgeber
herausragenden Bedeutung. Die mit seiner Entwicklung verbundenen Umweltbelastungen
treffen andererseits ebenfalls sehr viele Menschen in der
gesamten Region.
Im Prozess der politischen Gestaltung der Rahmenbedingungen für die Entwicklung
des Frankfurter Flughafens vertritt die SPD das Gesamtinteresse
der Bevölkerung der Region. Dazu gehören sowohl das Interesse auf Schutz
vor Lärm und Belastung als auch das Interesse an einer wirtschaftlichen
Entwicklung, die zusätzliche, angemessen bezahlte Beschäftigungsmöglichkeiten
bietet. Unsere Zustimmung zu einer Erweiterung ist deshalb untrennbar
verbunden mit der Umsetzung der Ergebnisse der Mediation, bei der ein
Nachtflugverbot, eine deutliche Reduzierung des Fluglärms, ein Antilärmpakt
und eine Reihe von Kompensationsmaßnahmen zentrale Bestandteile sind.
Die Verkehrsströme vom und zum Frankfurter Flughafen müssen gesteuert
und in einen Generalverkehrsplan für das Rhein-Main-Gebiet integriert
werden. Auch die Vernetzung der Flughäfen Frankfurt/Rhein-Main und
Hahn muss – besonders über die Schiene – verbessert werden, um in Hahn
umsetzbares Passagieraufkommen, speziell aber die Frachtverteilung, den
Erfordernissen entsprechend leiten zu können. Für die angestrebte Lärmreduzierung
am Frankfurter Flughafen ist eine bessere Koordination mit dem
Flughafen Hahn ein wichtiger Bestandteil.
Um die Verkehrsinfrastruktur in ihrer Substanz zu erhalten und leistungsfähiger
zu gestalten, werden wir zusammen mit dem Bund daran arbeiten,


das hessische Autobahn- und Fernstraßennetz zu erneuern und zu komplettieren.
Im Landesstraßenbau stehen im Wesentlichen Erhaltungsmaßnahmen
neben Ergänzungen – insbesondere von Ortsumgehungen – auf
Grundlage einer klar definierten Prioritätenliste im Vordergrund. Gleichzeitig
gilt der Lärmsanierung sowie dem Radwegebau entlang von Landstraßen
unser besonderes Augenmerk. Analog dem Bundesverkehrswegeplan
werden wir auch für Hessen die Landesprogramme in einen Landesverkehrswegeplan
zusammenfassen und nach objektiven Kriterien von Nachhaltigkeit
und Landesentwicklungszielen nachvollziehbare und sinnvolle
Prioritäten für den Neubau wie für den Erhalt unseres Verkehrswegenetzes
festsetzen.
Im Bahnverkehr benötigt das Schienennetz den funktionierenden Knoten
Frankfurt- Hauptbahnhof. Durch eine Reihe von Maßnahmen im Rahmenkonzept
Frankfurt Rhein-Main plus soll dieser Knoten leistungsstark werden,
was zu höherer Betriebsqualität und -stabilität führt und somit den
Schienenverkehr in der Region leistungsfähiger macht. Ergänzend muss
durch Tangentialverbindungen der Verkehrsknoten Frankfurt-Hauptbahnhof
auf Dauer entlastet und funktionsfähig gehalten werden. Dies spart
für alle Verkehrsteilnehmer Geld und Zeit und entlastet das Straßennetz
sowie die Umwelt.
Wir wollen für Hessen ein Radwegenetz, das modernen Anforderungen
genügt. Intakte Radwege sind eine bedeutende Infrastruktur, ökonomisch
und ökologisch sinnvoll. Sie erlauben einen sicheren Radverkehr und eröffnen
darüber hinaus vielerorts touristische Entwicklungspotenziale im
strukturschwachen Raum.
Umweltverträgliche Verkehrssysteme
Wir sind uns bewusst, dass dem Neubau von Straßen angesichts der drastischen
Zunahme von Schadstoff-, Feinstaub- und Lärmbelastungen und dem
damit verbundenen Flächenverbrauch auch Grenzen gesetzt sind. Deshalb
wollen wir mit einem integrierten Verkehrskonzept Ausbau, Erhalt und Nutzung
unserer Verkehrsinfrastruktur effizienter und nachhaltiger gestalten.
Wir werden darauf achten, dass vermeidbarer Verkehr reduziert und die
Verlagerung des Verkehrsaufkommens auf umweltfreundlichere Verkehrsträger intensiviert wird. Der Förderung des öffentlichen Personenverkehrs
messen wir dabei eine besondere Bedeutung bei.
Ebenso streben wir eine stärkere Verlagerung der wachsenden Güterströme
auf die Wasserwege an. Deshalb fördern wir Erhaltung und Ausbau der
hessischen Binnenhäfen.
Durch ein Landesprogramm zur Lärmsanierung wollen wir auf einen wirksameren
Lärmschutz hinwirken. Aber auch über die Landes- und Bundesgrenzen
hinaus wird sich Hessen dafür einsetzen, dass Grenzwerte für
Schadstoff- und Lärmausstoß angemessen festgesetzt und eingehalten
werden.
Für den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) und insbesondere für
den Regionalverkehr erwarten wir auch in Zukunft eine ausreichende Förderung
vom Bund, damit der ÖPNV seine Bedeutung für die Erschließung
der Fläche und als Zubringer zu den Städten und Ballungszentren erfüllen
kann. Wir werden einen eigenen Beitrag als Land leisten.
Im Bereich des Schienenpersonennahverkehrs ist ein verlässliches Grundangebot
für die Menschen unabdingbar. Hier ist das Land nach dem Regionalisierungsgesetz
in der Verantwortung. Diese werden wir wahrnehmen.
Die originären Landesmittel für den ÖPNV werden wir stabilisieren. Wenn
durch mehr Effizienz Mittel frei werden, werden wir sie im Verkehr reinvestieren.
Der Verkehr im Wandel
Öffentlicher Verkehr bleibt für uns Daseinsvorsorge. Diese werden wir auch
weiterhin unter sich wandelnden Bedingungen sicherstellen mit einer effizienten
Organisation, verkürzten Planungszeiträumen, flexiblen und innovativen
Angeboten und neuen Finanzierungsformen. Dies erfordert auch
ein Einstellen auf neue Verkehrsnachfrager und damit neue Kunden.
Bedürfnisse wandeln sich, Kundenentscheidungen werden spontaner
und verlangen flexible Mobilitätsangebote. Diese müssen aber leicht
nutzbar sein und bezahlbar bleiben. In den hessischen Verkehrsverbünden
existieren bereits attraktive Angebote für Berufs- und Ausbildungs-Pendler, Sportbegeisterte und Kulturinteressierte. Wir werden das
Studententicket langfristig sichern und ein hessenweites, nutzerfreundliches
Schülerticket entwickeln, das Zug um Zug eingeführt werden soll.
Gleichzeitig dient das Schülerticket als Einstieg in die Entwicklung eines
hessenweiten Tarifs.
Der demografische Wandel wird auch das Verkehrsgeschehen beeinflussen.
Geringere Fahrgastzahlen treffen den ländlichen Raum mit seinen
Verkehrsangeboten sehr stark. Hier muss die Finanzierung des ÖPNV auf
Dauer gesichert bleiben.
Den Wettbewerb im ÖPNV wollen wir zur Attraktivitätssteigerung, zur Mobilisierung
kundengerechter Leistungen und zur Qualitätsverbesserung
nutzen. Hierbei steht der Kunde im Mittelpunkt. Dabei setzen wir auf einen
fairen und sozial ausgewogenen Wettbewerb, der für alle Verkehrsteilnehmer
zu gleichen und fairen Bedingungen organisiert wird. Deshalb werden
wir dafür sorgen, dass dort, wo ÖPNV-Dienstleistungen ausgeschrieben
werden, auch die Tarifbindung bei den Verkehrsunternehmen gefordert
und anschließend auch durchgesetzt wird.
Zu einem leistungsfähigen Gesamtverkehrssystem gehört seine intelligente
Nutzung. Diese werden wir organisieren. Durch eine Bündelung der
Kompetenzen aus Wissenschaft und Wirtschaft können geeignete Instrumente
entwickelt werden. Um Insellösungen und unwirtschaftliche Prestigeprojekte
zu vermeiden, müssen aus gemeinsamen Daten und definierten
Standards übergreifende Informationen und Dienstleistungen für
alle Verkehrsteilnehmer entwickelt und angeboten werden.
5. Arbeit schaffen durch anderes Wirtschaften– Gestaltungsräume nutzen
Mit unserem Aktionsprogramm für Arbeit und Umwelt motivieren wir die
Bürgerinnen und Bürger Hessens und alle wirtschaftlichen Akteure zur
Mitwirkung an der Gestaltung unserer Zukunft.
Wir ersetzen durch unsere technologische Offensive hin zu erneuerbaren
Ressourcen fossile Rohstoffe durch Technik, mit der wir gleichzeitig die Umwelt
sanieren. Wir vermeiden die Bezugskosten für Importenergien und


fördern die regionale Wertschöpfung. Wenn das Ziel einer vollständigen
Umstellung auf erneuerbare Energieressourcen erreicht ist, bedeutet das
für das Land Hessen die Vermeidung von über 12 Milliarden – laufender Energiekosten.
Mit der Realisierung unseres Energieprogramms nähern wir
uns in großen Schritten diesem gesamtwirtschaftlichen Effekt für das Land
und für seine Kommunen.
Wir geben der gesamten heimischen Wirtschaft neue Impulse. Das gilt für
die chemische Industrie, die von fossilen zu pflanzlichen Rohstoffen wechseln
wird, wie für die Automobilindustrie, die neue Antriebstechniken für
neue Kraftstoffe anbieten wird. Es gilt für die elektrotechnische Industrie,
die Elektronikindustrie, die Glasindustrie und die Bauindustrie. Es gilt für
das Bauhandwerk und für die Landwirtschaft, für die mittelständische
Wirtschaft insgesamt ebenso wie für selbstständige Berufe, etwa Architekten
und Ingenieure. Wir schaffen damit zahlreiche neue Arbeitsplätze
mit Standortbindung.
Unser auch auf den Wärme- und Kraftstoffsektor ausgedehntes Programm
„Neue Energie für Hessen“ bietet die Chance auf 100.000 neue Arbeitsplätze
in Hessen. Zusammen mit unserem Infrastruktursicherungs- und
dem Mittelstandsfinanzierungsprogramm und der im Folgenden beschriebenen
aktiven Nutzung öffentlicher Gestaltungsräume haben wir die
Chance, schrittweise zur Vollbeschäftigung zu gelangen. Durchbrüche zu
neuen, breit wirkenden Zukunftschancen erfolgen immer durch den Mut,
eine Vorreiterrolle zu übernehmen.
Durch anderes Wirtschaften Arbeitsplätze schaffen
Wir wollen die Arbeitslosigkeit in Hessen deutlich reduzieren. Landespolitik
kann und wird dabei einen nennenswerten Effekt haben. Unsere Beschäftigungspolitik
ist eng mit anderen Politikfeldern verzahnt. Dazu setzen wir
auf fünf Säulen:
• gute Rahmenbedingungen für die Privatwirtschaft,
• Impulse durch öffentliche Nachfrage,
• gemeinwohlorientierte soziale Beschäftigung,
• Arbeitszeitverkürzung,
• Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit.


Das Ziel aktiver Arbeitsmarktpolitik für Arbeitslose und Menschen mit hohem
Beschäftigungsrisiko muss sein,
• die Zeit der Arbeitslosigkeit möglichst kurz zu halten,
• direkt mit Maßnahmen zur Wiedereingliederung anzusetzen,
• eine schnelle Rückkehr in die Beschäftigung zu erreichen,
• dabei die vorhandenen Qualifikationen zu sichern und
• Verschlechterungen des Anstellungsbedingungen wo immer möglich
zu vermeiden.
In diesem Ziel müssen die Arbeitsagenturen, Arbeitsgemeinschaften und
Optionskommunen durch Landesprogramme wirksam unterstützt werden.
Dabei sollen die Bemühungen sich besonders auf die Menschen konzentrieren,
die am Arbeitsmarkt besonders benachteiligt sind und die beim Zugang
zu Arbeit größere Hürden zu überwinden haben.
Privatwirtschaft unterstützen
Wir wollen neben dem Erhalt und Ausbau der öffentlichen Infrastruktur die
starken Bereiche der Wirtschaft, die sich in einem regionalen Zusammenhang
gebildet haben, weiter stärken, damit Vorsprünge erhalten und ausgebaut
werden können. In den verschiedenen Regionen unseres Landes gibt
es bereits heute wirtschaftliche Cluster, wie die solare Region Nordhessen,
die Optikregion Mittelhessen, das Finanzzentrum Rhein-Main und einige
mehr. Wir werden die Vernetzung voranbringen, die Cluster bei Forschung
und Technologie in Zusammenarbeit mit Hochschulen unterstützen, bessere
Finanzierungsbedingungen herstellen und mittelständische Betriebe
bei der Erarbeitung internationaler Absatzmöglichkeiten unterstützen.
Netzwerk- und Clusterstrukturen müssen so aufgebaut sein, dass Unternehmen
gezielt angesprochen werden und Lösungen konkret an betrieblichen
Problemen ansetzen. Der Einbindung der Beschäftigten und ihrer
Interessenvertreter – Betriebsräte und Gewerkschaften – kommt hierbei
ein hoher Stellenwert zu.
Wir wollen die Bildung regionaler Kompetenznetzwerke fördern, mit dem
Ziel, regionale Wirtschaftsförderung im Zusammenschluss aller arbeitsmarktpolitischen Institutionen, Verbände und den Bildungs- und Forschungseinrichtungen
unter dem Dach einer Koordinierungsstelle vorzunehmen.
Dazu wollen wir unser Konzept zur besseren landesweiten Vernetzung und
Förderung von Transfereinrichtungen zwischen Mittelstand und Hochschulen
sowie außeruniversitären Forschungseinrichtungen umsetzen.
Mit einem verbesserten Technologietransfer gilt es, die enormen innovativen
Potenziale hessischer Forschungseinrichtungen und ihres Know-how
Hand in Hand mit Unternehmen für die Wertschöpfung und Schaffung von
Arbeitsplätzen in Hessen zu nutzen. Bei all dem müssen vorrangig die als
Zukunftstechnologien zu bezeichnenden Bereiche stärker in den Mittelpunkt
gerückt werden, als dies derzeit der Fall ist.
Impulse durch öffentliche Nachfrage
Wir werden Nachfrageimpulse in erster Linie durch unser Programm zur
Steigerung der Ressourcen- und Energieproduktivität auslösen; hinzu kommen
Stadtsanierung und Dorferneuerung. Die Impulse durch Änderungen
in der landeseigenen Beschaffung und der beispielhaften Sanierung landeseigener
Gebäude wird verstärkt durch die Multiplikatoreffekte bei Kommunen
und öffentlichen Unternehmen. So wird z. B. ein erheblicher Teil
des hessischen Mietwohnungsbestandes von öffentlichen Unternehmen
verwaltet. Neben direkten Effekten bei jenen Unternehmen, die mit neuen
Produkten, Dienstleistungen und Energiespartechnologien zum Zuge kommen,
werden diese ihrerseits wiederum innovative Produkte bei Lieferanten
anfordern. Zusammen mit der Förderung der oben angesprochenen Clusterbildung
für die Privatwirtschaft wird dies erhebliche Arbeitsplatzeffekte
auch in Hessen selbst haben. Tariftreue ist dabei für uns Voraussetzung.
Mindestlohn und Tariftreue
Wir erleben derzeit eine zunehmende Veränderung der Beschäftigungswelt.
Angemessen bezahlte Normalarbeitsverhältnisse nehmen ab. Viele
Menschen arbeiten in Mini-Jobs, in schlecht oder gar nicht bezahlten Praktika
oder sind langzeitarbeitslos. Eine immer größer werdende Zahl von Beschäftigten
verdient so wenig, dass sie trotz Vollzeitarbeit auf zusätzliche
Unterstützung angewiesen sind. Wir wollen, dass Menschen, die Arbeit
haben, auch davon leben können. Deshalb hat sich die hessische SPD seit
Langem auf der Bundesebene für einen Mindestlohn eingesetzt.


Durch ein hessisches Tariftreuegesetz werden wir die Vergabe öffentlicher
Aufträge an die Einhaltung von Tarifverträgen und die Ausbildungsleistungen
von Betrieben koppeln.
Kommunale und regionale Beschäftigungspolitik
Wir wollen kommunale Beschäftigungspolitik wieder stärken. Hier zeigen
uns gute, von Sozialdemokraten entwickelte Beispiele aus vielen Kommunen
in Hessen, welche Chancen wir haben.
Die SPD hat in Hessen mit dem Programm „Arbeit statt Sozialhilfe“ schon
einmal einen Weg einer Arbeitsmarktpolitik für besonders benachteiligte
Langzeiterwerbslose eröffnet. Dies war eine Arbeitsmarktpolitik
• der Teilhabe und Integration aller statt Ausgrenzung Benachteiligter;
• mit sinnvoller, auf den 1. Arbeitsmarkt hin orientierter Beschäftigung
und Qualifizierung;
• mit einer echten Verbindung von Fördern und Fordern;
• mit Stärkung lokaler und regionaler Netzwerke für Beschäftigung, Erhöhung
kommunaler Kompetenz und Verantwortlichkeit;
• mit konstruktiver Begleitung und Unterstützung der kommunalen
Arbeitsmarktpolitik durch das Land.
Die Hartz-Gesetze I bis IV haben in jeder Hinsicht neue Rahmenbedingungen
für die in regionaler Verantwortung umzusetzende Arbeitsmarktpolitik
geschaffen. Dabei sind außerordentliche neue Organisationsanforderungen
an die verantwortlichen Akteure gestellt – an
Arbeitsagenturen, Kommunen, Aus- und Weiterbildungs- sowie Beschäftigungsträger,
Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation usw.
Neue Schnittstellen müssen sauber definiert und neue Formen der
Zusammenarbeit entwickelt werden. Das bedeutet auch neue Qualifikations- und Kompetenzanforderungen an das Fach- und Führungspersonal.
Die CDU-Regierung hat sich weder nachhaltig noch erfolgreich für die
Wirksamkeit des von ihr propagierten Optionsmodells interessiert oder
eingesetzt. Die SPD in der Regierungsverantwortung wird dagegen wieder
eine aktive Rolle einnehmen und landespolitische Leitplanken setzen, welche die Möglichkeiten der Kommunen verbessern, ihre Beschäftigungspolitik
wirksamer zu gestalten und umzusetzen:
• Sie wird die Umsetzung des Sozialgesetzbuches II in Hessen aktiv begleiten.
Arbeitsgemeinschaften und Optionskommunen sollen auch
in Hessen möglichst viele Probleme gemeinsam angehen und einen
lebendigen Austausch von erfolgreicher und guter Praxis pflegen.
• Sie wird ressortübergreifend die Aktivierung und Zusammenarbeit
aller Akteure und Institutionen, die für die Schaffung von Arbeitsplätzen
auf dem ersten Arbeitsmarkt verantwortlich sind, zu einem Kernthema
der Landespolitik.
• Sie wird die Entwicklung regionaler Beschäftigungspläne mit einer
breiten Einbindung aller gesellschaftlichen Akteure fördern, wie sie
in vielen europäischen Ländern bereits erfolgreich umgesetzt werden.
Nur so gelingt eine kommunale Beschäftigungspolitik aus einem
Guss für die Altbewerber am Ausbildungsmarkt, für die älteren Langzeitarbeitslosen,
für Frauen als Berufsrückkehrerinnen und für langzeitarbeitslose
Nichtleistungsempfänger.
• Die zuständigen Ministerien werden im Ressortverbund den übergreifenden
Erfahrungsaustausch und Netzwerke fördern sowie
Unterstützung vor Ort gewährleisten. Sie werden für die Fach- und
Führungskräfte der kommunalen Arbeitsmarktpolitik Initiativen zur
Weiterentwicklung ihrer Kompetenzen ergreifen.
• Die zum System des lebensbegleitenden Lernens gehörenden Konzepte
der Schul- und Berufsbildung sowie der Weiterbildung werden
mit den Konzepten der Arbeitsmarktpolitik und Beschäftigungsförderung
verbunden.
• Wir werden mit allen Verantwortlichen gemeinsam eine Konzeption
zu den Möglichkeiten zeitlich begrenzter gemeinwohlorientierter
Beschäftigungsfelder erarbeiten. Diese wird Basis und Anstoß für
entsprechende lokale Umsetzungskonzepte sein, mit denen auch arbeitslosen
Menschen mit fehlender Berufsqualifikation und anderen
Beschäftigungshindernissen Teilhabemöglichkeiten eröffnet werden.
Dazu werden aber auch öffentliche Arbeitsangebote gehören. Insbesondere
für jene Arbeitslosen, die keine direkte Beschäftigungsmöglichkeit
im ersten Arbeitsmarkt finden, wird ein großer Bereich
gemeinnütziger sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung aufgebaut. Er dient der Erledigung öffentlicher Aufgaben, die sonst nicht
erledigt würden.
Wir setzen auf die Initiativen bei der schnellen Schaffung von Ausbildungsplätzen
für Jugendliche. Nichts ist wichtiger als der Berufseinstieg der Jugendlichen
und die Chance auf eigenständiges Arbeiten für jede(n). Bei der
Berufsausbildung verzahnt sich dieser Teil unserer Beschäftigungspolitik
mit unserem Haus der Bildung. Dort wird unsere Planung für die Berufsausbildung
ausführlich beschrieben. Dazu gehören auch außerbetriebliche
Ausbildungszentren, bei denen die Kommunen eine große Rolle spielen
werden. Mit der Integration von Jugendpolitik, Sozialpolitik, Bildungspolitik,
Wirtschaftspolitik und Kommunalpolitik wird es uns gelingen, fast jedem
Jugendlichen einen guten Start in das Berufsleben zu ermöglichen.
Wir werden dafür sorgen, dass es in Hessen einen landesweiten Aktionsplan
gibt, mit dem Ausbildung und Beschäftigung für Jugendliche durch
diese Form kommunaler Beschäftigungspolitik verdreifacht wird.
Auch für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wollen wir neue Perspektiven
schaffen. Arbeitslose über fünfzig haben noch immer kaum eine
Chance auf einen neuen Arbeitsplatz. Wir erkennen ihre Kompetenzen und
Erfahrungen an, wollen sie für die Gesellschaft nutzbar machen und den
Betroffenen neue berufliche und soziale Möglichkeiten eröffnen. Zu diesem
Zweck wird die sozialdemokratische Landesregierung gemeinsam mit der
Bundesagentur für Arbeit und den Kommunen ein hessisches Sofortprogramm
für die Wiedereingliederung älterer Arbeitsloser entwickeln.
Wettbewerb und Transparenz beim Umsteuern
Wir wollen in Hessen in vielen Handlungsfeldern umsteuern, um die neue
Politik für Arbeit, Wirtschaft und Umwelt im ganzen Land wirksam werden
zu lassen.
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten von der neuen Landespolitik, dass
politisch verabredete Ziele, wie z. B. Energiesparen und eine aktive Beschäftigungspolitik,
auch umgesetzt werden. Sie erwarten ferner, dass dabei
nicht nur betriebswirtschaftliche, sondern auch volkswirtschaftliche Logik,
wie etwa die Verknüpfung von Arbeit und Umwelt, in die Projektplanung
einbezogen wird, um langfristig positive Entwicklungen anzustoßen.


Damit die Bürgerinnen und Bürger die Ergebnisse unserer Politik auch überprüfen
können, wollen wir für mehr Transparenz sorgen. Deshalb werden
wir Informationen über den Stand und die Entwicklung in den verschiedenen
Handlungsfeldern vorlegen, bei dem die wichtigsten Entwicklungen
mit messbaren Ergebnissen versehen sind. Dies können neben üblichen
Statistiken auch Indikatoren für die ökonomische und ökologische Entwicklung
oder die soziale Ausgewogenheit sein. Auf diese Weise werden
wir die Ziele der Lissabon-Strategie der EU für Wachstum und Beschäftigung
in Hessen umsetzen und voranbringen.
III. Die Zeit ist reif für neue Chancengleichheit
Für uns sind gleiche Chancen ein Gebot der Gerechtigkeit. Mehr Chancengleichheit
zu schaffen, zieht sich durch viele Politikfelder. Ob Kindergarten,
Schule oder Hochschule, ob Jungendhilfe, Integration, Ausbildung oder
Arbeit: In diesen und vielen weiteren Themenfeldern kann Landespolitik
durch konkrete Maßnahmen für bessere Lebens- und Arbeitsverhältnisse
sorgen.
Die PISA-Studien haben mehrfach gezeigt, dass die Bildungschancen in
Deutschland noch immer abhängig sind vom sozialen Status der Eltern. Ein
Kind aus einer Facharbeiterfamilie hat nur ein Viertel der Chancen, die Hochschulreife
zu erreichen im Vergleich zu einem Kind aus einer Manager- oder
Akademikerfamilie. Diese Ungerechtigkeit können und wollen wir nicht
hinnehmen. Wir wollen eine Gesellschaft, in der gleiche Bildungschancen
selbstverständlich sind, ganz gleich welche Bildung, welchen Beruf oder
welches Einkommen die Eltern haben.
Eine Landesregierung, die zusätzliche Barrieren im Bildungssystem schafft,
versündigt sich nicht nur an den Kindern, sie schädigt gleichzeitig den
Wirtschaftsstandort Hessen. Deshalb werden wir die neu errichteten Bildungsbarrieren
der Regierung Koch wieder beseitigen. Hürden für den
schulischen Aufstieg und Undurchlässigkeit der Bildungsgänge passen
nicht zum Ziel gleicher Bildungschancen.
Wir werden Hessen modernisieren, indem wir eine Gesellschaft der Teilhabe
für alle verwirklichen. Das Wichtigste für uns sind die Menschen in unserem


Land. Unsere Politik setzt auf ihre Fähigkeiten. In sie investieren wir vor allem.
Weil wir eine nachhaltige Politik wollen, welche die Chancen zukünftiger Generationen
sichert, setzen wir in der Bildung einen wichtigen Schwerpunkt.
Für uns sind die Ausgaben für Bildung Investitionen in die Zukunft.
Wir wollen auch dafür sorgen, dass sich Schulen daran beteiligt, all die von
Rollenklischees überlagerten realen Potenziale der Jungen und Mädchen in
ihrer Reichhaltigkeit zu erkennen und zu fördern.
1. Chancengleichheit im Haus der Bildung
Unser Maßstab sind die Kinder
Maßstab für unsere Politik sind die Kinder und Jugendlichen in ihrer
Lebendigkeit, ihrer Vielfalt und ihrer Unterschiedlichkeit auch in ihrer
Entwicklung. Für uns sind alle in ihrer Würde als individuelle Persönlichkeiten
gleich wert, gleich zu achten, gleich zu schützen und zu schätzen
– unabhängig von ihrer Leistungsfähigkeit und Begabung. Aber auch
ungeachtet ihres Geschlechts, der sozialen und ethnischen Herkunft der
Eltern.
Wir gehen davon aus, dass alle Kinder und Jugendlichen bildungsfähig
und bildungswillig sind. Es kommt darauf an, ihre unterschiedlichen Begabungen,
Neigungen, Fähigkeiten und Fertigkeiten optimal zu fördern. Wir
wollen eine Schule, in der die unterschiedlichen sozialen und kulturellen
Lebensbedingungen das pädagogische Konzept bestimmen. Nicht die Kinder
müssen den Institutionen angepasst werden, sondern die Institutionen
müssen sich der Unterschiedlichkeit der Kinder anpassen. Alle Kinder und
Jugendlichen haben einen Anspruch auf qualifizierte Bildungsbeteiligung
und ein hohes Leistungsniveau der einzelnen Schulen.
Jedes Kind hat Anspruch auf bestmögliche Bildung. Um dies zu erreichen,
bedarf es grundsätzlicher Änderungen in unserem Bildungssystem. Die
Schulpolitik der CDU-Landesregierung hat dazu geführt, dass die Kinder
von Beginn an in Bildungsgewinner und Bildungsverlierer geteilt werden.
Unter Koch entscheidet der soziale Status der Eltern noch deutlicher über
die Bildungschancen der Kinder.


Wir dürfen es nicht zulassen, dass so viele Kinder auf ihrem Bildungsweg
zurückgelassen werden. Zu wenige Kinder erreichen einen Abschluss, der
ihnen die Chance auf einen qualifizierten Berufsweg eröffnet.
Das Grundkonzept
Die hessische SPD setzt dem konservativen Bildungsverständnis von möglichst
früher Selektion das Konzept des „Haus der Bildung“ gegenüber. Dies
ist keine neue Schulform, sondern eine Verbesserung aller Schulen. Wir
werden ein gerechtes Bildungssystem schaffen. Statt auf Auslese und Selektion
setzen wir auf Förderung und Integration. Längeres gemeinsames
Lernen, Fordern und Fördern lauten dabei unsere Grundsätze: An ihnen
muss sich Bildungspolitik orientieren.
• Kein Kind wird zurückgelassen – Lernen fördern!
• Unterschiedlichkeiten voraussetzen – Lernen individualisieren!
• Verschiedenheiten anerkennen – Respekt vor Besonderheiten!
• Hohe Ansprüche an das Lernen aller Kinder und Jugendlichen – Lernen
fordern!
• Benachteiligungen erkennen und mildern – Erziehungsleistung stärken!
• Selbstverantwortung altersgemäß erproben – Erfahrungsräume
schaffen!
Gute Bildung ist für das einzelne Kind und die Entfaltung seiner Persönlichkeit
ebenso wichtig wie für die wirtschaftliche und technologische
Entwicklung unseres Landes. Nur wenn es uns gelingt, alle Begabungsreserven
zu erschließen, ist unser Land zukunftsfähig. Lediglich ein hohes
Bildungsniveau aller sichert die Leistungsfähigkeit unserer Gesellschaft.
Dazu brauchen wir ein leistungsförderndes Bildungssystem, das auch nach
dem Schulabschluss nicht aufhört, sondern lebensbegleitende Angebote
vorhält.
Wir wollen mit unserer Bildungspolitik die Grundlage für eine offene und
tolerante Gesellschaft in Hessen schaffen. Dafür benötigen wir wieder
eine Aufwertung der politischen Bildung und Erziehung zur Demokratie.
Umfassende kulturelle und soziale Bildung stärkt die Persönlichkeit. Unser
Leitbild ist die demokratische Schule, in der die Lehrenden ebenso wie die
Lernenden und ihre Eltern in die Entscheidungen eingebunden sind.


Gute Bildung von Anfang an
Wir treten ein für eine frühkindliche Bildung, welche die Lebensphase von der
Geburt bis zum Abschluss der Grundschule insgesamt in den Blick nimmt.
Dabei wollen wir die Eltern mit Angeboten wie Krabbelgruppen und Tagesmüttern
unterstützen, damit diese ihrer erzieherischen Verantwortung
gerecht werden können. Hierbei sind alle Träger der Kinder- und Jugendhilfe
aufgefordert, bedarfsgerechte Angebote zu schaffen. Wir werden dafür
sorgen, dass sich das Land angemessen finanziell beteiligt.
Wir wollen keine finanziellen Zugangsbarrieren zu den Einrichtungen
der frühen Bildung. Die Entscheidung für einen Kindergartenbesuch darf
nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen. Daher wollen wir Kindertagesstätten
und Kindergärten gemeinsam mit allen Trägern zu Bildungseinrichtungen
weiterentwickeln, die kostenfrei angeboten werden. Dabei
streben wir die volle Gebührenfreiheit an. Für uns besitzt das letzte
Kindergartenjahr eine besondere Bedeutung in der Vorbereitung auf den
Übergang zur Grundschule. Deshalb wollen wir es für alle Kinder ab fünf
Jahren verpflichtend machen.
Wir wollen den Übergang vom Kindergarten in die Grundschule angstfreier,
gleitender und insgesamt mit weniger Reibungsverlusten und
Brüchen gestalten. Wichtig ist die gemeinsame Verantwortung von Kindertageseinrichtung
und Grundschule für Erziehung und Bildung der
Kinder. Daneben steht für uns als gleichberechtigtes und unverzichtbares
Element die Verantwortung der Eltern. Sie müssen in die Arbeit beider
Einrichtungen eingebunden sein und bei Bedarf auch durch Jugend- und
Familienhilfe, Ärzte usw. gezielt unterstützt werden. Elternarbeit muss
fester Bestandteil des Programms der Kindertageseinrichtung ebenso
wie des Schulprogramms der Grundschule sein.
Wir wollen Kinder mit gutem Selbstwertgefühl, die in der Lage sind, komplexe
Situationen zu erkennen und angemessen darauf zu reagieren, Probleme
friedlich zu lösen und sich selbst zu organisieren. Die Beherrschung
der deutschen Sprache ist Voraussetzung für Integration und Bildungserfolg.
Wir werden daher die Angebote zur Sprachförderung bedarfsgerecht
für alle Kinder weiterentwickeln. Die SPD wird auf dieser Grundlage den


vorliegenden Bildungs- und Erziehungsplan konkretisieren und den Einrichtungen
die notwendigen Ressourcen zur Umsetzung zur Verfügung stellen.
Für die vorgesehene fest installierte Kooperation zwischen Kindergarten
und Grundschule werden wir die personellen Voraussetzungen schaffen.
Der Grundschule obliegen wichtige Aufgaben in der Förderung von Kindern;
sie darf nicht auf eine Zulieferfunktion für das weiterführende Schulsystem
reduziert werden. Wir werden daher die ersten zwei Schuljahre zu einer
Schuleingangsstufe weiterentwickeln, in der Kinder je nach Entwicklungsstand
zwischen ein und drei Jahren bleiben können. Jedes Kind kommt nach
dem Kindergarten in die Grundschule. Eine Rückstellung wegen angeblich
mangelnder Schulreife wird es nicht mehr geben. Wir werden jede Schuleingangsgruppe
mit Sozialpädagogen fördern. Das durchschnittliche Einschulungsalter
werden wir mit diesen Maßnahmen deutlich senken.
Für die neuen Aufgaben der Erzieherinnen und Erzieher werden wir deren
Ausbildung reformieren. Künftig wird ein Studium die Ausbildungsstruktur ergänzen,
das den gewachsenen Ansprüchen des Berufsbildes Rechnung trägt.
Zur Teilnahme an einem solchen Studiengang berechtigt die abgeschlossene
Fachschulausbildung. Um ausreichend Erzieherinnen und Erzieher einstellen
zu können, müssen die Ausbildungskapazitäten angepasst werden.
Wir werden für Kinder und Jugendliche die bisherige Trennung der Zuständigkeiten
des Sozialministeriums auf der einen Seite und des Kultusministeriums
auf der anderen Seite aufheben und ein Ministerium für Bildung
und Jugend schaffen.
Längeres gemeinsames Lernen
Wir wollen die frühe Selektion an Hessens Schulen beenden. Hier werden
ohne Grund für viele Kinder Lebenschancen verbaut. Wer die individuelle
Entwicklung jedes einzelnen Kindes ernst nimmt, kann deutlich mehr Kinder
zu besseren Bildungsabschlüssen fördern. Dies ist sowohl im Interesse
jedes einzelnen Kindes als auch im Interesse der gesamten Gesellschaft.
Wir brauchen deutlich mehr sehr gut ausgebildete Menschen, wenn wir
die Zukunft in Wirtschaft und Gesellschaft meistern wollen. Alle Studien
zeigen, dass das gemeinsame Lernen in unseren europäischen Nachbarländern nicht nur mehr Schüler fördert, sondern auch bessere Leistungen
sowohl im Durchschnitt als auch bei den Spitzenschülern hervorbringt.
Längeres gemeinsames Lernen ist auch sozial gerechter, denn viel zu oft
wird bei der Schulempfehlung nach sozialer Herkunft statt nach Leistungsfähigkeit
entschieden.
Wir wollen eine Schule, die Freiräume für die soziale und individuelle Entwicklung
aller Kinder ohne Anpassungsdruck und Aussonderungsdrohung
bereithält und auf die Illusion von homogenen Lerngruppen verzichtet.
Wir wollen längeres gemeinsames Lernen aller Kinder und Jugendlichen.
Daher streben wir eine Schulstruktur an, in der alle weiterführenden Schulen
bis zur Klasse 10 eine gemeinsame Mittelstufe anbieten. Wir werden
dafür sorgen, dass schon ab 2008 bestehende Schulen des Sekundarbereichs
I nach den Prinzipien unseres Hauses der Bildung arbeiten können.
Weiterhin wollen wir erreichen, dass bis zum Jahr 2010 für jedes Kind
wohnortnah im Sekundarbereich I mindestens eine Schule nach den Prinzipien
unseres Hauses der Bildung arbeitet.
Wir werden jedoch keine Schulreform „von oben“ verordnen. Wir wissen, dass
wir eine grundlegende Veränderung des Schulsystems und der damit verbundenen
Erwartungshaltung an bestmögliche Bildungserfolge der Schülerinnen
und Schüler nur im Dialog mit Eltern und Lehrkräften erreichen werden.
Wir streben eine an den vorhandenen Schulstandorten ausgerichtete Weiterentwicklung
des Schulsystems an. Dazu werden wir:
• schulformunabhängige Bildungsstandards schaffen, die beschreiben,
welche Kompetenzen die Schülerinnen und Schüler am Ende eines
Jahrgangs mindestens erreicht haben sollen.
• die bestehenden schulformbezogenen Lehrpläne und Stundentafeln
aufheben und durch Kernlehrpläne und Jahresstundentafeln ersetzen,
die an den Bildungsstandards orientiert sind, damit die Schulen den
pädagogischen Freiraum erhalten, um möglichst vielen Schüler die
Kompetenzstufen im Rahmen dieser Kernlehrpläne zu ermöglichen.
• den Elternwillen ernst nehmen. Aus diesem Grund wird es eine Schulformempfehlung
der Grundschule nicht mehr geben. Für alle Schulen
der Mittelstufe gilt:


- Die Querversetzung, d. h. die Überweisung an eine andere
Schule, wird aus dem Schulgesetz gestrichen.
- An die Stelle des Sitzenbleibens treten Fördermaßnahmen. Die
Eltern behalten aber das Recht, selbst über eine Klassenwiederholung
oder einen Schulwechsel ihres Kindes zu entscheiden.
- Alle Schulen der Sekundarstufe I bereiten auf alle Abschlüsse
vor.
• Schulsozialarbeit unterstützen, die Schülerinnen und Schülern rechtzeitig
beim Bearbeiten persönlicher und sozialer Probleme hilft.
Wir wollen wieder eine regional angepasste Schulentwicklungsplanung
vor Ort. Die Schulen mit gemeinsamer Sekundarstufe I erhöhen die Flexibilität
der kommunalen Schulträger. Durch Zusammenlegung und Umwandlung
bestehender Schulen kann auf die demografische Entwicklung
angemessen reagiert werden. Eine gemeinsame Sekundarstufe I ermöglicht
den Schulträgern, allen Schülerinnen und Schülern den Zugang zu allen
Abschlüssen und Qualifikationen offenzuhalten. Die Richtwerte zur Klassenbildung
werden wir abschaffen.
Schulen, ihre Schülerinnen und Schüler sowie das jeweilige soziale Umfeld
unterscheiden sich zum Teil erheblich. Dementsprechend darf die Lehrerzuweisung
nicht ausschließlich an der Zahl der Klassen bemessen werden,
sondern muss auch die pädagogischen Zielsetzungen und strukturellen
Bedingungen der einzelnen Schule berücksichtigen.
Unser Grundsatz des längeren gemeinsamen Lernens schließt ausdrücklich
auch Kinder mit Behinderungen ein. Wir wollen deren Isolierung vermeiden,
denn wer von Anfang an nicht ausgeschlossen wird, muss auch
später nicht wieder integriert werden. Aus diesem Grund werden wir
das System der Förderschulen von Grund auf überdenken. Unser Ziel ist
die Überwindung aussondernder Einrichtungen. Auch Jugendliche mit
besonderem pädagogischen Förderbedarf müssen ihre individuelle Förderung
in der gemeinsamen Schule erfahren. Lediglich für Kinder und
Jugendliche mit schweren und schwersten Behinderungen werden gesonderte
Klassen nötig sein, um ihren besonderen Bedürfnissen gerecht
werden zu können.


Kein Jugendlicher ohne Abschluss
Wir wollen keinen Jugendlichen ohne Abschluss aus der Schule zu entlassen.
Wir werden Schule so organisieren, dass der allgemeine Bildungsabschluss
nach der 10. Klasse erworben wird. Ziel ist es, einen allgemeinen
Bildungsabschluss nach der Klasse 10 zu vergeben. Das 10. Schuljahr wird
künftig eine Gelenkfunktion beim Übergang in die berufliche Ausbildung
oder in die weiterführenden Schulen wahrnehmen.
Die Verkürzung der gymnasialen Schulzeit in der Mittelstufe wird aufgehoben,
G 8 wird beendet.
Nach dem allgemeinen Bildungsabschluss wählt jede und jeder Jugendliche
seinen weiteren Werdegang aus den Optionen Berufsausbildung,
vollschulische Assistentenausbildung oder Oberstufe zum Erwerb der
Hochschulreife.
Die kommunale Jugendberufshilfe wurde im Rahmen der „Operation düstere
Zukunft“ durch die Zerschlagung des Fachstellenprogramms erheblich
geschwächt. Sie braucht neue Impulse und muss wieder gestärkt werden.
Die Aufgabe des Landes besteht darin, den Aufbau lokaler Netzwerke für
den Übergang von der Schule in den Beruf unter Einschluss der Jugendberufshilfe
zu unterstützen.
Die berufliche Ausbildung, die am Berufsprinzip orientiert bleibt, erfolgt
in der Regel im dualen System. Bei besonderen Engpässen auf dem Ausbildungsmarkt
und zu geringem Angebot an dualen Ausbildungsplätzen
wird das erforderliche Angebot der beruflichen Erstausbildung in staatlicher
Verantwortung durch die Möglichkeit der vollschulischen Berufsausbildung
an Beruflichen Schulen mit gleichwertigen Berufsabschlüssen organisiert.
Eine erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung berechtigt zur
Fort- und Weiterbildung an einer Fachoberschule, einer Berufsakademie,
einer Fachschule oder zur Aufnahme eines Studiums an einer Fachhochschule
oder Universität.
Um auch weiterhin das Abitur nach zwölf Jahren erreichen zu können,
wollen wir eine Oberstufe mit einem echten Kurssystem, das in zwei bis
drei Jahren durchlaufen werden kann. Entscheidend ist der Nachweis der


Pflichtkurse bis zur Abiturprüfung. Jede Schülerin und jeder Schüler erarbeitet
mit beratender Unterstützung durch die Lehrer zu Beginn der Oberstufe
einen individuellen Lernplan aus, der regelmäßig überprüft und gegebenenfalls
modifiziert wird.
Die Schuleingansstufe der Grundschule und das Kurssystem der Oberstufe
sorgen für eine weitestgehende Flexibilisierung und geben weiterhin die
Chance für die Verkürzung der Schulzeit.
Besser Lernen in Ganztagsschulen
Längeres gemeinsames Lernen und echte Ganztagsschulangebote gehören
untrennbar zusammen. Für uns ist Ganztagsschule mehr, als den jetzigen
Schulalltag in den Nachmittag zu verlängern. Wir wollen mehr als eine
Mittagsbetreuung. Wir wollen Ganztagsschulen mit einem pädagogisch
bestimmten Tagesrhythmus, in denen neue Bildungskonzepte verwirklicht
werden können. Wir wollen einen Schulalltag, der fächerübergreifende Förderung
organisieren hilft und Unterricht, Erziehung und individuelle Förderung
besser miteinander kombinieren kann. Deshalb halten wir an dem
Ziel eines Ausbaus der Ganztagsschulen fest. Jedem Kind soll wohnortnah
eine ganztägig arbeitende Schule angeboten werden.
Wir wollen lebendige Schulen, in denen Lehren und Lernen Spaß und Freude
bereiten und zu Lernerfolgen führen. Zu diesem Zweck muss der Schulalltag
verstärkt an die Bedürfnisse der Kinder angepasst werden. Wir wollen
die Qualität der Lern- und Bildungsprozesse insgesamt steigern und erstreben
eine andere Rhythmisierung sowie Organisation des Schulalltags. In
einer Ganztagsschule ist auch mehr Raum, um die sozialen Kompetenzen
der Schülerinnen und Schüler zu stärken und die Schulgemeinschaft auszubauen.
Die Erfahrung sinnvoller Freizeitgestaltung muss fester Bestandteil
eines jeden Ganztagsangebotes werden. Wir setzen dabei auf den Ausbau
der bereits bestehenden erfolgreichen Zusammenarbeit beispielsweise
mit Volkshochschulen, Musikschulen und Vereinen.
Wir wollen alle Schülerinnen und Schüler fördern, Kinder mit Schwächen
durch zusätzliche Beratung und Förderung über den Unterricht hinaus, besonders
durch Hausaufgabenbetreuung und gezielte Nachhilfe, aber auch
durch integrierte Schulsozialarbeit unterstützen. Wir wollen in Kooperation mit anderen Bildungsinstitutionen für besonders Begabte zusätzliche
Angebote im Regelschulsystem schaffen.
Ganztagsschulen verhelfen auch zur Chancengleichheit in der Familie. Sie
sind ein entscheidender Beitrag zur besseren Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Sie entsprechen den Anforderungen an eine moderne Familienpolitik,
die auf die Veränderungen von Familienstrukturen reagiert und Antworten
bereithält. Ganztagsangebote und Ganztagsschulen verbessern
nicht zuletzt die Wettbewerbschancen des Wirtschaftsstandorts Deutschland,
die mehr denn je durch die Qualität von Bildung und Ausbildung bestimmt
werden.
Verantwortung in Selbstständigkeit
Schulen wissen am besten, welche pädagogischen und organisatorischen
Voraussetzungen nötig sind, um ihren Schülern die bestmögliche Schullaufbahn
zu bieten. Wir werden daher den hessischen Schulen mehr Selbstständigkeit
geben. Voraussetzung für Selbstständigkeit von Schule ist die
Verlässlichkeit der Politik hinsichtlich der pädagogischen Zielsetzungen,
der bestehenden Unterstützung für die Schulen und der Bereitstellung
personeller und finanzieller Ressourcen. Eine größere Selbstständigkeit von
Schulen darf von der Politik nicht dazu missbraucht werden, Verantwortlichkeiten
und Mangelverwaltung an die Schulen abzuschieben. Durch das
CDU-Programm „Unterrichtsgarantie plus“ wird der Weg zur Selbstverantwortung
diskreditiert. Diese Fehlentwicklung werden wir korrigieren.
Wir werden den Schulen ein Gesamtbudget zur Verfügung stellen, aus
dem sie eigenständig Personal- und Sachmittelaufwendungen bestreiten.
Dabei muss die Lehrmittelfreiheit realisiert werden. Die Gesamtverantwortung
für Schule und Bildung verbleibt beim Staat. Für Schulen in Stadtteilen
mit besonderen Herausforderungen, wie einem hohen Anteil an Familien
mit Migrationshintergrund, hoher Sozialhilfedichte im Einzugsgebiet,
hoher Arbeitslosenquote, sowie für sonderpädagogische Förderbedarfe
und besondere Förderkonzepte für alle Begabungen stellen wir zusätzliche
Mittel bereit. Wir setzen uns in Schulen mit einem hohen Anteil islamischgläubiger
Kinder für einen staatlichen deutschsprachigen islamischen Religionsunterricht
nach Lehrplan mit ausgebildeten Fachkräften ein. Für die
Verwaltungstätigkeit soll die Schule Fachpersonal einstellen können.


Die Schulen entscheiden in eigener Verantwortung auf der Basis ihres
Schulprogramms über Unterrichtsorganisation und Unterrichtsgestaltung.
Dazu werden schulformübergreifende Bildungsstandards erarbeitet,
die auf Kompetenzstufen aufbauen. Die bisherigen Fachlehrpläne werden
durch Kerncurricula ersetzt, die den Schulen größere inhaltliche und methodische
Freiräume gewähren. Der Unterricht wird auf die Bedürfnisse
der einzelnen Schüler zugeschnitten. Die Wochenstundentafel wird durch
eine flexible Jahresstundentafel ersetzt. Im Rahmen der Selbstständigkeit
der Schulen entfällt das Zentralabitur.
In der Schule darf Demokratie nicht nur auf dem Lehrplan stehen, sie muss
auch von der Schulgemeinde gelebt werden. Wir werden daher die hessischen
Schulen demokratisch verfassen. An den Entscheidungen werden Schülerinnen
und Schüler, Eltern, Lehrerinnen und Lehrer sowie der Schulträger
unter Einbeziehung des regionalen Umfeldes beteiligt. Dies stärkt die Identifikation
mit der Schule und erzeugt eine höhere Verbindlichkeit der Entscheidungen.
Wir werden dafür ein neues Personalvertretungsrecht schaffen.
Das eingerichtete Institut für Qualitätsentwicklung und das Amt für Lehrerbildung
werden hinsichtlich ihrer Aufgabenstellungen als Dienstleister
für die schulische Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung überprüft
und weiterentwickelt. Auch den staatlichen Schulämtern wird bei der Qualitätssicherung
und -entwicklung eine neue zentrale Rolle zukommen. Notwendige
finanzielle Mittel zum Aufbau schulinterner Qualitätssicherungssysteme
werden zur Verfügung gestellt.
Schulen in freier Trägerschaft ergänzen wirkungsvoll das Angebot der
staatlichen Schulen. Besondere pädagogische Profile und alternative pädagogische
Angebote sind ausdrücklich erwünscht. Sie unterstützen die
Vielfalt der Begabungen und tragen unterschiedlichen Wünschen sowie
Bedürfnissen von Eltern und Schülerinnen und Schülern Rechnung. Sie
brauchen pädagogische Freiräume, die wir ihnen gewähren wollen. Sie
brauchen ebenfalls eine verlässliche Finanzierung und die Möglichkeit, an
Landesschulprogrammen zu partizipieren. Wir werden ein transparentes
Finanzierungssystem schaffen, das die finanzielle Ausstattung der Schulen
in freier Trägerschaft sichert.


Wir werden die Öffnungsklausel im hessischen Schulgesetz zur Abschaffung
der kostenfreien Schülerbeförderung zurücknehmen.
Neue Lehrerbildung
Wir wollen Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlichem
sozialen, sprachlichen und familiären Hintergründen individuell
und effektiv unterrichten können. Sie müssen mit verschiedensten Begabungen,
mit Lern- und Verhaltensschwierigkeiten als auch mit besonderen
Talenten umgehen und sie fördern können. Lehrerinnen und Lehrer
sind Initiatoren, Moderatoren und Lernbegleiter von Unterrichtsprozessen.
Sie leiten Schülerinnen und Schüler dazu an, eigenverantwortlich zu
lernen und Lernprozesse selbstständig zu organisieren. Sie können diese
Aufgaben nur meistern, wenn sie bereits von Ausbildungsbeginn an darauf
vorbereitet werden. Daher muss sich Lehrerausbildung grundlegend
verändern.
Im Zentrum der Ausbildung muss die Vorbereitung auf den Arbeitsplatz
„Schule“ stehen. Fachwissenschaften, Pädagogik, Didaktik und der Erwerb
diagnostischer Kompetenzen sind in ihren theoretischen und praktischen
Bezügen stärker miteinander zu verbinden. Ein gemeinsamer Bachelorstudiengang
wird die Vermittlung dieser Kompetenzen in den Mittelpunkt
stellen. Mit der Umsetzung eines neuen Lehrerleitbildes wird die Forderung
nach höherer Arbeitsmarktrelevanz für die Absolventen Erfolg versprechender
zu lösen sein. Dabei ist es entscheidend, dass bereits im Bachelorund
später im Masterstudiengang größere Praxisanteile und auch die Vermittlung
von fachdidaktischen Inhalten mit ins Zentrum der Ausbildung
genommen werden. Wir werden die schulformbezogenen Ausbildungsgänge
für das Lehramt aufheben und dadurch Hierarchien im Lehrerberuf
abbauen. Wir werden die Inhalte des Referendariats in die universitäre
Ausbildung integrieren. Hierbei sollten Studienseminare und Universität
über die Zentren der Lehrerbildung eng zusammenarbeiten. Die Trennung
der Ausbildung in zwei Phasen wird aufgegeben. Um den Einstieg in den
Lehrerberuf zu erleichtern, wird eine einjährige begleitete Berufseinführungsphase
eingeführt. Die Studienseminare werden auch weiterhin die
fachdidaktische und fachpraktische Ausbildung mit verantworten. Sie begleiten
die Studierenden in Zusammenarbeit mit den Hochschullehrern
während der universitären Ausbildung und in der Zeit der Berufseinstiegsphase. Vor Aufnahme eines Lehramtsstudiums steht ein verpflichtendes
Praktikum. Es wird durch die Studienseminare betreut.
Schwerpunkt an der Hochschule ist die pädagogische Ausbildung. Fachliche
und fachübergreifende Vermittlungskompetenzen, Teamfähigkeit,
Diagnosefähigkeiten und sozial- und entwicklungspsychologische Kenntnisse
sind die Grundlage für einen Unterricht, dessen Ziel die individuelle
Förderung des einzelnen Kindes ist.
Früher als bisher müssen schulpraktische Studien, Blockpraktika, Semesterpraktika
oder Praxissemester integraler Bestandteil des Lehramtsstudiums
werden. Es wird ein System von Ausbildungsschulen aufgebaut,
die mit zusätzlichen Ressourcen die Lehrerbildung in ihrer Region umsetzen.
Als Erleichterung des Einstiegs in den Lehrerberuf wird eine begleitete
Berufseinstiegsphase eingeführt. In den Studienseminaren wird die Unterrichtstätigkeit
aufgearbeitet und reflektiert. Damit kommt den Studienseminaren
auch zukünftig eine herausragende Bedeutung bei der
Unterstützung der jungen Lehrkräfte und für die Sicherung der Unterrichtsqualität
insgesamt zu.
Die Fortbildung muss ein fester Bestandteil des Berufsbildes sein und kontinuierlich
verpflichtend organisiert werden. Sie wird nicht nur personenbezogen
durchgeführt, sondern den Bedürfnissen im Rahmen der Schulentwicklung
angepasst, ergänzt um Fortbildungsangebote, die speziell auf
eine bestimmte Schule und für Kollegium sowie Schüler- und Elternschaft
einer Schule zugeschnitten sind. Die Fortbildung muss deshalb in enger
inhaltlicher, personeller und organisatorischer Abstimmung mit den Seminaren
und den Hochschulen erfolgen. Fortbildungsveranstaltungen sind in
der Regel in der unterrichtsfreien Zeit.
Berufliche Bildung weiterentwickeln
Neben der Reform der allgemein bildenden Schulen wird die SPD das System
der beruflichen Bildung zukunftsfähig gestalten. Die beruflichen Schulen
sollen zu regionalen Kompetenzzentren weiterentwickelt werden. Wir
halten am Grundsatz der Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung fest. Darüber hinaus wollen wir mehr Möglichkeiten für den
gleichzeitigen Erwerb eines Abiturs mit einer Berufsausbildung schaffen.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird
• das duale Berufsausbildungssystem mit starken Berufsschulen als
Schlüssel für Chancengleichheit und gesellschaftliche Teilhabe weiterentwickeln.
• dafür sorgen, dass der Anspruch für jede/n Jugendliche/n auf eine Berufsausbildung
durch eine solidarische Berufsbildungsfinanzierung
als fairer Lastenausgleich zur Finanzierung eines auswahlfähigen
Ausbildungsplatzangebotes unterstützt wird.
• berufliche Schulen zu professionellen Ausbildungsschulen als zweite
Säule der Berufsausbildung bei Engpässen auf dem Ausbildungsmarkt
entwickeln und hierbei Erfahrungen mit dem Konzept der Produktionsschulen
mit einbeziehen.
• die berufliche Fort- und Weiterbildung als wichtige Säule des öffentlichen
Bildungssystems ausgestalten.
• den „zweiten Bildungsweg“ bis zum Erreichen von Studienabschlüssen
durch aufeinander bezogene Anrechnungen und Berechtigungen
verlässlich und durchlässig gestalten.
• die beruflichen Schulen als eigenverantwortlich handelnde pädagogische
Organisationen mit eigener Rechtspersönlichkeit zu regionalen
Kompetenzzentren für die berufliche Aus-, Fort- und Weiterbildung
ausbauen.
• die sozialen Dienste ressort- und schulformübergreifend zur Förderung
benachteiligter Jugendlicher vernetzen.
Probleme auf dem Ausbildungsmarkt dürfen nicht mit verkürzten Ausbildungsgängen
beantwortet werden. Wir wollen, dass bereits während der
Erstausbildung ein hohes Maß an Berufsfähigkeit erlangt wird.
Bei der „Benachteiligtenförderung für nicht ausbildungsreife Jugendliche
beim Übergang Schule – Beruf“ müssen ergänzend zu den Möglichkeiten
der Arbeitsagenturen integrative Maßnahmen quantitativ und qualitativ
angemessen geregelt werden. Die örtlichen Träger der Jugendhilfe müssen
in ihrer Verantwortung wieder gestärkt werden, denn nach wie vor klafft
eine große und Jahr für Jahr weiter wachsende Lücke von einigen tausend


Jugendlichen, die – ohne ausbildungsreif zu sein – aus der allgemeinbildenden
Schule kommen. Notwendig sind mehr Jugendwerkstätten, kreative
Hilfsangebote und Produktionsschulen.
Lebensbegleitendes Lernen – Weiterbildung stärken
Chancengleichheit bedeutet für uns auch, den Menschen, die in Hessen leben
und arbeiten, das Recht auf Weiter- bzw. Fortbildung zu garantieren. Ihnen
müssen neue Entwicklungsmöglichkeiten eröffnet werden. Dies trägt
zur Gesamtentwicklung der Persönlichkeit und zum Abbau von Benachteiligungen
in der Gesellschaft bei. Wir werden Weiterbildung so entwickeln,
dass aus einer Vielzahl von einzelnen Modulen je nach Bedarf passförmige
Angebote zusammengestellt werden können.
Wir wollen lebensbegleitende Weiterbildung neben Schule, Ausbildung
und Hochschule als gleichberechtigten Teil des öffentlichen Bildungssystems
ausbauen. Sie ist notwendig in der Auseinandersetzung mit sich
ständig wandelnden gesellschaftlichen Strukturen und beruflichen Anforderungen.
Die Teilnahme an Weiterbildung muss deutlich erhöht werden. Unser Ziel
ist es, allen Bürgerinnen und Bürgern den Zugang zu Bildung, Qualifikation
und gesellschaftlicher Teilhabe zu gewährleisten. Dazu gehören unter
anderem Angebote zur beruflichen Qualifizierung, zur politischen Bildung,
zur kulturellen und sprachlichen Integration sowie zur Förderung ehrenamtlicher
Tätigkeit. Besonderer Förderung bedürfen Personen, die sonst
keine Möglichkeiten haben, sich beruflich oder allgemein weiterzubilden.
Dies gilt auch für Rückkehrer in das Berufsleben und für ältere Menschen.
Das Nachholen aller Schulabschlüsse muss möglich sein. Dazu bedarf es
des Ausbaus entsprechender Strukturen, insbesondere auch der Schulen
für Erwachsene.
Damit Weiterbildungsmaßnahmen diese Bedingungen erfüllen können, ist
die öffentliche Verantwortung für das Angebot und die Durchführung von
Weiterbildung festzuschreiben. Auch die finanzielle Beteiligung des Staates
ist festzuschreiben und stückweise auszubauen, um das Ziel gleicher
Partizipationschancen zu erreichen.


Regionale Kooperationen fördern
Aufgabe des Landes ist es, Rahmenbedingungen zu schaffen, die eine Integration
von allgemeiner, beruflicher, kultureller und politischer Weiterbildung
fördern und Weiterbildung mit den anderen Bildungsbereichen Schule,
Ausbildung und Hochschule verknüpfen. Volkshochschulen, Berufliche
Schulen sowie die anerkannten freien Träger der Weiterbildung und Schulen
für Erwachsene spielen in diesem Prozess als in der Fläche verankerte
Einrichtungen der Weiterbildung eine bedeutende Rolle.
Wir wollen verbesserte Weiterbildungsdienstleistungen sowie Transparenz
der Bildungsangebote und individuelle Weiterbildungsberatung. Der Aufbau
neuer Kooperationsmodelle richtet sich nach den regionalen Bedingungen
und wird vom Staat unterstützt und gefördert. Die gemeinsame
Verantwortung von Land, Kommunen und Bildungsträgern ist arbeitsteilig
zu organisieren.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird das Hessische Weiterbildungsgesetz
weiterentwickeln, um
• die finanzielle Förderung der Weiterbildungsangebote zu sichern,
• Möglichkeiten der Weiterbildungsberatung auszubauen und zu unterstützen,
• die ressortübergreifende Kooperation von Weiterbildung in der Landesregierung
zu verbessern,
• Innovationen anzustoßen und Strukturen und Angebote zu evaluieren,
• das Landeskuratorium für Weiterbildung als Koordinationsgremium
der Weiterbildungsträger weiterzuentwickeln,
• die Koordinationsstelle für Weiterbildung mit dem Ziel auszubauen,
die Ressortkooperation zu stärken und die Integration allgemeiner
und beruflicher Weiterbildung voranzutreiben,
• die fachliche Supportstruktur der öffentlichen Weiterbildung zu stärken.
Auch an den Hochschulen muss ein neuer Schwerpunkt der Aus- und Fortbildung
im Sinne des lebenslangen Lernens gelegt werden. Lebenslanges
Lernen ist eine Herausforderung für Universitäten und Fachhochschulen.
Die Hochschulen müssen auf diese Entwicklung reagieren und neben einer berufs- und anwendungsorientierten wissenschaftlichen Ausbildung
breite Angebote für Teilzeit- und Weiterbildung bereitstellen. Die Neuverteilung
der Lernzeit über die Lebenszeit erfordert neben der Verkürzung
der Erstausbildung auch neue Arbeitszeitmodelle, wie z. B. Bildungsteilzeit.
Ziel sollte eine Verzahnung von Ausbildungs- und Berufsphasen sein.
2. Hessische Hochschulen – Chancengleichheit und Innovation
Für uns sind Chancengleichheit, gute Lehre und exzellente Forschung kein
Widerspruch, sondern drei zusammenhängende Facetten einer guten
Hochschule. Unser Maßstab sind die besten Hochschulen weltweit.
Wir wollen, dass Chancengleichheit an den Hochschulen ausgebaut wird.
Die Regierung Koch hat das Gegenteil getan. Mit der Einführung von Studiengebühren
hat sie den Zugang für Studierende aus Familien mit geringeren
Einkommen erschwert. Sie nimmt dabei ein Absinken der Studierendenzahlen
in Kauf. Das ist nicht nur ein Anschlag auf die Lebenschancen
derer, die sich ein Studium nicht mehr leisten können. Es ist auch wirtschaftspolitisch
töricht. Wir brauchen mehr, nicht weniger gut ausgebildete
Menschen, wenn wir unsere Zukunft erfolgreich meistern wollen. Es
ist deshalb unser Ziel, auch durch die Ausgestaltung des Hochschulpaktes
2020 des Bundes und der Länder, die Zahl der Studienplätze zu erhöhen.
Die SPD sagt ganz klar: Der Zugang zu Hochschulen muss für alle unabhängig
vom Geldbeutel der Eltern möglich sein. Deshalb wird eine SPD-geführte
Landesregierung alle Studiengebühren innerhalb der ersten 100 Tage
ihrer Regierungszeit abschaffen.
Für uns Sozialdemokraten ist selbstverständlich, dass auch ein qualifiziertes
Berufsleben einen Zugang zu einer Hochschule ermöglicht. Deshalb
werden wir die Zugänge und Übergänge zwischen den unterschiedlichen
Hochschularten erleichtern und so die Durchlässigkeit erhöhen. Nicht die
formale Zugangsqualifikation darf ausschlaggebend für den Hochschulzugang
sein, sondern das Können und Wissen der Menschen.
Für uns endet familienfreundliche Politik nicht an der Hochschule. Studierende
mit Kindern sind keine Seltenheit. Wir wollen ihre Situation durch


eine Erhöhung der Kinderbetreuungs- und Wohnheimplätze verbessern.
Wir werden uns daher dafür einsetzen, dass jeder Studiengang auch in Teilzeit
studiert werden kann.
Wir wollen akademische Bildung auch Kindern aus bildungsfernen Haushalten
ermöglichen. Eine SPD-geführte Landesregierung wird sich auf Bundesebene
für eine weitere Verbesserung der Bedingungen der Ausbildungsförderung
(BAföG) und des Wohnungsbaus für Studierende einsetzen. Wir werden
prüfen, wie zusätzliche Mittel zur Erstellung preiswerten studentischen
Wohnraums bereitgestellt werden können. Wir wollen für die hessischen
Studentenwerke ein verlässliches und sicheres Globalbudget schaffen.
Durchsetzung von Chancengleichheit heißt für uns auch eine gezielte Förderung
von Frauen an den Hochschulen. Der vergleichsweise niedrige Anteil
von Frauen unter den Hochschullehrenden steht in keinem Verhältnis zu
der längst ausgewogenen Geschlechterverteilung unter den Studierenden.
Nach wie vor werden Frauen in den Strukturen der Hochschulen benachteiligt.
Es ist nicht nur kurzsichtig, das Potenzial der Frauen nicht zu nutzen,
es stellt auch einen eindeutigen Wettbewerbsnachteil im internationalen
Vergleich dar. Deshalb wollen wir Maßnahmen zur Frauenförderung, wie
die Forschung von Frauen und für Frauen sowie verstärkte Fort- und Weiterbildungsangebote
für den weiblichen wissenschaftlichen Nachwuchs
und die Mitarbeiterinnen.
Der Bildungsauftrag unserer Hochschulen
Hochschulbildung ist für uns mehr als Berufsausbildung und Forschung.
Hochschule muss immer auch Persönlichkeitsbildung zum kritischen, die
Bedingungen seines Handelns reflektierenden Menschen anstreben.
Die moderne Wissensgesellschaft braucht Menschen, die neben soliden
Grundkenntnissen und fachlich spezifischem Wissen auch über darüber
hinaus gehende Kompetenzen verfügen. Dazu gehören soziale und interkulturelle
Kompetenzen, kritische Urteilsfähigkeit, die Fähigkeit zum schöpferischen
Gestalten, die Fähigkeit, mit der ständig wachsenden Menge an
Informationen und den sie erschließenden Technologien umzugehen, kommunikative
Kompetenzen und Führungskompetenzen und schließlich das
Verständnis für fach- und disziplinübergreifende Zusammenhänge. Dafür


wollen wir einerseits neue Formen des Lehrens und Lernens entwickeln.
Hierfür bedarf es einer Reform von Studiengängen sowie einer ständigen
hochschuldidaktischen Fortbildung der Lehrenden.
Insbesondere die Fachhochschulen sind in der Lage, die gesteigerte Nachfrage
nach Arbeitskräften mit einem Hochschulabschluss, der wissenschaftlich
fundierten und praxisorientierten Ausbildungs- und Qualifikationsprofilen
entspricht, zu genügen. Deshalb sind hier nicht nur entsprechende Kapazitäten
zu schaffen, sondern auch neue Fachverbindungen und modulare
Ausbildungsgänge zu entwickeln. Wir wollen die Fortentwicklung kooperativer
Studiengänge an den Fachhochschulen. Die bisher gesammelten Erfahrungen
verdeutlichen, dass eine langfristig angelegte und konzeptionell
tragfähige Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und Industrie möglich
ist. Diesen Weg wollen wir weiter fördern.
Die Ausbildung an Berufsakademien bildet eine sinnvolle Ergänzung
der wissenschaftsnahen Ausbildung mit einer beruflichen Tätigkeit.
Dabei bleibt die akademische Ausbildung in erster Linie eine staatliche
Aufgabe.
Hochschulprofile weiterentwickeln
Wir unterstützen den Autonomieprozess der hessischen Hochschulen
dort, wo er der Entbürokratisierung, der Effektivierung von Verwaltungshandeln
an Hochschulen und Profilbildung sowie der Demokratisierung
dient. Die Erfahrungen, die an der Modelluniversität Darmstadt gesammelt
werden, sollen in diesem Sinne auf andere Hochschulen des Landes
übertragen werden. Aber die Autonomie der Hochschulen darf nicht dazu
führen, dass Hochschulen aus ihrer Rolle als staatliche Einrichtungen entlassen
werden, die politischen und gesellschaftlichen Zielen verpflichtet
sind. Die Abstimmung zwischen den Hochschulen und die Koordination
im Land müssen im Rahmen einer geordneten Hochschulentwicklungsplanung
erfolgen.
Die hessischen Hochschulen arbeiten erfolgreich an der eigener Profilbildung.
Diese hat sich auf Forschungsschwerpunkte, die Kooperation mit Unternehmen,
besondere Formen des Zusammenwirkens von Forschung und
Lehre, den Ausbau internationaler Kooperationen und des Austauschs, der


Familienfreundlichkeit, aber auch der regionalen Entwicklungszusammenarbeit
bezogen. Wir werden diesen Prozess auch in Zukunft fördern.
Universitäre Forschung weiterentwickeln
Wir stehen für eine stabile Grundlagenforschung. Sie muss in ihrer wissenschaftlichen
Organisation frei von ökonomischen Verwertungszwängen,
darf aber nicht unabhängig von gesellschaftlicher Verantwortung sein.
Ein besonderes Augenmerk wird der außeruniversitären Forschung gelten.
Wir unterstützen die Bildung regionaler wissenschaftlicher Kompetenzzentren
ebenso wie die in Hessen einzigartige Institutslandschaft kleinerer
wissenschaftlicher Einrichtungen. Die Reorganisation des föderalen Zusammenspiels
und hauptsächlich die Neuordnung der Finanzströme wird
eine Neuordnung der außeruniversitären Forschungslandschaft nach sich
ziehen. Ein besseres Zusammenwirken universitärer und außeruniversitärer
Forschungseinrichtungen ist anzustreben.
Anwendungsorientierung und Praxisbezüge in Forschung und Lehre müssen
gestärkt werden. Deshalb ist ein nachhaltiger Ausbau der institutionsübergreifenden,
anwendungsorientierten Programme und Studiengänge
erforderlich. Allerdings darf die Stärkung der Anwendungen nicht zur
Schwächung der Grundlagenforschung führen.
Technologie- und Wissenstransfer organisieren
Für unser Konzept des neuen Fortschritts ist der Transfer von Technologie
und Wissen ein wichtiger Baustein. Dabei geht es um die schnelle Umsetzung
von Anwendungsmöglichkeiten und die notwendige Abstimmung
von Ausbildungsinhalten. Es geht um die Wahrnehmung gesellschaftlicher
Verantwortung der Wissenschaft im Rahmen der verfassungsmäßigen
Freiheit von Lehre und Forschung in Kooperation mit der Wirtschaft.
Dabei müssen die Schnittstellen zwischen universitärer Forschung und
Wirtschaft sowie privater Forschung deutlich verbessert werden. Dies wird
im Rahmen der eigenverantwortlichen Organisation der Hochschulen zuerst
deren Aufgabe. Dazu gehört ebenfalls die Bildung gemeinschaftlicher
Institutionen von Universitäten und Fachhochschulen.


Um aber gerade zwischen mittelständischen Unternehmen und Hochschulforschung
die Kooperationen in regionaler Verantwortung besser zu
organisieren, müssen die Aktivitäten der Hessenagentur, des Technologie-Transfer-Netzwerks und der regionalen Transferzentren grundsätzlich neu
ausgerichtet werden.
Wir werden deshalb an hessischen Hochschulen den Prozess der Ideenfindung
und Patentierung bis hin zur Vermarktung des neuen Wissens voranbringen.
Den Hochschulen und Forschungseinrichtungen muss über ein
hessisches Verwertungsnetzwerk Hilfestellung bei der Patentierung und
Verwertung gegeben werden. Etwaige Erträge kommen den Hochschulen
zugute. Dies gilt auch für die Ergebnisse, die aus Forschungskooperationen
zwischen öffentlich und privat finanzierten Forschungseinrichtungen hervorgegangen
sind.
Wissenschaft ist international
Hessen hat eine gut entwickelte Hochschullandschaft. Zwischen 10 %
und 20 % unserer Studierenden kommen aus allen Ländern der Welt.
Sie prägen den internationalen Charakter unserer Hochschulen. Wir
begrüßen diese Entwicklung, weil sie zeigt, dass unsere Wissenschaftslandschaft
international anerkannt ist. Zur Förderung der internationalen
Spitzenstellung der hessischen Hochschulen gehört ebenfalls die
Weiterentwicklung der Einrichtung der internationalen Abschlüsse des
Bachelor und Master. Der Bolognaprozess wird in der Legislaturperiode
2008-2013 abgeschlossen werden. Wir werden bei der Einführung dieser
neuen Studiengänge darauf achten, dass Bachelorabsolventen mit ihrem
erfolgreichen Abschluss die Zugangsberechtigung zum Masterstudiengang
erhalten.
Maßnahmen zur Förderung der internationalen wissenschaftlichen Kooperation,
des Austauschs und zur Steigerung der Attraktivität hessischer
Hochschulen für ausländische Studierende und Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sind notwendig und müssen weiter verstärkt werden. Wir
werden die begonnenen Kooperationen mit den Vereinigten Staaten und
dem ostasiatischen Raum weiter unterstützen und fördern.


Hochschulentwicklung als System der Verantwortung
Wir wollen leistungsfähige Hochschulen, die im Rahmen ihres gesellschaftlichen
Auftrags optimale Entwicklungsmöglichkeiten haben.
Wir wollen dafür ein Regelwerk schaffen, indem der Hessische Landtag
Eckdaten für Zielvereinbarungen beschließt und somit die politische Steuerung
ausübt. Das Ministerium hat die Aufgabe, diese politischen Eckwerte
in konkrete Vereinbarungen umzusetzen. Als Beispiele für solche
Eckwerte sehen wir z. B. die Festlegung von Anteilen für Fachrichtungen
an der Hochschule mit dem Ziel einer als notwendig erachteten Mischung,
die Festlegung über die regionale Verteilung von Studienplätzen, die Festlegung
über verbindliche Regelungen der Frauenförderung sowie die Festlegung
über Verfahren und Formen der Unterstützung für Forschungsschwerpunkte.
Auf der anderen Seite wollen wir Auftragsangelegenheiten sämtlich den
Hochschulen übertragen und Personalentscheidungen abschließend in
den Hochschulen treffen lassen. Bei fortbestehendem Eigentum des Landes
sollen die Hochschulen für die Bewirtschaftung ihrer Grundstücke selbst
zuständig sein.
Hochschulen als demokratisch verfasste Institutionen müssen in die Lage
versetzt werden, sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben geeignete Strukturen zu
geben. Dabei muss der Grundsatz gewahrt bleiben, dass alle Gruppen der
Hochschule an der Willensbildung in den Gremien beteiligt werden. Insbesondere
sollen die Studierenden in die sie betreffenden Entscheidungen
der Hochschule einbezogen werden. Wir halten die Willensbildung und
Entscheidungsfindung in den Hochschulgremien aus Gründen der demokratischen
Verfassung für richtig. Wir wollen die Rechte des Senats stärken
und ein Parlament für hochschulpolitische Grundsatzfragen einführen.
Eine Übertragung von Entscheidungsbefugnissen des demokratisch legitimierten
Staates auf die Hochschulen ist nur durch legitimierte Hochschulgremien
zu vertreten.
Wir wollen die Rechte der Studierenden stärken. Wir werden daher die unsinnige
Kopplung der Haushaltsmittel an die Wahlbeteiligung streichen,


die verfassten Studierendenschaften erhalten und ihre politischen Äußerungsrechte
erweitern.
Wir werden den Hochschulen eine verlässliche Finanzplanung geben. Ein
Zurück hinter den von allen Hochschulen unterzeichneten Hochschulpakt
wird es mit uns nicht geben. Wir werden daran festhalten, dass die Finanzierung
der Hochschulen aus einem stabilen Grundbudget und einem zusätzlichen
Leistungsbudget besteht. Dieses Budget wird in hohem Maße
die Erfolge in der Verbesserung der Lehre an den Hochschulen mit einbeziehen.
Hochschulen, die Erfolge bei der Gewährleistung verbesserter Studienbedingungen
zur Erlangung eines Hochschulabschlusses haben, werden
hierbei ebenfalls belohnt. Die Indikatoren für Frauenförderung werden
verbessert.
3. Kinder- und Jugendpolitik für Bildung und Chancengleichheit
Wir wollen, dass bei Bildung und Chancengleichheit an das ganze Kind, den
ganzen Jugendlichen gedacht wird. Deshalb ist der traditionelle Ansatz, der
allein das kognitive Lernen der Institution Schule zuweist, während für alles
andere – besonders dann, wenn Störungen auftreten – die Kinder- und
Jugendhilfe zuständig ist, längst überholt. Alle Institutionen, die sich mit
der Entwicklung der Kinder befassen, müssen sich an einem Konzept der
positiven Förderung orientieren.
Wir werden eine ganzheitliche Betrachtung unserer Kinder auf allen Ebenen
einführen. Deshalb werden wir sämtliche Bereiche staatlichen Handelns,
die sich mit der Entwicklung, Erziehung und Bildung von Kindern
und Jugendlichen von der Geburt an befassen, so weit wie möglich organisatorisch
zusammenfassen. Wir werden alle gesetzlichen Regelungen, die
diesen Bereich betreffen, daraufhin überprüfen, inwieweit sie einer ganzheitlichen
Konzeption angemessen und geeignet sind, diese zu befördern.
Alle reden davon, dass unser Land kinderfreundlicher werden muss. Wir
werden endlich etwas dafür tun. Wir werden den Landesaktionsplan „Kindgerechtes
Hessen“ auflegen. Darin werden wir neben Fragen der Bildung
und Betreuung, der Förderung von Familien und der Gesundheitsförderung
im Kindesalter auch in allen anderen Bereichen der Landespolitik einen


„Kindgerechtheits-Check“ implementieren, der eine Prüfung der Auswirkungen
landespolitischer Entscheidungen auf Kinder und Jugendliche verlangt.
Wir werden dafür Sorge tragen, dass die Lebensräume, in denen sich
Kinder aufhalten, allen Kindern die bestmöglichen Entwicklungschancen
eröffnen.
Wir wollen einen hessischen Kinder- und Jugendbericht schaffen. Ziel eines
solchen Berichts ist es, regelmäßig, rechtzeitig und systematisch Informationen
über Lebensbedingungen von Kindern und Jugendlichen zu geben.
Kinder haben ein Recht auf gewaltfreie Erziehung. Wir werden deshalb die
Maßnahmen zur Unterstützung der Eltern verstärken. Die Unterstützung
der elterlichen Erziehungskompetenz kann durch Erziehungsberatungsstellen,
Elternbildungsangebote, niedrigschwellige Familienhilfen oder
nachbarschaftliche Hilfen erfolgen.
Wir werden – zusammen mit den Kommunen als Jugendhilfeträger – ein
Programm der aufsuchenden Hilfe einrichten, das junge Familien unterstützt.
Darin integriert wird ein Präventionsprogramm „Vernachlässigung
und Gewalt“. Das Ziel dieses Programms besteht darin, dass jedes neugeborene
Kind intensiv begleitet wird. Wir werden hierzu Hebammen und andere
geeignete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Jugendhilfe so schulen,
dass sie jedes Anzeichen von Gewalt oder Vernachlässigung erkennen und
die notwendigen Schritte einleiten können. Um einen flächendeckenden
Schutz zu erreichen, werden wir dafür sorgen, dass jedes Kind nach der Geburt
ein- oder mehrmals zu Hause besucht wird, wie dies auch in anderen
europäischen Ländern der Fall ist.
Wir werden – zusammen mit der Deutschen Gesellschaft für Ernährung
und den Krankenkassen – ein Präventionsprogramm „Gesunde Ernährung“
entwickeln, das verpflichtend an Kindertagesstätten und Schulen umgesetzt
werden muss.
Wir werden den Rechtsanspruch auf ganztägige Betreuung für alle Kinder
ab dem ersten Geburtstag stufenweise umsetzen. Dies ist auch finanziell
eine gemeinsame Aufgabe von Bund, Land und Kommunen. Hierzu werden
wir ein Investitionsprogramm auflegen, mit dem es den Kommunen


ermöglicht wird, schnell neue Plätze zu schaffen, damit berufstätige Eltern
endlich wirkliche Wahlfreiheit haben und alle Kinder die Chance auf frühkindliche
Bildung und damit Chancengleichheit erhalten.
Wir werden die Qualität in der Kindertagespflege massiv steigern und die
Anforderungen erhöhen. Hierbei werden wir die Expertinnen des Netzwerks
Tagespflege in die Weiterentwicklung einbeziehen.
Wir werden die Ganztagsangebote an Kindertagesstätten massiv fördern
und auch damit der frühkindlichen Bildung der Kinder größeren Raum
geben.
Bis alle Schulen in Hessen zu Ganztagsschulen geworden sind, sind viele
Eltern auf Hortplätze angewiesen. Wir werden mit den Kommunen, kirchlichen
und freien Trägern dafür sorgen, dass es in den Familien nicht zu Betreuungsengpässen
kommt, sobald das Kind in die Schule eintritt und ausreichend
Hortplätze – möglichst an Schulen oder in deren Nähe – anbieten.
Auch das Problem der Familien, ihre Kinder in den Schulferien gut aufgehoben
zu wissen, wollen wir – gemeinsam mit Kommunen, Unternehmen
und freien Trägern – angehen. Viele Kommunen bieten bereits Ferienprogramme
an – aber zum Teil nur halbtags oder nur für die Dauer einer Woche.
Dies geht heute am gesellschaftlichen Bedarf völlig vorbei.
Wir wollen die politische Beteiligung von Jugendlichen und werden deshalb
das Kommunalwahlalter wieder auf 16 Jahre senken. Weiterhin wollen
wir ein Aktionsprogramm „Kinder- und Jugendbeteiligung in Hessen“
auflegen, das mit einer Demokratiekampagne und Aufklärungsarbeit in
den Kommunen die Formen der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
vermittelt und verständlich macht. Kinder und Jugendliche sind Experten
ihres eigenen Lebensumfeldes. Wir werden deshalb dafür werben, dass
Kinder und Jugendliche in den Kommunen stärker mitbestimmen können.
Das kann in Form von Jugendparlamenten ebenso geschehen wie in
Jugendforen. Wichtig ist, dass diese Beteiligungsprojekte mit klaren Kompetenzen
und finanziellen Mitteln ausgestattet sind und so direkt Einfluss
auf kommunalpolitische Entscheidungen genommen werden kann. Gerade
Jugend- und Freizeiteinrichtungen, die Gestaltung von Spielplätzen oder


Sporteinrichtungen sind besonders geeignet, um die künftigen Nutzer und
Nutzerinnen an den Entscheidungen zu beteiligen.
Wir werden die Mädchen- und Jungenarbeit in der Jugendförderung des
Landes als Querschnittsfunktion absichern. Das spezielle Know-how der
Projekte ist eine unverzichtbare Ressource für die Praxis des Gender-Mainstreaming
in der Jugendhilfe.
Wir wollen die Institutionen der Jugendhilfe so ausstatten, dass Jugendliche
in ihrer Leistungsfähigkeit und Selbstständigkeit bestärkt werden,
beispielsweise durch Bildungs-, Freizeit- und Kultureinrichtungen sowie
Jugendwohn- und Beratungseinrichtungen. Dabei wollen wir eine Jugendhilfe,
die stärker ihrem Erziehungsauftrag nachkommt. Wir wollen die Jugendhilfe
bedarfsgerecht im Interesse der Jugendlichen fortschreiben, um
eine gezielte Projekt- und Maßnahmenförderung, wie beispielsweise ehrenamtliches
Engagement, gewaltfreie Konfliktlösungsalternativen, interkulturelles
Lernen u. Ä., in Kooperation mit den Kommunen durchzuführen
und damit den jugendpolitischen Stillstand in Hessen zu beseitigen.
Wir wollen in Kooperation mit den kommunalen Jugendämtern und den
freien Trägern der Jugendhilfe landesweit einheitliche Qualitätsstandards
sichern, die Fort- und Weiterbildung verbessern als auch den Zugang zu
überregionalen Fördermitteln erleichtern.
Die Angebote außerschulischer politischer Jugendbildung in Hessen sind
für die Partizipation Jugendlicher an demokratischen Entscheidungsprozessen
unabdingbar. Deshalb wollen wir im Bereich „politische Jugendbildung“
in Hessen neue Projekte auflegen. Außerdem werden wir ein Programm
für die Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus und der
Jugendgewalt erarbeiten.
Wir wollen ferner in der Jugendhilfe das Ehrenamt unterstützen, auch bei
den Jugendlichen selbst. Dazu gehört die
• Schaffung kostenfreier Qualifizierungs- und Unterstützungsangebote
für junge Menschen zum Einstieg in ein ehrenamtliches und freiwilliges
Engagement (kostenfreie Ausbildung von Jugendleiter/-innen),


• Ausweitung der Anerkennung ehrenamtlichen und freiwilligen Engagements
junger Menschen und
• Förderung der Freiwilligendienste für junge Menschen.
Mit Chancen in den Beruf starten
Wir wollen endlich den über 12.000 jungen Menschen, die länger als ein
Jahr einen Ausbildungsplatz suchen, eine Chance geben. Wir werden mit
den Beschäftigungsgesellschaften, den Kommunen, Handwerkskammern,
Industrie- und Handelskammern, Gewerkschaften und Betrieben einen
verbindlichen „Ausbildungspakt für Altbewerber und -bewerberinnen“
vereinbaren, damit diesen jungen Menschen durch eine betriebliche oder
überbetriebliche Ausbildung endlich ein Einstieg in die Gesellschaft ermöglicht
wird. Das Land wird zudem seine eigenen Ausbildungsanstrengungen
im Landesdienst massiv erhöhen.
Mit diesen Maßnahmen und einer engen Zusammenarbeit mit Arbeitsgemeinschaften
und Optionskommunen werden wir es erreichen, dass in
Hessen „Jugendarbeitslosigkeit Null“ gilt: Keine Jugendliche und kein Jugendlicher
unter 25 Jahren soll ohne Ausbildungsplatz, Arbeitsplatz oder
Qualifikationsangebot bleiben.
IV. Die Zeit ist reif für mehr Gleichstellung
Auch im 21. Jahrhundert werden Frauen in wichtigen Bereichen unserer
Gesellschaft benachteiligt. Die Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt ist
längst nicht erreicht. Frauen haben einen überdurchschnittlichen Anteil bei
Niedriglöhnen und Armut. Hier ist noch viel zu tun. Die CDU-Landesregierung
hat den Frauen nur Rückschritte gebracht. Die Angebote zum Wiedereinstieg
in den Beruf sind gestrichen, Frauenförderung findet faktisch nicht
mehr statt. Beratung und Hilfsangebote sind dem Rotstift zum Opfer gefallen,
selbst die Förderung von Frauenhäusern ist massiv gekürzt worden.
Jeder hat das Recht auf ein diskriminierungsfreies Leben. Dies ist für jede einzelne
Frau ein Ausdruck ihrer Menschenwürde und ein hohes persönliches
Gut. Zugleich ist es die Voraussetzung für ein blühendes soziales Leben. Die
wissensbasierten Gesellschaften Europas können auf keine Begabung verzichten,
wenn sie im internationalen Wettbewerb bestehen und ihre hohen


sozialen Standards erhalten wollen. Diskriminierung aber bedeutet Ausschluss
von Menschen und Verzicht auf ihre wertvollen Beiträge.
Wir setzen bei unserem neuen Anlauf für mehr Gleichstellung auf die vielen
Frauen, die vor Ort daran arbeiten – ob als Frauenbeauftragte in den
Kommunen, als engagierte Frauen in Gewerkschaften, Sozialverbänden
oder freien Initiativen. Mit diesen Frauen zusammen wollen wir einen neuen
Anfang wagen.
Wir werden das Hessische Gleichberechtigungsgesetz grundlegend novellieren
und damit ein modernes, zeitgemäßes Instrument der Frauenförderung
entwickeln. Oberstes Ziel der erforderlichen Novelle sind gesetzliche
Regelungen zur qualitativen Frauenförderung im öffentlichen Dienst, die
auch Einflüsse der neuen Verwaltungssteuerung und Personalplanung berücksichtigen.
Für einen neuen frauenpolitischen Fortschritt
Die SPD steht für eine Gleichheitspolitik in der Geschlechterfrage. Mit
unserer Spitzenkandidatin Andrea Ypsilanti bieten wir die Gewähr dafür,
dass Gleichstellung wieder integraler Bestandteil der Regierungspolitik in
Hessen wird. Dazu gehört auch, politische Ämter, Gremien, öffentliche Aufsichtsräte
und sonstige wichtige Positionen entsprechend zu besetzen.
Die SPD steht hinter der Gleichheitspolitik der EU und unterstützt die Strategie
des Gender- Mainstreaming, einer Methode, die entwickelt wurde,
um die Gleichstellung der Geschlechter auf allen gesellschaftlichen Ebenen
durchzusetzen. Dabei sollen beide Geschlechter auf gleiche Weise in
die Entwicklung einer konsequenten Gleichstellungsstrategie einbezogen
werden. Eine sozialdemokratische Landesregierung wird den Gender-Prozess
zur Chefinnensache und zur verbindlichen Vorgabe für den gesamten
öffentlichen und gesellschaftlichen Bereich erklären.
Es werden Handlungsleitlinien zur Bewertung geschlechtsspezifischer
Auswirkungen der Staatsmodernisierung, der Personalentwicklung und
Finanzwirtschaft erstellt, und es werden konkrete Zielfestlegungen sowie
Beurteilungsmechanismen für die Evaluierung definiert. Mit den hessischen
Hochschulen und Bildungsträgern werden Vereinbarungen für die


bedarfsgerechte Sicherstellung und Weitergabe für Gender-Wissen und
Gender-Kompetenzen getroffen.
Frauenspezifische Angebote und aktive Frauenförderung werden daneben
bis zur Erreichung von Gleichstellung im Berufs- und gesellschaftlichen
Leben notwendig bleiben. Dazu gehören auch Förderprogramme für die
gesellschaftliche und betriebliche Akzeptanz von Männern als Erziehende
sowie Initiativen an die Adresse der öffentlichen und der privaten Arbeitgeber.
Wir wollen eine Gestaltung der Beschäftigungsverhältnisse und familienergänzende
Einrichtungen, die sicherstellen, dass Personen, die familiäre
Pflichten haben, bei Einstellungen, Bezahlung und Aufstiegen nicht länger
benachteiligt oder abgehalten werden.
Geschlechtergleichheit für alle bei uns lebenden Kulturen
Die von der Verfassung geforderte Positionsstärkung der Frau in allen gesellschaftlichen
Bereichen ist unabdingbare Regel für alle bei uns lebenden
Kulturen und steht nicht zur privaten Disposition.
Zu Recht beruft man sich auf Menschenrechte und allgemeine Grundrechte,
um Migranten vor Rassismus, Fremdenfeindlichkeit sowie anderen
Benachteiligungen zu schützen. Das heißt aber auch, Migrantinnen haben
das Anrecht auf dieselben individuellen Menschenrechte, wie sie das
Grundgesetz allen zusichert. Dies gilt ebenfalls dort, wo diese individuellen
Menschenrechte mit überkommenen Traditionen fremder Herkunftskultur
kollidieren. Dafür wollen wir in Hessen aktiv werben.
Bestimmte Migrantinnen leben häufig die traditionelle Rolle als Hausfrau
und Mutter abgekehrt vom gesellschaftlichen Leben in Deutschland. Ihre
Teilnahme an Sprach- und Integrationskursen eröffnet ihnen eine verbesserte
Integration und nicht zuletzt das bessere Verständnis ihrer erzieherischen
Verantwortung für die schulische Karriere und die Berufsperspektive
ihrer Kinder.
Der besonderen Situation jugendlicher Migrantinnen in Schule und bei
Freizeitangeboten muss Rechnung getragen werden. Das Bestreben vieler
Mädchen, sich von traditionellen Rollenzuschreibungen zu lösen, muss unterstützt
werden.


Unabhängig von jedweder Herkunftskultur gelten allerdings die Freiheitsund
Selbstbestimmungsrechte des Einzelnen auch im privaten Bereich.
Namentlich für die zugewanderten Mädchen und Frauen gilt, dass unveräußerliche
Menschenrechte, wie z. B. die sexuelle Selbstbestimmung, der
interkulturellen Aushandlung nicht zugänglich sind.
Frauenförderung bleibt unsere Aufgabe
Wir geben uns nicht zufrieden, wenn die Mehrheit der Frauen im öffentlichen
Dienst überwiegend in den unteren und mittleren Bereichen stecken
bleibt. Verbindliche Vorgaben für Frauenförderung werden wir wieder herstellen
und dafür sorgen, dass der öffentliche Dienst Schrittmacher ist für
eine zeitgerechte diskriminierungsfreie Personalentwicklung auch in der
Privatwirtschaft. Die notwendigen Einzelschritte werden wir erneut auf
die Tagesordnung setzen und in einem beteiligungsorientierten Gesetzgebungsprozess
zur Diskussion stellen.
Frauenförderung ist auch Wirtschaftsförderung. Der gute Umgang mit Personalressourcen
– auch den Frauen – liegt im ureigensten Interesse der Unternehmen.
Wir wollen den Dialog mit den Wirtschaftsunternehmen führen
und durch gezielte finanzielle Anreize und Auszeichnungen von „Best-Practice-Betrieben“ erfolgreiche Frauenförderung in Unternehmen unterstützen.
Gemeinsam mit den Gewerkschaften und ihren Frauenvertretungen werden
wir entsprechend den europäischen Vorgaben für eine Erwerbskultur
eintreten, die direkte und mittelbare Diskriminierung beendet.
Wir werden ein „Aktionsprogramm Frau und Beruf“ starten und alle Arbeitsmarktprogramme
des Landes mit verbindlichen Quoten versehen, um
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen zu sichern. Frauen brauchen zukunftsfeste
Berufe, daher werden wir – zusammen mit der Bundesagentur
und den allgemein bildenden Schulen – darauf hinwirken, dass sich das Berufsspektrum
junger Frauen deutlich erweitert.
Wir wollen die Ausrichtung von Beschäftigungsverhältnissen mit guten
Aufstiegs- und Verdienstchancen auch an Personen mit familiären Pflichten.
Das gilt ebenfalls für Führungspositionen. Das bedeutet auch andere
Arbeitszeitregelungen. Denn lange durchgehende Arbeitszeiten, bei ständiger
und kontinuierlicher Verfügbarkeit, setzt die Entlastung häuslicher


und familiärer Verpflichtungen faktisch voraus und blockiert so eine gerechtere
Arbeitsteilung zwischen den Geschlechtern.
Landespolitisches Aktionsprogramm für Geschlechtergleichstellung
Nach neun Jahren mit frauenpolitischem Stillstand und Rückschritt werden
wir mit einem Frauenaktionsprogramm einen neuen Aufschwung der
hessischen Frauengleichstellungspolitik unterstützen und initiieren:
• auf dem Arbeitsmarkt und in der Hochschule,
• in der Jugendarbeit und generell in der Lebenswelt von Jungen und
Mädchen,
• in der Umsetzung von Antidiskriminierungsrecht und -politik,
• im Bereich von Medien und Kultur,
• in der Politik zum Abbau und zur Prävention von Gewalt gegen Frauen.
Gleichheit in der Vielfalt
Die Sozialdemokraten stehen für ein tolerantes Hessen. Mit der Durchsetzung
des Lebenspartnerschaftsgesetzes 1999 durch die SPD-Bundesregierung
und mit zunehmender sozialer Anerkennung scheint Homosexualität
normal zu werden und im Alltag anzukommen.
Für die Belange von Lesben und Schwulen wollen wir in folgenden Bereichen
Veränderung schaffen:
Zur sozialen Kompetenz gehört die Fähigkeit, unterschiedliche Lebensentwürfe,
Beziehungsformen und sexuelle Identitäten zu akzeptieren. Wir
werden hier die Umsetzung der Bildungs- und Unterrichtsrichtlinien zum
Thema „Homosexualität“ einleiten. Hierbei setzen wir gleichermaßen auf
die Förderung der Zusammenarbeit und Vernetzung zwischen Schulen,
Universitäten, Organisationen, Jugendhilfe und Eltern. Weiterhin wollen
wir eine qualifizierte Ansprechperson für Schülerinnen und Schüler in den
Schulen. Daher wollen wir verpflichtende Fortbildung/Seminare für Lehrerinnen
und Lehrer, Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter sowie Sozialpädagoginnen
und Sozialpädagogen.
Wir engagieren uns für eine kulturell aufgeklärte Öffentlichkeit. Wir wollen
schwul-lesbische Kulturveranstaltungen fördern.


Es ist die Aufgabe moderner Gesellschaften, Diskriminierungen und Ausgrenzungen
aufgrund von Geschlecht, sexueller Identität, Alter, Lebensweise,
ethnischer Herkunft und Weltanschauung entgegenzuwirken. Wir wollen
daher Beratungsangebote bei Diskriminierungen am Arbeitsplatz, bei
Arbeitslosigkeit und zur Erlangung beruflicher Selbstständigkeit fördern.
V. Die Zeit ist reif für eine Stärkung der Familie
Wir wollen die Familien in Hessen stärken, damit sie mit den geänderten
Anforderungen unserer Zeit besser zurechtkommen. Dazu gehören direkte
Hilfen ebenso wie die Entlastung durch ein Angebot öffentlicher Güter,
zum Beispiel Kinderbetreuung und Ganztagsschulen oder die Gestaltung
angemessener Rahmenbedingungen, wie z. B. Arbeitszeitregelungen.
Ein großer Teil des sozialen Zusammenhalts in unserer Gesellschaft wird
durch Leistungen in der Familie, zum Teil allein, zum Teil mit der Hilfe öffentlicher
Institutionen hergestellt. Ein ganzes Leben lang, von der Geburt
bis zum Tod, sorgen Familienmitglieder in unterschiedlichen Konstellationen
füreinander. Wir wollen dafür ausreichend öffentliche Unterstützung
bereitstellen, damit die einzelnen Familien nicht überlastet werden.
Familie ist: Zusammenleben
Familie ist da, wo Menschen auf Dauer zusammenleben und Verantwortung
füreinander in Entwicklung und Erziehung, Pflege und Versorgung
übernehmen. Familie ist vor allem dort, wo Kinder sind – unabhängig von
der Zahl und Verbindung der Erwachsenen. Familie ist auch dort, wo Menschen
im Zusammenleben Verantwortung für Pflege und Versorgung anderer,
auf Hilfe angewiesener Erwachsener dauerhaft übernehmen.
Ein solches, neues Bild von Familie definiert Familie nicht mehr nach formellen
Beziehungen, sondern danach, wo Menschen faktisch aufeinander
vertrauen und sich in Verantwortung füreinander den Herausforderungen
gemeinsamer Lebensgestaltung stellen. Dieses Vertrauen ist schutz- und unterstützungswürdig,
es macht den Kern der solidarischen Gesellschaft aus.
Dieser Familienbegriff betrifft natürlich vor allem die traditionelle Familie
aus ein oder mehr Eltern und Kindern. Sie ist aber auch den Herausforderungen gewachsen, die sich aus neuen Formen von Zusammenleben und
Hilfsgemeinschaften ergeben. Wer Pflege übernimmt, schafft ebenso Familie
wie derjenige, der Kinder erzieht.
Besonders junge Familien sind heute einer dreifachen Beanspruchung ausgesetzt:
• Sie müssen eine berufliche Ausbildung abschließen und den Start ins
Berufsleben flexibel, mobil und erfolgreich bewältigen.
• Sie müssen zugleich eine Partnerschaft erfolgreich gestalten und erhalten.
• Schließlich sollen sie Kinder bekommen, finanzieren und erfolgreich
großziehen.
Ein Ziel sozialdemokratischer Familienpolitik besteht darin, in allen Politikbereichen
und Lebensfeldern zu prüfen, inwieweit sie dazu beitragen, dass junge
Menschen sich einen bestehenden Kinderwunsch erfüllen können. Kinder
sind ein Schatz für die ganze Gesellschaft, sie sind der Garant der Zukunft. Sie
sind eine Bereicherung – aber Elternschaft ist heutzutage auch eine Herausforderung.
Es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, Familien so zu stellen,
dass ihr Leben nicht schwieriger ist als das von Kinderlosen. Ganz gleich,
ob Kinderwunsch oder die Pflege eines Verwandten – Familien brauchen vor
allem drei Dinge: Zeit, eine unterstützende Infrastruktur und Einkommen.
Auch für die Familien: verlorene Jahre
Nicht nur für die Wirtschaft, auch für die Familien in Hessen sind die Jahre
der Regierung Koch verlorene Jahre. Statt Ausbau der Unterstützung für Familien
gab es Kürzungen, dafür aber viel Öffentlichkeitsarbeit. Man hat den
Eindruck, Familienpolitik besteht in Hessen aus Familientagen und Modellprojekten
für die „familienfreundliche Kommune“.
Für Kinderbetreuung wurden die Landesmittel halbiert. Als eine ihrer ersten
Maßnahmen hat die CDU-Landesregierung 50 Millionen Euro für Betreuung
aus dem kommunalen Finanzausgleich gestrichen – das sind bis
zum Jahr 2008 450 Millionen Euro, die dringend für den bedarfsgerechten
Ausbau der Kinderbetreuung notwendig gewesen wären. Das Land Hessen
beteiligt sich gerade noch mit ca. 8 % an den Kosten der Kinderbetreuung
– zum Vergleich: Das Land Bayern beteiligt sich mit rund 30 %.


Hessen steht im Vergleich mit anderen westdeutschen Flächenländern miserabel
da. Während unter der SPD-geführten Vorgängerregierung 60.000 neue Plätze entstanden waren und der Versorgungsgrad für Drei- bis Sechsjährige
halbtags damit bei nahezu 100 % lag, wurden die nächsten Schritte
nicht mehr angegangen, weder der Ausbau von Ganztagsplätzen noch das
Angebot für die unter Dreijährigen. So liegt der Versorgungsgrad für die
unter Dreijährigen bei gerade einmal 8 % – bei einem geschätzten Bedarf
von mindestens 30 %.
Die angebliche „Offensive“ für Kinderbetreuung erschöpft sich ebenso in
symbolischer Politik. Das „Bambini“-Programm bezahlen real die Kommunen.
Der hoch gelobte Bildungs- und Erziehungsplan wird zur sozialpolitischen
Attrappe, wenn gleichzeitig keinerlei Mittel zu seiner Umsetzung
bereitgestellt werden. Während nach Kontrollbesuchen beim Kinderarzt
gerufen wird, werden Erziehungsberatung und Familienbildungsstätten,
also die Vorbeugung familiärer Katastrophen, abgebaut. Und Qualitätskontrolle
in der sensiblen Betreuung von Kleinstkindern: Fehlanzeige. Kinderaufbewahrung
statt Kindererziehung lautet die faktische Maxime dieser
Landesregierung.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Wir wollen, dass Männer und Frauen Familie und Beruf vereinbaren können.
Dabei ist neben der Sicherstellung einer hochwertigen Betreuung die
Ausgestaltung der Erwerbsarbeit die wesentliche Frage.
Familien benötigen Zeit für das Familienleben. Dazu gehört neben dem von
Sozialdemokraten eingeführten Anspruch auf Teilzeitbeschäftigung auch
ein Anspruch auf moderne Arbeitsmodelle, die sich örtlich und zeitlich an
den Bedürfnissen von Familien orientieren.
Wir werden den gesamten öffentlichen Dienst in Hessen dem Audit „Familie
und Beruf“ unterziehen und gemeinsam mit Gewerkschaften und
Unternehmen eine Landeskoordinierungsstelle einrichten, um Unternehmen
dafür zu gewinnen, Kinderbetreuungsangebote zu organisieren und
Modelle für flexible Arbeitszeiten zu entwickeln, z. B. durch die Einrichtung
von Jahresarbeitszeitkonten, Telearbeit und die Förderung von Teilzeitarbeitsplätzen
gerade auch für Männer.


Wir werden im Bereich der Landesverwaltung Lösungen anbieten, die ein
Höchstmaß an Freiheit und Flexibilität für Menschen, die auch Familienarbeit
leisten, sichern. Wir werden dafür eintreten, dass die Kommunen entsprechend
verfahren.
Wir werden ebenfalls gegenüber der Wirtschaft verdeutlichen, dass Familienpolitik
eine Aufgabe ist, der sich alle stellen müssen. Wir werden
deshalb prüfen, inwieweit Familienfreundlichkeit bei der Beurteilung von
Förderungsmaßnahmen wie bei der Auftragsvergabe als Vergabekriterium
fungieren kann.
Wir werden in zunächst vier Modellprojekten Kommunen unterschiedlicher
Größe finanziell, logistisch und organisatorisch darin unterstützen,
zur „zeitbewussten Stadt“ ähnlich dem erfolgreichen Modellprojekt in der
Stadt Hanau zu werden. Dazu gehören beispielsweise die Anpassung von
Öffnungszeiten von Kinderbetreuungseinrichtungen und Verkehrsfahrplänen
oder Initiativen zur Anpassung der Service- und Zustellzeiten privater
Dienstleister an für Familien und Berufstätige realistische Zeiten.
Emanzipatorische Familienpolitik kann dabei zur „Jobmaschine“ avancieren.
Neben den Zukunftsinvestitionen in Bildung und Betreuung ist auch
der Ausbau haushaltsnaher Dienstleistungen ein Feld zur Schaffung neuer
Arbeitplätze.
Grundvoraussetzung für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein bedarfsgerechtes,
flächendeckendes sowie qualitativ hochwertiges Kinderbetreuungsangebot
mit gut ausgebildeten Erzieherinnen und Erziehern
und flexiblen Öffnungszeiten. Wir werden die notwendigen Finanzmittel
für den Ausbau von Bildungs- und Betreuungsangeboten für Kinder aller
Altergruppen zur Verfügung stellen. Unser Programm zur Chancengleichheit
beschreibt die einzelnen Elemente unseres Konzeptes.
Pflege Älterer und Menschen mit Behinderung
Familie ist auch da, wo Menschen Verantwortung für Hilfebedürftige
übernehmen, die nicht ihre Kinder sind. Das gilt vor allem für die Pflege
von Angehörigen, beispielsweise der eigenen Eltern oder der Lebenspartner,
aber genauso in anderen, dauerhaft bestehenden und auf gegenseitige Unterstützung und Verantwortung füreinander angelegten
Lebensgestaltungen. Auch hier wollen wir die Familien mit öffentlichen
Angeboten entlasten.
Wir wollen die Vereinbarkeit von Beruf und Pflege unterstützen und haben
uns deshalb auf Bundesebene dafür eingesetzt, dass ein Anspruch auf
Freistellung zur Pflege geschaffen wird. Der öffentlichen Hand kommt eine
Vorbildfunktion zu. Deshalb werden wir allen pflegenden Beschäftigten
des Landes flexible Arbeitszeiten, Arbeitszeitverkürzung und auch Freistellung
ermöglichen. Dieses Vorgehen werden wir den Kommunen ebenfalls
empfehlen und durch eine breite Öffentlichkeitskampagne allen Arbeitgebern
nahe bringen.
Dem Bedürfnis der Älteren, möglichst lange in der vertrauten Umgebung
zu bleiben, und dem Bedürfnis der Familien, die Pflege möglichst selbst zu
leisten, wollen wir durch den Ausbau von „Tages- und Begegnungsstätten
für Ältere“ entgegenkommen. Dies gilt auch und gerade für Menschen mit
demenziellen Erkrankungen.
Für viele pflegende Familien und Wahlfamilien wäre es ferner eine große
Entlastung, wenn sie ihre Angehörigen in der Urlaubszeit gut versorgt
wüssten. Hier sind sowohl Kurzzeitpflegeplätze als auch Ersatzpflegekräfte
im eigenen Haushalt möglich.
Beratung und Unterstützung
Kindertagesstätten und Schulen werden wir zu einer Familie ergänzenden
und unterstützenden Einrichtung ausbauen. Solche Familienzentren werden
mehr bieten als Kinderbetreuung. Sie werden auch der Ort sein, an
dem alle anderen öffentlichen Hilfen, Unterstützung und Beratung für
Eltern anzutreffen sind oder von wo Eltern zu den geeigneten Unterstützungsangeboten
weitergeleitet werden.
An solchen Familienzentren werden wir gleichermaßen Netzwerke für Betreuungsstrukturen
etablieren, mit denen eine Notfall- und Ferienbetreuung
ebenso sichergestellt werden kann wie ergänzende Angebote in den Randzeiten.
Dazu werden wir „Elternschaftsunterricht“ in der Schule anbieten. Wir
werden die Familienberatung und Familienbildung ausbauen und stärken.


Familien brauchen Raum, in dem sie sich entfalten können. Wir werden
deshalb in allen Förderprogrammen berücksichtigen, inwieweit sie die
Schaffung familiengerechter Stadtstrukturen und Wohnungsangebote sowie
günstigen Wohnraums für Familien berücksichtigen.
Mütter und Väter
Wer sich dazu entscheidet, Familienaufgaben zu übernehmen, darf nicht
den beruflichen Anschluss verlieren. Durch gezielte Qualifikationsprogramme
kann der berufliche Wiedereinstieg erfolgreich gestaltet werden.
Wir wollen deshalb Maßnahmen für Berufsrückkehrerinnen und -rückkehrer
bedarfsgerecht ausbauen.
Besonders für Frauen erweist sich der Berufseinstieg oder Wiedereinstieg
nach einer Erziehungspause als wesentlich für die eigene Existenzsicherung.
Maßnahmen und Hilfen zum Schritt ins Berufsleben und die Elternzeit
begleitendes Lernen können Arbeitslosigkeit vermeiden helfen.
Männern muss signalisiert werden, dass auch das Vaterwerden gesellschaftlich
weiterhin einen hohen Stellenwert hat und dass Väter, die Verantwortung
für ihre Kinder übernehmen, gesellschaftlich angesehen sind.
Vor allem im Rahmen der Bildungs- und Erziehungsarbeit bei Jungen werden
wir sicherstellen, dass der hohe Wert von Familienleben und Mitverantwortung
für eigene Kinder verdeutlicht wird. Hinzukommen werden
Förderprogramme für die gesellschaftliche und betriebliche Akzeptanz von
Männern als Erziehende. Der in Deutschland seit dem 1.1.2007 praktizierte
Einstieg in eine Quotierung der Elternzeit ist ein wünschenswertes Mittel,
die Väter zur Elternzeit zu veranlassen.
Pflege und Unterstützung
In den nächsten Jahren wird die Zahl der Pflegebedürftigen deutlich ansteigen.
Die Sicherung der medizinischen Versorgung, ambulante und
hauswirtschaftliche Hilfen, qualifizierte Pflege, die finanzielle Absicherung
und die menschliche Zuwendung stellen uns vor neue sozialpolitische Herausforderungen.
Wir wollen, dass Menschen möglichst lang in ihrer gewohnten
Umgebung leben können. Deshalb werden wir die medizinische
und geriatrische Behandlung und Rehabilitation deutlich verbessern!


Um den Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen Unterstützung und
Hilfe im Falle eingetretener oder drohender Pflegebedürftigkeit zu geben,
werden wir „Beratungs- und Koordinierungsstellen für Ältere“ fördern. Sie
sollen insbesondere Wohnungsberatung und Unterstützung bei der Wohnraumanpassung
leisten und Hilfe im „Dschungel der Hilfen“ bieten. Diese
Stellen können an die vorhandenen Sozialstationen angegliedert werden,
sodass hier Synergieeffekte entstehen.
Die von der Pflegeversicherung vorgesehenen Kurzzeitpflegebetten sind in
der Regel für die jeweiligen Einrichtungen nicht finanzierbar und werden
deshalb von ihnen dauerhaft belegt. Bei Alleinstehenden besteht indes der
Bedarf nach Pflege, z. B. nach einer Operation. Oft reicht der ambulante
Pflegedienst hier nicht aus. Wir werden daher ein Modellprojekt „Krankenwohnung“
auflegen, in dem angegliedert an einen ambulanten Pflegedienst,
eine Sozialstation oder eine stationäre Einrichtung Menschen vorübergehend
gepflegt werden. Wir werden uns aktiv an den Verhandlungen
mit den Krankenkassen und der Liga der freien Wohlfahrtspflege sowie den
Sozialhilfeträgern über die Pflegesätze beteiligen.
Die Beschäftigten in stationären Einrichtungen leisten gute Arbeit unter
hoher Belastung. Wir wollen aber die Qualität der Einrichtungen noch verbessern.
Wir wollen die Ergebnisse der Überprüfungen durch den Medizinischen
Dienst und die Heimaufsicht nutzen, um – gemeinsam mit den
Trägern und den Heimbeiräten – einen Kriterienkatalog zu entwickeln, der
Betroffenen und ihren Angehörigen Anhaltspunkte gibt, wie die Qualität
der jeweiligen Einrichtung zu beurteilen ist. Im Sinne des Verbraucherschutzes
sind uns solche Ergebnisse wichtig. Von Bedeutung ist insbesondere,
dass die Überprüfungen grundsätzlich unangemeldet erfolgen, denn
nur so kann ein objektives Bild entstehen. Die neuen Gesetzgebungskompetenzen
des Landes im Heimrecht werden wir nutzen, um neue Initiativen,
wie z. B. selbstbestimmte Wohnformen in Gruppen, durch Entlassung
aus dem Geltungsbereich des Heimgesetzes zu erleichtern.
Wir werden neue Konzepte zur Betreuung und Begleitung von Menschen
mit demenziellen Erkrankungen einfordern, welche die neuesten Erkenntnisse
berücksichtigen. Es widerspricht der Würde des Menschen, wenn zu
viele sedierende Medikamente gegeben werden, die – bei besserem Verständnis für die Erkrankungen und den Umgang mit den Menschen – überflüssig
sind. Das Konzept von kleinen Wohn- und Pflegegruppen ist eine
Alternative zur Heimunterbringung.
Wir werden die Altenpflegeausbildung auf hohem Niveau sichern und insbesondere
darauf hinwirken, dass dieser Ausbildungsgang auch wieder als
Zweitausbildung förderungsfähig wird. Gerade die Absolventinnen und
Absolventen der Altenpflegeausbildung sind durch ihre Berufs- und Lebenserfahrung
sehr häufig ganz besondere Stützen in den Altenpflegeeinrichtungen.
Die Altenpflegeschulen werden wir durch größere Spielräume
bei den Klassengrößen in ihrem Bestand – insbesondere auch im ländlichen
Raum – sichern.
VI. Die Zeit ist reif für ein aktives Alter
Längeres Leben durch eine steigende Lebenserwartung ist ein Erfolg sozialen
und gesellschaftlichen Fortschritts. Dazu haben gesündere Arbeitsplätze,
bessere Ernährungs- und Wohnsituation, hygienisches Wasser und
eine sauberere Umwelt, gute medizinische Versorgung für alle, Arbeitszeitbegrenzungen
sowie vielfältige soziale Unterstützungen beigetragen. Wir
werden gesund alt und gewinnen eine neue, aktive Lebensphase des „jungen
Altseins“. Unsere Gesellschaft „überaltert“ nicht, sondern wir werden
erst nach mehr Lebensjahren alt. Andere und vielfältigere Lebensstile aber
stellen auch neue Anforderungen an die öffentliche Aufgabenerfüllung.
Aktiv im Alter
Es gibt immer mehr Ältere, die mit ihren ganzen Erfahrungen und Ideen
eine sehr aktive Gruppe in unserer Gesellschaft bilden. Sie sind fit, aktiv
und mobil, sie engagieren sich vielfältig im Ehrenamt – das wollen wir fördern!
Sie betreuen und erziehen oft die Enkelgeneration mit und entlasten
damit die Eltern. Sie betreuen aber auch häufig ihre eigenen Eltern und
Schwiegereltern und brauchen dabei selbst Entlastung. Wir wollen die Räume
schaffen, in denen sich bürgerschaftliches und politisches Engagement
der älteren Generation entfalten kann, und werden die Chancen des „neuen
Alters“ ergreifen. Wir nehmen die Herausforderung des demografischen
Wandels an und werben für ein solidarisches Bündnis der Generationen,
wie es schon vielfach vorgelebt wird.


Die meisten Älteren sind geistig rege, lebens- und wissenshungrig. Bildung
erhält für sie in diesem Zusammenhang eine besondere Bedeutung. Die
SPD wird aus diesem Grund dazu beitragen, dass Angebote speziell für Seniorinnen
und Senioren bereitgestellt werden.
Kommunale Weiterbildungseinrichtungen bieten durch ihre Nähe zu
Wohnquartieren dafür die günstigsten Voraussetzungen. Angebote in Seniorenheimen
gehören dabei genauso dazu wie Bildungsmöglichkeiten in
Gemeindezentren, Bürgerhäusern und Einrichtungen der Wohlfahrtspflege.
Wir werden eine intensive Zusammenarbeit der Organisationen der
Erwachsenenbildung mit den Wohlfahrtsverbänden, kirchlichen Institutionen
und Familienbildungsstätten initiieren. Gleichermaßen gilt dies auch
für den Sport für Ältere. Insbesondere von Seniorinnen und Senioren ausgehende
Initiativen gilt es zu unterstützen.
Wir treten ein für die enge Zusammenarbeit mit der Landesseniorenvertretung
und werden die Hessische Gemeindeordnung so ändern, dass in
den Kommunen Seniorenbeiräte gewählt werden, um die Interessen der
älteren Generation vor Ort zu vertreten.
Die älter werdende Gesellschaft steht vor neuen Herausforderungen, die
sich in der besseren Planung in den Bereichen Pflege, Gesundheit, aber
auch in Bezug auf Wohnen, Barrierefreiheit und ÖPNV widerspiegeln
müssen.
Wir wollen, dass mit der steigenden Lebenserwartung aus mehr Jahren
auch gute Jahre für alle älteren Bürgerinnen und Bürger werden, unabhängig
von Einkommen, sozialem Status oder Wohnort. Wir werden deshalb
ein Landesprogramm „Altenplanung“ auflegen und damit die traditionellen
Konzepte der Altenhilfeplanung ergänzen. Damit sollen auch Modelle
entwickelt und gefördert werden, mit denen unter Eigenregie sowie
mit kommunaler Unterstützung Engagement in der Gesellschaft und eine
sinnvolle Freizeitbeschäftigung für die jungen Alten auch außerhalb der
Ballungsräume und auch für diejenigen, die über kein großes Einkommen
verfügen, ermöglicht werden.


Selbstbestimmtes Alter
Ältere Menschen wollen selbstbestimmt leben und auch im hohen Alter
selbstständig bleiben. Dem muss sich die Politik in Hessen endlich stellen.
Wir werden daher den seniorengerechten Um- und Neubau von Wohnungen
fördern und hier insbesondere die Bereiche „Service-Wohnen“,
Mehrgenerationenwohnen, Senioren-Wohngemeinschaften und Genossenschaftsprojekte
fördern und unterstützen. Durch ambulante Pflegedienste,
durch Sozialstationen und hauswirtschaftliche Hilfen kann auch
hier Unterstützung geleistet werden, wenn sie benötigt wird. Immer mehr
Menschen wollen dies, und es ist eine Herausforderung der Zukunft, dass
dieser Wunsch sich nicht nur für die erfüllt, die über ein sehr hohes Einkommen
verfügen.
Insbesondere in den ländlichen Regionen werden sich Alterung und Bevölkerungsrückgang
schon bald auswirken. Neben der allgemeinen Entwicklung
kommt hier hinzu, dass insbesondere jüngere Menschen und junge
Familien den Arbeitsplätzen folgend in den Ballungsraum ziehen. Die Versorgung
der älteren Menschen gerade in ländlichen Regionen darf dadurch
nicht gefährdet werden.
Wir werden den Verfassungsauftrag vergleichbarer Lebensverhältnisse in
allen Regionen Hessens erfüllen und garantieren, dass die Versorgung mit
öffentlichen Gütern in ganz Hessen auf vergleichbarem Niveau stattfindet,
unabhängig davon, ob es sich um dicht oder dünn besiedelte Regionen handelt.
Das gilt sowohl für die technische wie für die ökonomische und soziale
Infrastruktur, mithin für öffentliche Versorgung, soziale, medizinische
und pflegerische Einrichtungen, Beratungs- und Hilfsangebote sowie die
Grundversorgung mit notwendigen Gütern.
VII. Die Zeit ist reif für mehr soziale Sicherheit
Hessen war über Jahrzehnte sozialdemokratischer Regierungen hinweg
ein starker sozialpolitischer Partner im Konzert der deutschen
Länder. Es entwickelte sich im Zuge dieser Politik zu einer attraktiven
Region mit einem hohen Anspruch an Gerechtigkeit. Während der Regierungszeit
des Ministerpräsidenten Koch ist mit dieser guten Tradition
gebrochen worden. Vielfältige Maßnahmen des Sozialabbaus


und Dauerpolemik gegen soziale Standards haben das Profil Hessens
grundlegend verändert. Das Sozialstaatsprinzip hat bei der CDU keinen
Rückhalt mehr. Heute prägt soziales Desinteresse die Politik der CDULandesregierung.
Die Regierung Koch betreibt in Hessen nur noch die Abwicklung der Reste
von Sozialpolitik. Das ist organisierte Verantwortungslosigkeit. Wichtigstes
Zeichen war die „Operation düstere Zukunft“. Ohne Not, mit minimalem
Einspareffekt wurden auf einen Schlag umfangreiche, über Jahrzehnte
aufgebaute Strukturen zerschlagen. Zehntausende von Opfern, für die keine
Erziehungsberatung, keine Schuldnerberatung, kein Frauenhaus, keine
Sucht- und Drogenberatung mehr die angemessene und erforderliche Hilfe
bereitstellen kann. Damit einher geht vor allem der Abbau präventiver Angebote
– langfristig eine teure Fehlentscheidung. Jahrzehntelange ehrenamtliche
Arbeit wurde sinnlos entwertet, trotz aller Sonntagsreden zum
Lobe des Ehrenamtes.
Aber damit ist die Unterstützung nicht beendet. Anders als neoliberale
Politik steht die SPD für soziale Sicherheit, für die Absicherung von Alter
und den großen Lebensrisiken, wie Krankheit, Arbeitslosigkeit, Armut und
Behinderung. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Menschen in Konfliktsituationen
einen Anspruch auf Beratung und Hilfe haben.
In die Gesellschaft integrieren
Soziale Problemlagen konzentrieren sich in den Kommunen Hessens sozialräumlich
in bestimmten Quartieren. Zur Armutsbekämpfung und Förderung
der Teilhabe aller gesellschaftlichen Gruppen geht die SPD Hessen
deshalb zwei Wege:
Zum einen fördern wir durch die Weiterführung des Programms „Soziale
Stadt“ die Entwicklung in Stadtteilen mit besonderen Herausforderungen,
wie einem hohen Anteil an Familien mit Migrationshintergrund, hoher Sozialhilfedichte
und hoher Arbeitslosenquote.
Dafür wird neben den Städtebaumitteln auch ein sozialpolitisches Begleitprogramm
aufgelegt. Dieses soll ebenfalls für die Quartiere offen sein, die
nicht bzw. nicht mehr im Rahmen des Soziale-Stadt-Programms gefördert


werden. Gleichzeitig werden wir die Programmimpulse auch auf andere
Quartiere übertragen.
Zu diesem Zweck werden wir zugleich die landesweite Vernetzung von
Stadtteilen mit besonderen Herausforderungen und die hessenweite Beratung
von Stadtteilakteuren unterstützen.
Alle Förderprogramme werden so angelegt, dass sie auch für Quartiere
mit besonderen Herausforderungen nutzbar gemacht werden können.
Diesbezüglich werden Programmbausteine entwickelt, die eine besondere
Ausstattung in Stadtteilen mit besonderen Anforderungen vorsehen und
niedrigschwellige Angebote ermöglichen.
Ein neues soziales Netz
Die verantwortungslose und kurzsichtige Politik der derzeitigen hessischen
CDU-Landesregierung werden wir beenden. Eine SPD-geführte Landesregierung
wird einen Schwerpunkt ihrer Arbeit auf präventive Angebote legen
und damit das soziale Netz mit den Trägern der freien Wohlfahrtspflege
und anderen gesellschaftlichen Gruppen in Hessen neu knüpfen!
Wir werden einen Hessischen Sozialbeirat unter Federführung des Sozialministeriums
berufen, in dem Kirchen, Träger der freien Wohlfahrtspflege,
Gewerkschaften und andere gesellschaftliche Gruppen vertreten sein werden.
Ziel dieses Beirats ist es, die bisherigen Strukturen zu analysieren, neue
Bedarfe zu ermitteln, sinnvolle Trägerkooperationen zu organisieren und
die Arbeit insbesondere auf Prävention und Krisenintervention auszurichten.
Gemeinsam mit den Mitgliedern des Beirats werden wir eine „Charta
soziales Hessen“ erarbeiten und verabschieden.
Wir stellen uns der Verfassungsaufgabe, für gleichwertige Lebensbedingungen
im ganzen Land zu sorgen. Das bedeutet, dass Junge und Alte,
Menschen mit und ohne Behinderungen, Menschen mit und ohne Kinder,
Kranke und Gesunde vergleichbare Lebensbedingungen vorfinden. Sie sollen
Zugang zu Beratungsstellen, zu Krankenhäusern, zu Hilfeeinrichtungen
haben, gleichgültig, ob sie in Eschwege, Frankfurt oder in Rimbach leben.


Insbesondere nach der „Operation düstere Zukunft“ und der „Kommunalisierung
sozialer Leistungen“ kommt dem Land eine wichtige Steuerungsfunktion
zu, die bisher nicht wahrgenommen wird. Wir werden daher mit
den Beteiligten des Hessischen Sozialbeirats und den kommunalen Spitzenverbänden
klare Kriterien für eine Landessozialplanung vereinbaren.
Zur Bestandsaufnahme werden wir zunächst einen Hessischen Sozialbericht
erarbeiten, um eine Dokumentation sozialer Lebenslagen in Hessen
und den Zugang der Bevölkerung zu sozialen Diensten und Einrichtungen
zu erhalten und so die Handlungsbedarfe zu identifizieren.
Wir werden einen Armuts- und Reichtumsbericht für Hessen vorlegen.
Wir werden im Landeshaushalt die Mittel, welche die Regierung Koch im
Rahmen der „Operation düstere Zukunft“ gestrichen hat – 30 Millionen
Euro –, zu einem Sozialbudget zusammenfassen, das zu sozialpolitischen
Schwerpunktinitiativen beiträgt. Besonderen Wert werden wir auf die notwendige
Verstärkung der präventiven Angebote und auf innovative Projekte
legen. Wir werden Investitionen in die soziale Infrastruktur vornehmen,
und wir werden die Kommunen unterstützen bei der Bewältigung der
Zukunftsaufgaben.
Keine Armut in einem reichen Land
Armut ist heute nicht nur durch wirtschaftliche Not, sondern vor allem
durch faktischen Ausschluss von der Teilhabe an vielen Bereichen des Lebens
und subjektiv durch eine Hoffnungs- und Perspektivlosigkeit gekennzeichnet.
Diese Situation wurde durch die Zerstörung vieler Hilfsstrukturen
durch die „Operation düstere Zukunft“ erheblich verschärft.
Hessische Sozialdemokraten haben über Jahrzehnte wirksame Hilfsstrukturen
und Hilfsnetze gerade für die Ärmsten der Gesellschaft entwickelt.
An diese Tradition werden wir anknüpfen. Unser Ziel lautet, jedem die
gleichberechtigte Teilhabe an den Möglichkeiten unserer Gesellschaft zu
ermöglichen. Dazu gehören äußere Hilfen genauso wie die Stärkung der
individuellen Möglichkeiten.
Wir wollen alle Bürgerinnen und Bürger zur Inanspruchnahme ihrer sozialen
Rechte befähigen und darin unterstützen und mit ihnen Hilfeleistungen bedarfsgerecht weiterentwickeln. Wir werden den Auftrag einer
kontinuierlichen Prüfung der Regelungen zur Neuordnung sozialer Hilfen
und von Hilfen bei Landzeitarbeitslosigkeit in Hessen umsetzen und ihre
Auswirkungen auf Menschen in Hessen überprüfen. So werden wir prüfen,
welche Pauschalierungen insbesondere finanzieller Leistungen wirklich
zur Stärkung beitragen oder eine Überforderung darstellen und uns für
entsprechende Korrekturen einsetzen.
Vollzeitbeschäftigung muss ausreichen, um den Lebensunterhalt zu bestreiten.
Die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns sowie die damit
verbundene Anpassung der Leistungshöhe sozialer Hilfen sind für uns unverzichtbar.
Armutsprobleme können nur mit einem koordinierten Hilfsnetz angegangen
werden. Wir werden deshalb die Kooperation aller Beteiligten unterstützen.
Träger der freien Wohlfahrtspflege, Vereine, Verbände oder Kirchen
sind hier ebenso in der Verantwortung wie Unternehmen oder private Initiativen.
Hierzu werden wir die Strukturen der Sucht- und Drogenhilfe und
der Schuldnerberatung wieder auf den Stand vor der „Operation düstere
Zukunft“ heben.
Wir werden darüber hinaus die bestehenden Strukturen der organisierten
Hilfe in schwerer Not unterstützen durch ein Programm zur Förderung und
Ausbau der ehrenamtlichen Tafeln, der Obdachlosenhilfe sowie der medizinischen
Versorgung von Menschen in Not.
Armut macht krank, und arme Menschen leben kürzer. Wir werden die
Initiativen der Bundesregierung für ein Präventionsgesetz entschlossen
unterstützen und für Hessen einen besonderen Schwerpunkt „Armut und
Gesundheit“ mit eigenen Mitteln zusätzlich fördern.
Zunehmende Kinderarmut in einer reichen Gesellschaft ist ein unerträglicher
Zustand. Kinder besitzen häufig noch keine Bewältigungsstrategien
und nehmen daher leicht dauerhaften Schaden. Kinderarmut verursacht
Mängel der Grundversorgung wie Nahrung, Kleidung, Wohnen, Bildung
und Gesundheit, aber auch soziale und kulturelle Deprivation durch Ausschluss
zahlreicher Erfahrungschancen. Wir werden deshalb ein spezielles


Programm zur Bekämpfung von Kinderarmut auflegen, um in besonders
betroffenen Stadtteilen diese Nachteile auszugleichen und Alternativen
zu kommerzialisierten Angeboten zu schaffen. Dazu gehören aufsuchende
Hilfen, kindgerechte Sozialraumplanung und Umfeldgestaltung, die
„Gesunde KiTa und Schule“, die Förderung gesunder Ernährung und ausreichender
Bewegung, aber auch die gleiche Chance auf soziale und kulturelle
Erfahrungen und Entwicklungen durch Teilhabe an Vereinen, im
Sport, Feizeitangeboten, an der sozialen, kulturellen und gesellschaftlichen
Infrastruktur, durch die Förderung von Sport, von erlebnis- und medienpädagogischen
Projekten, der Sprachförderung und Projekten der herkunftsbezogenen
Kulturarbeit.
Unerträglich ist ferner, wenn in einer wohlhabenden Gesellschaft eine relevante
Gruppe Jugendlicher insbesondere aus benachteiligten Regionen
chancenlos bleibt. Viele dieser Jugendlichen fühlen sich perspektivlos, abgehängt,
nutzlos und überflüssig. Gerade in der Adoleszenz geht es auch,
aber nicht nur um Geld, sondern vor allem um Anerkennung, Wertschätzung
und Partizipation an der Erwachsenenwelt.
Wir werden deshalb die an der Zielgruppe orientierte Jugendbildungsarbeit
in sozialen Brennpunkten verstärken. Wir werden die landesweite
Vernetzung und den Austausch der Angebote voranbringen und gezielt
Förderstrategien für Partnerschaft und Kooperation der lokalen Bildungsinstitutionen
im Stadtteil entwickeln – stets unter Beteiligung der betroffenen
Jugendlichen.
Menschen mit Behinderungen – Mit gleichen Chancen leben
Behindertenpolitik ist für uns ein integraler Bestandteil aller Politikfelder.
Menschen mit Behinderungen haben Anspruch auf ein selbstbestimmtes
Leben in unserer Gesellschaft und auf die Unterstützung und Hilfen, die
sie benötigen. Dabei stehen wir hinter dem auf Bundesebene vollzogenen
Paradigmenwechsel von der Fürsorge zur Teilhabe. Wir werden in Hessen
das Wunsch- und Wahlrecht behinderter Menschen bezüglich ihrer Unterstützung
achten und nach dem Prinzip „ambulant vor stationär“ handeln.
Hierbei ist das trägerübergreifende persönliche Budget ein wichtiges Instrument.
Wir wollen Beratung und Unterstützung für diejenigen fördern,
die mit einem Budget nicht selber zurechtkommen. Dieses Instrument ermöglicht die Orientierung der Unterstützungsleistungen an den Bedürfnissen
behinderter Menschen.
Wir werden die Position der Landesbehindertenbeauftragten so ausstatten,
dass sie als Ansprechpartnerin für alle behinderten Menschen in Hessen
fungieren kann und dass diese Arbeit enger als bisher mit dem Landesbehindertenrat
verzahnt wird.
Wir werden das Hessische Gleichstellungsgesetz novellieren und wesentlich
verbessern. Der Geltungsbereich wird auf die Kommunen ausgeweitet, da Menschen
zuallererst mit den öffentlichen Einrichtungen in den Kommunen konfrontiert
sind und dort Barrierefreiheit noch wichtiger als bei Landesbehörden
ist. Barrierefreies Bauen wird zu einem verpflichtenden Bestandteil der Ausbildung
für Architekten und Bauingenieure an den hessischen Hochschulen.
Wir werden die Frühförderung für behinderte Kinder im Vorschulalter und
die integrative Betreuung in Kindertagesstätten weiter ausbauen und die
Qualität steigern. In der Schule werden wir den gemeinsamen Unterricht von
Kindern mit und ohne Behinderung fördern und die notwendigen pädagogischen,
therapeutischen, pflegerischen und sächlichen Hilfen bereitstellen.
Wir treten für den Erhalt des Landeswohlfahrtsverbandes (LWV) und seine
Zuständigkeit für die stationäre Behindertenhilfe sowie das betreute
Wohnen ein, um die Chancengleichheit in allen Landesteilen zu gewährleisten.
Gerade Menschen mit Behinderungen sind auf die Fachkompetenz
des LWV angewiesen; eine Zersplitterung der Zuständigkeiten würde eine
„Behindertenpolitik nach Kassenlage“ ermöglichen, die von uns strikt abgelehnt
wird. Wir wollen auch das Angebot an ambulanten und teilstationären
Angeboten weiter verbessern und treten für den Erhalt des Landesblindengeldes
ein, das als Nachteilsausgleich notwendig ist.
Wir werden unsere Anstrengungen zur Schaffung von Arbeitsplätzen für
Menschen mit Behinderung weiter verstärken. Der Landesverwaltung
kommt hierbei eine Vorbildfunktion zu.
Viele Menschen mit Behinderung erreichen inzwischen dank des medizinischen
Fortschritts ebenfalls ein hohes Alter. Zahlreiche Beschäftigte der


Werkstätten für Behinderte benötigen einen Wohnplatz oder ambulante
Unterstützungsstrukturen, da ihre Eltern inzwischen – aufgrund des Alters
– nicht mehr in der Lage sind, sie zu unterstützen. Auch mit dem Renteneintritt
der Beschäftigten und damit dem Wegfall einer Tagesstruktur müssen
neue Angebote am Wohnort oder Wohnberatungsstellen entwickelt werden.
Wir werden hierfür einen Investitionsfonds schaffen und damit unseren
Beitrag dazu leisten, dass die Einrichtungsträger sich diesen neuen
Herausforderungen stellen können.
Da behinderte Frauen doppelt diskriminiert sind, werden wir das hessische
Koordinationsbüro für behinderte Frauen unterstützen und in seiner Arbeit
bestärken.
Wir unterstützen die Arbeit von Selbsthilfegruppen und -verbänden behinderter
Menschen, die Arbeit der Verbände der freien Wohlfahrtspflege
sowie der Interessenvertretungen der Einrichtungsträger und werden eng
mit ihnen in allen Fragen der Behindertenpolitik zusammenarbeiten.
Mobilitätsbehinderte Menschen haben – gerade im ländlichen Raum – ganz
besondere Schwierigkeiten, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.
Wir wollen deshalb ein Modellprojekt „Mobil auf dem Land“ auflegen.
Gesundheit für alle
Wir wollen auch in Zukunft eine hochwertige medizinische Versorgung
für alle Bürgerinnen und Bürger in unserem Land chancengleich und unabhängig
vom sozialen Stand, vom Einkommen und Vermögen, aber auch
unabhängig vom Wohnort sicherstellen. Die Bewahrung gesunder Lebensverhältnisse
in Hessen ist ein vorrangiges Ziel unserer Politik in allen Politikfeldern.
Deshalb werden wir die gesundheitsgefährdenden Belastungen
in der Umwelt und am Arbeitsplatz zurückdrängen, den Verbraucherschutz
stärken und den Arbeitsschutz wieder herstellen.
Medizinische Versorgung muss auf den gesamten Menschen ausgerichtet
sein. In all unseren gesundheitspolitischen Maßnahmen werden wir uns
daran orientieren, ob und wie dadurch ganzheitliche, patientenzentrierte
Ansätze gestärkt und weiterentwickelt werden können.


Verantwortlicher Umgang mit Gesundheit setzt Wissen und Aufklärung
über die eigene Gesundheit voraus. Deshalb werden wir die Gesundheitserziehung
in Kindergärten und Schulen erheblich verstärken. Ferner muss
die Organisation von Schule und Kindergarten an gesundheitswissenschaftlichen
Erkenntnissen ausgerichtete werden, beispielsweise in Fragen
der Ernährung, Bewegung und Ruhepausen.
Neue Vergütungssysteme und knappe Budgets stellen die Krankenhäuser
vor große Herausforderungen. Wir wollen auch in Zukunft eine flächendeckende
Versorgung mit öffentlichen oder gemeinnützigen Krankenhäusern
sicherstellen. Eine weitere Privatisierung von Krankenhäusern in gewinnorientierte
Unternehmen oder ihren Verkauf lehnen wir ab.
Wir werden die öffentlichen oder gemeinnützigen Krankenhäuser stärken
und die Qualität der Versorgung sichern. Dazu werden wir durch eine Änderung
des Landeskrankenhausgesetzes die Schaffung wettbewerbsfähiger,
an Qualitätsstrukturen orientierter Verbünde öffentlicher und gemeinnütziger
Krankenhäuser voranbringen.
Durch verbindliche Standards in der Personalbemessung und Zusammensetzung
sichern wir die Qualität der Versorgung zum Wohle der Patienten
sowie die Arbeitsplätze der Beschäftigten. Die Finanzierung muss
diese Standards berücksichtigen. Schädliche Folgen der bereits eingetretenen
Ökonomisierung und Privatisierung im Gesundheitswesen können
so abgewendet werden. Zur Verbesserung der integrierten Versorgung
sollen öffentliche Krankenhäuser in Kooperation mit den regionalen Kassenärzten
über ein angeschlossenes medizinisches Versorgungszentrum
verfügen.
Neben der Weiterentwicklung der Hochleistungsmedizin in speziellen Bereichen
wird es insbesondere auf eine angemessene Versorgung älterer
und alter Patienten ankommen. Das erfordert eine kleinräumige Flächendeckung
gerade in den bevölkerungsärmer werdenden ländlichen Regionen.
Nur durch wohnortnahe stationäre Versorgungsformen in enger Kooperation
mit ambulanten Diensten kann eine Rückkehr in die eigenen vier
Wände verbessert werden.


Wir werden eine regionale Gesundheitskonferenz in Hessen schaffen. Um
eine bessere Verzahnung zwischen dem stationären und ambulanten Bereich
zu erreichen und die Qualität der medizinischen Versorgung zu verbessern,
werden sich diese auf regionaler Ebene aus Vertretern aller wichtigen,
am Gesundheitssystem beteiligten Gruppen zusammensetzen.
Dem öffentlichen Gesundheitsdienst obliegen im Rahmen der Daseinsvorsorge
vielfältige und wichtige Aufgaben, so im Bereich der Prävention, des
Infektionsschutzes, der Gesundheitsberichterstattung und der Beratung
benachteiligter Bevölkerungsgruppen. Wir werden mit den Beteiligten prüfen,
welche weiteren Tätigkeitsfelder besonders gut in öffentlicher Trägerschaft
bearbeitet werden können. Wir streben für jedes Gesundheitsamt
die Angliederung eines medizinischen Versorgungszentrums an.
Für die Versorgung im ländlichen Raum werden wir den Aufbau regionaler
Kompetenzzentren und einer dezentralen, multiprofessionellen Versorgungsstruktur
voranbringen. Zu diesem Zweck werden wir einen Gemeindedienst
zunächst modellhaft und dann flächendeckend einführen. Dabei
geht es nicht um Konkurrenz zu bestehenden Pflegediensten, sondern um
einen aufsuchenden, den Arzt entlastenden Dienst.
Hessen benötigt endlich ein modernes Gesetz für psychisch Kranke, dessen
Leitmotive auf Hilfe für die Betroffenen ausgerichtet sind. Ihre rasche wohnortnahe
Behandlung zur Vermeidung einer Stigmatisierung und zur schnellen
gesellschaftlichen und beruflichen Integration muss sichergestellt werden.
Aufgrund der vielfach schlechten Arbeitsbedingungen in den Krankenhäusern
werden die Arbeitsplätze dort zunehmend unattraktiv. In Hessen gibt
es einen Pflegenotstand. In naher Zukunft droht auch im ärztlichen Bereich
ein erheblicher Mangel. Die Arbeitsbedingungen in den Krankenhäusern
müssen verbessert werden, nicht nur im Sinne der Arbeitnehmer, sondern
auch im Sinne der Patienten. Die tarifvertragliche Absicherung aller Beschäftigten
ist ebenso notwendig wie die Förderung gleicher Bedingungen
für alle Krankenhausträger.
Das Gesundheitswesen kann nur so gut sein wie die Ausbildung der Beschäftigten.
Deshalb werden wir uns für die Reform des Medizinstudiums,


der Krankenpflegeausbildung und aller anderen Heilberufe einsetzen und
dabei einen fachhochschulqualifizierten medizinischen Fachberuf schaffen.
Debatten zu ethischen Fragen des Gesundheitswesens haben auch die
Notwendigkeit einer entsprechenden Ausbildung deutlich werden lassen.
Deshalb werden wir uns für die Etablierung klinischer Ethik in allen Heilberufsausbildungen
einsetzen.
Auf dem letzten Weg begleiten
Mit der Gesundheitsreform 2007 wurde auf Vorschlag der SPD erstmals
die angemessene palliativmedizinische Behandlung Schwerstkranker und
Sterbender in den Katalog der gesetzlichen Krankenkassen aufgenommen.
Wir werden dafür sorgen, dass auf dieser Grundlage in Hessen ein leistungsfähiges
Netz der palliativmedizinischen Versorgung entsteht.
Die meisten Menschen möchten gerne in ihrer häuslichen Umgebung und
im Kreis ihrer Familie sterben. Dieser Wunsch wird zu selten erfüllt. Wir unterstützen
daher die Hospizbewegung, die gar nicht hoch genug zu bewerten
ist und sehr häufig doch ermöglicht, dass dieser Wunsch erfüllt werden
kann. Wir werden das Amt eines ehrenamtlichen Landesbeauftragten für Palliativmedizin
und Hospizwesen schaffen, der Koordination und Entwicklung
sowie und das öffentliche Bewusstsein fördert. Wir werden den Haushaltsansatz
im Jahr 2009 deutlich erhöhen. Auch die Arbeit der stationären Hospize
und der Palliativmedizin sorgen vielfach dafür, dass Menschen in Würde
und ohne Schmerzen sterben können. Sie werden von uns unterstützt.
VIII. Die Zeit ist reif für Freiheit und Sicherheit
Wir Sozialdemokraten in Hessen bekennen uns zu einer demokratischen
und sozialen Rechts- und Innenpolitik. Diesbezüglich benötigen wir einen
funktions- und leistungsfähigen Staat, der die Menschen schützt. Die notwendige
Balance zwischen Freiheit und Sicherheit ist zu wahren. Die SPD
setzt sich entschieden für die Wahrung der Bürger- und Freiheitsrechte ein.
Freiheit und Sicherheit dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden.
Grundrechte besitzen in unserer freiheitlichen Demokratie einen hohen
Rang. Deshalb bedarf der hoheitliche Eingriff in ein Grundrecht der Rechtfertigung,
nicht aber die Ausübung des Grundrechts selbst. Hinsichtlich
des Schutzes der Freiheitsrechte hat die hessische CDU versagt.


Für eine moderne Justizpolitik
Eine gute Justiz schafft Rechtsfrieden. Rechtsstaatlichkeit, Rechtsfrieden
und soziale Gerechtigkeit sind bewährte, tragende Säulen des Landes Hessen
– sie dürfen nicht länger aufgrund ökonomischer Überlegungen gefährdet
werden und damit in den Hintergrund treten.
Wir wollen wieder eine maßvolle, weltoffene sowie dem Bedürfnis nach
Vielfalt und Sicherheit Rechnung tragende Rechts- und Justizpolitik. Die
SPD wird keine Zusammenlegung der Gerichtsbarkeiten betreiben und
auch den Rückzug der Justiz aus der Fläche stoppen.
Wir haben ein Zukunftskonzept für die hessische Justiz. Eine von der SPD
geführte Landesregierung wird die Justiz angemessen personell und sächlich
ausstatten, damit Rechtssuchende nicht durch überlange Verfahrenszeiten
abgeschreckt werden. Wir erteilen eine klare Absage an jedweden
weiteren Arbeitsplatzabbau. Wir werden die technische Modernisierung
der Justiz fortführen. Dabei ist auf personelle Belastungen Rücksicht zu
nehmen und es sind die Verwaltungsabläufe als auch die insbesondere
durch SAP eingetretenen Belastungen der Justiz zu überprüfen, damit die
Bediensteten wieder ausreichend Zeit für ihre eigentlichen Aufgaben der
Rechtspflege erhalten. Dies entlastet nicht nur die Justiz, sondern führt
auch zur zeitlichen Verkürzung von Gerichtsverfahren.
Der Ausbau präventiver wie repressiver Maßnahmen muss gewährleistet,
für adäquate Nachsorge sowie den Zeugen- und Opferschutz muss gesorgt
sein. Unser Leitbild ist Rationalität und Verhältnismäßigkeit.
Die SPD sieht den großen Bedarf von Konfliktbewältigung. Wir werden deshalb
außergerichtliche Streitschlichtung und gerichtsnahe Mediation stärken.
Überdies hält die SPD an der Beteiligung ehrenamtlicher Richterinnen
und Richter in den Fachgerichtsbarkeiten fest. Ihre Beteiligung ist Ausdruck
der demokratischen Legitimation der Justiz und gewährleistet gleichzeitig
auch eine öffentliche Kontrolle der Rechtsprechung. Ihre Fachkompetenz
ist ein unverzichtbarer Beitrag für eine überzeugende und akzeptierte
Rechtsprechung dieser Gerichtsbarkeiten.


Eine Landesregierung, die durch das sogenannte Zukunftssicherungsgesetz
insbesondere bei den Staatsanwaltschaften, bei denen sich Wirtschaftskriminalitäts- und Korruptionsverfahren anhäufen, einen enormen Verfahrensstau
riskiert, handelt gesellschaftspolitisch untragbar. Diesen Missstand
und die sozialschädliche Signalwirkung, dass zahlreiche Korruptionsverfahren
nicht zeitgerecht bearbeitet werden können, will die SPD beseitigen. Wir
werden auf die Bekämpfung der Wirtschafts- und Korruptionskriminalität
ein größeres Gewicht legen. Durch die SPD-Personalbedarfsplanung wird
sichergestellt, dass auch die Staatsanwaltschaften in Hessen wieder hinreichend
mit Personal ausgestattet werden und so angemessen und in vertretbarer
Zeit ihre Aufgaben erfüllen können. Auch wollen wir die Staatsanwälte
in ihrer Rolle als unabhängige Strafverfolgungsinstitution stärken, indem
bei Beibehaltung der internen Weisungsbefugnis ergangene Weisungen
künftig einer Dokumentationspflicht unterliegen. Das formell bestehende
externe Weisungsrecht des Justizministers soll modifiziert werden.
Die SPD in Hessen wendet sich gegen die geplante Auslagerungen des
Grundbuchgerichts und des Handelsregisters, von Nachlassangelegenheiten
sowie gegen die Privatisierung des Gerichtsvollzieherwesens und
der Bewährungshilfe, da sich diese Aufgaben aufgrund ihrer besonderen
öffentlichen Bedeutung nicht zur Auslagerung bzw. Privatisierung
eignen.
Effektiver Zeugen- und Opferschutz, erfolgreiche Beratungs- und Präventionsarbeit
sowie Resozialisierung verkörpern das Herzstück sozialdemokratischer
Kriminal- und Justizpolitik. Hier ist das SPD-Konzept geprägt von
den positiven Erfahrungen mit rationalen, humanen und vom Ergebnis der
Rückfallquoten her sichereren Maßgaben.
Wir sind gegen eine Absenkung des Strafmündigkeitsalters. Problematischen
Entwicklungen im Bereich der Kinder- und Jugendkriminalität ist
mit erzieherischen Mitteln zu begegnen.
Falls bessere Lösungen als das Strafrecht existieren, sind diese vorrangig
zu ergreifen. Für den Bereich der Freiheitsentziehung bedeutet dies, dass
verstärkt die Möglichkeiten kommunaler Kriminalprävention genutzt werden
müssen. Zur Prävention wollen wir modellartig in Hessen ein „Haus


des Jugendrechts“ initiieren. Neben Synergieeffekten sind herausragende
Erziehungserfolge zu erwarten, wenn unter „einem Dach“ Polizeibeamte,
Vertreter der Staatsanwaltschaft, Mitarbeiter der Jugendämter und weitere
Engagierte schnell, effizient und untereinander abgestimmt zusammenarbeiten,
um auf strafbares Verhalten Jugendlicher angemessen und
zeitnah zu reagieren.
Wir werden flächendeckend regionale Präventionsräte zur Kriminalitätsvorbeugung
einrichten und bestehende unterstützen. Diesen obliegt es,
Kriminalitätsgefährdungen zu beobachten, zu analysieren und auf der
Grundlage dieser Erkenntnisse ein langfristiges Präventionskonzept zu
erarbeiten. Durch die Beteiligung kommunaler Mandatsträger, Stadtverwaltungen,
der Jugendhilfe, der sozialen Dienste, der Polizei, der Staatsanwaltschaft,
der Gerichte, der freien Träger, der Schulleitungen etc. kann bei
aktuellen Kriminalitätsgefährdungen schnell, kompetent und abgestimmt
reagiert werden.
Auch wenn das sozialdemokratische Grundverständnis in erster Linie Aktivitäten
im Bereich der Prävention gebietet, gilt es für die Fälle, in denen
die Prävention nicht erfolgreich war, einen kriminalpolitisch vernünftigen
Strafvollzug zu organisieren. In diesem Zusammenhang wird die SPD ein
eigenständiges Landesstrafvollzugsgesetz sowie ein Gesetz zur Regelung
der Untersuchungshaft erarbeiten und dabei die von der Rechtsprechung
entwickelten und verfassungsrechtlich verankerten Standards berücksichtigen.
Im Bereich des Justizvollzugs ist die Bilanz der Landesregierung von schwerwiegenden
Versäumnissen geprägt. So wurde in allen Bereichen des Justizvollzugsdienstes
Personal abgebaut, Gefangene wurden nur unzureichend
auf die Haftentlassung vorbereitet und es wurden in großem Umfang
Haftplätze im offenen Vollzug abgebaut. Die von der amtierenden Regierung
begonnene Privatisierung des Strafvollzuges wird von uns als Irrweg
abgelehnt. Wir legen Wert auf qualitätsvollen und wirksamen Strafvollzug.
Dafür ist es erforderlich, dass auch künftig in ausreichendem Umfang qualifiziertes
Personal zur Verfügung steht.
Der offene Vollzug hat der Regelvollzug zu sein.


Da im Jugendstrafvollzug die erzieherische Ausgestaltung im Vordergrund
steht und Jugendliche noch nicht in ihren Persönlichkeitsentwicklungen
abgeschlossen sind, treten wir für anspruchsvolle Behandlungsstandards
und eine hohe Betreuungsdichte ein.
In Hessen sind solche offenen Einrichtungen dringend erforderlich, um u. a.
die Rückfallquote jugendlicher Straftäter zu reduzieren. Im geschlossenen
Vollzug bedarf es einer ausreichenden Zahl von Sozialarbeitern, Psychologen
und Bediensteten des allgemeinen Justizvollzugsdienstes, damit der
Behandlungsvollzug wieder im Vordergrund stehen kann.
Wir treten für Erziehungs- und Ausbildungschancen ein. Es bedarf hierzu
kleiner Wohngruppen und einer hinreichenden Anzahl von Schul- und Ausbildungsplätzen.
Der Erwachsenenstrafvollzug ist am Grundsatz der Resozialisierung auszugestalten.
Jede weitere Reduzierung des Strafvollzuges für Erwachsene
liefe auf einen reinen Verwahrvollzug hinaus, d. h. ohne Behandlung jedes
einzelnen Gefangenen.
Besserer Datenschutz
Unter sozialdemokratischer Verantwortung wurde in Deutschland das
erste Landesdatenschutzgesetz für den öffentlichen Bereich entwickelt.
Diesen Vorbildcharakter hat Hessen inzwischen leider verloren. Damit sich
dies wieder ändert, wird eine SPD-geführte Landesregierung ein längst
überfälliges Informationsfreiheitsgesetz schaffen. Damit wollen wir größtmögliche
Transparenz im Umgang mit öffentlichen Daten und Informationen
erreichen.
Der Umgang mit elektronischen Medien ist immer bedeutender in unserem
Leben geworden – privat wie beruflich. Dabei werden Unmengen von Daten
teils bewusst, teils unbewusst Dritten zugänglich gemacht und gespeichert.
Wichtige Aufgabe des Datenschutzes ist dabei sicherzustellen, dass jeder
weiß, welche persönlichen Daten zu welchem Zweck und unter welchen
Bedingungen gesammelt und verarbeitet werden. Dies kann auf unterschiedliche
Weise geschehen.


Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger auch vor Datenmissbrauch im
privaten Bereich stärker schützen und polizeiliche sowie strafrechtliche
Ermittlungstätigkeiten weiter optimieren. Dabei gilt es, auch den Betroffenen
zusätzliche Hilfen an die Hand zu geben.
Datenschutz ist aber auch ein Abwehrrecht. Mit uns wird es deshalb keine
Aushöhlung des Datenschutzes und damit keinen Abbau von Individualund
Freiheitsrechten geben.
Wir werden bei der Gewährung des Datenschutzes endlich die Trennung
zwischen öffentlichem und privatem Bereich aufgeben und so gewährleisten,
dass der Datenschutz in Hessen seine gesetzlichen Aufgaben noch wirkungsvoller
und effizienter erfüllen kann. Vor diesem Hintergrund werden
wir eine Datenschutzauditierung für Unternehmen ermöglichen.
Schutz der Bürger
Die Menschen in unserem Bundesland haben ein Anrecht auf ein sicheres
Leben. Ein Leben in Sicherheit ist eine wesentliche Voraussetzung für die
Erhaltung des sozialen Friedens in unserer Gesellschaft. Diese Sicherheit
kann nur der Staat als Inhaber des Gewaltmonopols gewährleisten. Wir
lehnen daher eine Verlagerung von Sicherheitsfragen auf private Anbieter
oder Hilfspersonal, wie es unter der CDU mit dem freiwilligen Polizeidienst
geschehen ist, strikt ab. Wir wollen für die Bürger Hessens gut ausgebildete
Polizisten. Verwaltungsstellen entlasten die Vollzugspolizei.
Von der Bekämpfung neuer Erscheinungsformen organisierter Kriminalität
bis zur Abwehr terroristischer Aktivitäten stehen die hessischen Polizeibeamten
seit Jahren vor großen Herausforderungen, die sie trotz Stellenabbau
und Mehrarbeit hervorragend bewältigen. Wir werden aus diesem
Grund zusätzliche Ausbildungsstellen für Polizeivollzugsbeamte schaffen
und an der zweigeteilten Laufbahn festhalten.
Für uns ist Prävention die beste und wirkungsvollste Kriminalitätsbekämpfung.
Hier besteht für Hessen dringender Nachholbedarf. Ohne Blick auf
die langfristigen Folgen hat die CDU mit rigorosen Kürzungen im Sozialetat
nahezu flächendeckend sozialen Einrichtungen den Boden entzogen. Damit
hat sie sehenden Auges den sozialen Frieden gefährdet und präventive


Strukturen zerschlagen, die der langfristigen Verhinderung von Kriminalität
dienten. Für uns widersprechen sich Prävention und Sanktionen nicht,
sondern sind vielmehr zwei Seiten derselben Medaille.
Ein Präventionsgesetz schafft die Grundlage für ein verbindliches Präventionskonzept,
das die Akteure zur Zusammenarbeit verpflichtet.
Wir werden dafür sorgen, dass durch verstärkten Einsatz von Fuß- und
Fahrradstreifen sowie durch die Einführung von Bereichsbeamten – auch
im ländlichen Raum – die Polizei wieder sichtbar Präsenz zeigt und damit
bürgernäher wird. Der gut ausgebildete Polizist vor Ort, der auch als Konfliktmanager
auftritt, wirkt präventiv.
Die SPD setzt sich entschieden für die Wahrung der Bürger- und Freiheitsrechte
ein, für die der CDU das Gespür verloren gegangen ist. Während die
CDU zur angeblichen Gefahrenabwehr immer tiefer in die Rechte der Bürger
eingreift, werden wir die Bürgerrechte in unserem Land nicht zurückdrängen.
Die Verschärfungen der in den letzten Jahren vorgenommenen
Eingriffe in die Freiheitsrechte wie etwa im Bereich der Rasterfahndung,
der Verlängerung des Unterbindungsgewahrsams, der Schleierfahndung
und automatischen Kennzeichenerfassung werden von uns sowohl auf
ihre Erforderlichkeit als auch auf ihre Verhältnismäßigkeit geprüft.
Demokratie und Menschenwürde repräsentieren hohe Güter in unserem
Land. Sie in Hessen zu sichern, ist Aufgabe des Verfassungsschutzes. Das
Trennungsgebot zwischen Verfassungsschutz und Polizei ist für die hessische
SPD zwingend und darf auch nicht aufgeweicht werden. Die CDULandesregierung
hat diese Trennungslinie immer weiter verwischt. Wir
werden das hessische Verfassungsschutzgesetz korrigieren und die längst
überfällige Überarbeitung der Regelungen zur Wohnraumüberwachung
durch den Verfassungsschutz vornehmen. Dabei werden wir die Vorgaben
durch das Bundesverfassungsgericht umsetzen und damit dem verfassungsrechtlich
verbrieften Kernbereich privater Lebensführung wieder den
diesem zustehenden Schutz zukommen lassen.
Die Beobachtung und Bekämpfung des gewaltbereiten Islamismus und
des sich in seinem Erscheinungsbild wandelnden Rechtsextremismus müssen mit gleicher Priorität erfolgen. Die hessische SPD will keine einseitige
Ausrichtung des Verfassungsschutzes.
Feuerwehr, Brand- und Katastrophenschutz
Wir werden die wichtige überwiegend ehrenamtliche Arbeit der Feuerwehren
und des Katastrophenschutzes nachhaltig unterstützen. Wir werden
Rahmenbedingungen schaffen, die dafür Sorge tragen, dass die personelle
und die sächliche Ausstattung unserer Wehren so ausgestaltet werden,
dass der Brandschutz in Hessen in optimaler Weise gewährleistet werden
kann. Dies gilt für die Absicherung der finanziellen Mittel ebenso wie für
die Verteilung der Landeszuschüsse. Der Nachwuchsförderung gilt unser
besonderes Augenmerk.
Die SPD hat in Hessen in den 1990er-Jahren unter ihrer Verantwortung entscheidende
gesetzliche Weichenstellungen für den Brandschutz in Hessen
gestellt. Diese gilt es zu erhalten und fortzuentwickeln. Wir erteilen dabei
jeglichen Bemühungen, die gesetzlich normierten Hilfsfristen zu verlängern
oder gar abzuschaffen, eine deutliche Absage.
IX. Die Zeit ist reif für eine bessere Integration
Menschen sind seit Jahrhunderten aus Hessen ausgewandert, und sie sind
seit Jahrhunderten nach Hessen eingewandert. Wie Deutschland als Ganzes,
so ist Hessen in der Mitte Europas seit jeher ein Einwanderungsland.
Hessen hat eine Tradition des Weltbürgertums, an die es anzuschließen
gilt. Es ist an der Zeit, sich dieser Wahrheit nicht weiter zu verschließen,
sondern die sich daraus ergebenden Aufgaben zu meistern.
Eine gelungene Integration zeichnet sich dabei besonders dadurch aus,
dass die in der kulturellen Minderheit lebenden Menschen sich nicht
ausgegrenzt fühlen und aktiv am sozialen, kulturellen, wirtschaftlichen
und politischen Leben teilnehmen können. Integration heißt dabei nicht
vollständige Assimilation, also totale Anpassung an eine sogenannte
Leitkultur, sondern es ist ein ständiger Prozess der Verständigung über
die gemeinsamen Grundlagen und Regeln des gesellschaftlichen Zusammenlebens.


Chancengleichheit im Bildungssystem und Zugang zu Ausbildung und Arbeitsmarkt
sind Grundvoraussetzungen zu gleichberechtigter Teilhabe an
der Gesellschaft.
Wir wollen neben den notwendigen Reformen für unser Haus der Bildung
eine obligatorische, altersgerecht gestaltete Sprachförderung an Kitas und
Grundschulen im Rahmen der Stärkung der frühkindlichen Bildung und
Angebote, um die muttersprachliche Kompetenz zu gewährleisten und
weiterzuentwickeln. Kitas und Schulen mit einem hohen Anteil mit Migrationshintergrund
müssen einen erhöhten Personalschlüssel erhalten.
Wir wollen die Bildungs- und Weiterbildungsangebote für Migrantinnen
und Migranten zielgenau auf deren Bedarf zuschneiden.
Wir wollen die Ausbildungsbeteiligung junger Menschen mit Migrationshintergrund
erhöhen, Zugangshürden abbauen und dazu regionale Netzwerke
unter Einbeziehung von Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften
sowie der Migrantenorganisationen aufbauen. Die stärkere Nutzung ausbildungsbegleitender
Hilfen, die Qualifizierung des innerbetrieblichen
Ausbildungspersonals sowie enge Kooperation zwischen Ausbildungsbetrieben
und Berufsschulen sind dazu nötig.
Wir wollen mehr interkulturelle Kompetenz und interkulturelle Öffnung
als unabdingbare Voraussetzung für ein Gelingen von Integration. Hier
sind ein Umdenkungsprozess und Umstrukturierung nötig, um das Potenzial
von Migrantinnen und Migranten als Chance für die Zukunft unserer
Gesellschaft zu begreifen. Die Forderung nach interkultureller Öffnung betrifft
die kommunale Verwaltung, die sozialen Institutionen und Dienste
sowie die Migrantenorganisationen gleichermaßen. Hier sind die „Integrationsnetzwerke“
besonders wichtig.
Ohne einen angemessenen Beitrag durch die kommunalen Verwaltungen
sowie kommunale Dienste können die regionalen „Integrationsnetzwerke“
nicht zum Erfolg führen. Diese müssen vor allem die Rahmenbedingungen
zur Förderung von Migrantenorganisationen erweitern und Integrationsangebote
verstärken. Eine verstärkte Kooperation mit Migrantenvereinen
und -organisationen bildet dabei die wichtigste Maßnahme, um ein verstärktes Integrationsklima zu ermöglichen. Gerade durch aktive Einbeziehung
und politische Partizipation kann eine erfolgreiche Kooperation zustande
kommen.
Integration heißt auch, dass wir dort, wo Probleme im Lebensumfeld entstehen,
die Kommunen im Rahmen der „sozialen Stadt“ deutlich in ihrem
Bemühen um ein lebenswertes Umfeld und Angebote für ein soziales
Miteinander unterstützen. Wir werden daher das Bund-Länder-Programm
„Soziale Stadt“ durch ein sozialpolitisches Begleitprogramm flankieren.
Familienzentren sollen sich zu Integrationszentren in den Stadtteilen weiterentwickeln,
in denen Kinder insbesondere beim vorschulischen Erlernen
der deutschen Sprache gefördert, Eltern niederschwellig beraten und durch
Familienbildung begleitet werden.
Gemeinsam mit den Kirchen und Spitzenverbänden der Freien Wohlfahrtspflege
werden wir die vorhandenen Migrationsfachdienste zu Integrationszentren
umwandeln. Die klassische Beratung soll in Zukunft flexibler werden
und verstärkt dezentral arbeiten, mit aufsuchender Beratung und Hilfe.
Viele Migrantinnen und Migranten, die vor Jahrzehnten als Gastarbeiterinnen
und Gastarbeiter in unser Land gekommen sind, wollen – obwohl
sie dies ursprünglich nicht vorgesehen hatten – ihren Lebensabend bei uns
verbringen. Für diese besteht ein erhöhter Bedarf an Alten- und Pflegeeinrichtungen.
Wir werden den speziellen Bedürfnissen dieser Bevölkerungsgruppe
im Alten- und Pflegebereich Rechnung tragen.
Ebenso gilt es im Gesundheitswesen den speziellen Bedürfnissen der Migrantinnen
und Migranten mit zielgerichteten Angeboten zu entsprechen.
Die Härtefallkommission in Hessen muss ausgewogener besetzt werden.
Wir werden Vertreter der Kirchen, Flüchtlingsorganisationen, Wohlfahrtsverbände,
AGAH und kommunale Spitzenverbände in die Härtefallkommission
berufen.
Wir werden die Rechte der Ausländerbeiräte erneut stärken und das kommunale
Wahlrecht für alle länger in Hessen lebenden Ausländer einführen.


X. Die Zeit ist reif für starke hessische Regionen
Die Region gewinnt für die Menschen mehr und mehr an Bedeutung. Regionale
Verflechtungen bestimmen das Verhältnis von Wohnen, Arbeiten
und Freizeit. Für die größer gewordenen Probleme sind vielerorts die Kommunen
zu klein und die Länder bzw. die nationale Ebene zu groß. Die notwendige
Gestaltung ist lediglich in sehr eingeschränktem Maße auf der
lokalen Ebene möglich. Regionale Politik soll kommunal getragen und verantwortet
werden. Deshalb ist die Region als Planungs- und Handlungsraum
in der Zukunft von besonderer Bedeutung.
Wir wollen die Effizienz der Verwaltung auf der Landes-, Kreis- und Gemeindeebene
verbessern. Seit der Gebietsreform der 70er Jahre konnten
die Verwaltungen einerseits durch die Entwicklungen in der Informationsund
Kommunikationstechnologie ihre Effizienz enorm steigern, andererseits
sind die Aufgaben wesentlich komplexer geworden, was insbesondere
kleinere Gemeinden inzwischen große Probleme bereitet. Wir werden
deshalb freiwillige Zusammenschlüsse von Gemeinden und Landkreisen
organisatorisch und finanziell unterstützen.
Wir wollen die in allen Teilen des Landes begonnenen Diskussionen um die
Regionalisierung als wichtiges Strukturprinzip der weiteren Entwicklung
des Landes in konkrete Schritte umsetzen. Die Gliederung des Landes in
die Regionen Nordhessen, Mittelhessen, Rhein-Main und Starkenburg entspricht
den Zusammenhängen, die sich auf der Grundlage wirtschaftlicher,
sozialer, kultureller und historischer Gegebenheiten entwickelt haben. Die
Vielfalt dieser Regionen und ihre unterschiedlichen Stärken erfordern unterschiedliche
Strukturen, die diesen spezifischen Gegebenheiten angepasst
sind.
Region Rhein-Main
In der Rhein-Main-Region konzentrieren sich auf ungefähr einem Fünftel
des Landes Hessen etwa die Hälfte seiner Einwohner, zwei Drittel seiner
Arbeitsplätze; dort werden jedes Jahr circa drei Viertel seines Bruttosozialproduktes
erwirtschaftet. Bestehende herausragende wirtschaftliche,
wissenschaftliche und kulturelle Leistungen sowie Institutionen, ein früher
über Jahre hinweg überdurchschnittliches wirtschaftliches Wachstum,


gestützt auf eine Vielzahl hoch qualifizierter, leistungsbereiter, in großer
Unternehmensdichte und -vielfalt beschäftigter Menschen, ein dank polyzentrischer
Struktur der Besiedlung noch bewahrter, im Ballungsraumvergleich
günstiger Umweltstandard und die damit in Zusammenhang
stehende Attraktivität als Wohnstandort, nicht zuletzt auch das erreichte
hohe Maß an Internationalität und internationalem Ansehen bilden gute
Grundlagen und bieten große Chancen.
Hessen braucht ein umfassendes Konzept regionaler Entwicklungsperspektiven,
das Stärken und Schwächen der Regionen definiert, wirtschaftliche
Potenziale benennt und imagefördernd weiterentwickelt sowie mit
einem professionellen Standortmarketing für und mit den Regionen die
Attraktivität erhöht. Dieses Ziel ist nur erreichbar mit einer Politik, die alle
Vorteile des Standortes Hessen, speziell auch die des Rhein-Main-Gebietes,
aufgreift und weiterentwickelt.
Wir wollen die Neuordnung der Regionen, denn vor allem die schlechte
Wirtschaftsentwicklung im Rhein-Main-Gebiet ist ursächlich für das Abrutschen
Hessens im Ländervergleich verantwortlich. Wir wollen den neu
zu schaffenden Regionalkreis Rhein-Main zum Vorbild einer effizienteren
regionalen Verfassung machen. Wir werden die Landkreise im Rhein-Main-Gebiet zu einem Regionalkreis Frankfurt/Rhein-Main zusammenfassen.
Dieser Regionalkreis wird auch die Aufgaben des Regierungspräsidiums
Südhessen für sein Gebiet wahrnehmen.
Ein besonderes Augenmerk richtet sich auch auf die Förderung der Wirtschaftspotenziale.
Dazu gehört die Stärkung des Finanzplatzes Frankfurt
mit der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, Börse und „House
of Finance“ ebenso wie die Unterstützung von Internetunternehmen, Kommunikationswirtschaft
und Kultur.
Dabei erteilen wir Zwangsorganisationen, wie sie die CDU-geführte Landesregierung
mit dem Ballungsraumgesetz durchsetzen wollte, eine deutliche
Absage. Die Metropolregion Frankfurt / Rhein-Main mit all ihren Herausforderungen
für die Regional- und Landespolitik reicht weit über das
begrenzte Denken dieser Zwangsorganisation hinaus. Wir werden dieses
Gesetz wieder zurücknehmen und wollen – aufbauend auf den vorhandenen aufgabenbezogenen Kooperationen - einen moderierten und geförderten
Prozess initiieren, in dem sich die Gebietskörperschaften in die
Entwicklung der am besten geeigneten und effizienten Strukturen in der
Region einbringen können. Dabei achten wir die kommunale Selbstverwaltung
und wollen den Kreisen und kreisfreien Städten frei stellen, in
welche regionale Zusammenarbeit sie sich zuordnen wollen.
Wir setzen uns dafür ein, den Reichtum und die Vielfalt der Kultur in der
Region zu erhalten und weiter auszubauen. Die Landschaft aus nationalen
und internationalen Angeboten wollen wir als wichtiges Element für die
Lebensqualität erweitern und damit zur Profilierung der Region beitragen.
Dazu wollen wir die bestehenden Angebote stärken und Neues entwickeln.
Dies lässt sich aber nur mit einer größtmöglichen Solidarität und nicht auf
Kosten der Kultur in den vielen Städten und Gemeinden bewerkstelligen.
Mit unserer Initiative zur Stärkung der Kulturregion Frankfurt/Rhein-Main
wahren wir dieses Gleichgewicht und bauen gleichzeitig eine stabile langfristige
Finanzierung auf.
Wie kommunale Daseinsvorsorge – unter den Bedingungen des Übergangs
von einer vergänglichen zu einer nachhaltigen Ressourcenbewirtschaftung
und unter Einbeziehung der darauf ausgerichteten Bau-, Stadt- und Verkehrsplanung
– künftig ausgestaltet werden sollte, zeigen wir mit unseren
Vorschlägen für die Internationale Bauausstellung „Metropolitana 2015“
im Frankfurt/Rhein-Main beispielgebend auf. Das programmatische Leitbild
der sozialen Stadt wird dabei verknüpft mit den Grundideen der europäischen
Charta für Solarenergie.
Wir sprechen uns eindeutig für die Durchführung einer Internationalen
Bauausstellung (IBA) in der Region Rhein-Main aus.
Wir werden zur Sicherstellung eines angemessenen Wohnungsangebotes
im Ballungsraum auch für ein breites öffentliches Wohnungsangebot eintreten.
Als großes regionales Verkehrsprojekt konzentrieren wir uns auf den Bau
der bereits längst überfälligen Regionaltangente West als S-Bahn, ggf.
durch eine Vorfinanzierung der Strecke durch das Land.


Region Nordhessen
Sozialdemokratische Landespolitik steht seit jeher für einen Ausgleich
zwischen den unterschiedlichen Regionen Hessens. Die Stärkung und Profilierung
Nordhessens war SPD-geführten Landesregierungen stets ein
großen Anliegen. Die Erschließung wichtiger Verkehrsadern (A44, A49) sowie
der Anschluss an das Hochgeschwindigkeitsnetz der Deutschen Bahn
(ICE-Strecke Kassel-Fulda-Würzburg) sowie die Etablierung des Hochschulstandortes
Kassel sind nur einige Punkte, die von der SPD maßgeblich vorangetrieben
wurden.
Mit der Regierungsübernahme von Roland Koch wurde Politik für Nordhessen
nahezu ausschließlich auf den Ausbau des Regionalflughafens Kassel-Calden – zu dem sich die Region bekennt – verkürzt. Beim wichtigen
Autobahnbau Kassel-Eisenach (A44) und Kassel-Gießen (A49) hat die Landesregierung
in acht Jahren keinen neuen Meter Baurecht schaffen können.
Wir werden den Ausbau dieser beiden Autobahnprojekte unterstützen
und vorantrieben.
Die CDU-Landesregierung hat systematisch wichtige Infrastruktur in dieser
Region zerstört. Die Schließung von Landesbehörden und Amtsgerichten
wurde trotz heftiger Proteste vollzogen, die des Regierungspräsidiums
und des Landeswohlfahrtsverbandes konnte die SPD zusammen mit den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern verhindern.
Insbesondere der ländliche Raum leidet unter der rigorosen Schulpolitik.
Das bestehende Schulgesetz gefährdet die Existenz kleiner Schulstandorte,
die für die Entwicklung der Städte und Gemeinden aber immens wichtig
sind. Das einst von Sozialdemokraten aufgelegte Dorferneuerungsprogramm
ist erheblich zusammengestrichen worden und hat so seine Impulswirkung
für die Städte und Gemeinden der Region verloren.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird zur Stärkung Nordhessens folgende
Punkte angehen:
• ein Programm für den demografischen Wandel im ländlichen Raum
aufstellen, das hilft, die Grundversorgung sicherzustellen;
• den öffentlichen Finanzausgleich so weiterentwickeln, dass vergleichbare Lebensverhältnisse für alle Bürger Hessens dauerhaft gesichert
werden;
• die derzeit diskutierte stärkere Zusammenarbeit zwischen Stadt und
Landkreis Kassel unterstützen (die Entscheidung zur Bildung eines
solchen Regionalkreises liegt aber vor Ort; wir werden ggf. das sogenannte
Kassel-Gesetz aufheben);
• einen weiteren Ausbau des Regionalmanagements auf breitem Fundament
bei Erhalt der Landkreise und des Regierungspräsidiums in
Angriff nehmen;
• eine bessere Verzahnung der nordhessischen Hochschulstandorte
schaffen;
• die hervorragenden Initiativen aus der Region in einem Energiekonzept
für die „Solarregion Nordhessen“ zusammenfassen.
Region Mittelhessen
Die Region Mittelhessen (Landkreis Limburg-Weilburg, Lahn-Dill-, Gießen,
Vogelsberg, Marburg-Biedenkopf und Wetterau) mit ihrer zentralen Lage
in Deutschland und ihrer direkten Nähe zu den europäischen Ballungszentren,
insbesondere dem Rhein-Main-Gebiet, besitzt hervorragende
Entwicklungschancen. Ihre Stärken gründen sich in der Vielfalt der einzelnen
Teilregionen, die sich in ihren Profilen ergänzen und so Mittelhessen
als Wirtschafts-, Bildungs- und Innovationsregion positionieren. Zudem
kommt der Region Mittelhessen besondere Bedeutung als Lebensraum zu.
Neben einem starken verarbeitenden Gewerbe gepaart mit Forschungs-,
Bildungs- und Dienstleistungsstrukturen besitzt Mittelhessen attraktive
Wohnstandorte, Tourismus- und Naherholungsgebiete.
Diese Entwicklungspotenziale für eine eigenständige Regionalentwicklung
wollen wir in den nächsten zehn Jahren voll ausschöpfen und in Wachstum,
Beschäftigung und Lebensqualität umsetzen.
Mittelhessen steht in den kommenden Jahren jedoch vor großen Herausforderungen:
Gerade die Sicherung und Schaffung neuer Ausbildungs- und
Arbeitsplätze im ersten und zweiten Arbeitsmarkt und der Erhalt vorhandener
Behördenstandorte müssen gesichert werden. Die Stabilisierung
und Weiterentwicklung der sozialen und kulturellen Infrastruktur bei sich
ändernden demografischen Strukturen, die Verbesserung der ökologischen


Rahmenbedingungen sowie die Verbesserung der Bildungschancen und
die Familienförderung sind ohne einen Beitrag des Landes nur schwer zu
bewältigen. Hier werden wir auch zukünftig Verantwortung übernehmen.
Wir werden dazu sowohl die Anstrengungen der Teilregionen bei der Erarbeitung
regionaler Entwicklungsstrategien (IREK) weiter unterstützen als
auch den Dialog auf regionaler Ebene mit den Akteuren aus Politik, Hochschulen
und den Sozialpartnern Mittelhessens führen.
Wir unterstützen die Weiterentwicklung des Regionalmanagements zu einer
regionalen Entwicklungsagentur, wie sie bereits von der IG Metall und
dem DGB vorgeschlagen wurde. Die Erarbeitung und kontinuierliche Weiterentwicklung
eines regionalen Entwicklungskonzeptes Mittelhessens im
Dialog in der Region sind dabei unverzichtbare Bestandteile.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird darüber hinaus die Region Mittelhessen
in folgenden Aspekten unterstützen:
• In Mittelhessen mit den beiden Universitäten (Justus-Liebig-Universität
Gießen, Phillipps-Universität Marburg) und der Fachhochschule
Gießen-Friedberg steht Innovation hoch im Kurs. Rund die Hälfte aller
hessischen Erfindungen bzw. Patentanmeldungen stammt aus Mittelhessen.
Die direkte Impulswirkung der Hochschulen für Forschung,
Entwicklung und Wirtschaft ist offensichtlich. Aus diesem Grund setzen
wir uns auch zukünftig für eine starke Hochschullandschaft in
Mittelhessen ein. Die bereits etablierten Ansätze des Transfers aus
Wissenschaft und Forschung in die Wirtschaft hinein durch das Transferzentrum
und die TransMit werden von uns unterstützt, vorhandene
Fort- und Weiterbildungseinrichtungen wie die Aus- und Fortbildungsstelle
in Schotten zu erhalten.
• Wir stärken Mittelhessen weiterhin als Wissenschaftszentrum in
der Mitte des Landes durch die Entwicklung innovativer regionaler
Schwerpunkte, z. B. in den Bereichen der Gesundheits- und Medizintechnik,
der Bio- und Nanotechnologie sowie der Optoelektronik.
Hier kann Mittelhessen auf gute Ausgangsbedingungen, gewachsene
Strukturen und erfolgreiche Entwicklungsansätze verweisen. Insbesondere
im Bereich der Medizintechnik kann für Mittelhessen eine
Zukunftsbranche entwickelt werden.


• Wir werden mit der Erarbeitung und Umsetzung eines Leitbildes
„Technologieregion Mittelhessen“ unter besonderer Berücksichtigung
der bereits in den Oberzentren vorhandenen Struktur sowie
eines Konzeptes für ein Netzwerk zwischen Wirtschaft, Wissenschaft,
Technologie- und Gründerzentren, Aus- und Weiterbildungseinrichtungen
neue Impulse setzen.
• Mittelhessen verfügt über den höchsten Industriebesatz Hessens. Vor
allem in den Bereichen Maschinenbau, Metall- und Elektrotechnik besteht
ein hohes Innovationspotenzial. Starke Branchen in der Steuer-,
Mess- und Regelungstechnik, Optik und Fotonik bergen im Wettbewerb
der Regionen Profilierungspunkte. Herausragend ist dabei der
Optik-Cluster im Lahn-Dill-Raum.
• Um Unternehmen in der Start- und Wachstumsphase mit Kapital zu
versorgen, wurde in Mittelhessen mit dem RegioMit der erste Regionalfonds
Mittelhessen eingestellt. Hier sagen wir auch zukünftig die
Unterstützung des Landes Hessens zu.
• Für Mittelhessen wird der Tourismus ein immer wichtiger werdender
wirtschaftlicher Baustein, der aktiv und intensiv durch die Städte und
Gemeinden, die Kreise aber auch durch das Land Hessen gefördert
werden muss. Insbesondere sind das Lahntal und der Vogelsberg touristisch
attraktive Naherholungsgebiete. Notwendige Unterstützung
im weiteren Ausbau touristischer Infrastruktur werden wir durch das
Land bereitstellen.
Darüber hinaus spielt für die weitere Entwicklung der Region Mittelhessen
die verkehrliche Anbindung eine zentrale Rolle. Wir setzen uns auch zukünftig
dafür ein, Mobilität flächendeckend zu sichern. Aus diesem Grund halten
wir die Attraktivitätssteigerung der Lahntal- und der Vogelsbergbahn
für zwingend erforderlich. Um Mobilität für Menschen ohne Auto auch in
der Fläche aufrechtzuerhalten, sind wir für ein tragfähiges ÖPNV-Netz auch
in den ländlichen Regionen. Eine einseitige Kürzung von ÖPNV-Mitteln in
diesen Räumen wird es mit uns nicht geben.
Der geplante Ausbau der A49 und B49 wird von uns unterstützt und vorangetrieben.


Region Starkenburg
Die Region Starkenburg/Technologieregion Darmstadt mit den Landkreisen
Bergstraße, Odenwald, Darmstadt-Dieburg und der Stadt Darmstadt
besitzt bundesweit gesehen ein hervorragendes Entwicklungspotenzial.
Die Region gehört zu den zukunftsträchtigen Regionen der Bundesrepublik
Deutschland. Diese Chancen müssen genutzt werden, und dies erfordert
eine gute Zusammenarbeit der beteiligten Kreise und Kommunen.
Die CDU – insbesondere im Kreis Bergsraße – arbeitet aber systematisch
an einer Zerschlagung der Region, was mit erheblichen negativen Folgen
verbunden wäre.
Starke Kommunen mit möglichst vielen Kompetenzen und eine funktionierende
regionale Zusammenarbeit mit der notwendigen Bündelungsfunktion
sind das Zukunftskonzept einer zukunftsgerichteten Politik in einem
sich dramatisch verändernden Europa.
Wir treten deshalb weiter dafür ein, dass die Voraussetzungen für eine gute
Entwicklung, wie die Flächennutzungsplanung, das Standortmanagement
einschließlich der benötigten Flächen und der Werbung sowie die Koordination
der regionalen Infrastruktur in der Region entschieden werden. Dies
wollen wir verbinden mit einem regionalen Finanzausgleich. Nur so können
diese Aufgaben angemessen und zukunftsfähig angepackt werden.
Starkenburg ist eine Region im Aufbruch mit einer breiten Vielfalt innovativer
Projekte. Die Region hat ein besonders hohes Entwicklungspotenzial.
Die Nähe zu den wichtigsten Forschungsinstituten der umliegenden Universitäten
und Fachhochschulen in Mannheim, Heidelberg und Darmstadt
kann für sehr guten Wissenstransfer zur lokalen Wirtschaft sorgen. Nicht
zu vergessen in diesem Zusammenhang sind das dadurch sehr differenzierte
Angebot an Fachkräften sowie die umfangreichen Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
sowohl in den technischen als auch in den naturwissenschaftlichen
Bereichen.
Der Region kommt zudem als wichtiges Verbindungsglied zwischen den
Metropolregionen Frankfurt Rhein-Main und Rhein-Neckar eine besondere
Bedeutung zu. Deshalb muss die Region eine aktive Rolle dabei einnehmen,
die beiden anderen Regionen stärker miteinander zu verknüpfen.


Die Region ist durch Verkehrswege hervorragend erschlossen; die damit
verbundenen Vor- und Nachteile liegen auf der Hand. Mit der geplanten
ICE-Schnellbahntrasse wird die Region zusätzlich belastet, gleichzeitig ist
damit der Weg frei gemacht, um eine S-Bahn-Verbindung auf der Rhein-Neckar-Bahn einzuführen. Wir bekennen uns zur ICE-Neubaustrecke – diese
muss aber für Mensch und Umwelt verträglich gebaut werden und
Darmstadt und Mannheim und damit die Region anbinden.
Wir wollen die Norderweiterung der S-Bahn Main-Neckar, um die traditionell
starke Verbindung der Region Rhein-Neckar an den südhessischen
Wirtschaftsraum zu festigen.
Notwendig ist indes ebenfalls der dreispurige Ausbau der A67 zwischen
Lorsch und Darmstadt, um den erheblichen PKW- und LKW-Verkehr auf der
A5 und der A67 bewältigen zu können.
Mit dem Unesco-Geopark Bergstraße-Odenwald hat die Region ein überragendes
touristisches Ziel, das zum Entdecken erdgeschichtlicher und landschaftsgestaltender
Vorgänge und ihrer Bedeutung für unsere Kultur und
unser tägliches Leben einlädt.
XI. Die Zeit ist reif für die Stärkung des ländlichen Raumes
Wir wollen Fortschritt und Wohlstand auch für den ländlichen Raum. Um
dies zu erreichen, werden wir die Veränderungen durch Wirtschaftsentwicklung
und demografischen Wandel aufnehmen und neue Impulse
zur strukturellen und eigenständigen Weiterentwicklung der ländlichen
Räume in Hessen geben. Politik für die ländlichen Regionen reicht weiter
als die klassische Agrarpolitik. Wir stehen für eine Politik, die eine
nachhaltige ländliche Entwicklung unterstützt. Wir werden dafür Sorge
tragen, dass auch abseits der Ballungsräume eine bedarfsgerechte infrastrukturelle
Versorgung und eine zukunftsorientierte Wirtschaftsstruktur
existieren. Auch auf dem Lande müssen die Menschen gut und gerne leben
können. Uns geht es deshalb um eine integrierte Konzeption für eine
zukunftsfähige Entwicklung des ländlichen Raums, in der alle relevanten
Programme wieder zusammengefasst werden.


Unser Ziel ist es:
• die lokalen und regionalen Entwicklungspotenziale zu fördern und
damit die Wohn-, Arbeits- und Lebensverhältnisse zu verbessern;
• die Rahmenbedingungen zur Erhaltung und Schaffung zukunftsfähiger
Ausbildungs- und Arbeitsplätze zu verbessern;
• eine eigenständige regionale Entwicklung zu unterstützen, um damit
die Identität zu fördern;
• die Infrastruktur im ländlichen Raum zu sichern und auszubauen;
• neue Technologien und Medien zu fördern;
• eine angemessene Grundversorgung unserer Dörfer zu erhalten;
• Natur und Umwelt zu bewahren und zu verbessern.
Wir wollen eine Regionalentwicklung mit den Menschen vor Ort. Sie sollen
beteiligt werden an der Erarbeitung der regionalen Entwicklungskonzepte,
die mit ihren regionalen Leitbildern die Basis für den Einsatz von Fördermitteln
aus den unterschiedlichen Quellen bilden sollen.
Dörfer mit Infrastruktur
Die hessischen Dörfer weisen in ihrer Struktur und in ihren Lebensformen
eine große Vielfalt auf. Sie weiterzuentwickeln und ihre wirtschaftliche
Grundlage und hohe Lebensqualität zu sichern, ist auch in Zukunft Ziel
unserer Politik für die Dörfer. Wirtschaftliche Konzentration und demografischer
Wandel schränken die Freiheit der Menschen auf dem Lande ein.
Fehlende Verkehrsverbindungen und eine ausgedünnte Infrastruktur – privat
und öffentlich – führen zu Benachteiligungen.
In Gebieten mit besonders starkem Rückgang der Bevölkerung wären die
Kosten für zentrale Versorgungsstrukturen immens. Hier werden wir die
Umstrukturierung zu dezentralen Strukturen fördern. Der notwendige
Umbau von Versorgungseinrichtungen verursacht zusätzliche Kosten bei
rückläufigen Nutzerzahlen. Diese können nicht allein den Menschen in den
betroffenen Regionen angelastet werden. Dies muss der kommunale Finanzausgleich
berücksichtigen.
Wir benötigen eine neue Definition von Richtwerten zur Erhaltung der sozialen
und strukturellen Infrastruktur in der ländlichen Region.


Unser zentrales Handlungselement bleibt das Dorferneuerungsprogramm.
Wir wollen es als wirtschaftspolitischen Stabilisationsfaktor im ländlichen
Raum nutzen und damit erneut Investitionen in erheblichem Umfang auslösen,
die sich in Handwerk, Handel und Gewerbe arbeitsplatzfördernd und
-sichernd auswirken. Wir wollen erhaltenswerte Dorfkerne so umgestalten,
dass Wohnen und Arbeiten in Kombination möglich ist.
Die Wohn- und Arbeitsverhältnisse sollen verbessert, die regionaltypische
Bausubstanz soll erhalten werden. Es geht um die Verbesserung der Grundversorgung
mit Dienstleistungen im öffentlichen und privaten Bereich sowie
den verbesserten Zugang zu neuen Medien in unseren Dörfern. Es sollen Impulse
für wirtschaftliche und kulturelle Eigeninitiativen ausgelöst werden.
Basis dafür ist eine moderne zukunftsfähige Infrastruktur, die den Mobilitätsbedürfnissen
Rechnung trägt. Für die Verkehrsversorgung werden wir
innovative Formen wie beispielsweise Rufbusse und Anrufsammeltaxis
unterstützen. Damit wollen wir die strukturelle Entwicklung begünstigen,
Arbeitsplätze in den regionalen Räumen langfristig sichern, den Austausch
der Menschen untereinander problemloser gestalten und individuelle Mobilitätswünsche
ermöglichen.
Wir wollen dafür sorgen, dass die Infrastruktur sowohl im sozialen und kulturellen
Bereich als auch im Verkehrs- und Versorgungsbereich hergestellt
und weiterentwickelt wird. Dazu gehört auch die Versorgung mit ausreichend
schnellen Internetanschlüssen. Angesichts der Angebotsreduzierung
gerade in sehr kleinen Ortsteilen wird die Förderung einer ortsnahen Einzelhandelsversorgung
immer wichtiger, bei denen Post- und Bankdienstleistungen
integriert werden können.
Ein gutes Bildungsangebot vor Ort und gute Anbindungen an weitere Bildungsangebote
sollen gleiche Bildungschancen unabhängig vom Wohnort
sichern. Kinderbetreuung und Ganztagsangebote machen Beruf und Familie
auch auf dem Land leichter miteinander vereinbar.
Wälder erhalten und nutzen
Wir wollen ein nachhaltiges Gleichgewicht zwischen Walderhalt und vernünftiger
Nutzung. Angesichts der Klimaveränderungen und der beginnenden Rohstoffknappheit wird die Nutzung von Holz immer wichtiger.
Mit dem massiven Personalabbau bei Hessenforst hat die CDU-Landesregierung
den Staatsforstbetrieb deutlich geschwächt. Die Bearbeitung der
zunehmenden Sturmschäden ist nur noch mit Überlastung des Personals
möglich. Die nicht-ökonomischen Funktionen des Forstes werden ohnehin
vernachlässigt.
Wald ist nicht nur als Produktionsstätte für nachwachsenden Rohstoff und
als natürliches Refugium für Tier- und Pflanzenarten unverzichtbar. Wald
wird außerdem zum Schutz unseres Bodens und Wassers, als Klima-, Immissions-,
Lärm- und Sichtschutz, aber auch als Erholungsraum dringend
gebraucht. Wir wollen einen Bürgerwald. Die eigentlichen Eigentümer des
öffentlichen Waldbesitzes müssen die maßgeblichen Ziele für die Entwicklung
des Waldes setzen. Eine Privatisierung des öffentlichen Waldes würde
der gesellschaftlichen Bedeutung des Waldes nicht gerecht und ist deshalb
abzulehnen.
Wir wollen die ökologische und ökonomische Leistungsfähigkeit des
Waldes durch eine ordnungsgemäße Forstwirtschaft sichern. Dabei wollen
wir immer stärker den Aufbau und den Erhalt standortgerechter Wälder
mit naturgemäßen Waldbaumethoden fördern und damit unsere Waldökosysteme
stabilisieren. Dazu gehören eine weitgehend natürliche Verjüngung,
angepasste Wildbestände, der Verzicht auf Kahlschläge und auf
Chemieeinsatz im Wald. Notwendige Waldsanierungen sowie die Vorbereitung
auf die geänderten Verhältnisse durch den Klimawandel repräsentieren
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe der Daseinsvorsorge.
Dies umfasst eine weitgehend natürliche Verjüngung, angepasste Wildbestände,
grundsätzlich den Verzicht auf Kahlschläge und auf Chemieeinsatz
im Wald.
Die hohe ökologische und soziale Qualität unserer Waldwirtschaft werden
wir durch eine internationale Zertifizierung nach den Normen des Waldbewirtschaftungsrates
FSC bestätigen lassen.
Forstwirtschaft und Forstpolitik sind für uns ein Element der Entwicklung
ländlicher Räume. Sie sichern regionale Wertschöpfung und Arbeitsplätze.


Wir wollen, dass durch bessere Verknüpfung der einzelnen Elemente höhere
Anteile der Wertschöpfung in den Regionen verbleiben.
Wir wollen für Hessens Wälder eine ausreichende Anzahl von Förstern und
Waldarbeitern. Das Einheitsforstamt als Fachverwaltung hat sich bewährt;
die Präsenz der Forstverwaltung darf nicht weiter reduziert werden.
Landwirtschaft auf neuen Wegen
Die meisten Landwirte in Hessen stellen sich der schwierigen Aufgabe,
die Produktion gesunder Nahrung unter Schonung natürlicher Ressourcen
in Einklang zu bringen mit den ökonomischen Zwängen, denen sie ausgesetzt
sind. Dabei wollen wir sie unterstützen. Dabei geht es nicht um
harte Brüche, sondern um einen Prozess, bei dem mit der Zeit ein immer
schonenderer Umgang mit der Natur mit stabilen Einkommen verbunden
werden kann.
Das Interesse der Verbraucher an gesunder schmackhafter Nahrung hat
weiter zugenommen, darunter auch das Interesse an ökologisch angebauten
Lebensmitteln. Durch die mangelnde Unterstützung der Landesregierung
haben hessische Landwirte davon nur zum Teil profitieren können.
Im Interesse der Umwelt und der Verbraucher gleichermaßen ist es unser
Ziel, in weiteren Schritten den Anteil des ökologischen Landbaus in Hessen
deutlich zu erhöhen. Den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen lehnen
wir ab. Wir wollen deshalb den ökologischen Landbau in Hessen auch in
Zukunft in Forschung, in Lehre, Beratung und Versuchswesen, im Aufbau
effizienter Betriebs- und Vermarktungsstrukturen sowie im Marketing besonders
fördern. Dabei sollen regionale Wertschöpfungsketten Arbeit und
Einkommen in der jeweiligen Region sichern.
Wir wollen die Landwirte dabei unterstützen, sich neue Einkommensmöglichkeiten
durch den Anbau nachwachsender Rohstoffe und durch erneuerbare
Energiequellen zu erschließen. Dies ist Bestandteil unseres Energiekonzeptes
für Hessen.
Die Landwirtschaft erbringt neben der agrarischen Produktion vielfältige
Leistungen, die im Interesse der Gesellschaft notwendig sind. Diese Leistungen,
wie zum Beispiel die Erhaltung der Kulturlandschaft, die Schaffung


und Pflege von Räumen für Erholung und Freizeit müssen angemessen honoriert
werden.
Urlaub auf dem Land
Hessische Regionen mit attraktiven und reizvollen Landschaften wollen
wir in ihrer touristischen Entwicklung fördern. Hier sehen wir noch große
Potenziale, neue Einkommensquellen zu erschließen, Arbeits- und Ausbildungsplätze
zu schaffen, um damit die Erhöhung der Wertschöpfung zu
erreichen. Dieses ist ein Mehr an Lebensqualität, dient der kulturellen Identität,
führt zum Erhalt der Kulturlandschaft und verdeutlicht die Vielfalt der
Landschaftsräume in Hessen. Wir wollen die touristischen Infrastrukturen
durch gezieltes Marketing fördern.
Wir wollen das Naturerlebnisland Hessen gestalten und Anreize bieten,
ökologisch verantwortungsbewussten Urlaub in Hessen zu verbringen.
Die Natur wird wieder geschützt
Das Land Hessen hat einen beispiellosen Abbau des Naturschutzes hinter
sich. Mit mehreren Gesetzesänderungen wurden Schutzbestimmungen
weitgehend abgebaut, ganze Schutzbereiche wurden aufgegeben, in anderen
findet Naturschutz nur noch nach Kassenlage statt. Damit wird der
natürliche Reichtum unseres Landes preisgegeben.
Diese kurzsichtige Politik werden wir beenden. Wir werden ein neues
Naturschutzgesetz vorlegen, in dem die Natur wieder zu ihrem Recht
kommt. Grundgedanke dabei ist, Natur und Landschaft sowohl im besiedelten
wie auch im unbesiedelten Bereich so zu behandeln, dass die
Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,
die Vielfalt und Eigenart der Pflanzen- und Tierwelt als Lebensgrundlage
des Menschen, aber auch um ihrer selbst willen nachhaltig
gesichert sind.
Bei der Umsetzung der europäischen Regelungen zur Verbesserung der
Wasserqualität bringen wir mit den Kommunen Umwelt- und Naturschutz
zusammen. Eine Reduzierung des Flächenverbrauchs gehört zu einer nachhaltigen
Landesplanung.


Die Ziele und die gesetzlichen Vorgaben des Naturschutzes erfordern auf
einem kleinen Teil der Fläche die Aufgabe jeglicher Nutzung, zum Teil mit
gezielter Pflege, um wertvolle Biotope in ihrem derzeitigen Zustand zu bewahren,
zum Teil ohne weitere menschliche Einwirkung, um die natürlichen
Prozesse sich selbst zu überlassen. Dazwischen werden Verbindungsflächen
zur Vernetzung der einzelnen Biotope benötigt. Nicht nur aus finanziellen
Gründen sind dem jedoch enge Grenzen gesetzt. Auf dem überwiegenden
Teil der Fläche kommt es uns darauf an, Formen einer Landnutzung
zu erhalten oder zu entwickeln, die ihren Beitrag zur Volkswirtschaft mit
ökologischer und sozialer Nachhaltigkeit bestmöglich vereinen.
Wir werden in einem Naturverträglichkeitsprogramm aufzeigen, an welchen
Stellen natur- und menschenverträglich erneuerbare Energien produziert
werden können. Hierfür werden wir die Naturschutzgrundlagenuntersuchungen
zu Arten und Biotopen zur Verfügung stellen.
Wir werden ein Landschaftsprogramm für den Erhalt der für Hessen typischen
Vielfalt der Natur auf den Weg bringen.
Integriert in Ganztagsangebote und außerschulische Jugendbildung
wird der Umgang mit Natur und Umwelt den notwendigen Stellenwert
erhalten.
Der Schutz der Natur wäre nicht so weit, wie er heute ist, ohne die Arbeit
der vielen Menschen, die ehrenamtlich Naturschutz betreiben. Diese Arbeit
wollen wir unterstützen. Zu dieser Arbeit gehören auch die Beteiligung an
Verwaltungsverfahren und das Instrument der Verbandsklage.
In einem neuen Naturschutzgesetz werden wir die Rechte der Naturschutzbeiräte
wieder ausweiten und das Verbandsklagerecht erneut herstellen.
Mit vernünftigen Verfahrensregelungen werden wir mögliche Verzögerungen
begrenzen. Wir werden wieder landestypische Biotope unter
Schutz stellen und den Landschaftsschutz wieder durchsetzen. Wir werden
in einer vernünftigen Mischung von hoheitlichem und vertraglichem Naturschutz
die großflächigen Schutzgebiete von Natura 2000, aber auch die
kleineren Naturschutzgebiete langfristig absichern. Dazu gehört gleichermaßen
die notwendige Pflege.


Wir wollen alle Menschen für die Natur begeistern! Wir werden in Kellerwald,
Rothaargebirge und Burgwald die Biosphärenregion Ederbergland
neu entwickeln. In dieser Region leben, arbeiten, forschen und lehren
Marktführer der Umwelttechnik, Profis der Holzwirtschaft, Experten
eines naturnahen Tourismus, Land- und Forstwirte und nicht zuletzt die
Naturschutzexperten, welche die Erfolgsstory des hessischen Nationalparks
geschrieben haben. Hier müssen wir weiter voranschreiten und
Synergien nutzen! Auch das Biosphärenreservat Rhön wird von uns weiterentwickelt
werden.
Tiere schützen
Zu einem konsequenten Schutz der Gesamtheit der Natur gehört auch,
dass Tiere nicht nur als Nutzobjekte behandelt werden, sondern dass ihnen
um ihrer selbst willen Schmerz und Leid erspart bleiben und sie artgerecht
leben dürfen. Den Rahmen, den das Tierschutzgesetz des Bundes gesetzt
hat, füllen wir durch einen wirkungsvollen Vollzug so weit wie möglich aus.
Eine Tierschutzbeauftragte überwacht den Tierschutz und gibt Anstöße zu
seiner Verbesserung.
In der landwirtschaftlichen Tierhaltung setzen wir uns ein für die Weiterführung
und Verbreiterung der Projekte zur artgerechten Tierhaltung.
Mit der Unterstützung kleiner Schlachthöfe und einer tierschutzgerechten
Schlachtung unterstützen wir engagierte Erzeuger, regionale
Versorgungswege und artgerechte wie konsumentenfreundliche Haltungssysteme.
Wir wollen das Ehrenamt im Tierschutz stärken. So sollen die Tierschutzorganisationen
stärker in den Vollzug eingebunden werden. Ihre Möglichkeiten,
Entscheidungen noch einmal überprüfen zu lassen, soll verbessert werden.
XII. Die Zeit ist reif für eine aktive Gesellschaft
Für starke Kommunen in Hessen
Menschen erleben politisches Handeln und seine Auswirkungen in Städten,
Gemeinden und Kreisen unmittelbar. Die Kommunen bilden die Grundlage
unseres Staatsaufbaus. Daher braucht diese unterste Staatsebene eine Verstärkung
und Verstetigung ihrer Einnahmen. Eine nachhaltige kommunale


Investitionspolitik mit der Folge lokaler wirtschaftlicher Entwicklung und
Sicherung sowie Gewinnung von Arbeitsplätzen kommt nur mit einer soliden
und guten Finanzausstattung aus. Dafür werden wir sorgen. Eine SPDgeführte
Landesregierung wird sicherstellen, dass das in der hessischen
Verfassung verankerte Konnexitätsprinzip auch gewahrt wird.
Wir wollen staatliche Verwaltung modernisieren und Service als auch Leistungen
möglichst nah an die Menschen bringen. Eine kostenneutrale Verlagerung
von Aufgaben auf die Kommunen ist ein Weg, sofern sie diese
auch übernehmen wollen und können.
Wo Städte und Gemeinden auf kommunaler Ebene zusammenarbeiten
wollen, dürfen eigene Regeln des Landes nicht entgegenstehen. Das Land
muss helfen, entsprechende Hürden bei Bundes- und Europagesetzgebung
zu berücksichtigen. Aus diesem Grund werden wir ein Programm zur Förderung
der interkommunalen Zusammenarbeit auflegen.
Mehr Mitbestimmung
Mitbestimmung von Menschen bei sie betreffenden Fragen ist für uns ein
roter Faden, der sich durch alle Politikfelder zieht. Die Möglichkeiten der
Beschäftigten im öffentlichen Dienst dahin gehend, mitbestimmend und
gestaltend zu wirken, sind durch die CDU-Regierung durch zahllose Gesetzesänderungen
bis zur Unkenntlichkeit beschnitten worden. Wir werden
deshalb in enger Abstimmung mit den zuständigen Gewerkschaften
das Hessische Personalvertretungsgesetz als demokratisierendes und die
Qualität öffentlicher Dienstleistung förderndes Instrument einer modernen
Verwaltungskonzeption weiterentwickeln. Die Regelungen des Betriebsverfassungsgesetzes
dienen als Leitlinie. Die Föderalismusreform gewährt
uns hierzu erforderliche Handlungsmöglichkeiten.
Bürgernahe Verwaltung
Bürgernähe, eine Orientierung an den Bedürfnissen und die Sicherung
wohnortnaher Dienstleistungen sind Maßstäbe für SPD-Politik. Verwaltungsdienstleistung
muss sich am Bürger orientieren und nicht umgekehrt.
Wir werden die Zentralisierung von Verwaltungsstrukturen der Koch-Regierung
aufhalten und wo möglich zurückführen. Standortentscheidungen


öffentlicher Verwaltungen werden wir an regionalen Strukturen und im
Hinblick auf deren Bedeutung für Arbeitsmarkt und Wirtschaftsleistung
orientieren. Unser Ziel besteht dabei in der Stärkung strukturschwacher
Regionen.
Der Staat ist verpflichtet, eine Grundversorgung öffentlicher Leistungen
vorzuhalten. Dazu dienen auch die Einrichtungen der Verwaltung. Sie müssen
ebenfalls in der Fläche erhalten bleiben.
Der Einsatz moderner Kommunikationsformen ersetzt nicht den Kontakt
mit Bürgerinnen und Bürgern, stellt gleichwohl eine sinnvolle Ergänzung
dar. Wir werden E-Government in diesem Rahmen weiterentwickeln.
Das Land als Arbeitgeber
Im Dienste des Landes Hessen sind derzeit rund 130.000 Beschäftigte als
Lehrer, Polizisten, Verwaltungsbeamte, Arbeiter und Angestellte für den
Staat tätig. Sie leisten wertvolle Arbeit für alle in Hessen. Das Land bietet
als Arbeitgeber einen zentralen Beitrag sowohl zur Gewährleistung öffentlicher
Interessen als auch zur Bereitstellung eines gesicherten Arbeitsplatzangebotes.
Die Regierung Koch hat über 10.000 Stellen im Landesdienst gestrichen. Damit
ist Roland Koch der größte Arbeitsplatzvernichter Hessens. Wir wollen
hierzu ein Bündnis für Arbeit vereinbaren. Arbeitsplatzangebot, Arbeitszeit,
Dienstleistungserbringung und Arbeitsplatzsicherheit müssen in einem gerechten
Interessenausgleich gestaltet werden. Wir wollen diesen Gleichklang
gemeinsam mit Beschäftigten, Gewerkschaften und Beteiligten gestalten.
Wir werden für den öffentlichen Dienst sicherstellen, dass auch dort ein
diskriminierungsfreier, wertschätzender Umgang mit Personalressourcen
stattfindet, wo Frauenförderung noch nicht als Behördenkultur praktiziert
wird. Dazu gehört insbesondere nicht nur eine richtige Umsetzung, sondern
auch eine zeitgerechte Überarbeitung des HGlG.
Die CDU-Regierung bietet den Beschäftigten des Landes weder Anerkennung
noch berufliche Perspektiven. Für eine SPD-Regierung dagegen lautet
die Leitlinie der Personalpolitik:


Der wichtigste Faktor zur Zukunftsgestaltung durch Landespolitik sind
qualifizierte und motivierte Landesbeschäftigte, denen auch eine berufliche
Perspektive offeriert wird. Wir wollen die Verwirklichung guter Arbeit
auch im Landesdienst, damit optimale Ergebnisse für die Bevölkerung erzielt
werden und das Land als Arbeitgeber Vorbild ist.
• Wir werden sämtliche Projekte der sogenannten Neuen Verwaltungssteuerung
(NVS) auf den Prüfstand stellen.
• Wir werden faire und transparente Beurteilungsverfahren und Konzeptionen
für Personalentwicklung und beruflichen Aufstieg schaffen.
• Diskriminierende Verfahren, wie die PVS (Personalvermittlungsstelle),
werden beendet.
Unser Ziel ist es, die Landesverwaltung in stärkerem Maße zu nutzen, um
einen spürbaren Beitrag auf dem Ausbildungsstellenmarkt zu leisten. Wir
streben dabei eine verstetigte Ausbildungsquote an.
Für die erbrachte Arbeitsleistung haben die Beschäftigten im öffentlichen
Dienst einen Anspruch auf angemessene Bezahlung. Wir stehen zum fairen
Ausgleich der Interessen. Mit uns wird es weder tarifpolitische Alleingänge,
tariflose Zustände noch Missachtung des Tarifvertragsprinzips geben. Wir
werden der „Tarifgemeinschaft deutscher Länder“ u. a. mit dem Ziel, die
Arbeitszeit der Bediensteten des Landes Hessen auf 40 Stunden/Woche
festzuschreiben, wieder beitreten.
Wir werden eine Leistungsbewertung von Beamten und Tarifbeschäftigten
im öffentlichen Dienst anstreben, welche die Chancengleichheit von Männern
und Frauen fördert und nicht hindert.
Die Leistung von Beamten und Tarifbeschäftigten ist gleichwertig, weshalb
wir eine Angleichung des Beamtenrechts an die Regelungen für Tarifbeschäftigte
anstreben. Wir stehen zum Grundsatz: Beamtenrecht folgt Tarifrecht.
Wir werden ein hessisches Vergabegesetz für Aufträge der öffentlichen
Hand erarbeiten, das regeln wird, dass künftig nur solche Betriebe öffentliche Aufträge erhalten, die mindestens nach den allgemein gültigen Tarifvereinbarungen
am Ort der Leistungserbringung entlohnen, ausreichend
Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen und sich den Prinzipien von
Gender-Mainstreaming verpflichtet fühlen. Bei Verstößen gegen das Vergabegesetz
werden fühlbare Konsequenzen vorgesehen.
Kultur und Medien
Der gesellschaftliche Wandel ist heute eng mit der Entwicklung der Informations- und Kommunikationstechnologie verbunden. Die Arbeitswelt
wird ebenso deutlich von den modernen Medien beeinflusst wie der Alltag
der Bürgerinnen und Bürger, Kultur und Kunst, Politik und Wirtschaft.
Eine SPD-geführte Landesregierung will die Rahmenbedingungen für eine
medientechnologische Entwicklung schaffen, die vor allem den Bedürfnissen
der Menschen gerecht wird. Eine zukunftsorientierte Medienpolitik
muss sich an der Chancengleichheit im Umgang mit den Medien und der
aktiven Teilhabe an den Medien orientieren. Mit einer sozialdemokratisch
geführten Landesregierung wollen wir deshalb einen besonderen Schwerpunkt
auf die Medienpolitik als zentrale Zukunftsaufgabe legen.
Wir wollen die in Hessen bestehenden vielfältigen Strukturen von Einrichtungen
und Angeboten, die sich mit Medien beschäftigen, weiterentwickeln,
mit dem Ziel der Vernetzung aller medienpädagogischen Aktivitäten
in einem Forum „Medienkompetenz“. Wir wollen uns zukünftig vor allem
stärker als bisher auf die Anwender und Nutzer von Medien konzentrieren.
Wir werden deshalb Medienpädagogik und Medienerziehung als Voraussetzung
für einen aktiven, selbstbestimmten und kritischen Umgang mit
den Medien fördern.
Wir wollen den Ausbau der bestehenden offenen Kanäle des Fernsehens
und der nicht kommerziellen Lokalradios zu Einrichtungen mit medienpädagogischen
Angeboten.
Der Kommunikationswirtschaft kommt in Hessen eine wachsende Bedeutung
zu. Den weiteren Ausbau Hessens als Medienstandort werden wir
nach Kräften unterstützen. Wir wollen Hessen auf Dauer als den Standort
für Film und Effekte in Europa etablieren.


Wir wollen mit einem Modellprojekt zur langfristigen Sicherung der Filmkultur
in kommunalen und mittelständischen Programmkinos mit einmaligen,
für Technik und Umbau spezifizierten Investitionsmaßnahmen auch
deren Existenz im Übergang zum digitalen Kino sichern.
Die Zukunft der Branchen wollen wir außerdem durch eine reformierte
Filmförderung stärken. Wir werden eine Initiative starten, die besonderen
Wert auf kulturelle Filmförderung setzt. Dazu wollen wir bewährten Filmfestivals,
insbesondere in mittleren Städten und auf dem Lande, Planungssicherheit
verleihen. Die von uns entwickelte wirtschaftliche und kulturelle
Filmförderung muss im Rahmen der Medienpolitik eine Bestandsgarantie
unter Einbeziehung neuer, konkreter Zielvorgaben erfahren.
Wir wollen eine Stärkung der Ausbildung auf unterschiedlichen Ebenen
und eine Aufwertung der Hochschulen, die den Nachwuchs der hessischen
Filmproduktion sichern. Aus-, Fort- und Weiterbildungsangebote für die
schulische und außerschulische sowie die universitäre und die berufliche
Bildung im gesamten Medienbereich müssen weiterentwickelt werden
– auch in bestehenden Einrichtungen.
Für öffentlich-rechtlichen Rundfunk
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist in einer zunehmend aufgefächerten
Informations- und Kommunikationsgesellschaft unverzichtbar und
muss dauerhaft gesichert bleiben. Nur dadurch kann in unserem dualen
Rundfunksystem, bestehend aus dem Nebeneinander von öffentlich-rechtlichem
und privatem Rundfunk, auch bei zunehmender Konvergenz und
Digitalisierung die freie Meinungsbildung und Informationsvielfalt sowie
die Programmqualität gewährleistet werden.
Daher wollen wir:
• eine Einschränkung des derzeit bestehenden umfassenden Funktionsauftrages
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks verhindern;
• die regionalen Dritten Programme der ARD-Anstalten als Teil der
Grundversorgung erhalten;
• durch Rundfunkgebühren die Qualität des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks erhalten; wir werden einer Neuordnung der Rundfunkgebührenpflicht nur zustimmen, solange sie aufkommensneutral und
sozialverträglich bleibt;
• die eingeleitete Digitalisierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
voranbringen;
• das programmbegleitende Angebot der öffentlich-rechtlichen Sender
im Online-Bereich sichern und ausbauen;
• durch staatsvertragliche Regelungen bei der Rundfunkverbreitung im
Kabel sicherstellen, dass sowohl im analogen als auch im digitalen
Bereich die Vielfalt und Pluralität sowie der diskriminierungsfreie Zugang
zu allen Programmen gewährleistet bleiben;
• dafür sorgen, dass bei der digitalen Rundfunkverbreitung im Kabel
mindestens 50 % der Kapazitäten für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk
reserviert bleiben;
• die Unabhängigkeit des Hessischen Rundfunks und der Landesanstalt
für privaten Rundfunk stärken;
• die digitale Hörfunkübertragung (Digital Audio Broadcasting – DAB)
so lange aussetzen, bis sich eine ernsthafte Akzeptanz auf dem Markt
zeigt.
Kultur für alle
Wir wollen Kultur für alle – ein Ansatz, der Kultur als Integrationsfaktor und
als notwendigen Bestandteil des Wertekanons eines sozialen Rechtsstaats
begreift. Das Bürgerrecht auf Kultur bedeutet, die notwendige Bindungskraft
in unserer Gesellschaft als Prozess zu organisieren. Unsere Kulturpolitik
in Regierungsverantwortung wird nachstehenden Grundprinzipien folgen:
• Kultur ist und bleibt eine öffentliche Aufgabe. Dabei bewegt sich
Hessen zurzeit in fast allen Bereichen im unteren Drittel der durchschnittlichen
Landeszuwendungen vergleichbarer Bundesländer. Dies
wollen wir ändern.
• Wir werden die kulturelle Bildung und ästhetische Erziehung stärken.
Zurzeit wird in den Schulen sowohl die musische Erziehung als auch
die ästhetische Erziehung vernachlässigt. Sie muss nach dem Vorbild
der nordeuropäischen Länder endlich in die schulischen und vorschulischen
Curricula Einzug halten.
• Kultur ist ein eigenständiger Weg zur Überwindung von Elend und
Armut. Dieser Weg ist allerdings nicht gangbar ohne die Aktivierung


der eigenen kulturellen Ressourcen über kulturelle Bildung und ästhetische
Erziehung. Dazu gehört aber auch die Möglichkeit der Teilhabe
und des Zugangs zu kulturellen Einrichtungen.
• Kultur verkörpert ein wesentliches Element zur Herstellung gesellschaftlicher
Bindungskraft. Wir brauchen den interkulturellen Dialog.
• Wir müssen einer neuen Jugendkultur die Türen öffnen.
In Hessen begegnen sich urbanes und ländliches Leben, regionale und
internationale Traditionen wie in kaum einem anderen Land der Bundesrepublik.
Aus dieser kulturellen Vielfalt erwächst indes auch eine
besondere politische Verantwortung, der wir uns stellen. Wir nehmen
dies zum Anlass, eine eigene hessische Kulturpolitik in gemeinsamer
Verantwortung des Landes mit seinen Kommunen zu formulieren und
zu entwickeln. Dies gilt für die Entwicklung der Theater und Museen genauso
wie für die Kulturdenkmäler und Bauten, welche die Identität des
Landes prägen.
Die Kultur der Freiheit lebt sowohl von einem Klima der Offenheit und Innovationsfreundlichkeit
als auch finanziell auskömmlichen Rahmenbedingungen.
Wer – so wie wir – auf die Verbesserung der Lebensverhältnisse
setzt, muss Künstlerinnen und Künstler verstärkt zur aktiven Mitwirkung
einladen. Demokratie lebt von Widersprüchen, Kritik und Kreativität, die
aus künstlerischem Engagement erwachsen. Dieses vielfältige Spektrum
auf anspruchsvollem Niveau zu erhalten und zu fördern sowie progressive
Entwicklungen in allen Sparten zu ermöglichen, ist Aufgabe einer eigenen
Landeskulturpolitik.
Wir setzen auf die Vielfalt der Kulturen, die voneinander lernen, sich gegenseitig
bereichern und mit Respekt begegnen. Zahlreiche Menschen
aus fremden Ländern haben in Hessen eine neue Heimat gefunden. Ihre
kulturellen Beiträge für das Zusammenleben sind uns besonders willkommen.
Immer wieder aufkeimende Fremdenfeindlichkeit und Gewalt gegen
Minderheiten werden wir niemals dulden. Wir werden dem Rechtsextremismus
stets entschieden entgegentreten. Dazu werden wir nicht nur auf
strafrechtliche Maßnahmen setzen, sondern zivilgesellschaftliche Strukturen
und die politische Bildung stärken.


Die zahlreichen soziokulturellen Zentren sind aus der Landschaft Hessens
nicht mehr wegzudenken. Wir wollen die soziokulturelle Arbeit und ihre
Zentren auf eine neue, verlässliche finanzielle Basis stellen. Gemeinsam
mit den Kommunen sollen alle soziokulturellen Zentren eine Basisfinanzierung
erhalten, die eine Absicherung der organisatorischen und künstlerischen
Arbeit ermöglicht. Wir werden einen Fonds „Soziokultur“ einrichten,
der besondere Projekte fördern wird.
Die junge Generation braucht Freiräume für Kreativität und Orte des kulturellen
Lernens. Musische Angebote an den Schulen wie Musik, Kunst und
darstellendes Spiel besitzen dabei einen besonderen Stellenwert. Ebenso
unverzichtbar ist die engagierte Jugendarbeit von kulturschaffenden Vereinen
und Einrichtungen. Für deren Ausbau setzen wir uns ebenso ein wie
für ein möglichst flächendeckendes freies Theaterangebot für Kinder und
Jugendliche.
Wir wollen modellhaft kulturelle Kinder- und Jugendarbeit regionaler
Netzwerke unter Beteiligung von Schulen, Vereinen und Kulturinstitutionen
fördern. Gerade an sozialen Brennpunkten können vor Ort integrative
Kulturprojekte der Arbeit mit jungen Aussiedlern und Ausländern neue
Impulse verleihen. Wir versprechen uns davon einen nachhaltigen Beitrag
zur interkulturellen Verständigung, zum Abbau von Vorurteilen und zur gewaltfreien
Lösung von Konflikten.
Kulturpolitik handelt stets auch vom Erinnern. Nur wer sich der Vergangenheit
in ihren Höhen und Tiefen stellt, wird den gegenwärtigen und zukünftigen
Herausforderungen gerecht. Deshalb wollen wir junge Menschen
sensibilisieren und stark machen gegen rechte Gewalt und Fremdenhass,
damit sich die Gräueltaten der Nationalsozialisten niemals wiederholen.
Eine zentrale Rolle übernehmen dabei die Schulen.
In die Entwicklung einer zukunftsweisenden Erinnerungskultur wollen wir
verstärkt die Landeszentrale für politische Bildung sowie die Mahn- und
Gedenkstätten in Hessen einbinden. Die authentischen Stätten des Naziterrors,
deren Forschungs- und Jugendarbeit werden wir finanziell und ideell
nach Kräften unterstützen.


Besonders verbunden fühlen wir uns den zahlreichen kulturellen Aktivitäten
im ländlichen Raum. Wir wollen verstärkte regionale Kooperationen
zwischen Tourismus, Wirtschaft und Kultur anregen. Mit dem Kultursommer
in Nord-, Mittel- und Südhessen sind hervorragende Netzwerke entstanden;
wir wollen sie auch in Zukunft unterstützen und damit kulturelle
Potenziale in den Regionen fördern.
Zu den herausragenden kulturellen Identitätsfaktoren unseres Hessenlandes
gehört die vielfältige und anspruchsvolle Theaterlandschaft. Sie zu
entwickeln, ist eines unserer wichtigen Anliegen. Wir werden als gemeinsame
Aufgabe des Landes und der Kommunen die Theaterfinanzierung auf
eine gesicherte Grundlage stellen.
Wir werden einen Landestheaterbeirat einrichten, der nach künstlerischen
Gesichtspunkten für besondere Projekte Zuwendungen vergeben
kann. Wir werden ein Konzept für die Entwicklung der Kinder- und Jugendtheater
in Hessen vorlegen und die Arbeit auf diesem wichtigen Gebiet
deutlich verbessern.
Besonders innovative Kunst hat in Hessen einen festen Platz. Wir unterstützen
künstlerische Zukunftsprojekte, die durchaus zum Widerspruch
und zur kritischen Auseinandersetzung anregen sollen. Im Mittelpunkt
steht alle fünf Jahre die documenta, die als eines der renommiertesten Foren
der Gegenwartskunst international Zeichen setzt.
Für uns repräsentiert die Förderung der Musik in Hessen ein wichtiges Anliegen,
wobei wir vor allem die professionelle und qualifizierte Ausbildung
wie auch die beruflichen Chancen von Orchestermusikern wie von Solisten
in allen Bereichen der musikalischen Praxis von der Klassik über die
Neue Musik bis zum Jazz, zu Rock und Pop sowie zu populären Sparten
sichern wollen.
Für die musikalische Übung von Laien gilt für uns, dass wir möglichst allen
Menschen im Lande die Möglichkeit einer Ausbildung anbieten wollen,
sodass die musikalische Bildung nicht nur wie ehemals ein Privileg der begüterten
Schichten ist. Wir setzen uns nachhaltig für die Förderung der Musikschulen
in Hessen ein. Dies gilt sowohl für die Schulen, die im Hessischen


Musikschulverband organisiert sind, als auch für andere Initiativen. Wir sind
uns der Tatsache bewusst, dass die Förderung in Hessen weit hinter dem
Bundesdurchschnitt liegt. Es ist unser Ziel, dieses Missverhältnis zu beseitigen.
Die finanzielle Förderung der Landesmusikakademie ist für uns Beitrag
zur Qualitätssicherung der Musik in Hessen und zur Identität des Landes.
Die Attraktivität hessischer Museen wollen wir weit über die Grenzen unseres
Landes hinaus mit der Bereitstellung notwendiger Investitionsmittel
erhalten. Ebenso setzen wir uns für eine Stärkung der Museumskultur in
den hessischen Regionen sowie eine aktive Museumspädagogik ein.
Denkmalpflege steht für uns unter dem Oberbegriff der Identität auch des
Landes Hessen. Die Erhaltung herausragender Bau- und Kulturdenkmäler,
somit von Kirchen, Schlössern, Burgen und Gärten, verstehen wir als Aufgabe
Hessens. Deshalb werden wir Liegenschaften, die untrennbar zur Identität
des Landes gehören, in einer gemeinsamen Verwaltung zusammenführen.
Diese soll die Objekte so behutsam wie möglich und ökonomisch
sinnvoll einer Nutzung zuführen, ohne dass die Substanz gefährdet wird.
Wir setzen uns ein für die Förderung des literarischen Lebens. Wir unterstützen
Autoren und Nachwuchsautoren, Veröffentlichungen und deren
Bemühen, Publikum und Resonanz für ihre gestalterische Sichtweise und
Verarbeitung zu finden. Der Hessische Literaturrat repräsentiert in hervorragender
Weise die literarische Vielfalt des Landes und wird von uns
unterstützt.
Wir wollen ein hessisches Bibliotheksgesetz vorlegen, das die Kriterien der
Qualitätsstandards und Aufgaben der Bibliotheken als auch deren Förderung
vor dem Hintergrund einer „neuen Lust am Lesen“ entwickelt. Auch
müssen die Vergabekriterien öffentlicher Bibliotheken in kommunaler oder
privater Trägerschaft transparenter werden. Wir werden Qualitätskriterien
für Schulbibliotheken entwickeln und die Vernetzung der Leseförderung an
Schulen mit denen der Bibliotheken verbessern.
Zukunftsorientierte Sportpolitik
Die vielfältigen Angebote des Sports sind ein wesentlicher Beitrag zur Lebensqualität
in Hessens Städten, Gemeinden und Kreisen. Sport ist ein


wichtiges Element für den inneren Zusammenhalt unseres Gemeinwesens.
In den Vereinen, bei sportlicher Betätigung finden gesellschaftliche
Interaktion und sozialer Ausgleich statt, wird Zusammenleben und Demokratie
unter Einbindung aller Generationen gestaltet.
Die sozialpolitische Querschnittsaufgabe der Integration erhält aus der
Arbeit der Sportvereine, die Alt und Jung, Menschen mit Behinderungen
und ohne, Deutsche und Nichtdeutsche aus allen sozialen Schichten unter
einem Dach vereinen, wesentliche Impulse.
Sportförderung ist ein bedeutender Standortfaktor. Eine SPD-geführte Landesregierung
wird sich als Partner des Sports daher verpflichten, die Sportförderung
auf eine verlässliche Grundlage zu stellen. Dies gilt insbesondere
für die Sportstätteninfrastruktur und die Unterstützung von Sportangeboten
für Kinder, Jugendliche und sozial Benachteiligte.
Sport ist wesentliches Element einer ganzheitlichen Bildung und lebenslangen
Entwicklung des Menschen mit Kreativität und Teamfähigkeit als
Schlüsselqualifikationen der Zukunftsgesellschaft. Kinder eignen sich
über Bewegung und sportliche Fertigkeiten die Welt an, Jugendkultur
und Sport übernehmen wichtige Funktionen bei der Herausbildung des
Individuums.
Kinder benötigen von klein auf grundlegende Angebote zum Erwerb motorischer
und damit zugleich sozialer Kompetenzen. Beim Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen
für alle Altersstufen ist sicherzustellen, dass
auch der Bedarf an gut ausgebildetem Personal für Bewegungsschulung
abgedeckt wird.
Ganztagsschule stellen an Kinder und Jugendliche Herausforderungen, die
ebenfalls nur mit einem integrierten Bewegungs- und Sportprogramm zu
bewältigen sind. Dazu gehört auch, im gesamten Bildungswesen die vielfältigen
positiven Auswirkungen des Schulsports zu steigern. Darüber hinaus
müssen bei der Weiterentwicklung von Schule die Auswirkungen auf den
Vereinssport, insbesondere auch hinsichtlich der Nutzung der Schulsportstätten,
berücksichtigt sowie Synergien durch die Einbindung von Übungsleitern
in schulische Angebote genutzt werden. Die inzwischen zahlreichen


Modellprojekte müssen zu einem Standard werden, Erzieherinnen und Erzieher
müssen eine entsprechende Ausbildung erhalten.
Neben dem Breitensport verdienen auch sportliche Hochbegabungen
staatliche Förderung. Dopingprävention einerseits sowie die Schaffung
eines leistungsfreundlichen Klimas andererseits sind zwei Seiten einer
Medaille.
Wir werden die Initiative ergreifen, um große nationale und internationale
Wettkämpfe nach Hessen zu holen. Sie leisten einen wichtigen Beitrag bei
der Identifikation mit unserem Bundesland und dienen der Profilbildung
sowie dem Marketing unserer Städte und Regionen.
Kirchen, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften
Wir bekennen uns zum christlich-jüdischen und humanistischen Erbe Europas
und zur Toleranz in Fragen des Glaubens. Wir verteidigen die Freiheit
des Denkens, des Gewissens, des Glaubens und der Verkündigung.
In einer religiös und weltanschaulich vielfältigen Gesellschaft muss sich
die Achtung vor dem Andersdenkenden bewähren. Grundlage für die an
Religionsfreiheit orientierte Gestaltung unserer Gesellschaft bildet die
Verfassung des freiheitlichen und demokratischen Rechtsstaates. Für uns
ist das besondere Engagement der Kirchen, der Religions- sowie der Weltanschauungsgemeinschaften
unersetzlich. Dies gilt insbesondere im Blick
auf ihre soziale Verantwortung für das Gemeinwohl und ihre Bedeutung
bei der Vermittlung demokratischer Werte. Wir suchen das Gespräch mit
ihnen und die Zusammenarbeit in freier Partnerschaft bei gemeinsamen
Aufgaben. Wir achten ihr Recht, ihre inneren Angelegenheiten autonom
zu regeln.
Bürgerschaftliches Engagement
Demokratische Teilhabe und soziale Gerechtigkeit, Chancengleichheit und
Freiheit durch Selbstentfaltung und Selbstbestimmung, das Angebot der
Integration müssen in der Lebenswirklichkeit der Menschen verankert sein.
Die Politik muss nahe bei den Menschen sein, um ihre Probleme schärfer
erfassen zu können und um ihre eigenen Wünsche und Bedürfnisse, ihre
eigenen Lösungsvorschläge als auch ihre eigene Lösungskompetenz einbeziehen
zu können.


Hessen muss wieder Land der demokratischen Teilhabe und der sozialen
Gerechtigkeit werden. Die immer weiter sinkenden Wahlbeteiligungen
sind ein ernst zu nehmendes Zeichen, dass sich die Bürgerinnen und Bürger
unseres Landes aus Enttäuschung und Verärgerung von der Politik abwenden.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird das bürgerschaftliche Engagement
als Ausdruck demokratischer Teilhabe nicht nur erhalten, sondern
entscheidend fortentwickeln. Hierbei unterscheiden wir uns aber grundlegend
von liberalen und konservativen Ansätzen einer „Bürgergesellschaft“,
in der das „bürgerschaftliche Engagement“ den Rückzug des Staates aus
der sozialen Verantwortung und seine weitgehende Beschränkung auf seine
Ordnungsfunktionen.
Die unmittelbare Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an politischen
Entscheidungen ist für uns seit Langem ein wesentliches Ziel.
Wir haben gelernt, die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an der
Gestaltung ihrer eigenen Lebenswelt als selbstverständliches Gebot der
Demokratie und ihre Einmischung in ihre eigenen Angelegenheiten als
kritische Begleitung, Hilfe und Unterstützung zu verstehen. Deshalb werden
wir größere Beteiligungsmöglichkeiten schaffen, so z. B. durch eine
Herabsetzung der Quoren und der damit verbundenen Erleichterung bei
Bürgerentscheiden.
XIII. Die Zeit ist reif für ein weltoffenes Hessen
Weltoffenes Hessen in einem wachsenden Europa
Hessen war lange Jahre ein Land des dynamischen Wandels, ein weltoffener
und liberaler Ort in der Mitte Europas, an dem Menschen aus vielen
Ländern zusammenkamen, um hier zu arbeiten, zu wohnen und zu leben.
Wir haben internationale Anregungen produktiv zur Entwicklung von Innovationen
für die nächsten Generationen genutzt. Wirtschaftliche Stärke
haben wir mit solidarischer Entwicklung und guten Lebenschancen für
alle Bevölkerungsteile und einer starken Verankerung in den Regionen verbunden.
Tempo und Mobilität gingen hier mit Kooperation und sozialem
Ausgleich einher. Diesen hessischen Weg hat die CDU in ihrer Regierungszeit
zum Schaden des Landes verlassen. Neue Herausforderungen, kulturelle wie wirtschaftliche, werden nicht mehr als Chance zur Stärkung des
Landes angesehen. Das wird ganz besonders dort deutlich, wo die CDULandesregierung
durch fehlende Förderung und Integration die Zukunftshoffnungen
und die Leistungsbereitschaft der Kinder aus zugewanderten
Familien ignoriert.
Die SPD-geführte Landesregierung wird Hessen in seiner politischen, wirtschaftlichen
und kulturellen Bedeutung zurück an die Spitze der EU führen.
Als Land in der Mitte Europas werden wir unserer weltoffenen Tradition in
Zukunft wieder gerecht werden. Wir wollen Menschen aus anderen Ländern
bei uns integrieren und die Verbindungen mit unseren europäischen
Nachbarn stärken. In Wirtschaft, Bildung und Kultur wollen wir uns wieder
an den besten Leistungsstandards in Europa messen.
Hessen als Partner in Europa
Hessen muss sich wieder als treibender Partner in einem Europa der Regionen
verstehen. In enger Abstimmung mit unseren Partnerregionen in
der EU, Aquitaine in Frankreich, Emilia-Romagna in Italien und Wielkopolska
in Polen werden wir innovative hessische Projekte und Politikansätze in
die europäische Debatte einbringen. Beispielsweise werden wir unsere Erfahrung
mit umweltverträglicher Produktion und Energiegewinnung, mit
Einspartechniken und biologischen Nahrungsmitteln nutzen und als Teil
europaweiter Modernisierungspolitik begreifen.
Dies wird die Entwicklung neuer Wertschöpfungsketten durch ressourcenschonendes
Wirtschaften ermöglichen. Wachstums- und Exportchancen
gerade des innovativen Mittelstandes, aber auch der Industrie und von unternehmensnahen
Dienstleistungen werden dadurch steigen.
Das heißt auch, Menschen, Organisationen und besonders die kleinen und
mittleren Unternehmen stärker europäisch zu vernetzen. Hierfür werden
wir Unternehmen und Beschäftigte aus den Partnerregionen zusammenbringen.
Wir werden europäische Initiativen mit den Partnerregionen abstimmen
und hierzu einen regelmäßigen Austausch durchführen. Wir werden
die hessischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler bei ihren
internationalen Arbeitskontakten unterstützen und ihnen zu einer besseren
Vernetzung auf europäischer Ebene verhelfen. Die Vertretung Hessens


in der EU wollen wir stärken. Wir werden frühzeitig Impulse setzen, unsere
Interessen durchsetzungsstark vertreten und Europa aktiv gestalten, statt
nur passiv auf europäische Vorschläge zu reagieren. Ein besonderes Augenmerk
werden wir auf Bereiche legen, welche die Interessen Hessens betreffen.
So sind europäische Richtlinien und Verordnungen, die z. B. Fragen des
Finanzmarktes, der Bildung, der Umwelttechnik und der Automobilindustrie
betreffen, für Hessen Standortfragen.
Hessen europafähig machen
Wir müssen Hessen europafähig machen. Die Chancen Europas müssen
wir in Hessen produktiv umsetzen. Dies bedeutet, die Spielräume, welche
die EU bietet, auch konsequent zu nutzen, statt durch ideologische Regelungen
und unprofessionelle Umsetzung von EU-weiten Gesetzen Löhne
und öffentliche Unternehmen zu gefährden. Wer Wettbewerb will, muss
dafür sorgen, dass er fair ausgetragen wird und nicht zu Dumpingpraktiken
und Abwärtsspiralen bei Löhnen, Umweltbedingungen und Sozialleistungen
führt. Wir werden die Spielräume des EU-Rechts mit einem
hessischen Tariftreuegesetz konsequent nutzen, um Dumpingpraktiken
zu verhindern. Statt Busfahrer zu Hungerlöhnen zu zwingen, wie es die
CDU-Landesregierung tut, werden wir Qualität zu fairen Preisen und anständigen
Löhnen sicherstellen. Statt die hessischen Sparkassen in ihrem
Bestand zu gefährden, werden wir das hessische Sparkassengesetz europafest
gestalten.
Hessen vertritt seine Bürger in Europa
Die EU ist keine Regierungsveranstaltung, die von „oben nach unten“ funktioniert.
Europa ist vielmehr unser gemeinsames Zukunftsprojekt: das weltweit
einzige Beispiel für eine lebendige, grenzüberschreitende Demokratie,
in der sich rund 500 Millionen Menschen zu einer von gemeinsamen Werten
getragenen politischen Union vereinen. Eine Vielzahl von Menschen
und Organisationen – seien es Einzelpersonen, Vereine oder Unternehmen
– sind in Europa aktiv. Das Land muss sich als Partner verstehen, für all diese
Hessen, die „Europäer“ sind.
Unter der CDU-Landesregierung ist Hessen zurückgefallen. Auch bei der
Abrufung von Fördermitteln in der EU stehen wir hinter vergleichbaren
Bundesländern zurück. Das werden wir ändern. Wir werden dafür Sorge


tragen, dass Hessen ihnen hilft, ihre europäische Chance besser zu nutzen.
Die hessischen Ministerien, Beratungseinrichtungen und die Landesvertretung
in Brüssel werden ihnen offen stehen und sie bei ihren Anliegen
unterstützen.
Wir werden sicherstellen, dass in allen hessischen Regionen eine ausreichende
Beratungsinfrastruktur zur Verfügung steht. So wird gewährleistet,
dass die Rahmenbedingungen gerade auch in strukturschwächeren
Räumen sowie für kleine und mittlere Unternehmen stimmen. Wir werden
uns für eine Vereinfachung der technischen Abwicklung im Rahmen der
Förderprogramme und eine Reservierung von weiteren EU-Fördermitteln
für kleine und mittlere Unternehmen stark machen. Die EU-Förderung und
Beratung wollen wir mit hessischen Initiativen verknüpfen und zusammenführen,
um auf diese Weise einen einfachen Zugang „aus einer Hand“
zu ermöglichen. So stärken wir das Europa der Menschen, das Europa von
unten – und damit unser demokratisches Gemeinwesen.
Hessen als solidarischer Partner in der Welt
Die Globalisierung ist für Hessen Herausforderung und Chance zugleich.
Hessische Unternehmen exportieren in erheblichem Umfang Waren und
Güter in die Welt und profitieren so vom globalisierten Handel. Die engen
wirtschaftlichen Beziehungen mit zahlreichen Regionen überall auf dem
Globus bringen Pflichten mit sich: Hessen ist in der Verantwortung für die
Ärmsten in der Welt. Die Bürgerinnen und Bürger Hessens stehen zu dieser
Verantwortung. Das umfangreiche bürgerschaftliche Engagement der
Hessen im Bereich „Globalisierung gerecht gestalten – Armut bekämpfen“
ist beispielhaft und Beleg dafür, dass die Zivilgesellschaft verstanden hat,
dass wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung die Grundlagen
für erfolgreiche Armutsbekämpfung, Friedenssicherung sowie ökologischer
und ökonomischer Stabilität sind. Die hessische Landesregierung
ist gefordert, künftig einen stärkeren Beitrag der staatlichen Ebene zu garantieren.
Hessen muss in Zukunft aktiver als bisher auf die Erreichung der
Millenniums-Entwicklungsziele der Vereinten Nationen hinwirken. Dies
bedeutet ebenfalls, dass Hessen seinen Anteil daran zu tragen hat, dass
Deutschland die Vorgabe des EU-Stufenplans, bis zum Jahr 2015 einen Anteil
von 0,7 % des Bruttonationaleinkommens für Mittel der öffentlichen
Entwicklungszusammenarbeit aufzuwenden, erfüllen kann.


XIV. Die Zeit ist reif für eine solide Finanzpolitik
Bildung, Gesundheit, Wohnen, öffentlicher Nahverkehr, Kultur und öffentliche
Sicherheit verkörpern essenzielle Teile der öffentlichen Daseinsvorsorge.
Sie dürfen nicht in erster Linie den Marktgesetzen und Gewinninteressen
unterworfen werden, sondern müssen in gesellschaftlicher Verantwortung
effizient und bürgerfreundlich wahrgenommen werden.
Dazu gehört auch, bürokratische Verkrustungen aufzulösen. Dazu gehört
aber auch eine angemessene Finanzierung des Staates zur Erledigung seiner
Aufgaben. Wir setzen uns daher auch für die Wiedererhebung der Vermögenssteuer
ein, da sie ein Gebot der gerechten Finanzierung wichtiger
Aufgabenerledigung ist.
Investieren und Konsolidieren
Für die SPD sind Investitionen in die Zukunft und Schuldenabbau zwei Seiten
einer Medaille. Nur beides zusammen macht unser Land stark und sichert
die Zukunft. Wir dürfen zukünftigen Generationen keinen Schuldenstaat
hinterlassen – aber wir wollen die Zukunft auch nicht kaputt sparen.
Die CDU in Hessen hat aber beides vernachlässigt. Mit ihrer „Operation
düstere Zukunft“ hat sie in vielen Bereichen der Landespolitik einen Kahlschlag
betrieben. Bei sozialen Initiativen hat die CDU rund 30 Millionen
Euro gekürzt, Investitionen wurden reduziert, über 10.000 Stellen hat sie
abgebaut, vor allem bei Waldarbeitern, Lehrerinnen und Lehrer und bei der
Polizei. Gleichzeitig hat sie ein Drittel aller Nachkriegsschulden unseres
Landes innerhalb ihrer neunjährigen Regierungszeit zu verantworten. Und
dazu hat die CDU praktisch das gesamte Immobilienvermögen des Landes
verkauft.
Steigende Einnahmen
Aufgrund der guten Konjunkturlage – ein Ergebnis des Lohnverzichts der
Arbeitnehmer– können seit 2006 wieder deutlich höhere Einnahmen verbucht
werden. Die Einnahmen sind so hoch wie nie zuvor in der Geschichte
Hessens. Sie eröffnen einer neuen Landesregierung Spielräume für eine gestalterische
Politik. Diese wollen wir nutzen.


Konsolidierung des Landeshaushaltes
Wir werden die Verschuldung abbauen, damit wir den folgenden Generationen
nicht einen wachsenden Schuldenberg hinterlassen. Die jetzt zur
Verfügung stehenden höheren Einnahmen müssen zu einem Teil dafür genutzt
werden.
Investitionen in die Zukunft des Landes
• Gleichzeitig werden wir aber einen erheblichen Teil der zur Verfügung
stehenden Mittel einsetzen, um die Landespolitik umzugestalten und
die in unserem Wahlprogramm beschriebenen Ziele zu finanzieren.
• Dazu gehören mehr Ressourcen für Schule und Hochschulen.
• Dazu gehören der Umstieg von atomarer und fossiler Energieerzeugung
hin zu erneuerbaren Energien sowie die Förderung von Innovationen
in Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft.
• Dazu gehört die Garantie für ein soziales Hessen.
Nicht alle angestrebten Ziele werden wir sofort umsetzen können; dazu
reichen auch die erhöhten Einnahmen nicht aus. Aber im Laufe der Legislaturperiode
können wir vieles davon erreichen.
Eine SPD-Landesregierung wird deshalb:
• die Nettoneuverschuldung jährlich gegenüber der noch gültigen Finanzplanung
der amtierenden CDU-Landesregierung absenken.
• den weiteren Ausverkauf des Landesvermögens beenden, ohne dass
es in unserer Regierungszeit zu einer auch nur annähernd hohen Verschuldung
kommt, wie sie Roland Koch zu verantworten hat.
• den kommunalen Finanzausgleich so umstrukturieren, dass Städte,
Landkreise und Gemeinden auch mit ihren Haushalten wieder handlungsfähig
werden.
• den Haushalt auf seine Einsparpotenziale hin überprüfen. Unsinnige
Mittel für eine Pseudomodernisierung der Landesverwaltung und
beim völlig überzogenen SAP-Einsatz werden wir streichen; alleine
mittels dieser Durchforstung können erhebliche Mittel gespart werden.
Durch eine sinnvolle Verwaltungsmodernisierung und Aufgabendurchforstung
eröffnen sich zudem Chancen, neue Gestaltungsmöglichkeiten
zu erreichen.


• einen Pensionsfonds errichten, der künftig die Ruhegeldzahlungen aller
neu ernannten Beamtinnen und Beamten vollständig bestreiten
wird. Der Vermögensstock des Fonds wird durch monatliche, nach versicherungsmathematischen
Grundsätzen berechneten Zuführungen
aufgebaut.
• die Zahl der Betriebsprüfer und Steuerfahnder deutlich aufstocken,
um die Einnahmen des Landes langfristig zu erhöhen und die Steuergerechtigkeit
nachhaltig zu stärken.
• die in diesem Wahlprogramm niedergelegten Ziele im Laufe der
nächsten Legislaturperiode Schritt für Schritt realisieren.
Hessen leistet als starkes Land durch den Länderfinanzausgleich einen erheblichen
Beitrag dazu, in Gesamtdeutschland die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse herzustellen, wie es das Grundgesetz fordert. Der derzeitige
LFA darf keineswegs zulasten Hessens verändert werden; eine mögliche
Veränderung sollte vielmehr dazu beitragen, die Anreize zu stärken,
die steuerliche Basis in den Ländern zu verbessern.
Zudem wird es im Rahmen der Föderalismusreform II darauf ankommen,
die Nettoneuverschuldung in Bund und Ländern durch handhabbare und
durchsetzbare Reglungen zu begrenzen.

 
Hessen wählt neu - Politikwechsel in Hessen durchsetzen
Probleme kann man niemals mit derselben Denkweise lösen, durch die sie entstanden sind.
(Albert Einstein)
Einleitung
Der Maßstab unseres Handelns in den vergangenen Monaten waren unsere politischen Ziele und Inhalte, für die wir bei der Landtagswahl im Januar 2008 geworben haben und deren Umsetzung für uns zentrales Anliegen war und ist.
Nach einem aufregenden und belastenden Jahr, in dem es in Hessen nicht gelungen ist eine Regierung zu bilden, richtet die hessische SPD den Blick nach vorn. Die Fehler des letzten Jahres sind benannt und die Konsequenzen wurden gezogen. Und trotz des Scheiterns einer Regierungsbildung hat die hessische SPD eine vorzeigbare Bilanz.
Unser Regierungsprogramm, mit dem wir angetreten sind, galt im letzten Jahr und es ist weiterhin in seiner Gesamtheit die Basis auf der wir den Politikwechsel gestalten wollen. Die Menschen können sich darauf verlassen.
Wir haben für mehr Bildungsgerechtigkeit gesorgt. Wir haben die Studiengebühren abgeschafft. Wir haben aus der verkorksten Unterrichtsgarantie Plus eine verlässliche Schule gemacht und die Möglichkeit, Schülerbeförderungskosten zu erheben, beseitigt. Wir haben durch die Abschaffung der Richtwerte Schulstandorte im ländlichen Raum gesichert und wir haben den entwürdigenden Entlassungen über die Sommerferien von so genannten BAT-Lehrern und Lehrerinnen ein Ende bereitet.
Wir haben im Koalitionsvertrag eine 105 Prozent Versorgung mit Lehrerinnen und Lehrern festgeschrieben und den Weg für kleine Klassen frei gemacht. Daran wollen wir anknüpfen. Wir wollen unser Haus der Bildung fertig bauen.
Wir haben für mehr „Gute Arbeit“ gesorgt. Wir haben der Gutsherrenpolitik und dem Tarifdiktat in Hessens Öffentlichem Dienst ein Ende bereitet und die Landesregierung aufgefordert, sich im Bundesrat für Mindestlöhne und Regulierungen der Leiharbeit einzusetzen. Wir wollen das Land Hessen zum Vorbild für „Gute Arbeit“ machen.
Wir haben die Energiewende eingeleitet. Wir haben mit dem Beschluss zum Austritt aus der so genannten Internationalen Atomenergiekommission gezeigt, dass wir nicht bereit sind, ein Feigenblatt für den Betrieb von Atomkraftwerken zu legitimieren.
Wir haben einen Gesetzentwurf zur Stärkung der Erneuerbaren Energien vorbereitet und wir haben im Koalitionsvertrag gezeigt, dass wir die Energiewende umsetzen können. Wir wollen Hessen zum Vorreiter der Energiewende machen.


Roland Kochs Bilanz des letzten Jahres ist trotz geschäftsführender Regierung erschreckend: Er hat keine Initiativen ergriffen, die das Land wirklich weiter bringen. Im Gegenteil, er hat sogar versucht, Mehrheitsentscheidungen, wie bei der Abschaffung der Studiengebühren, zu sabotieren. Er hat sich auf seine alte Politik zurückgezogen.
Kleine Reparaturen bei der Bildungspolitik machen ein Schulsystem der sozialen Auslese, des G8-Schulstresses und das Arbeiten für Lehrerinnen und Lehrer nicht besser.
Koch und seine CDU haben – obwohl sie Fehler verbal eingeräumt haben – auch noch nach der Landtagswahl gegen die Abschaffung der Studiengebühren, gegen ein neues Schulgesetz, gegen den vermehrten Einsatz erneuerbarer Energien, gegen den Wiedereintritt in die Tarifgemeinschaft der Länder und gegen die Übernahme von Einkommensverbesserung auch für Beamte gestimmt.
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Beamtinnen und Beamte, für die er im Öffentlichen Dienst Verantwortung trägt, sind Koch und seiner CDU in ihrem Programm keinen Satz wert.
Kochs Lernfähigkeit ist vorgetäuscht. Dies wird deutlich auch bei der Energiepolitik:
Sein Festhalten am Atomstrom, an ineffizienten Großkraftwerken wie Staudinger, an der Macht der großen Energiemonopolisten und die Widerstände gegen den Einsatz erneuerbarer Energie sind der deutliche Beleg dafür. Es bleibt dabei: Roland Koch und die hessische CDU stehen für altes Denken, für alte Politik. Sie sind zur Erneuerung nicht fähig.
Die hessische SPD wird die Landtagswahl am 18. Januar zur Abstimmung über Hessens Zukunft machen. Zu einer Abstimmung über gerechte und bessere Bildung, über Studiengebühren, über ein neues soziales Netz, über eine Energiewende, die Arbeitsplätze schafft und sichere und bezahlbare Energieversorgung sichert, über eine Wirtschaftspolitik, die sich den Herausforderungen der Zeit, der ökologischen wie der ökonomischen Krise stellt und dabei Arbeitnehmerrechte sichert. Zur Wahl steht auf der einen Seite die Politik eines nur noch geschäftsführenden Ministerpräsidenten, der gegen Mindestlöhne und gegen Kündigungsschutz gekämpft hat. Der wie kaum ein anderer für Deregulierung und Marktradikalismus steht. Der die Selbstheilungskräfte des Marktes beschworen hat und jetzt nicht weiß, wie er die Trümmer einsammeln soll. Es steht eine neue Politik unter Führung von Thorsten Schäfer-Gümbel gegen die alte Politik von Roland Koch zur Wahl.
Zur Wahl steht die SPD mit ihrem Spitzenkandidaten Thorsten Schäfer-Gümbel und mit einem Programm für die Zukunft:
1. Neue Bildung für Hessen
Bildung ist das kulturelle Recht eines jeden Menschen und der Schlüssel zu einem selbst bestimmten Leben. Als rohstoffarmes Land ist Deutschland und damit auch Hessen darauf angewiesen, dass sich Kreativität und Vielfalt der hier lebenden Menschen entwickeln können. Bildung ist notwendige Voraussetzung zur Teilhabe an
unserer Gesellschaft und für die Chancen in der Arbeitswelt. Der Wohlstand unseres Landes basiert nicht darauf billiger, sondern besser, innovativer und kreativer zu sein. Roland Koch und die hessische CDU haben in den vergangenen zehn Jahren systematisch die individuellen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Chancen unserer Kinder vertan.


Bildung ist für die hessische SPD das wichtigste Thema. Hessen braucht eine neue
Bildungspolitik – eine Bildungspolitik, die das Kind in den Mittelpunkt stellt.
Eine Politik, die die Rahmenbedingungen dafür schafft, dass jedes Kind individuell nach seinen Talenten und Fähigkeiten gefördert wird. Kein Kind wird zurückgelassen.
Frühkindliche Bildung
Bildungsgerechtigkeit beginnt bereits bei den Kleinsten. Deswegen wollen wir die frühkindliche Bildung stärken und die Zusammenarbeit der Kindertageseinrichtungen mit den Schulen verbessern. Wir werden die Mittel für die Umsetzung des Erziehungs- und Bildungsplans zur Verfügung stellen.
Neue Schule
Um allen Kindern gerecht zu werden, brauchen wir kleine Klassen genauso wie echte Ganztagsschulen. Wir wollen Sitzenbleiben und Querversetzen abschaffen. Eine Schule der Auslese gibt es mit uns nicht.
Wir wollen den G8-Schulstress beenden. Wir orientieren uns am Kind und ermöglichen eine flexible Schulzeitverkürzung. Wir fassen die ersten zwei Schuljahre zu einer flexiblen Eingangsstufe zusammen, die zwischen ein und drei Jahren durchlaufen werden kann. Darüber hinaus ermöglichen wir eine flexible Bewältigung der Oberstufenklassen im Kurssystem zwischen zwei und drei Jahren. In der Sekundarstufe II, in einer für die Kinder schwierigen Entwicklungsphase, werden wir Schülerinnen und Schüler sowie die Eltern entlasten und mit der Abschaffung von G8 auch wieder Durchlässigkeit herstellen.
Wir wollen mehr Freiheit und Selbstbestimmung für unsere Schulen, nicht Bevormundung und Verwaltungswahn.
Wir brauchen mehr nicht weniger Studierende Mit uns werden Studiengebühren nicht wieder eingeführt. Die Türen der Hochschule müssen allen Menschen aus allen sozialen Schichten offen stehen. Leistung, nicht Herkunft sollen über den Bildungsweg entscheiden. Wir wollen den Zugang zu Hochschulen weiter erleichtern und mehr Studienplätze schaffen. Im Vergleich mit anderen Industrieländern haben wir zu wenig Studierende. Wir brauchen aber viele kluge Köpfe um unsere Gesellschaft und Wirtschaft weiter zu entwickeln und konkurrenzfähig zu sein – kulturell, in Forschung und Technik, bei Arbeitsinnovation, Wirtschaftsstärke und Dynamik. Wissenschaft ist ein wichtiger Motor für gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung und hat deshalb für uns einen hohen Stellenwert.
2. Hessen - Land der sozialen Gerechtigkeit
Eine soziale und gerechte Gesellschaft ist die Grundlage für Wohlstand und Fortschritt. In einer Gemeinschaft, die zusammen hält, in der stärkere Schultern mehr tragen als schwache und in der alle Menschen gleichberechtigt miteinander leben können und Integration statt Ausgrenzung zum gemeinschaftlichen Leitmotiv wird, gibt es die Mittel und Potentiale, die Zukunft friedlich und erfolgreich zu gestalten. In einem sozialen Hessen lebt es sich für alle besser.


Hessen vorn in der Frauenpolitik
Wir nehmen den Auftrag ernst, dass Frauen die gleichen Chancen in unserer Gesellschaft haben müssen wie Männer. Die hessische SPD will, dass die Frauenpolitik in Hessen endlich wieder den ihr gebührenden Stellenwert erhält. Die sozialdemokratische Frauenpolitik hat eine lange und stolze Tradition.
Dieser Tradition fühlt sich die hessische Sozialdemokratie verpflichtet. Wir wollen Hessen wieder zum frauenpolitischen Vorreiter machen und unser frauenpolitisches Aktionsprogramm endlich umsetzen. Wir treten ein dafür ein,
• die landesgesetzliche Umsetzung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes,
• eine landeseigene Antidiskriminierungsstelle mit Beirat ,
• den Genderprozess auch in Hessen sicherzustellen,
• das Hessische Gleichberechtigungsgesetz neu zu novellieren,
• ein Aktionsprogramm „Frau und Beruf“ aufzulegen,
• einen wirklichen frauenpolitischen Förderschwerpunkt im Hochschulbereich in Angriff zu nehmen,
• den Landesaktionsplan häusliche Gewalt weiter zu entwickeln,
• den Dialog zur Frauenförderung mit den Tarifparteien zu verstetigen,
• das Thema Arbeitschutz unter Frauengesichtspunkten zu forcieren,
• das Thema Wiedereingliederungsprogramme für Frauen nach Familienphasen wieder aufzugreifen und
• einen mädchen- und frauenbezogenen Integrationsschwerpunkt zu verankern.
Die hessischen Fraueninteressen haben mehr als schöne Worte verdient.
Neue Unterstützung für Hessens Familien
Familie ist dort, wo mehrere Generationen zusammen leben. Noch immer ist es der Wunsch vieler junger Menschen zu heiraten und eine Familie zu gründen. Daneben gibt es aber viele andere Lebensformen von Alleinerziehenden und gleichgeschlechtlichen Partnerschaften, von so genannten Patchwork-Familien bis zu generationenübergreifenden Wohngemeinschaften. Alles das ist Familie.
Familien brauchen heute mehr denn je eine verlässliche Unterstützung durch die Politik, damit sie ihrer Aufgabe gerecht werden können. Dies gilt nicht nur für die Betreuung und Erziehung von Kindern, sondern auch für die Betreuung und Pflege älterer, behinderter oder chronisch kranker Menschen.
Wir wollen die Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessern und zwar für Mütter und für Väter. Dafür brauchen wir mehr Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren, mehr Ganztagsplätze in Kindertagesstätten und echte Ganztagsschulen.
Nur mit einem flächendeckenden Angebot, das den heutigen Ansprüchen an Bildung gerecht wird, können Eltern die Gewissheit haben, dass ihre Kinder gut aufgehoben sind.
Auch in der Arbeitswelt müssen wir dafür sorgen, dass die Bedürfnisse von Eltern berücksichtigt werden. Mütter und Väter brauchen Flexibilität, damit sie Beruf und Familie besser verbinden können. Hier kann das Land mit gutem Beispiel vorangehen und Modelle entwickeln, die auch in der so genannten „freien Wirtschaft“ Nachahmer finden.


Die meisten Pflegebedürftigen werden nach wie vor von ihrer Familie betreut. Dabei sind gerade Frauen am meisten belastet und zwar oft gerade in einer Phase, in der sie nach der Kindererziehung glaubten, mehr Freiräume für die eigene berufliche Entwicklung zu haben. Deshalb ist auch auf diesem Gebiet viel zu tun, um Familien zu unterstützen und zu entlasten. Beruf und Pflege müssen ebenso miteinander verbunden werden können wie Beruf und Kindererziehung. Die von der SPD auf Bundesebene initiierte Freistellung für Pflege ist ein erster Schritt in die richtige Richtung.
Wir werden im Landesdienst allen pflegenden Beschäftigten flexible Arbeitszeiten
und Freistellung ermöglichen und so Vorbild für andere sein.
Gute Arbeit – Gute Löhne
In Zeiten des wirtschaftlichen Abschwungs trifft es besonders hart immer zuerst die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Es sind schon jetzt zahlreiche Leiharbeitnehmer, die als erstes ihren Arbeitsplatz verlieren. Ihnen könnten bald die Kollegen mit befristeten Arbeitsverhältnissen folgen, deren Verträge nicht verlängert werden. Die im Betrieb verbleibenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sehen sich Forderung nach Lohnverzicht ausgesetzt. Wirtschaftliche Krisen dürfen aber nicht dazu missbraucht werden, um Arbeitsbedingungen nachhaltig zu verschlechtern. Die Erfahrung lehrt, dass diese dann meist in besseren Zeiten nicht wieder angeglichen werden. Darüber hinaus würden Lohnverzicht und Gehaltseinbußen auch zur Senkung der Binnennachfrage führen, was wiederum die Konjunkturkrise verschärfen würde.
Auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten müssen gerechte Löhne gezahlt werden.
Denn Löhne sind immer auch ein Ausdruck der Anerkennung guter Leistungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Politik kann und muss sich einer solchen Abwärtsspirale entgegen stellen. Gerade deshalb brauchen wir in schlechten Zeiten gute Arbeit.
Wir wollen gerechte Löhne für gute Arbeit. Menschen, die Vollzeit arbeiten, müssen von ihrer Arbeit auch in Würde leben können. Wir wollen tarifvertragliche Lösungen.
Deswegen fordern wir die Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes auf alle Wirtschaftsbereiche. Damit ermöglichen wir branchenbezogene Mindestlöhne, etwa im Bewachungsgewerbe, im Hotel- und Gaststättengewerbe vor allem aber auch bei der Leiharbeit. Für Branchen, in denen tarifliche Lösungen nicht greifen, brauchen wir eine untere Haltegrenze der Entlohnung. Die Wirtschaft ist für den Menschen da, nicht umgekehrt. Politik muss dann steuernd eingreifen, wenn dieses Prinzip mutwillig verletzt wird. Deshalb befürworten wir einen gesetzlichen Mindestlohn.
Wir wollen die Leiharbeit auf ein Mindestmaß begrenzen. Das Instrument ist immer mehr missbraucht worden. Leiharbeit wird nicht in erster Linie zur Flexibilisierung, sondern zum Lohndumping genutzt. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erleben oftmals hautnah, wie gut bezahlte und tariflich abgesicherte Arbeitsverhältnisse in prekäre Beschäftigungsverhältnisse umgewandelt werden. Das führt zu einem enormen Druck auf die betroffenen Stammbelegschaften. Leiharbeit hat sich in den vergangenen Jahren von einem Instrument der Flexibilisierung für Betriebe zu einem Instrument der Lohnkostensenkung und zum Einfallstor für Lohndumping entwickelt.
Wir setzen uns für gleichen Lohn für gleiche Arbeit ein. Es darf keine zwei Klassen Gesellschaft in einem Betrieb geben. Die maximale Verleihzeit von Leiharbeitern und der Anteil von Leiharbeitern an der Gesamtbelegschaft müssen gesetzlich begrenzt werden.


Das Land als Vorbild für „Gute Arbeit“
Das Land als Arbeitgeber muss bei seinen Beschäftigten mit gutem Beispiel vorangehen. Es ist unserem Druck – auch aus dem letzten Landtagswahlkampf – zu verdanken, dass das CDU-Lohndiktat von einem Tarifvertrag abgelöst worden ist. Allerdings hat sich die geschäftsführende Landesregierung bis heute geweigert, den Landtagsbeschluss umzusetzen und wieder der Tarifgemeinschaft der Länder beizutreten. Wir werden dies tun.
Auch die Landespolitik hat direkte Gestaltungsmöglichkeiten: Wir wollen ein hessisches Tariftreuegesetz, das den Vorgaben der europäischen Ebene gerecht wird und dennoch dafür sorgt, dass kein Wettbewerb um den niedrigsten Lohn erfolgt. Unser Ziel ist, die Vergabe öffentlicher Aufträge an die Einhaltung von Tarifverträgen und die Ausbildungsbereitschaft der Betriebe zu koppeln.
Das soziale Netz neu knüpfen
Wir werden Menschen in Not und schwierigen Lebenslagen wieder die Hilfe zur Verfügung stellen, die sie benötigen. Wir werden Bürgerinnen und Bürger in ihrer Selbstbestimmung stärken mit dem Ziel, das Armutsrisiko zu mindern, Notlagen und Krisen besser zu meistern und Wege aus der Armut aufzuzeigen. Neben innovativen Projekten bauen wir auf existierende Partner und Strukturen, z.B. in den Kirchen und Sozialverbänden. Diejenigen, die anderen ehrenamtlich helfen, werden wir professionell unterstützen.
Kaum ein Sektor hat so unter der Koch-Regierung gelitten wie die soziale Infrastruktur. Mit der so genannten „Operation düstere Zukunft“ wurden die Landesmittel für viele Einrichtungen komplett gestrichen oder drastisch gekürzt. Viele Beratungsangebote – darunter viele für Familien, wie z.B. die Erziehungsberatung – mussten eingeschränkt werden. Wir wollen wieder ein festes Sozialbudget im Landeshaushalt, um damit die soziale Infrastruktur wieder aufzubauen. Das wird nicht leicht sein, weil viele Strukturen zerstört sind und die Haushaltslage mehr als desolat ist. Wir werden uns dennoch in enger Abstimmung mit den Kommunen und den Sozialverbänden dieser schwierigen Aufgabe stellen.
3. Energiewende
Die Energiewende besteht für uns aus dem Dreiklang von Energieeffizienz, erneuerbarer Energien und moderner Kraftwerkstechnik.
Die Energiewende ist die größte wirtschaftliche Chance, die Hessen heute hat. In ihr schlummert das Potential von Milliarden-Investitionen und tausender neuer und sicherer Arbeitsplätze. Hessens Potentiale im Bereich der erneuerbaren Energie sind in den letzten 10 Jahren eklatant vernachlässigt worden. Trotz der Tatenlosigkeit der CDU-Landesregierung sind in diesem Cluster durch bundespolitische Impulse wie dem Erneuerbaren-Energien-Gesetz bereits hunderte von neuen Arbeitsplätzen entstanden. Experten haben prognostiziert, dass allein in Nordhessen bis 2020 bis zu 20.000 Arbeitsplätze im Bereich der erneuerbaren Energien entstehen werden. Wir haben eine widersprüchliche Ausgangssituation: Einerseits gibt es hessische Unternehmen, die im Bereich der erneuerbaren Energien Weltmarktführer sind, andererseits ist Hessen bundesweites Schlusslicht bei der Nutzung erneuerbarer Energien.
Darüber hinaus ist die Hessische Landesregierung von ihrer Zielvorgabe aus dem Jahr 2003, den Anteil erneuerbarer Energien an der Energieversorgung bis 2015 auf 15 Prozent zu steigern, noch immer meilenweit entfernt. Das werden wir ändern.
Statt öffentlichkeitswirksame aber inhaltsleere Gesprächszirkel zur Nachhaltigkeit


abzuhalten, haben wir fertig ausgearbeitete und abgestimmte Konzepte und Gesetzesentwürfe zum Vorrang Erneuerbarer Energien in der Landes- und Regionalplanung, die wir umgehen in den neuen Landtag einbringen werden.
Unser Konzept der verstärkten dezentralen Energieproduktion fördert vor allem auch den Mittelstand. Jede Fotovoltaik, jede Solarthermieanlage, jedes Windrad und jedes Blockheizkraftwerk bringt mittelständischen Unternehmen neue Aufträge und den Kommunen neue Gewerbesteuereinnahmen. Den gleichen Effekt für Umwelt und Wirtschaft bringt das CO2-Gebäudesanierungsprogramm des Bundes, welches wir mit landepolitischen flankieren werden. Wir werden Hessen zum Vorzeigeland für Energieeinsparung machen und den Beweis antreten, dass die Stromerzeugungskapazitäten der beiden hessischen Atomreaktoren mittelfristig durch Strom aus Erneuerbaren Energien ersetzt werden können.
Wir stehen für den Ausstieg aus der Atomindustrie. Wir wollen wie im Atomkonsens vereinbart die Atomkraftwerke Biblis A und B vom vorgesehen Zeitpunkt stilllegen.
Mit der Stärkung der dezentralen Energieproduktion machen wir uns auch unabhängig von den vier großen Energiemonopolisten. Wir werden die Stadtwerke als Partner der erneuerbaren und dezentralen Energieproduktion stärken.
4. Neue Konjunktur für einen nachhaltigen Aufschwung
Die Weltwirtschaft leidet unter den Folgen der Finanzkrise. Als offene Volkswirtschaften sind auch die Bundesrepublik und Hessen in besonderer Weise betroffen. Erste Anzeichen der Wirtschaftskrise sind bereits spürbar, die Probleme in Sichtweite sind von erschreckendem Ausmaß. Nachdem Konservative, Liberale und Neoliberale über Jahre hinweg die Rolle des Staates als Wirtschaftsakteur negiert haben, ist angesichts der Krise seine Reputation auf dem Feld der Wirtschaft binnen Wochen wiederhergestellt worden. Der Staat muss zum Wohle seiner Bürgerinnen und Bürger eine aktive Rolle bei der Bewältigung der Wirtschaftskrise einnehmen.
Konjunkturimpuls durch geringeren Mehrwertsteuersatz auf klimaschonende Güter Das erste Halbjahr 2009 wird konjunkturell eines der schwierigsten der letzten Jahrzehnte. Auslandsnachfrage und Investitionsgüternachfrage werden ihren steilen Sinkflug fortsetzen.
Um dies zumindest teilweise aufzufangen, muss temporär der private Konsum – der als zunächst noch als relativ stabil erwartet wird - gestärkt werden. Dazu fordern wir, besonders energieeffiziente oder klimafreundliche langfristige Konsumgüter vorübergehend (2009 und 2010) in den verminderten Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent zu überführen. Dies soll beispielsweise für Autos gelten, die bereits jetzt Grenzwerte von 150 g/km CO2 für PKW und kleine Lieferwagen weit unterschreiten. Ferner für
so genannte weiße Ware (z.B. Kühlschränke und Waschmaschinen), sofern die Energieeffizienz-Anforderungen der höchsten Klasse A+ übertroffen wird, sowie für Materialien zur thermischen Gebäudesanierung, Wärmepumpen, Wärmetauscher, Solaranlagen, Bauteile für Windkraftanlagen, Energiesparlampen etc.


Private Investitionen schützen – Wertschöpfungspotenziale erhalten
Ein wirksames Anti-Krisen-Programm kann jedoch nicht nur an der Nachfrageseite alleine ansetzen. Wichtig ist ein ausgewogener Politik-Mix. Auf der Investitionsseite wollen wir deshalb etwa 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes als zusätzliche Investitionen auslösen. Dabei sollen lediglich Investitionen gefördert werden, die wegen der Finanzkrise und der Schrumpfung des Finanzsektors nicht zustande kommen, aber unter Normalbedingungen eigentlich rentabel sind wie z. B. Infrastruktur- und Energieeffizienzinvestitionen. Dabei soll die europäische Ebene 0,5 Prozent (65 Milliarden Euro), die nationale Ebene 1 Prozent (25 Milliarden Euro) und die regionale
Landesebene ebenfalls 0,5 Prozent (1,2 Milliarden Euro) schultern.
Die Investitionen gilt es 2009 und 2010 umzusetzen und ungefähr 4,3 Milliarden Euro nach Hessen zu holen oder hier zu veranlassen. Wir werden deshalb als SPD die richtigen nationalen und europäischen Programme nutzen und nach Hessen holen.
Eiliger Fall: Automobilindustrie
Hierbei gilt es, die grundsätzlich gut aufgestellten deutschen Töchter von US-Firmen und ihre Zulieferer soweit von den US-Müttern abzukoppeln, so dass diese die neuen Modellreihen für klimafreundliche Automobile entwickeln können und damit eine Zukunftsperspektive entwickeln, bevor sie im Sog der US-Entwicklung überhaupt zum Krisenfall werden.
Anders als einigen führenden CDU-Politikern sind uns die Opel-Arbeitsplätze nicht egal und wenn die Europäische Investitionsbank bereit ist, die Entwicklung neuer energiesparender Fahrzeuge mit Darlehen zu finanzieren, sind wir als SPD bereit, das noch mit – zu vergütenden – Landesbürgschaften für Rüsselsheim zu unterlegen, um das Volumen zu steigern, anstatt 30.000 Arbeitsplätze in Deutschland aufs Spiel zu setzen. Wir begrüßen, dass mittlerweile auf Initiative der SPD die Bundeskanzlerin und Teile der CDU bereit sind, die Arbeitsplätze sichern zu helfen.
Wir wollen 1 Milliarde Euro dieser Darlehen nach Hessen lenken. Von der Entwicklung klimaschonender Autos sollen auch VW in Baunatal mit den dort vorhandenen Produktionsstätten im Antriebsbereich und die vielen hessischen Zulieferer wie u. a. der Conti-Konzern profitieren.
Bürgschafts- und Kreditprogramm für KMUs
Wir wollen die Möglichkeiten des hessischen Unternehmensstabilisierungsgesetzes nutzen um nicht nur die Automobilindustrie, sondern auch kleine und mittlerer Unternehmen (KMUs) zu stützen. Vorraussetzung für die Bürgschaft durch das Land Hessen ist allerdings der Nachweis einer finanzmarktkrisenbedingten Kreditklemme. Dies bedingt ein zukunftsfähiges Geschäftsmodell und (ohne Finanzkrise) gesunde Rahmendaten. Zudem wollen wir die Kreditprogramme der Europäischen Investitionsbank und der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung für Hessen bestmöglich nutzen.
Für eine konzertierte Aktion – Sparkassen und Volksbanken
Gemeinsam mit Sparkassen und Volksbanken wollen wir regionale Investitionsprogramme kleinteilig anstoßen. Die Finanzgruppen haben deutliche Einlagenzuwächse in der Finanzkrise zu verzeichnen, weil die Menschen mehr sparen und diesen Instituten vertrauen. Es geht dabei zu vorderst um Programme aus eigener Kraft dieser Institute in der jeweiligen Region. Wir werden diese Programme mit dem bereits angesprochenen Gründungs- und Wachstumsprogramm verzahnen sowie die Refinanzierung von Betriebsmitteln erstmals ermöglichen (und dabei europäische Angebote nutzen). Abhängig von der Bereitschaft der Banksäule sind dort bis zu eine Milliarde Euro möglich. Die Erfahrung der Sparkassen und Volksbanken und ihre regionale Verantwortung müssen gestärkt werden. Gerade in der aktuellen Krise haben sie sich bewährt.
Öffentliche Investitionen in zukunftsfähige Infrastruktur vorziehen: Breitband, Straße und Schiene, Flughäfen, Telematik und Dorferneuerung
Für Hessen bedeutet ein solches Investitionsprogramm für eine zukunftsfähige Infrastruktur, dass insbesondere das Verkehrswege- und Datenleitungsnetz ausgebaut werden muss. Die Versorgung mit schnellem Breitbandinternet im ländlichen Raum – egal ob kabelgebunden oder über neue Funktechnologien (WiMax) - muss einen hohen Stellenwert bekommen. Hier hinkt Hessen im Vergleich zu anderen Bundesländern deutlich hinterher. Für die Wirtschaft der Zukunft ist die Versorgung mit ausreichend schnellen Internetanschlüssen ein wichtiger Standortfaktor. Nur so lassen sich auch innovative Wachstumspole im ländlichen Raum schaffen. Über die Förderung von Telearbeitsplätzen kann die Breitbandversorgung auch einen wichtigen Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf leisten.
Wir werden auch das Dorferneuerungsprogramm zu neuer Stärke verhelfen. Das Dorferneuerungsprogramm sichert und schafft Arbeitsplätze und kann dem ländlichen Raum helfen, mit den Herausforderungen des demographischen Wandels besser umzugehen.
Wir wollen mit Hochdruck daran zu arbeiten, dass insbesondere die Lückenschlüsse im hessischen Autobahnnetz schnellstens umgesetzt werden. Insbesondere die Planungen der A49, A44 und A66 sind auf ihre Gerichtsfestigkeit zu überprüfen. Für den Bau hat der Bund umgehend die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Das Landesstraßenbauprogramm ist von derzeit 100 Mio. Euro auf 130 Mio. Euro anzuheben, um insbesondere den Sanierungsstau zu beseitigen. Auch Bund und Bahn müssen in Hessen in ein zukunftsfähiges Netz investieren. So ist die Strecke Fulda-Frankfurt als Schnellfahrstrecke auszubauen. Die ICE-Neubaustrecke Rhein-Main/Rhein-Neckar ist umgehend menschen- und umweltgerecht zu realisieren.
Gleiches gilt für die Mitte-Deutschland-Schienenverbindung.
Der Ausbau des Frankfurter-Flughafens wird große Beschäftigungsimpulse auslösen, ohne dass dafür Haushaltsmittel bereitgestellt werden müssen. Das gilt nicht nur für die eigentliche Bauphase, sondern auch für den Betrieb des erweiterten Flughafens.
Die hessische SPD stand und steht zum Ausbau des Frankfurter Flughafens unter
den Bedingungen des Mediationsergebnisses, insbesondere dem Nachflugverbot zwischen 23 und 5 Uhr und wird deshalb weiter für die Umsetzung des Nachtflugverbotes – so wie es Fraport als Betreiben beantragt hat - eintreten.
Der Ausbau von Kassel-Calden ist nach Abschluss des EU-Beihilfeverfahrens sowie der abschließenden Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts in Angriff zu nehmen, weil es eine wichtige strukturpolitische Maßnahme ist; für die konzeptionell aber noch Fragen zu klären sind. Die SPD hat dazu Vorschläge unterbreitet.
