Liebe Brandenburgerinnen und Brandenburger!

Am 11. September 1994 werden wir zum zweiten Mal in freier und geheimer Wahl über die Zusammensetzung des 
Brandenburger Landtage: bestimmen. Die ersten 4 Jahre parlamentarischer Arbeit waren spannend und 
anstrengende Jahre. Brandenburg war das einzige der neuen Bundesländer, in dem die Sozialdemokraten die 
Möglichkeit hatten, in Regierungsverantwortung den Neuaufbau mitzubestimmen. Wir haben diese Aufgabe 
angenommen und sichtbare Erfolge erzielt. Auch wenn nicht alle Probleme des Systemwechsels so schnell gelöst 
werden konnten, wie wir uns das gewünscht haben, konnten wir politische Schwerpunkte sichtbar werden lassen. 
Damit haben wir den Grundstein für einen eigenständigen Brandenburger Weggelegt. Die Sozialdemokraten haben in 
Brandenburg eine Politik verfolgt, die sich gegenüber Reformen aufgeschlossen gezeigt hat, die aber auch die 
Erfahrungen der Menschen in Ostdeutschland nicht verleugnet. Auf diesem Weg wollen wir weiterarbeiten. Mit dem 
vorliegenden Landtagswahlprogramm beschreiben wir unseren Weg in die Zukunft unseres Bundeslandes an der 
Schwelle zum Jahr 2000. Wir Sozialdemokraten werden den Bürgern Brandenburgs keine unrealistischen 
Versprechen machen. Wir wollen den Menschen sagen, was geht und was nicht.
Die Menschen sind in den vergangenen Jahren schon zu oft enttäuscht worden. Doch wir haben auch Grund zum 
Optimismus: Die schwierigste Jahre liegen hinter uns und wir können - wenn wir unsere Anstrengungen auf die 
wichtigsten Aufgaben konzentrieren - aus der Talsohle herauskommen.

Die wichtigste Aufgabe bleibt dabei für uns die Belebung der Wirtschaft und die Bekämpfung der 
Massenarbeitslosigkeit. Für einen wirtschaftlichen Aufschwung kann die Politik nur die Rahmenbedingungen setzen. 
Sie kann die Infrastruktur verbessern helfen und unser Land damit attraktiver für Investoren machen. Diese Aufgabe 
werden wir mit Nachdruck weiterverfolgen. Neuansiedlungen sind wichtig. Genauso wichtig ist aber auch die 
Unterstützung der vorhandenen und bereits neuentstandenen Unternehmen. Sozialdemokraten werden darum auch 
weiterhin in Brandenburg mit vollem Einsatz um den Erhalt jedes einzelnen Arbeitsplatzes kämpfen. Wir wollen dazu 
auch die Mittel einer aktiven Arbeitsmarktpolitik nutzen und fortentwickeln. Dies ist notwendig, um wieder mehr 
Menschen eine Chance am Arbeitsmarkt zu eröffnen und die um sich greifende Resignation zu bekämpfen. Unser Ziel 
ist es, die Arbeitslosigkeit in Brandenburg in der kommenden Legislaturperiode auf unter 10 Prozent zu verringern.

Einen weiteren Schwerpunkt setzen wir in einer aktiven Wohnungsbaupolitik. In den vergangenen Jahren ist es uns 
gelungen, den nach der Wende völlig zusammengebrochenen Wohnungsbau wiederzubeleben. Wir wollen in der 
kommenden Legislaturperiode gewährleisten, dass in Brandenburgjährlich 12.000 neue Wohnungen entstehen.

Unser dritter Schwerpunkt bleibt die Erhöhung der inneren Sicherheit. Nach der Wende ist in ganz Ostdeutschland 
die Kriminalität drastisch angestiegen. Dies ist eine Herausforderung für die Politik. Wir haben
die Polizei in den vergangenen Jahren kontinuierlich personell verstärkt. Unser Ziel ist es, den Revier- und 
Streifendienst auf mindestens ein Verhältnis von einem Polizisten auf 5.000 Einwohner aufzustocken.

Die Brandenburger Sozialdemokraten haben sich in den vergangenen Jahren zu einer Partei entwickelt, die mit 
unverwechselbaren Konturen Partei ergreift für die Menschen unseres Bundeslandes. Dies wird auch mit diesem 
Landtagswahlprogramm deutlich. Das Programm ist im Dialog mit vielen Organisationen und Verbänden, 
Brandenburgerinnen und Brandenburgern entstanden. Wir sind offen für weitere Anregungen und hoffen gemeinsam 
mit den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes, dieses Programm in die Wirklichkeit umsetzen zu können.

Mit freundlichen Grüßen 
Manfred Stolpe
Ministerpräsident des Landes Brandenburg


Brandenburg ist auf dem Weg

Die vergangenen Jahre seit der Wende waren schwierig und kompliziert. Der gemeinsame Wiederaufbau, der jähe 
Wechsel von der Plan- zur Marktwirtschaft, von der Einparteienherrschaft zum Aufbau einer Demokratie haben den 
Menschen in Brandenburg eine Menge abverlangt.
Für jeden von uns hat sich vieles verändert - mehr als wir gedacht haben. Nicht alles ist besser geworden. Viele 
Menschen haben ihren Arbeitsplatz verloren. Es sind weniger neue Arbeitsplätze geschaffen worden als verloren 
gegangen sind. Das hat viele Menschen enttäuscht und verbittert. Wir in Brandenburg haben Alternativen zur 
verfehlten Bonner Wirtschafts- und Sozialpolitik entwickelt. Mit unserer Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik haben wir 
im Rahmen unserer Möglichkeiten der wachsenden Ausgrenzung von Menschen entgegengewirkt.

Wir haben die Herausforderungen angenommen und nicht resigniert. Trotz aller Schwierigkeiten haben wir gute 
Fundamente gelegt, auf denen wir jetzt aufbauen können. Wir haben längst nicht alle Probleme gelöst, aber wir 
haben mit Engagement und Ideenreichtum gezeigt, dass wir selbstbewusst genug sind, neue Lösungswege zu 
entwickeln und auch umzusetzen.
Wir Brandenburger haben demonstriert, dass es einen eigenen ost-deutschen Weg - jenseits der bloßen Kopie 
westdeutscher Erfahrungen - geben kann. Die Menschen haben in den Jahren vor der Wende durchaus 
Bewahrenswertes geschaffen, das erhalten werden muss - in unserem Denken und Fühlen, aber auch in unserem 
Alltagsleben. Wir haben uns dem Neuen nicht verschlossen, Erhaltenswertes aber auch bewahrt.
Das Land Brandenburg hat wieder einen Namen - weit über die Grenzen der Bundesrepublik hinaus.
Wir wollen Brandenburg eine gute Zukunft schaffen. Wir wollen, dass in allen Lebensbereichen wieder mehr 
Sicherheit einkehrt. Die Menschen haben einen Anspruch darauf, dass nach den Jahren des rasanten Wandels wieder 
Verlässlichkeit ihr Leben bestimmt. Deshalb arbeiten wir für sichere Arbeitsplätze und Wohnungen und bekämpfen 
entschlossen die Kriminalität.
Für uns Sozialdemokraten ist klar:
Mehr Sicherheit wird es nur geben, wenn Solidarität und Gerechtigkeit Grundlagen unserer Politik bleiben. Unser 
Weg ist eine Politik gemeinsam mit allen Bürgerinnen und Bürgern. Unsere Leitlinien heißen dabei Kontinuität und 
Reform:
Was sich bewährt hat, muss erhalten bleiben, was nicht mehr den Anforderungen der Zeit entspricht, muss sich einer 
Reform unterziehen. Reformen müssen wohl abgewogene Schritte sein, die erst umgesetzt werden, wenn eine breite 
Diskussion mit allen Betroffenen geführt worden ist. Darum ist uns auch Ihre Meinung wichtig! 
 
 Wir in Brandenburg haben in den vergangenen Jahren eine Kultur der Toleranz entwickelt. Politik heißt für uns nicht, 
sich auf Erreichtem auszuruhen, sondern besser zu werden, neue Ideen aufzugreifen, schnellstmöglich Entscheidungen 
herbeizuführen und konsequent in die Praxis umzusetzen.
Drei Ziele stehen im Vordergrund:
1. Jede und jeder muss die Möglichkeit erhalten, durch Arbeit den eigenen Lebensunterhalt zu verdienen. Wir wollen, 
dass die Menschen in Brandenburg etwas leisten können. Deshalb wollen wir dafür arbeiten, dass unser Land wieder 
ein bedeutender Wirtschaftsstandort wird. Unsere Chancen sind nicht schlecht: Die Region Brandenburg-Berlin liegt 
im Zentrum Europas und wird zunehmend interessanter für Investoren aus aller Welt. Wir werden diese Chance 
nutzen.
2. Wir wollen allen Brandenburgerinnen und Brandenburgern ein gesichertes Lebensumfeld schaffen: Wir setzen 
uns für eine Verbesserung der Wohnsituation ein und wollen unsere Umwelt erhalten und verbessern.
Wir haben in den letzten Jahren unter schwierigen Bedingungen schon einiges erreicht. Wir haben den Wohnungsbau 
sichtbar in Gang gebracht. Das muss und wird weiter gehen. Die neugeschaffenen Wohnungen müssen nicht nur von 
hoher Qualität sein, sondern auch bezahlbar bleiben. Deshalb wird der soziale Wohnungsbau weiter vorangetrieben.
Unser Lebensumfeld endet nicht vor der eigenen Haustür. Wir werden uns darum kümmern, dass die schlimmen 
ökologischen Folgen der rücksichtslosen Wirtschaftsweise der DDR Schritt für Schritt beseitigt werden und 
wirtschaftlicher Aufschwung nicht auf Kosten unserer natürlichen Lebensgrundlagen erkauft wird. Wir wissen, dass 
eine gute ökonomische Zukunft nicht auf Kosten, sondern nur im Einklang mit ökologischen Erfordernissen zu 
erreichen ist.

3. Wir werden auch in Zukunft dafür arbeiten, dass der Staat die Sicherheit
der Menschen besser gewährleistet. Wir wissen, dass Innere Sicherheit nicht allein durch mehr Polizei 
garantiert werden kann. Deshalb wollen wir gemeinsam mit allen Bürgerinnen und Bürgern in Brandenburg 
dafür wirken, dass in einem Klima der gegenseitigen Verantwortung mehr Rücksichtnahme möglich wird. 
Wir wollen mehr Bürgersinn und Eigenverantwortlichkeit wecken. Unser Ziel ist eine Bürgergesellschaft, in 
der jeder seine Verantwortung für die Mitmenschen wahrnimmt.

Brandenburg hat eine große Tradition. Wir wollen die Zukunft mit allen Menschen gestalten. Wir haben 
keine Patentrezepte, sondern Vorschläge, in welche Richtung unser Land Brandenburg an der Schwelle zum 
nächsten Jahrhundert gehen soll.
Arbeitsplätze sichern und neue schaffen!
durch die Entwicklung der eigenen Wirtschaftskraft durch eine aktive 
Arbeitsmarktpolitik
Zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit betreiben wir eine aktive Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Wir bleiben 
dabei aber Realisten. Wir können heute nicht versprechen, dass es in Brandenburg bald keine Arbeitslosigkeit mehr 
gibt. Arbeitslosigkeit ist ein die Grenzen Brandenburgs übersteigendes Problem, sie kann hier nur regional bekämpft 
werden. Eine von der SPD geführte Landesregierung wird einen größtmöglichen Beitrag zur Schaffung von neuen 
Arbeitsplätzen leisten.

Die Schaffung von Arbeitsplätzen wird zur Aufgabe Nummer 1 der Landesregierung. Brandenburg wird weiterhin 
neue Wege in der Verzahnung von Wirtschafts-, Infrastruktur- und Arbeitsmarktpolitik gehen.
Eine moderne Wirtschaft


Brandenburg liegt in der Mitte Europas und hat darum gute Aussichten, ein bedeutendes Drehkreuz der europäischen 
Wirtschaft zu werden. 6 Millionen Menschen in der Region Brandenburg-Berlin sind ein vielversprechendes Absatz 
und Arbeitskräftepotential. Brandenburg hat große Zukunftschancen, Wachstumsraum Nummer 1 in Deutschland zu 
werden. Um diese Zukunftschance zu verwirklichen, brauchen wir eine Wirtschafts-, Struktur- und 
Arbeitsmarktpolitik für unser Bundesland, die die unterschiedlichen Interessen ausgleicht und zu einer Kooperation 
aller Akteure - der Arbeitsämter, der Kammern, der Kommunen, der Verbände, der Unternehmer, der Betriebsräte, der 
Gewerkschaften und der Qualifizierungs- und Wissenschaftseinrichtungen - beiträgt. Dieser Interessenausgleich ist 
unabdingbar, um die potentielle wirtschaftliche Kraft unseres Landes zum Wohl der Menschen zu entfalten.

Um den wirtschaftlichen Aufschwung Brandenburgs zu beschleunigen, werden wir Sozialdemokraten in den 
kommenden Jahren unsere aktive Wirtschafts-, Struktur- und Arbeitsmarktpolitik, die auch die Entwicklung und den 
Einsatz neuer, innovativer Instrumentarien verlangt, fortsetzen. Eine enge wirtschaftspolitische Verzahnung der 
Bundesländer Brandenburg und Berlin ist unverzichtbar.
Die reale Arbeitslosigkeit von 40% in den ostdeutschen Bundesländern kann ohne industriellen Neuaufbau nicht 
nachhaltig reduziert werden. Notwendig für die wirtschaftliche Entwicklung in den neuen Bundesländern ist deshalb 
ein umfassendes Re-Industrialisierungsprogramm. Dessen Ziele sind die Schaffung eines modernen industriellen 
Sektors durch eine sektorale und regionale Strukturpolitik, die weitere Entwicklung der ostdeutschen 
Unternehmerschaft, die Schaffung zukunftsträchtiger Industriearbeitsplätze und in deren Folge von Arbeitsplätzen im 
Dienstleistungssektor.

Wir werden gezielt das wirtschaftliche Eigenpotential in Brandenburg weiterentwickeln. Dazu zählt vor allem:

?	Sonderförderung der Bildung von Produktivvermögen durch Unterstützung bei der Eigenkapitalausstattung bei 
Management-buy-out, neugegründeten Klein- und Mittelbetrieben, insbesondere von Genossenschaften

?	Konsolidierung von Existenzgründern, insbesondere durch Beratung bei Management und Vermarktung.

Verstärkte öffentliche Investitionen zur Verbesserung der Infrastruktur sind unerlässlich. Mit der Kreisgebietsreform ist 
die notwendige Grundlage für eine regionale Strukturpolitik gelegt worden. Regionale Strukturentwicklung vollzieht 
sich im Dialog zwischen der Region und der Landesregierung. Aktive regionale Strukturpolitik heißt: Formulierung der 
Entwicklungsziele für die Region, Profilierung der Industriestandorte, Entwicklung der drei Euroregionen in Branden-
burg, Entwicklung der Potentiale im ländlichen Raum, Umwandlung und Umnutzung bisheriger militärischer Objekte, 
Ausbau der Wirtschafts- und Arbeitsförderung. Aufgabenschwerpunkte für die Abstimmung zwischen den Regionen 
und der Landesregierung sind die Koordinierung der Förderprogramme, die Dezentralisierung der Umsetzung der 
Förderprogramme, die gezielte Unterstützung arbeitsmarktpolitisch besonders betroffener Regionen und landesweit 
wirkende Initiativen wie z.B. Standortmarketing, Erschließung kostengünstiger Gewerberäume, Technologietransfer 
und Unterstützung des Exports.

Die Sicherung und Modernisierung aller wettbewerbsfähigen industriellen Kerne in Brandenburg hat Vorrang. 
Dies schließt sowohl bereits privatisierte, aber auch noch in Treuhandverwaltung befindliche industrielle Betriebe 
ein.

Die Entwicklung funktionierender Wirtschaftsstandorte ist in Brandenburg
nur durch das Zusammenwirken der Regionen, des Landes, des Bundes und der Europäischen Union möglich.
Standortpolitik verbindet Wirtschaftspolitik, Infrastrukturpolitik und Arbeitsmarktpolitik. Wir setzen auf integrierte 
Standortentwicklung. Durch regionale und sektorale Strukturpolitik können sowohl harte als auch weiche Standort-
faktoren in der Region verbessert werden: Qualifizierung von Arbeitskräften und Personal, Infrastruktur, Forschungs- 
und Entwicklungspotential, Absatzmöglichkeiten, industriell nutzbare Flächen. Bereits ausgewiesene regionale 
Entwicklungszentren und Standorte mit besonderem Handlungsbedarf in der Infrastruktur sind vorrangig zu 
entwickeln.

Die Wirtschaftspolitik des Landes muss den Strukturwandel in den Branchen aktiv unterstützen. Z.B. im 
Maschinenbau, in der Elektrotechnik und Elektronik, dem Fahrzeugbau, der chemischen Industrie, der Stahlindustrie 
und der Textilindustrie müssen innovative Prozesse in den Unternehmen durch eine aktive Forschungs- und 
Entwicklungspolitik des Landes unterstützt werden. Es bedarf einer gezielten und koordinierten Ansiedlungspolitik; 
der Bereitstellung Voll (möglichst schon industriell genutzten) Flächen zu günstigen Konditionen durch die 
Treuhandliegenschaftsgesellschaft bzw. durch das Land. Neben der Förderpolitik spielt der Ausbau betriebsnaher 
Weiterbildung eine wichtige Rolle.

Die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen ist integraler Bestandteil der Wirtschaftsförderung. Gegenwärtig 
entstehen neue Arbeitsplätze fast ausschließlich in kleineren und mittleren Unternehmen. Zum Schutz der Ge-
werberaummieter ist ein Bundesgesetz erforderlich, das einen besseren Kündigungsschutz, langfristige Mietverträge 
sowie eine Begrenzung der Gewerberaummieten vorsieht. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass Mittel aus der 
Gemeinschaftsaufgabe für die Bezuschussung von Gewerbe- und Handwerkerzentren bereitgestellt werden. In allen 
größeren Städten wollen wir Handwerkergewerbehöfe einrichten.
Die vorhandenen Finanzierungsinstrumente, um den Aufbau kleinerer und mittlerer Unternehmen zu fördern, sind 
effizienter und überschaubarer zu gestalten, um der Verwaltung schnellere Entscheidungen zu ermöglichen. Dazu ist es 
erforderlich, das Förderinstrumentarium und das Antragsverfahren zu vereinfachen und die Antragswege zu verkürzen. 
Darüber hinaus wollen wir ein Liquiditätshilfeprogramm einrichten, um kurzfristig in finanzielle Schwierigkeiten 
geratene kleinere und mittlere wettbewerbsfähige Unternehmen zu unterstützen.

Das öffentliche Auftragswesen ist weiterhin so zu gestalten, dass möglichst Brandenburger Firmen den Zuschlag 
erhalten. Förderprogramme sind vor allem an den Bedürfnissen von Existenzgründern zu orientieren und zügiger 
umzusetzen. Die Zahl der geschaffenen Arbeitsplätze bildet den Maßstab für zu bewilligende Mittel.
Absatzförderung sollte insbesondere geleistet werden durch:

?	Kooperationsförderung zu osteuropäischen Unternehmen
?	Informations- und Beratungshilfe bei der Erschließung der Westmärkte
?	gezielte Absatzförderung für ostdeutsche Produkte und Dienstleistungen.

Die offenen Vermögensfragen sind nach wie vor das Haupthindernis für die weitere Stärkung des Mittelstandes. Die 
Investitionsvorrangregelung muss konsequent umgesetzt werden.

Forschung und Entwicklung sind wesentlich für eine stabile wirtschaftliche Entwicklung. Durch verfehlte 
Treuhand-Politik sind im Rahmen der Privatisierung in großem Umfang Forschungs- und Entwicklungskapazitäten 
abgebaut und damit die funktionale Eigenständigkeit der ostdeutschen Wirtschaft zerstört worden. Die SPD im Land 
Brandenburg befürwortet die Fortentwicklung der „Technologieinitiative Brandenburg". Wir plädieren für die 
Erweiterung
der Funktion von Technologiezentren in regionale Technologie- und Innovationszentren (RITZ).

Die Hochschulen des Landes haben eine herausragende Funktion bei der Ausbildung von hochqualifizierten 
Fachkräften und für den Transfer von Know how in traditionell strukturschwache Regionen unseres Landes. Sie 
bilden damit
eine wesentliche Grundlage zur Förderung eines aktiven Strukturwandels. Neben der Förderung von Investitionen in 
der industrienahen Forschung, der Entwicklung neuer exportfähiger Produkte und neuer Herstellungsverfahren und 
deren Umsetzung in die Produktion wollen wir zusätzliche Hilfen, z. B. Bürgschaften, zur Umsetzung von 
Forschungsergebnissen für kleine und mittlere Unternehmen geben.

Von öffentlichen Aufträgen für Pilotprojekte gehen wichtige Impulse für die Entwicklung wirtschaftsnaher 
Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen aus. In den Bereichen Nah- und Regionalverkehr, Energiegewinnung, 
Umweltsanierung und Kommunikation sollen entsprechende Vorhaben konzipiert und vorrangig an brandenburgische 
Unternehmen vergeben werden.

Eine funktionierende und attraktive Infrastruktur ist eine grundlegende Voraussetzung für die wirtschaftliche 
Entwicklung. Zur Verbesserung der Infrastruktur setzt die SPD im Land Brandenburg folgende Schwerpunkte:

?	Verstärkung des Wohnungsbaus
?	Instandsetzung und verkehrssicherer Ausbau der vorhandenen Verkehrswege; Erweiterung des Verkehrsnetzes in 
infrastrukturell unterentwickelten Regionen
?	zügige Umsetzung des „Regionalbahnkonzeptes Brandenburg".
Als starke wachsende Branche kann der Tourismus in vielen Teilen Brandenburgs eine wirtschaftliche Kraft 
werden, die viele neue Arbeitsplätze schafft. Wesentliche Grundlage einer funktionierenden Tourismuswirtschaft ist 
ein ausgewogenes Bettenangebot mit einem guten Preis-/Leistungsverhältnis. Noch ist die Nachfrage oftmals höher 
als das Angebot, insbesondere im unteren und mittleren Preisbereich. Die Investitionsförderung muss deshalb 
verstärkt ausgerichtet werden auf:

?	Gebiete mit vorhandener touristischer Infrastruktur
?	Betriebe mit einem Angebot von mindestens 60 Zimmern
und einem umfassenderen touristischen Konzept
?	ein spezielles Privatvermieterprogramm
?	Koordination mit der Infrastrukturförderung.

Der Großteil der im Tourismus in Brandenburg Beschäftigten kommt aus fachfremden Bereichen. Deshalb kommt 
hier der Weiterbildung eine große Bedeutung zu.

Effektives Tourismusmarketing erfordert ein Handeln nach marktwirtschaftlichen Regeln. Die bisher von 
verschiedenen Ministerien bearbeiteten unterschiedlichen Bereiche des Tourismus müssen mit klaren 
Zuständigkeiten und Strukturen zusammengefasst werden. In den Bereichen Tourismusförderung und Marketing 
bedarf es ebenfalls einer konzeptionellen und organisatorischen Vereinheitlichung bei den verantwortlich 
Handelnden.
Die Sicherung der Lausitzer Braunkohleförderung hat für das Land Brandenburg hohe Priorität. Dies dient der 
Versorgungssicherheit der Wirtschaft und sichert Arbeitsplätze in der Lausitz.

Die Lausitzer Braunkohle ist sowohl in Großkraftwerken als auch in dezentralen Energieversorgungsanlagen zu 
nutzen. Der gesicherte Absatz von Braunkohle für die nächsten Jahrzehnte ist das Fundament für den Umbau der 
Lausitz. Der Einsatz ostdeutscher Braunkohle muss fester Bestandteil der Energieversorgung der Bundesrepublik 
werden. Energieeinsparung, rationeller Energieeinsatz und moderne Technologien der Braunkohlenutzung müssen 
gefördert werden. Dazu gehören insbesondere dezentrale und umweltfreundliche Blockheizkraftwerke mit 
Kraftwärmekopplung auf Braunkohlebasis.


Umweltschutz muss als Wirtschaftsfaktor begriffen und bewusst genutzt werden. Energietechnik und die 
Entwicklung von Umwelttechnologien müssen zu einem Standbein in der gesamten Wirtschaft Brandenburgs, vor-
rangig aber in der Lausitz, werden. Es muss gewährleistet sein, dass die Sanierungsträger mehrheitlich in der Hand 
der Länder sind. Die Sanierung ökologischer Altlasten, insbesondere der Braunkohle, hat einmal als längerfristiges 
Beschäftigungsprogramm aber auch als Einstieg in neue Umwelttechnologien besondere Bedeutung. 
Umwelttechnologien, Einsatz erneuerbarer Energien und umweltgerechte Industrieansiedlung sind zu fördern und 
insbesondere die Umweltforschung und Umwelttechnik an den Hochschulen auszubauen.

Seit dem Inkrafttreten des gemeinsamen Europäischen Binnenmarktes haben sich Chancen und Risiken für 
brandenburgische Unternehmen erhöht. Gegenwärtig kommen ein Drittel aller Exporte der neuen Bundesländer in 
die EU aus Brandenburg. Diese Erfolge dürfen aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Etablierung ostdeutscher 
Produkte auf dem EU-Binnenmarkt durch massive Preiskämpfe, auch infolge der gegenwärtigen labilen 
wirtschaftlichen Situation, erschwert wird. Um eine wettbewerbsfähige Wirtschaft zu entwickeln, ist eine aktive 
Einbindung der Unternehmen des Landes in die internationale Arbeitsteilung dringend erforderlich. Besonders in den 
dynamischen Regionen Asiens können weitere Absatzmöglichkeiten erschlossen werden. Der begonnene 
Umorientierungsprozess brandenburgischer Unternehmen muss daher vor allem durch die gezielte Unterstützung von 
Kooperationsprojekten und durch günstige finanzielle Regelungen für Auslandsengagement verbessert werden.

Der Wirtschaftsraum Brandenburg-Berlin muss als Brückenschlag zu den Zukunftsmärkten Mittel- und 
Osteuropas und der GUS gestaltet werden.
Dabei ist es erforderlich, auch ungewöhnliche Wege zu beschreiten, um Osthandel für die brandenburgische 
Exportwirtschaft zu ermöglichen und bereits abgebrochene Wirtschaftskontakte wiederzubeleben. Die 
Landesregierung beteiligt sich zusammen mit Experten für den Osthandel an der Initiierung einer privatrechtlichen 
Handelsentwicklungsgesellschaft (HEG). Die Vertiefung der grenznahen Zusammenarbeit ist ein wichtiger 
Schwerpunkt.
Arbeit fördern statt Arbeitslosigkeit finanzieren!


Die SPD in Brandenburg setzt sich für eine Arbeitsmarktpolitik ein, die zugleich wirtschaftsnah konzipiert und 
zielgruppenorientiert ist. Der Brandenburger Weg in der Arbeitsmarktpolitik folgt drei Leitgedanken:

?	Strukturförderung: Arbeitsförderung wird so wirtschaftsnah wie möglich eingesetzt, um die 
Strukturentwicklung des Landes voranzubringen. Die Umsetzung der Instrumente der Arbeitsförderung erfolgt 
dezentral in den Regionen. Nur hier kann für eine Verzahnung der Mittel der Arbeitsförderung mit der 
Entwicklung der regionalen wirtschaftlichen und sozialen Infrastruktur gesorgt werden.

?	Wirtschaftsnahe Qualifizierung dient der Stabilisierung schon entstandener Unternehmen sowie der 
Vorbereitung und Begleitung von Arbeitslosen auf die Gründung eigener Unternehmen.
• Mit Initiativen gegen Langzeitarbeitslosigkeit soll den schwerwiegenden Langzeiteffekten von Arbeitslosigkeit 
entgegengewirkt werden. Menschen, die sich vielleicht schon aufgegeben haben, sollen angesprochen und zu neuen 
Initiativen angeregt werden.

Die Schaffung von Arbeitsplätzen ist die wichtigste wirtschafts- und sozialpolitische Aufgabe für die SPD in 
Brandenburg. Sie umfasst nahezu alle Bereiche der Politik.

Durch die Fortführung des Landesprogramms Qualifizierung und Arbeit für Brandenburg setzt sie eigene 
Akzente in:

?	wirtschaftsnaher Arbeitsförderung
?	zielgruppenorientierter Förderung, insbesondere für Frauen, Jugendliche und Langzeitarbeitslose
?	der ergänzenden Förderung zu Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit (z.B. ABM, 249 h).

Einen Schwerpunkt wird die SPD auf das Programm Arbeit statt Sozialhilfe setzen. Möglichst vielen 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die wegen Arbeitslosigkeit auf Sozialhilfe angewiesen sind, soll die 
Gelegenheit geschaffen werden, eine tariflich bezahlte Arbeit in Betrieben oder in Projekten aufzunehmen. Für viele 
bietet das die Chance zu einem neuen Start.

Im Land Brandenburg ist seit 1991 ein landesweites Netz an Arbeitsförderungsgesellschaften entstanden. Vielfach 
konnten nur so Massenentlassungen aus Treuhandunternehmen aufgefangen werden. Viele Regionen wären noch 
weit mehr in die Arbeitslosigkeit abgerutscht, würden nicht ihre Arbeitsförderungsgesellschaften wenigstens befristet 
Arbeitsplätze schaffen und Entwicklungsimpulse für die Region geben. Ziel einer SPD-geführten Landesregierung 
wird es sein, die Arbeitsförderungsgesellschaften in ihrer Weiterentwicklung zu leistungsfähigen Unternehmen und 
Dienstleistern ihrer jeweiligen Regionen zu unterstützen. Sie wird hierbei darauf achten, dass da, wo Übergänge in 
die Erwerbswirtschaft gelingen, öffentliche Förderung über ABM endet und fairer Wettbewerb herrscht.

Viele Langzeitarbeitslose werden zu Dauerarbeitslosen, weil sie sich aufgeben und die Isolation als Arbeitslose oder 
Arbeitsloser nicht allein überwinden können. Hier bedarf es der gezielten Ansprache. Die Förderung von 
Arbeitslosenzentren und -treffs sowie die Einführung eines „Kurssystems contra Langzeitarbeitslosigkeit" sind 
brandenburgische Ansätze zur Bekämpfung der schlimmen Wirkungen von Langzeitarbeitslosigkeit. Sie sollen 
fortgesetzt und weiterentwickelt werden.

In den vergangenen Jahren hat die Brandenburger Landesregierung neue Konzepte für eine aktive Arbeitsmarktpolitik 
vorgelegt und - teilweise gegen den Widerstand der Bundesregierung - durchgesetzt. Die Brandenburger SPD wird 
auch in Zukunft eine wirksame Arbeitsmarktpolitik betreiben. Die Entlastungswirkung für den Arbeitsmarkt ist 
beträchtlich, im Dezember 1993 waren es 229.000 Personen. Vor allem Langzeitarbeitslosen, Frauen, älteren 
Arbeitnehmern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen, Alleinerziehenden und Schwerbehinderten muss wieder eine 
Chance am Arbeitsmarkt eröffnet werden.

Ein besonderer Schwerpunkt ist die Mitwirkung des Landes für ein ausreichendes Angebot in der beruflichen 
Erstausbildung.

Auf der Bundesebene wird sich eine SPD-geführte Landesregierung für eine umfassende Reform der 
Arbeitsförderung einsetzen. Sie wird die Einführung eines Arbeits- und Strukturförderungsgesetzes anstelle des 
bisherigen Arbeitsförderungsgesetzes unterstützen.

Die SPD in Brandenburg setzt sich für die Weiterentwicklung eines ganzheitlichen Arbeitsschutzes ein, der sich an 
den europäischen Maßstäben orientiert. Standortnachteile werden nicht zugelassen und einer Aufweichung des 
Arbeitnehmerschutzes durch kurzfristigen Wettbewerbsdruck wird entgegengewirkt. Neue Akzente sollen in einem 
präventiven Arbeitsschutz gesetzt werden, der durch gezielte Förderung die Entwicklung und Einführung neuer 
Methoden und Techniken für sichere Arbeitsplätze fördert.

Ein immer geringerer Teil der Erwerbsbevölkerung arbeitet zur Zeit immer länger und produktiver, während 
gleichzeitig immer mehr Menschen in die Arbeitslosigkeit abgedrängt werden. Die Situation auf dem Arbeitsmarkt 
erfordert eine weitgehende Flexibilisierung des Verhaltens auf allen Seiten, um so ein Maximum an Arbeitsplätzen 
zu ermöglichen. Wir brauchen eine solidarische Arbeitszeitpolitik, die Stellenabbau vermeidet und aus dem 
Erwerbsleben Ausgegrenzten eine neue Perspektive bietet. Die Abläufe in Unternehmen dürfen durch kürzere 
Arbeitszeiten nicht erschwert werden.

Grundsätzlich ist die Schaffung zusätzlicher Teilzeitarbeitsplätze zu begrüßen. Darüber hinaus unterstützen wir die 
Schaffung von Anreizen für die Ausweitung von Teilzeitarbeit auf freiwilliger Basis und mit tariflicher 
Absicherung.

Um das Ziel der Vollbeschäftigung ernsthaft zu verfolgen, wird ein mit öffentlichen Mitteln unterstützter 
Arbeitsmarkt notwendig sein. Auf diesem Wege können Erwerbsarbeitsplätze geschaffen und bewahrt werden. Es 
sind fließende Übergänge zu schaffen zwischen der Kombination aus subventionierten Arbeitsplätzen und 
Arbeitsplätzen im regulären Arbeitsmarkt.
Entwicklung des ländlichen Raumes
der Brandenburger Weg in der Landwirtschaft
Fast jeder zweite Brandenburger lebt im ländlichen Raum. Unsere Politik war und ist daher darauf gerichtet, den 
ländlichen Raum in seinen Funktionen für Wohnen, Arbeit, Erholung und Ausgleich für Ballungsräume zu stärken. 
Auch die brandenburgische Landwirtschaft wird eine sichere Zukunft haben, wenn sie sich in die Entwicklung des 
ländlichen Raumes mit seinen Dörfern und seiner Kulturlandschaft einbringt.

Wir wollen der Abwanderung der Menschen aus unseren ländlichen Gebieten entgegenwirken. Es gilt dafür zu 
sorgen, dass das „Leben auf dem Lande" gesellschaftlich und ökonomisch anerkannt wird - es sich lohnt, dort zu 
leben.

Voraussetzung für die Entwicklung des ländlichen Raumes sind neben einer intakten Landwirtschaft vor allem 
wirtschaftliche Perspektiven für die dort lebenden Menschen. Sie brauchen:

?	Arbeitsplätze in vertretbarer Entfernung vom Wohnort mit angemessenen Verdienstmöglichkeiten

?	ausreichenden und bezahlbaren Mietwohnraum; die Möglichkeit, Wohneigentum zu erwerben 
(Wohnbauförderung)

?	ein attraktives Wohnumfeld innerhalb des Dorfes (Dorferneuerung)

?	Grundversorgung für den täglichen Bedarf, sichere Basisinfrastruktur (Kindergarten, Schule, Post, ÖPNV, 
Dienstleistungen)

?	schnelle und kostengünstige Erreichbarkeit der Zentren des kulturellen Lebens durch gute Verkehrsanbindungen

?	intakte Natur, die das Leben auf dem Lande besonders lebenswert macht.

Unsere Politik zur Entwicklung der ländlichen Räume muss von den Menschen mitgetragen Lind von möglichst 
vielen Instrumenten und Maßnahmen der Politik unterstützt werden.

Das Konzept für die Bündelung von regional wirksamen Maßnahmen und finanziellen Mitteln heißt Integrierte 
Ländliche Entwicklung (ILE). Mit Mitteln aus den drei europäischen Strukturfonds muss unter sinnvoller Kom-
bination mit staatlichen Hilfen von Bund und Land der ländlichen Eigenentwicklung zum Durchbruch verholfen 
werden.
ILE ist ein wesentlicher Bestandteil des brandenburgischen Leitbildes der dezentralen Konzentration. ILE baut von 
unten nach oben auf. Die Erfassung der ländlichen Entwicklungspotentiale und der Bedürfnisse der Menschen in 
unseren ' Dörfern und ihres Umlandes muss auf der Ebene der Gemeinden und Ämter erfolgen. Im weiteren 
Abstimmungsprozess bis hin zur Ebene der Landesregierung sind die behördlichen Zuständigkeiten so festzulegen, 
dass ein Höchstmaß an Ausgewogenheit für die Entwicklung des Landes gewährleistet ist.

Landwirtschaft mit dem Ziel der Nahrungsmittelproduktion ist für die Erhaltung und Entwicklung des ländlichen 
Raumes zwar unabdingbar, aber in dieser Funktion allein nicht ausreichend. Vielmehr sind eine Erweiterung und 
Veränderung des Tätigkeitsspektrums der Landwirte und die Entwicklung alternativer Erwerbsmöglichkeiten in den 
Bereichen Dienstleistung, Tourismus, Handwerk und Gewerbe erforderlich, um eine Entwicklung von der 
Landwirtschaft zur Wirtschaft auf dem Lande zu fördern. Darüber hinaus sollte ein aktives Mitwirken unserer 
Landwirte an den Aufgaben der Landschaftspflegeverbände angestrebt und gefördert werden.

Die Landwirtschaft muss in Brandenburg ein strukturbestimmender Wirtschaftszweig und eine stabile 
wirtschaftliche Basis für den ländlichen Raum bleiben. Sie ist deshalb zu leistungs- und wettbewerbsfähigen 
landwirtschaftlichen Unternehmen fortzuentwickeln, die standortgerecht qualitativ hochwertige Nahrungsmittel, 
Sonderkulturen und - nach Maßgabe der Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit - nachwachsende Rohstoffe 
erzeugen. Die landschaftspflegende und -erhaltende Funktion der Landwirtschaft bedarf der gesamtgesell-
schaftlichen Anerkennung. Diese Leistung muss im Rahmen der Agrarreformen auch finanziell vergütet werden. 
Damit ist die Umsetzung der flankierenden Maßnahmen innerhalb der Reformen für die Landbewirtschafter 
unabdingbar.

Mit dem Brandenburger Weg haben wir für die Landwirtschaft eine neue Perspektive eröffnet Wir werden 
alles daran setzen,

?	eine standortgerechte und nachhaltige Landnutzung zu fördern und Alternativen zu einer nicht sinnvollen 
Flächenstilllegung zu entwickeln

?	den Aufbau einer effizienten und umweltverträglichen Tierproduktion mit dem Einsatz der gewachsenen 
einheimischen Produkte in der Tierhaltung zu unterstützen

?	vor allem den Umstrukturierungsprozess unserer Landwirtschaft hin zu stabilen, ökonomisch leistungsfähigen 
Betrieben unterstützend zu begleiten.
Wir brauchen in Brandenburg eine neue Bodenpolitik und eine flexiblere Bewirtschaftung der 
Landesliegenschaften. Der Erfolg unserer Bemühungen hängt ganz entscheidend davon ab, dass wir insbesondere 
gegenüber dem Bund, aber auch gegenüber der EU fünf Kernforderungen möglichst weitgehend durchsetzen:

?	die Chancengleichheit der Brandenburger Landwirte beim Zugang zu Grund und Boden, zu Kapital und zu 
Produktionsrechten unabhängig von der Betriebs- und Rechtsform

?	die Anerkennung des Restitutionsanspruches des Landes auf das von der Treuhandanstalt verwaltete ehemalige 
land- und forstwirtschaftliche Volksvermögen, insbesondere auf das so genannte „Preußenvermögen"

•	eine wirksame Entlastung der LPG-Nachfolgebetriebe von so genannten „DDR-Altkrediten", deren 
Fortbestehen und Anwachsen nicht nur den Bestand der umgewandelten Betriebe gefährdet, sondern die 
Auszahlung von Inventarbeiträgen zugunsten der Wiedereinrichter behindert

?	die Bewilligung unseres Eigenkapital-Hilfsprogramms, möglichst unter finanzieller Beteiligung des Bundes und 
der EU

?	die Anerkennung unserer großbetrieblichen Strukturen im Rahmen der landwirtschaftlichen Förderungspolitik.
Boden im Eigentum von Land und Kommunen sollte gemäß Art. 40 der brandenburgischen Verfassung genutzt 
werden. Grundsätzlich soll dabei der langfristigen Verpachtung (mindestens 18 Jahre) der Vorrang eingeräumt 
werden, weil damit

?	Landwirte ohne das notwendige Kapital zum Bodenkauf die Möglichkeit
erhalten, ihr Eigenkapital für die Bewirtschaftung einzusetzen
?	zeitlich eine ausreichende Sicherheit für langfristige Betriebskonzeptionen
besteht und somit die Kreditfähigkeit gegeben ist
?	Bodenspekulation verhindert wird
?	Spielraum für eine vernünftige ländliche Infrastrukturentwicklung gesichert
werden kann.

Die SPD ist der Auffassung, dass Eigentum und Pacht von Boden gleichrangige Grundlagen der 
Privatbewirtschaftung sind. Beim langfristigen Bodenerwerb sollen Siedlungskauf und Erbpacht gleichrangig 
angeboten werden.

Die SPD wird dafür eintreten, die Erfordernisse des Umwelt- und Naturschutzes sowie des Tierschutzes in der 
Agrarpolitik noch stärker zu berücksichtigen. Eine ökologisch verantwortbare Begrenzung von schädlichen 
Luftimmissionen und Stoffeinträgen in Boden und Wasser sind untrennbar mit dem Prinzip der standortgerechten 
Landwirtschaft verbunden. Wir werden gegenüber dem Bund und der EU darauf drängen, bei möglichst allen 
Förderungsprogrammen den Schutz der natürlichen Ressourcen und eine artgerechte Tierhaltung zur Voraussetzung für 
die Bewilligung von finanziellen Mitteln zu machen. Nur eine ökonomisch leistungsfähige und ökologisch 
verantwortungsbereite Landwirtschaft bietet eine Perspektive für den Erhalt der Kulturlandschaft und eine noch für 
künftige Generationen lebenswerte natürliche Umwelt.

Wichtigste forstpolitische Aufgaben sind der Schutz und die Nutzung der Wälder, die Wiederaufforstung von 
Waldbrandflächen und der langfristige Umbau der überwiegend monostrukturierten Wälder. Aufforstungen und 
Baumpflanzungen sind zur Rekultivierung devastierter Flächen im Braunkohlentagebau sowie zur Biotopvernetzung, 
Anlage von Waldschutzstreifen und Wegerandbepflanzungen dringend zu fördern. Eine Aufforstung ertragsschwacher 
Flächen kann bei mehr als 1,1 Millionen ha Waldflächen aus landschaftsgestalterischer, ökologischer und 
ökonomischer Sicht nur in begrenztem Umfang vorgenommen werden. Wegen seiner ökologischen 
Ausgleichsfunktion, seiner Bedeutung für die Erholung des Menschen und aus beschäftigungspolitischer Sicht darf der 
Wald nicht zum Spekulationsobjekt degradiert werden. Die Wälder des Treuhandbodenfonds sind dem Land und 
seinen Kommunen zurückzugeben.

Die SPD in Brandenburg sichert eine fischereiwirtschaftliche Nutzung aller über 1 ha großen Gewässer außerhalb 
von Kernzonen des Naturschutzes vorwiegend durch Fischerei im Haupterwerb. Sie wird Freizügigkeit des Angelns 
auf den von Anglern gepachteten Gewässern im Rahmen des Landesfischereigesetzes sicherstellen.

Eine ausreichende Absicherung von Handel und Dienstleistungen in der Nahversorgung ist ebenso wie der 
öffentliche Nahverkehr als ein öffentliches Gut anzusehen. Einrichtungen der ländlichen Dienstleistung sind daher 
durch Förderung im Wettbewerb gegen zentrale Großhandelsunternehmen, die nur dem mobilen Teil der Bevölkerung 
unbeschränkt zur Verfügung stehen, besser zustellen. Der weiteren Monopolisierung großer Handelsketten muss 
staatlicherseits entgegengetreten werden.

Der Aufbau von betriebsnahen Verarbeitungs- und Handelseinrichtungen für Bio-Produkte und Produkte 
konventioneller landwirtschaftlicher Produktion kann die Versorgung und die Wirtschaftlichkeit von 
Produktionsbetrieben verbessern und neue Arbeitsplätze bieten (Bioladen, Dorfbäckerei, Dorfschlachterei, Fisch-
verarbeitung). Für die Anbindung von Handelseinrichtungen an Produktion und Gewerbe sind gesetzliche 
Voraussetzungen und spezielle Förderungsmöglichkeiten zu schaffen. Eine gezielte Absatzförderung für 
einheimische Produkte und Dienstleistungen sowie Informations- und Beratungshilfen sind unerlässlich.

Der Tourismus ist als Neben- und Haupterwerbsquelle teils bei landwirtschaftlichen Betrieben, aber auch bei 
selbständigen klein- und mittelständischen Unternehmen zu fördern. Existenzgründungen im Tourismussektor, 
Unterstützung von Bauernhöfen und Einzelhaushalten, Naturschutzstationen und Förstereien bei der Schaffung von 
Übernachtungsquartieren werden aktiv gefördert. Der umweltverträglich zu entwickelnde Tourismus ist auf 
individuelle Ansprüche mit hoher Qualität der Unterbringung und einem hervorragenden „Naturangebot" 
auszurichten.

In den Dörfern bestehen gute Voraussetzungen zur Gründung neuer Existenzen. Die Umstrukturierung 
landwirtschaftlicher Großunternehmen bietet Handel und Gewerbe durch Freisetzung von Anlagevermögen und gut 
qualifizierter Fachkräfte gute Niederlassungs- und Entwicklungsmöglichkeiten. Eine ausreichende Absicherung von 
Handel und Dienstleistungen sowie des öffentlichen Personennahverkehrs ist notwendig. So genannte 
„Nachbarschaftsläden" können als Kombinationen aus Gaststätte, Spätverkaufsstelle von Lebensmitteln und Schreib- 
und Postbedarf, Annahmestelle von Reparaturen u.ä. gute Wirtschaftlichkeit auch in kleineren Dörfern erreichen. Der 
Aufbau von betriebsnahen Verarbeitungs- und Handelseinrichtungen kann die Versorgung und die Wirtschaftlichkeit 
von Produktionsbetrieben verbessern. Kleinstdörfer können letztlich nur durch eine mobile Versorgung abgesichert 
werden.

Bezahlbares Wohnen
das Recht auf Wohnung verwirklichen
Ziel unserer Wohnungspolitik ist die Schaffung von ausreichendem und bezahlbarem Wohnraum für alle 
Bevölkerungsschichten. In Brandenburg fehlen mindestens 100.000 Wohnungen. Der Bedarf wird bei der zu 
erwartenden Bevölkerungsentwicklung noch erheblich ansteigen. Die Behebung der Wohnungsnot ist vorrangig durch 
Wohnungsneubau zu erreichen. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass jedes Jahr mindestens 12.000 Wohnungen 
gebaut werden. Auch der Erhalt von Wohnraum muss eine hohe Priorität behalten.

Wir setzen uns dafür ein, dass möglichst viele Wohnungen mit öffentlichen Mitteln modernisiert und instandgesetzt 
werden, um damit Mietpreisbindungen und Belegungsrechte zu sichern.

Wir wollen ausreichend preiswerte Wohnungen für die Bezieher geringer Einkommen bereitstellen.

Die SPD des Landes Brandenburg tritt ein für eine öffentliche Förderung des Wohnungsbaus durch den Bund und das 
Land:

?	Förderung des sozialen Mietwohnungsbaus zur Versorgung breiter Schichten der Bevölkerung mit Wohnungen 
mit langfristigen Mietpreis- und Belegungsbindungen

?	besondere Förderung für die Bildung von Wohneigentum durch Bereitstellung preisgünstiger Grundstücke für 
Wohnungsbaugenossenschaften; eine neue Bodenpolitik; die flexiblere Bewirtschaftung der Landesliegenschaften

?	Eigentumsförderung für Familien mit geringem Einkommen bei der Bildung von selbstgenutztem Wohneigentum

?	„Vereinbarte Förderung", mit der die Versorgung von mittleren Einkommensschichten mit Wohnraum erfolgt, die 
keine Berechtigung zum Bezug einer Sozialbauwohnung haben, aber auch nicht in der Lage sind, frei finanzierten 
Wohnraum anzumieten (Überschreitung der Einkommensgrenzen nach 925 des II. Wohnungsbaugesetzes bis zu 
60%).

Die SPD Brandenburgs fordert von der Bundesregierung eine zeitgemäße Anpassung der Einkommensgrenzen des 
§25 des IL Wohnungsbaugesetzes an die Gehaltsentwicklung.
Im Interesse der Haushalte mit mittlerem Einkommen fordern wir von der Bundesregierung eine Änderung der 
Steuergesetze, um nicht nur Besserverdienenden Steuervorteile beim Erwerb von Wohneigentum zu gewähren.

Der beste Schutz gegen überhöhte Mieten ist ausreichender Wohnraum. Wir setzen uns dafür ein, dass auch im frei 
finanzierten Wohnungsbau möglichst viele Wohnungen errichtet werden. Damit soll ein Angebot für die Mieter 
geschaffen werden, die sich teure Wohnungen leisten können und wollen. Diese Haushall blockieren gegenwärtig 
preiswerte Wohnungen, auf die Einkommensschwächere angewiesen sind. Das Land Brandenburg soll in seinem 
Zuständigkeitsbereich für ein einfaches Baurecht sorgen.

Die Mietenpolitik der Bundesregierung ist in vieler Hinsicht von sozialer Kälte gekennzeichnet. Eine Anhebung der 
Wohnungsmieten war unumgänglich, da die Wohnung sowohl ein Sozial- als ein Wirtschaftsgut ist, für das eine 
kostendeckende Bewirtschaftung erreicht werden muss. Die jetzige Miethöhe belastet aber zahlreiche Haushalte über 
das verträgliche Maß hinaus, dies auch wegen der hohen, steigenden Modernisierungsumlagen.

Vor dem Hintergrund eines für viele Haushalte sinkenden Realeinkommens muss die weitere Mietpreisentwicklung 
sozial orientiert kontrolliert werden. Auch
nach dem geplanten Übergang zum Vergleichsmietensystem ab Mitte 1995 müsse_ die Mieten bezahlbar bleiben.

Die SPD in Brandenburg tritt daher ein für:

?	Begrenzung des Mietenanstiegs nach Auslaufen der Mietpreisbindung a) für die bestehenden Mietverhältnisse b) 
bei Neuvermietung

?	qualitative Verbesserung des Wohngeldgesetzes für alle Bundesländer

?	Vermeidung von Mietverzerrungen (gerechte Mieten nach Lage, Ausstattung, Baualter, Größe der Wohnung und 
Größe der Gemeinde)

?	Kappung der Modernisierungsumlagen

?	Reduzierung überhöhter Betriebskosten

?	Sicherung von mietpreisgebundenen Belegungsrechten unter Ausschöpfung der Ermächtigung aus dem 
Altschuldenhilfegesetz
?	Der gesetzliche Kündigungsschutz ist so zu verbessern, dass Kündigungsmissbrauch und Verdrängung von Mietern 
unterbunden werden können. Der besondere Kündigungsschutz für ostdeutsche Mieter darf erst dann westlichem 
Recht angeglichen werden, wenn auch in den neuen Bundesländern der Verdrängung wirksam begegnet wird. 
Deshalb fordert die SPD: Der Kündigungsschutz vor Eigenbedarfskündigung, auch bei Einliegerwohnungen, soll 
bis Ende 1997 verlängert werden.

Wohnen ist ein elementares Grundbedürfnis des Menschen. Anstehende Privatisierung von Wohnraum ist deshalb nur 
vertretbar, wenn sie sozialverträglich erfolgt. Wir stimmen einer Privatisierung von Wohnungsbeständen nur dann zu, 
wenn gleichzeitig ein langfristig gebundener Wohnungsbestand in ausreichendem quantitativen und qualitativen 
Ausmaß vorhanden ist. Zirka 30% des Bestandes der Sozialbauwohnungen oder mit öffentlichen Mitteln moderni-
sierter instandgesetzter Wohnungen sollten in der Verfügungsgewalt der Kommune verbleiben. So wollen wir 
ausreichenden Wohnraum für einkommensschwache Bevölkerungsgruppen erhalten.

Wir unterstützen die Bildung von Genossenschaften und Formen der gemeinschaftlichen Selbsthilfe zur Sicherung 
des Bestandes an bezahlbaren Mietwohnungen.

Wir setzen uns dafür ein, dass Mieter ihre Wohnungen kaufen können, wenn
sie dies wollen. Die Bildung von Wohneigentum für Bürgerinnen und Bürger in Brandenburg unterstützen wir 
nachdrücklich. Die Veräußerung von Wohnungen bzw. Gebäuden an Dritte muss einhergehen mit einer Absicherung 
der Mieter, zum Beispiel im Hinblick auf Eigenbedarf und Luxusmodernisierung.

In Brandenburg sind hunderttausende Bürger von Rückübertragungsansprüchen betroffen. Deshalb fordert die 
SPD:

?	Wir wollen einen sachgerechten Interessenausgleich und Schutz für die von der Sachenrechtsänderung und 
Schuldrechtsänderung Betroffenen schaffen.

?	Wir unterstützen die Verfassungsklage der Landesregierung in Karlsruhe, die die Streichung des Stichtages 18. 
Oktober 1989 verfolgt. Wir fordern, die nur notariell abgeschlossenen Kaufverträge zu ändern und eine Einzelfall-
prüfung auf Unredlichkeit.

?	Um Härten zu mildern, soll das Land Brandenburg von den durch das Land übernommenen ehemals militärisch 
genutzten Liegenschaften Grundstücke kostengünstig zur Verfügung stellen.
• Das Land soll verstärkt dafür Sorge tragen, die Verfahren zur Regelung offener Vermögensfragen bei 
Investitionen, insbesondere für den Wohnungsbau, zu beschleunigen.
?	Wir wollen entstehende soziale Härten durch ein Sonderprogramm des Landes Brandenburg mildern.
Die behutsame Stadt- und Dorferneuerung hat das Ziel, die Städte und Dörfer Brandenburgs wieder attraktiver zu 
gestalten, damit sie an Wohn- und Lebensqualität gewinnen. Dies ist eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Land und 
Gemeinden.
?	In den Kommunen, die über Liegenschaften in den Erneuerungsgebieten verfügen, andererseits jedoch keine 
Eigenmittel haben, um diese instand zusetzen, sollte ein Sonderprogramm der Privatisierung vor Erneuerung 
durchgeführt werden.

?	Innerhalb der Verwaltung und der Politik muss der Vorrang der Sanierung durchgesetzt werden, auch in Kenntnis 
der desolaten Haushaltslage der ostdeutschen Kommunen.
?	Die öffentliche Hand muss in der Erneuerungsdiskussion verstärkt die Bürger, die Fachöffentlichkeit und die 
Politik einbeziehen. Es bedarf hier über die schon i praktizierte Beteiligung hinaus noch der Erprobung weiterer 
verbindlicher Formen der Bürgerbeteiligung bei der Bestimmung der Sanierungsziele, z.B. durch die Bildung von 
Sanierungsbeiräten.

?	Zur Beschleunigung des Sanierungsprozesses gibt es zusätzliche Möglichkeiten für die Kommunen: - kommunale 
Sanierungsförderung über Zuschüsse - Leerstandsbeseitigungs- und Dachum- und -ausbauprogramme in Form
von Zinssubventionsprogrammen.

?	Stärkere Förderung von Selbsthilfeprojekten zur kostengünstigen Sanierung von Objekten unter Nutzung von 
Nachbarschaftshilfe und Eigenleistungen.

?	Für die großen Neubausiedlungen des industriellen Wohnungsbaus muss unter Berücksichtigung von 
Förderprogrammen eine für die Betroffenen erleb- und beeinflussbare Verbesserung des Wohnumfeldes erreicht 
werden.

?	Leerstände - auch im öffentlichen Eigentum - sind schnellstmöglich abzubauen.

Die Entwicklung von ehemals von der GUS militärisch genutzten Flächen
ist für die städtebauliche Entwicklung der Kommunen von großer Bedeutung.

Deshalb fordert die SPD in Brandenburg:

?	Die von der Bundesregierung den Ländern übertragenen ehemals militärisch genutzten Flächen der GUS-
Streitkräfte, die in Innenstadt- bzw. Stadtrandbereichen brandenburgischer Kommunen liegen, sind kurzfristig und 
zu günstigen Konditionen oder zu einem symbolischen Wert an Kommunen mit umsetzungsfähigen Konzepten zu 
überführen.

?	Zur schnellen Realisierung der Gebäudesanierung und der Entwicklung der unbebauten Flächen sind zusätzliche 
Mittel zum Beispiel für die Förderung von städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen und der 
Wohnraumbeschaffung auf ehemals militärisch genutzten Flächen in den Haushaltsplan des Landes Brandenburg 
einzustellen.

Damit steht den Kommunen ein bedeutendes Flächenpotential für ihre Entwicklung zur Verfügung, das so schnell 
wie möglich aktiviert werden muss, da mit jedem Jahr, das verstreicht, die Kosten für die Aufbereitung 
freigezogener Grundstücke und leerstehender Gebäudesubstanz kontinuierlich anwachsen.
Innerer Frieden, Innere Sicherheit
 eine Aufgabe für alle
Die Aufrechterhaltung des Inneren Friedens und der Inneren Sicherheit geht alle an. Wir nehmen die Sorgen 
unserer Bürger, ihr Gefühl der Bedrohung ernst.

Sicherheit bedeutet in erster Linie Schutz vor Verbrechen, aber auch soziale Sicherheit, Schutz vor Ausgrenzung, 
Solidarität im Alltag und Rücksichtnahme im Straßenverkehr. Kriminalität zu bekämpfen ist eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Sie erfordert, dass erzieherische, kulturelle, soziale, polizeiliche und juristische 
Institutionen mehr als bisher zusammenarbeiten.

Alle Formen, von der Alltagskriminalität über die Wirtschaftskriminalität bis
hin zum Organisierten Verbrechen müssen durch die Polizei und die Justiz konsequent verfolgt werden. Ein weiteres 
ständiges Ansteigen der Kriminalität ist für uns nicht hinnehmbar.

Hohe Priorität hat in Brandenburg der Kampf gegen antisemitische, fremdenfeindliche und extremistische 
Straftaten. Er erfordert den Einsatz aller verfügbaren Kräfte von Polizei und Justiz, aber er muss auch durch eine 
entschlossene, couragierte und aufmerksame Bevölkerung unterstützt werden.

Die Vorbeugung zählt zu den wichtigsten Aufgaben, um inneren Frieden und Innere Sicherheit zu erhalten:

?	Straftaten zu verhüten ist die beste Art der Verbrechensbekämpfung. Wir treten ein für eine kommunale 
Kriminalitätsvorbeugung: Zwischen Bürgern, Kommunen, Justiz und Polizei muss eine Sicherheitspartnerschaft 
geschlossen werden. Wir unterstützen die Einrichtung kommunaler Präventivbeiräte (Runde Tische) zur 
Bekämpfung von Gewalt und Kriminalität.

?	Freie Träger der Jugendarbeit und der politischen Bildung, Ausländerbeauftragte und Schulen entwickeln 
gemeinsam ein bildungspolitisches Programm, um dabei zu helfen, Konflikte gewaltfrei zu lösen.

?	Verstärkte Verkehrserziehung soll helfen, die Hauptunfallursachen, insbesondere Geschwindigkeitsüberschreitung 
und Alkohol im Straßenverkehr, zu vermindern. Um die Verkehrssicherheit zu erhöhen, vor allem um die 
schwächeren Verkehrsteilnehmer wie Kinder, Senioren, Fahranfänger zu schützen, werden die polizeilichen 
Kontrollen ausgebaut.
Wenn wir Gewalt erzeugende und gewalttätige Strukturen bekämpfen, heißt dies für die SPD in Brandenburg 
zuallererst, mit den Schwächeren und Opfern gesellschaftliche Solidarität zu wahren. Dies gilt für die Opfer von 
politisch, rassistisch und kriminell motivierter Gewalt. Unsere Aufmerksamkeit muss darüber hinaus auch der ganz 
„normalen" mit Gewöhnungseffekten und daraus resultierenden Ohnmachtsgefühlen einhergehenden 
Alltagsgewalt gelten.
Dies betrifft vor allem Opfer im Straßenverkehr, alte Menschen und Kinder. Dazu zählt auch die schwer zu 
fassende eheliche oder in enger Lebensgemeinschaft ausgeübte Gewalt gegen Frauen. Der Opferschutz in 
materieller, physischer und in seelischer Hinsicht ist eine unerlässliche Aufgabe. Hier gilt es, die Würde der von 
Gewalt betroffenen Menschen zu schützen bzw. wieder herzustellen.

Die SPD in Brandenburg arbeitet vor allem daran, die sozialen Grundlagen
für den gesellschaftlichen Frieden zu erhalten. Sozialpolitik und Arbeit hat in diesem Zusammenhang eine 
grundlegende Bedeutung. Die Notwendigkeit, gesellschaftliche Konflikte im Interesse der Entwicklung des 
Gemeinwesens auszutragen, darf nicht auf Kosten der Friedfertigkeit und zivilisierter Umgangsformen gehen. 
Schließlich ist dies eine elementare Frage unseres gesellschaftlichen Selbstverständnisses, nicht zuletzt auch unserer 
Kultur und Zivilisation.

Die allgegenwärtige Gewalt in unseren Medien, die ein mindestens zweifelhaftes Unterhaltungsbedürfnis 
befriedigt, trägt dazu bei, die Hemmschwelle gegenüber eigener oder fremder Gewaltanwendung herabzusetzen. Sie 
hat Abstumpfungscharakter und ist für viele, insbesondere für Kinder und jugendliche, mit einem nicht 
unerheblichen Realitätsverlust verknüpft. Im Fernsehen wird in der Regel nicht wirklich verletzt und gestorben. Um 
diesen Zusammenhang zu erhellen und die Darstellung der „künstlichen" Gewalt in den Medien zurückzudrängen, 
bedarf es einer nachhaltigen Unterstützung medienpädagogischer Aufklärung und Erziehung. Hier appellieren wir 
nachdrücklich an die Selbstkontrolle der Medienanstalten im privaten, aber auch im öffentlich-rechtlichen Bereich.

Wir treten ein für die Stärkung des demokratischen Rechtsstaates. Wir werden

?	die Polizei weiter mit moderner Technik und Geräten, insbesondere im Informations- und 
Kommunikationsbereich, ausstatten

?	umgehend die freien Stellen im Vollzugsdienst besetzen und neue Stellen bei der Polizei schaffen; die Posten- und 
Revierdienste der Polizei verstärken; die Bereitschaftspolizei und Spezialeinheiten zur Bekämpfung schwerster 
Kriminalität ausbauen
• die Polizei von sachfremden Tätigkeiten entlasten
?	auf dem Weg zu einer bürgernahen Polizei die fachliche und soziale Kompetenz der einzelnen Polizistinnen und 
Polizisten stärken
?	im Bereich der Justiz:
-	die offenen Stellen der Justizbehörden umgehend besetzen und die Mitarbeiter weiter qualifizieren
-	die Verfahrensführung bei den Staatsanwaltschaften und Gerichten beschleunigen
-	das Rechtsbewusstsein durch Angebot eines Rechtskundeunterrichts im Gemeinschafts- und 
Sozialkundeunterricht durch Richter, Rechtsanwälte und Verwaltungsjuristen fördern
-	die Sicherheitsstandards der bestehenden Justizvollzugsanstalten verbessern,
-	mittelfristig zwei neue geschlossene Justizvollzugsanstalten schaffen
-	die Strafverfolgung durch konsequente Ausschöpfung der rechtlichen Möglichkeiten sichern, z.B. bei 
Wiederholungsgefahr
?	den Täter-Opfer-Ausgleich, vor allem im Jugendstrafrecht, anwenden (Durch aktive und freiwillige 
Wiedergutmachung des Schadens durch den Täter kann von einer gerichtlichen Verfolgung der Tat abgesehen 
werden. Der Täter-Opfer-Ausgleich kann damit einen wichtigen Beitrag zur Entlastung der Gerichte leisten, die 
sich so auf die Verfolgung schwerer Straftaten konzentrieren können.)
?	die Strafvorschriften zur Bekämpfung von Volksverhetzung und der Verwendung von Kennzeichen 
verfassungswidriger Organisationen (faschistische Symbole) konsequent verfolgen und verschärfen.
Wir werden das Erforderliche tun, damit die Einwohner unseres Landes sich in Brandenburg sicher und wohl 
fühlen können.
 Umwelt und Natur
 Lebensgrundlagen auf Dauer sichern
Brandenburg - das Land zwischen Oder und Elbe im Herzen Europas -, von der Natur ausgestattet mit dem reichen 
Formenschatz eiszeitlicher Landschaften, hat bis heute viel von seiner natürlichen Ursprünglichkeit erhalten können. 
Unser größter Reichtum sind unsere Wälder und Seen mit ihrer einzigartigen Tier- und Pflanzenwelt. Unser 
Naturschutzprogramm für Brandenburg in seiner Einheit von Schutz und Nutzung sichert unsere Lebensgrundlagen, 
schafft Arbeitsplätze und ist die Voraussetzung für den Übergang zu einer dauerhaft stabilen Entwicklung.

Doch da ist auch ein anderes Brandenburg - ein geschädigtes Land, in dem die Grundlagen unseres Lebens, Wasser, 
Luft und Boden, vernutzt und belastet worden sind. Weite Landstriche sind unkultivierte Bergbaufolgelandschaften, 
fruchtbare Niederungen wurden durch verfehlte Entwässerung entwertet und vielgestaltige, artenreiche 
Agrarlandschaften ausgeräumt. Es wird gewaltige Anstrengungen erfordern, diese Umweltschäden zu beheben.
Die ökologische Erneuerung der Gesellschaft ist zur Überlebensfrage der Menschheit geworden. Eine 
Umweltkrise globalen Ausmaßes bedroht unsere Existenz. Ihre Überwindung erfordert neues Denken und rasches 
Handeln.
Wir brauchen eine Umweltpolitik, die die natürlichen Grundlagen unseres Daseins auf Dauer sichert. Wir müssen 
eine Wirtschaftsweise entwickeln, die Energie und Umweltressourcen sparsam nutzt und den zukünftigen 
Generationen erhält. Ökologische Erfordernisse und ökonomische Notwendigkeiten schließen sich nicht aus, 
sondern sind letztlich Bedingung für einander.

Die zahlreichen Oberflächengewässer (2,4% der Landesfläche) täuschen darüber hinweg, dass Brandenburg 
einen der angespanntesten Wasserhaushalte in der Bundesrepublik hat. Der Verbrauch durch Industrie, 
Landwirtschaft und Bevölkerung, insbesondere des Ballungsraumes Berlin, erfordert ein umfassendes 
wasserwirtschaftliches Programm:

?	gesicherte Wasserbereitstellung
?	naturnahe Wasserregulierung
?	Verbesserung der Selbstreinigung der Gewässer als Voraussetzung zum Erhalt der Ökosysteme.

Sauberes Trinkwasser wird für unser aller Leben ein immer kostbareres Gut. Hausbrunnen sind durch Nitrate 
belastet, Trinkwasserschutzgebiete von Verunreinigungen bedroht und die Trinkwasservorräte insgesamt begrenzt. 
Deshalb sind folgende Maßnahmen dringend erforderlich:

?	Reduzierung des Trinkwasserverbrauchs
?	Verringerung des Schadstoffeintrags durch Industrie und Landwirtschaft
?	strenger Schutz der Trinkwasserschutz- und Vorbehaltsbereiche
?	Modernisierung der Anlagen zur Gewinnung von Trinkwasser
?	Verringerung der Leitungsverluste durch Erneuerung bestehender Anlagen
?	nahezu vollständiger Anschluss der privaten Haushalte an öffentliche Netze.

Die Verbesserung der Trinkwasserqualität und die Lösung der Abwasserprobleme als wichtige Voraussetzung für 
die Ansiedlung von Gewerbe und die Ausweisung von Wohnquartieren bedürfen großer Investitionen. Effiziente 
Betreibermodelle und ökonomisch tragfähige Zweckverbände sind dafür eine wichtige Voraussetzung. Die 
Wirtschaftlichkeit der Zweckverbände muss einer schärferen Prüfung als bisher unterzogen werden, ein tragbares 
Konzept die Voraussetzung für die Ausreichung von Fördermitteln sein. Jetzt werden die Entscheidungen getroffen, 
die die Wasser- und Abwasserpreise für die nächsten Jahrzehnte bestimmen. Die Preisgestaltung muss 
sozialverträglich sein. Die SPD wird über gezielte Förderprogramme, die Bereitstellung von Mitteln und 
entsprechender Beratung dafür sorgen, die Kommunen mit diesen Aufgaben nicht allein zu lassen.
Die brandenburgische Energiepolitik wird durch die vom Landtag verabschiedeten Leitlinien bestimmt. Sie ist 
eingebettet in die allgemeine Wirtschafts-, Umwelt- und Sozialpolitik des Landes.

Möglichkeiten der Einflussnahme auf die Energiepolitik sieht die SPD u.a. im Rahmen der Raumordnung, in 
umwelt- und sicherheitsrechtlichen Genehmigungsverfahren. Durch die Bereitstellung von Fördermitteln aus dem 
Landeshaushalt wollen wir auf die Gestaltung der Energieversorgung und -nutzung Einfluss nehmen.

Die generellen Ziele der Energiepolitik der SPD im Land Brandenburg sind umweltverträgliche und sparsame 
Gewinnung und Nutzung von Energie vor allem durch:

?	konsequente Energieeinsparung und Steigerung der Effizienz bei der
Energiebereitstellung und -anwendung
?	Versorgungssicherheit durch die vorrangige Nutzung der heimischen
Braunkohle
?	Verzicht auf die Errichtung von Atomkraftwerken und auf Stromimporte
aus Atomkraftwerken anderer Bundesländer
?	Aufbau moderner braunkohlebefeuerter Großkraftwerke zur Grund- und
Mittellastversorgung
?	Unterstützung der Entwicklung und des Einsatzes einer neuen Generation
von Braunkohlekraftwerken bzw. -heizkraftwerken mit integrierter
Kohlevergasung bzw. der druckaufgeladenen Wirbelschichtfeuerung
?	Ausbau der wärmegeführten Stromerzeugung in Anlagen der Kraft-Wärme
Kopplung als Ergänzung zur Stromerzeugung in Großkraftwerken
?	Förderprogramme für Entwicklung und Nutzung alternativer Energie
?	Förderung von Energieeinsparung durch Gestaltung der Tarife leitungsgebundener Energieträger
?	Entwicklung der regionalen Energieversorgungsunternehmen zu Energiedienstleistungsunternehmen
?	Recht der Kommunen zur eigenverantwortlichen Energieversorgung in ihrem Gebiet
?	Energierückgewinnung durch Abwärmenutzung
?	Ausbau der Erdgasversorgung im ländlichen Raum
?	Erhalt des Bestandes an fernwärmeversorgten Wohnungen
?	Optimierung der Wärmeerzeugung und Effizienzerhöhung der Raumheizung
?	normgerechte Wärmedämmung bei Neubauten und Sanierung von Altbauten.


Abfallvermeidung hat höchste Priorität! Aufgabe einer ökologisch-sozial orientierten Abfallwirtschaft in 
Brandenburg soll es sein, die Entsorgungssicherheit für private Haushalte und die Wirtschaft zu garantieren. Nur so 
kann Brandenburg ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort sein.

Die SPD tritt für eine Abfallwirtschaft ein, die gekennzeichnet ist von den Grundsätzen Abfall vermeiden, 
vermindern und Restabfälle verwerten.

Abfallpolitik muss heute an zwei wesentlichen Punkten ansetzen:

?	Es muss auf die Schaffung geschlossener Stoffkreisläufe hingewirkt werden. Die Verantwortung der Produzenten 
wird eingefordert werden. Wir wollen weg von der bisherigen Nutzung Rohstoff - Produkt - Abfall und hin zur 
umweltschonenden Ressourcennutzung. Grundsätzlich müssen neue Ansatzpunkte und Wege gefunden werden, 
um zukünftig Abfälle erst gar nicht entstehen zu lassen. Dabei sind Verpackung und Langlebigkeit von Produkten 
wesentliche Punkte.

?	Die Entsorgung muss auf ökologische Weise sichergestellt werden. Wir werden alle zur Verfügung stehenden 
Möglichkeiten in Betracht ziehen und erst wenn mechanische und biologische Vorbehandlungen ausgereizt sind, 
thermisch vorbehandeln.

Die SPD in Brandenburg wird bei der Neuzulassung von Betrieben auf geschlossene Stoffkreisläufe und 
reststoffarme Technologien hinwirken. Die Ansiedlung mittelständischer Verwertungsbetriebe wird gezielt 
gefördert, eine entsprechende Versorgungsstruktur aufgebaut und so der Mehrwegverpackung der Vorrang 
eingeräumt.
Im Baugewerbe wird sowohl bei Neubau als auch bei Sanierung und Abriss auf
die getrennte Sammlung der Abfälle gesetzt und - wo immer möglich - die Pflicht zum Recycling festgeschrieben.

Im Bereich des Hausmülls sind durch die entsorgungspflichtigen Körperschaften (Abfallzweckverbände oder 
Kreise) in ihren Abfallwirtschaftskonzepten Leitlinien zur Vermeidung und Verwertung von Abfällen für ihre 
Territorien zu entwickeln. Der gezielten Förderung der Eigenkompostierung kommt dabei eine wesentliche 
Bedeutung zu. Die Gebührengestaltung der entsorgungspflichtigen Körperschaften muss darauf orientiert sein, die 
Bürgerinnen und Bürger und die Gewerbetreibenden zur Vermeidung und Verwertung anzuhalten, ohne dabei die 
Effektivität der Wertstoffsammlung zu beeinträchtigen oder illegaler Entsorgung Vorschub zu leisten.

In Brandenburg stehen für die Deponierung der Abfälle in den nächsten 5 bis 10 Jahren nur die Deponien zur 
Verfügung, die bereits zu DDR-Zeiten betrieben wurden. Die Anpassung dieser Deponien an den Stand der Technik 
ist unbedingte Voraussetzung für ihren Weiterbetrieb.
Weitere wichtige Punkte sind für die SPD:
?	Förderung von Prozessen und Verfahren, bei denen Reststoffe weitgehend
vermieden werden
?	abgestimmte Abfallwirtschaftskonzepte mit Berlin
?	Kontrolle über die Abfallströme - Verhindern von „Müllkriminalität"
?	Errichtung von Recyclinganlagen in Brandenburg
?	sensible Errichtung und Betreibung von Sonder- und Monodeponien
?	Unterstützung der Kommunen bei der Lösung ihrer Altlastenprobleme,
insbesondere bei militärischen Liegenschaften
?	Vergabe entsprechender Forschungsaufträge durch das Land für physikalische, chemische und biologische 
Vorbehandlung von Reststoffen. 

Die Erhaltung und Entwicklung hochwertiger Lebensräume und relativ naturnaher Landschaften ist angesichts des 
großen Siedlungsdrucks, besonders der Großstadt Berlin, des steigenden Verkehrsaufkommens und des zunehmenden 
Tourismus für die SPD in Brandenburg ein besonders wichtiges Anliegen.
Das Naturschutzprogramm der SPD Brandenburg geht von einem ganzheitlichen Ansatz aus, der das 
Gesamtgefüge von Natur und Gesellschaft im ganzen Landesraum umfasst und Schutz und Nutzung dauerhaft 
miteinander verbindet. Er gründet sich auf das von uns entscheidend beförderte Brandenburgische 
Naturschutzgesetz.
Die Funktionsfähigkeit der Biosphäre im Bereich des Landes Brandenburg
muss durch die Bewahrung der Natur- und Kulturlandschaften und die Wiederherstellung geschädigter und belasteter 
Landschaften gesichert werden. Wir wollen Verfahren und Modelle umwelt- und landschaftsverträglicher Landnutzung 
für den Aufbau eines ökologischen Wirtschaftssystems in den Bereichen Land- und Forstwirtschaft, Jagd und 
Fischerei, aber auch für den Tourismus fördern.

Zur Umsetzung dieser Ziele ist das Schutzgebietsystem als Kernstück und Instrument unserer Naturschutzpolitik 
unverzichtbar. Das Schutzgebietsystem ist als Komplex von Großschutzgebieten zu entwickeln, die über einen 
Biotopverbund untereinander und mit den europäischen Schutzgebieten in Verbindung stehen. Großflächige 
Sanierungsgebiete wie Bergbaufolgelandschaften und die Truppenübungsplätze werden einbezogen. 1 % der 
Landesfläche sollen Totalreservat, mindestens 10% Naturschutzgebiet und 30% Landschaftsschutzgebiet werden.

Die Instrumentarien der Landschaftsplanung, der Eingriffsregelung, des Artenschutzes und des Biotopmanagements 
werden zur flächendeckenden Umsetzung der Ziele des Naturschutzes angewendet. Dem Artenschutz fühlen wir uns 
besonders verpflichtet. Wo Großtrappe und Kranich, Seeadler und Schwarzstorch, Fischotter und Biber heimisch sind, 
müssen wir aus internationaler Verantwortung deren Lebensgrundlagen sichern.

Alle Handlungsfelder des Umweltschutzes sind wegen ihrer grundsätzlichen Bedeutung für unsere Gesellschaft 
durch die Forschung zu begleiten.

Die Tätigkeit der Naturschutz- und Umweltverbände in Brandenburg wird von uns unterstützt und gefördert.

Alle Bemühungen um die Sicherung der Lebensgrundlagen werden letztlich nur erfolgreich sein, wenn sie von allen 
Schichten der Bevölkerung mitgetragen werden. Deshalb ist eine umfassende Bildung- und Öffentlichkeitsarbeit für 
die Entwicklung eines umweltbewussten Verhaltens von entscheidender Bedeutung.

Verkehrsplanung statt Verkehrschaos
für eine gesteuerte Verkehrsentwicklung


Nach allen Prognosen wird der europaweite Verkehr in den nächsten Jahren erheblich zunehmen. Im Land 
Brandenburg kreuzen sich die internationalen West-Ost- und Nord-Süd-Achsen im Verkehr Westeuropa-Osteuropa 
und Skandinavien-Südosteuropa. Wir brauchen im Land Brandenburg eine integrierte 
Verkehrsentwicklungsplanung, die die Verkehrswege Schiene, Straße, Wasser und Luft miteinander verknüpft und 
eine sozialverträgliche und dem Land angemessene Verkehrsentwicklung ermöglicht.

Von wenigen Ausnahmen abgesehen, besteht im Land Brandenburg ein dichtes Grundnetz von Verkehrswegen. 
Diese befinden sich jedoch überwiegend in einem schlechten Zustand und beeinträchtigen damit die 
Verkehrssicherheit. Die vorhandene Verkehrsinfrastruktur muss dringend weiter modernisiert werden. Die SPD in 
Brandenburg gibt der Instandsetzung und dem verkehrssicheren Ausbau des vorhandenen Verkehrsnetzes Vorrang 
vor dem Neubau und dabei dem stadterhaltenden umweltverträglichen öffentlichen Personennahverkehr vor dem 
Individualverkehr, dem Schienenverkehr mit einem neugeordneten Regionalbahnkonzept Vorrang vor dem 
Straßenverkehr.

Landschaftsräume müssen geschützt und die Zerstörung von Stadt- und Siedlungsräumen muss durch die Sicherung 
eines Mindestangebotes an öffentlichem Verkehr - auch in dünn besiedelten und wirtschaftlich schwach 
entwickelten Gebieten - verhindert werden. Um diese Ziele zu erreichen, muss der öffentliche 
Personennahverkehr attraktiver werden.
	
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) hat nicht nur im Ballungsraum Berlin eine wesentliche Bedeutung, 
sondern auch in der Fläche. In Ballungsgebieten hilft der öffentliche Personennahverkehr dabei, zu einer umwelt- 
und städtebaulich verträglichen Organisation des Verkehrs zu finden. In der Fläche kommt dem öffentlichen 
Personennahverkehr eine starke soziale Funktion zu, da er dort den Personenkreisen, die, aus welchen Gründen auch 
immer, nicht selbst in der Lage sind, Individualverkehrsmittel zu führen, Mobilität ermöglicht.

Die Straßenbahnen sind ein ökologisch wertvolles Verkehrsmittel, welches einer besonderen Unterstützung bedarf. 
Durch eine sozial gerechte Tarifgestaltung und die Bereitstellung behinderten- und seniorengerechter Busse und 
Bahnen muss
der ÖPNV für alle Bevölkerungsgruppen nutzbar sein. Wir wollen ein einheitliches Tarifsystems für Berlin und 
Brandenburg schaffen. Ein Tarif- und Verkehrsverbund ist ein wichtiges Mittel, um Verbindungen zum 
Regionalbahnverkehr attraktiver zu machen.
Im Regionalverkehr ist eine völlige Neuorientierung vorzunehmen. Wesentlicher Inhalt des Brandenburger 
Regionalbahnkonzeptes ist es, einen attraktiven Schnellverkehr mit kurzen Zeitabständen zu schaffen. Der Fahrzeug-
park muss komplett erneuert werden und durch die Ausstattung mit neuen, modernen Fahrzeugen mit zeitgemäßem 
Komfort muss zusätzlich für die erforderliche Attraktivität gesorgt werden. Die Fahrzeuge sollen eine 
Höchstgeschwindigkeit von 160 km/h erreichen sowie energiesparend sein, um sowohl einen Beitrag zum 
Umweltschutz als auch zur Wirtschaftlichkeit zu leisten.

Der auf der Schiene innerhalb von 40 bis 60 Minuten von der Innenstadt von Potsdam/Berlin aus erreichbare 
Bereich lässt sich mit modernem Schnellbahnverkehr enorm ausdehnen. Für den einzelnen Haushalt im Land 
Brandenburg steigt die Zahl der theoretisch erreichbaren Arbeits- und Ausbildungsplätze bei Benutzung öffentlicher 
Verkehrsmittel so auf ein Mehrfaches.

Für die notwendigen Streckenausbauten sind die vorhandenen Finanzierungsmöglichkeiten des Bundes in enger 
Abstimmung mit der für das Netz verantwortlichen Deutschen Bahn AG gezielt auch zugunsten des 
Regionalverkehrs auszuschöpfen. Die Lücken in den bestehenden Verkehrsnetzen zwischen Brandenburg und Berlin 
sind schnellstmöglich zu schließen, insbesondere im S-Bahnnetz.

Für den Betrieb in der geforderten Qualität soll zunächst die Deutsche Bahn als Partner gewonnen werden. Ist die DB 
nicht bereit oder in der Lage, die nötigen Investitionen in einen modernen Fahrzeugpark unter Berücksichtigung der In-
dustrie des Landes Brandenburg vorzunehmen und einen wirtschaftlichen Betrieb zu organisieren, sollen andere 
Anbieter von Schienenfahrzeugleistungen zum Zuge kommen.
Das Land soll mit der Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs für die Bestellung des landesübergreifenden 
Expressverkehrs verantwortlich bleiben; dazu ist der Aufbau einer geeigneten Bestellerebene unter Berücksichtigung
des künftigen Verkehrsverbundes notwendig. Für den ergänzenden Regionalbahnverkehr auf lokaler Ebene sollen die 
Landkreise Verantwortung übernehmen, wobei sie einen angemessenen Teil der Finanzmittel im Rahmen der 
Regionalisierung erhalten sollen.

Für den Fahrgast soll in möglichst weiten Teilen des Landes Brandenburg ein einheitliches Tarifsystem unter 
Einbeziehung des gesamten öffentlichen Personennahverkehrs erreicht werden.

Auch als Grundlage für den öffentlichen Personennahverkehr ist die Instandsetzung von Straßen von großer 
Bedeutung. Der Radwegebau muss verstärkt gefördert werden. Die Alleen sind eines der charakteristischen, 
landschaftsprägenden Markenzeichen des Landes Brandenburg. Die SPD legt besonderen Wert auf den Erhalt und die 
Pflege dieses für Brandenburg einmaligen Natur- und zugleich Kulturerbes.

Das Land Brandenburg wirkt darauf hin, den Transitverkehr von der Straße konsequent schrittweise auf die Schiene 
zu verlagern. Wir wollen Güterverteilzentren zur Optimierung und Vermeidung von Verkehr errichten. Die 
Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Eisenbahn und Wasserstraße hat Priorität.

Darüber hinaus fordern wir die bessere Ausnutzung der Transportkapazität der Wasserwege für den 
Massengüterverkehr und die bessere Anbindung an die Schiene. Der Ausbau der Binnenhäfen in Brandenburg ist 
eine Voraussetzung für die Steigerung des Gütertransportes auf den Binnenwasserstraßen von heute 3% auf 10 - 
12%.

Die SPD setzt sich ein für einen internationalen Großflughafen in Brandenburg im Süden von Berlin, der an den 
öffentlichen Verkehr gut angebunden ist. Der Luftverkehr ist auf internationale Verbindungen zu konzentrieren.

Wissenschaft, Forschung und Technologie
Investitionen in die Zukunft
Leistungen auf den Gebieten Wissenschaft, Forschung und Technologie sind für Deutschland wesentliche 
Standortfaktoren, die über unsere wirtschaftliche und sozialpolitische Position im internationalen Wettbewerb mit-
entscheiden. Die Errichtung und der Ausbau von Hochschulen und Forschungsinstituten sowie eine wirksame 
Technologieförderung sind deshalb wichtige Instrumente der Landesstrukturpolitik.

Ministerpräsident Manfred Stolpe hat mit seiner Regierungserklärung vom Dezember 1990 eine mutige politische 
Entscheidung für den Auf- und Ausbau der brandenburgischen Wissenschaftseinrichtungen getroffen. Brandenburg 
war zu dieser Zeit das Land mit den wenigsten Hochschulen und Studenten. Die ehemaligen Akademieinstitute der 
DDR mussten in neue Forschungsstrukturen übergeleitet werden. Mit den alten Industriestrukturen verschwand auch 
weitgehend die industrienahe Forschung. Am Ende der ersten Legislaturperiode - 1994 - gibt es im Land 
Brandenburg drei neue Universitäten, die Hochschule für Film und Fernsehen, fünf neue Fachhochschulen sowie 
über 20 Forschungseinrichtungen.

Die Grundlage für die Neuordnung und den Aufbau des Hochschulwesens bildet das im Mai 1991 einmütig - bei 
einer Stimmenthaltung - beschlossene Brandenburgische Hochschulgesetz. Das Gesetz stärkt die Selbstverwaltungs-
rechte der Hochschulen und schränkt die Aufsichtsbefugnisse des Staates deutlicher als alle anderen 
Landeshochschulgesetze ein. Die Mitbestimmungsregelungen für die Hochschulen und die Studentenwerke schöpfen 
den durch das Hochschulrahmengesetz des Bundes eröffneten Spielraum aus. Die Stellung der Fachhochschulen wird 
durch das Gesetz verbessert; sie haben einen gesetzlich garantierten Auftrag zur angewandten Forschung.

Eine besondere Bedeutung kommt der Zusammenarbeit von Hochschulen und Forschungseinrichtungen zu, die im 
Land Brandenburg weiter entwickelt ist als in allen anderen Ländern; sie bezieht sich auf gemeinsame Berufungen 
der leitenden Wissenschaftler, auf die Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses und auf die Kooperation in 
der Forschung und in der Lehre.

Auf dem Gebiet der Technologieförderung sind erste Erfolge zu verzeichnen, z.B. die Errichtung der Technologie- 
und Innovations-Agentur Brandenburg GmbH (T.IN.A.) und die Gründung von Technologietransferstellen durch Wis-
senschaftseinrichtungen. Die Technologieförderprogramme und -instrumente werden den Anforderungen allerdings 
noch nicht in vollem Umfang gerecht. Die Grundlagen für die brandenburgische Wissenschafts-, Forschungs- und 
Technologiepolitik erforderten insgesamt eine gewaltige, aber notwendige Leistung. Die Entwicklung wurde durch 
die SPD maßgeblich geprägt.
In der kontinuierlichen Fortsetzung dieser Politik ergeben sich für die zweite Legislaturperiode folgende 
Zielstellungen der SPD:
?	Jede im Wissenschafts-, Forschungs- und Technologiebereich ausgegebene Mark ist als eine Investition in die 
Zukunft anzusehen. Das muss auch in einer Zeit finanzieller Engpässe im Haushalt sichtbar werden.
?	Vorrang muss die weitere Stabilisierung der neugeschaffenen Wissenschafts- und Forschungsstrukturen im Land 
Brandenburg haben, um die erste Aufbauphase abzuschließen. Wichtig ist dabei der Beitrag der Wissenschafts-
einrichtungen für die Entwicklung von innovativen Mittelstandsbetrieben. Die Bereiche Wissenschaft, Forschung 
und Technologie sind in einem abgestimmten, schlüssigen Entwicklungskonzept zusammenzufassen; notwendig 
sind dafür qualitativ und quantitativ verbesserte Technologie- und Forschungsförderungsprogramme, die mehr 
als bisher Wissenschaftseinrichtungen und Unternehmen in die Programmgestaltung und -durchführung 
einbeziehen.
?	Die Einführung neuer Studiengänge und Forschungsschwerpunkte an den bestehenden 
Wissenschaftseinrichtungen sowie die Gründung von zwei bis drei neuen Fachhochschulen vor allem im Norden 
Brandenburgs, die Impulse für die Regionalentwicklung geben, sind vorzubereiten. Neugründungen von 
Forschungseinrichtungen müssen in Abstimmung mit den Hochschulen, insbesondere im Raum Frankfurt/Oder 
und in der Niederlausitz, erfolgen. Die enge Kooperation zwischen Hochschulen und Forschungseinrichtungen 
ist auf allen Ebenen zu fördern. Die Planung und Umsetzung von Bauvorhaben der Wissenschaftseinrichtungen ist 
zu beschleunigen; dabei sind verschiedene Modelle zu erproben (Wissenschaftsbau GmbH, Beauftragung von 
Unternehmen usw.).

?	Die sozialen Belange der Studierenden sind zu sichern. Dazu gehört eine verbesserte Studienförderung nach dem 
BAFöG, eine ausreichende Versorgung mit Wohnraum und die Unterstützung der studentischen Selbstverwaltung 
an den brandenburgischen Hochschulen.

?	Die finanziellen Mittel des Bundes für die Hochschulen, die Forschungseinrichtungen und die Technologieförderung 
sind auf den nach der Wiedervereinigung - vor allem für die Aufbauaufgaben in Ostdeutschland - notwendigen 
Umfang zu erhöhen; erforderlich sind dafür u.a. jährliche Bundesleistungen für den Hochschulbau in Höhe von 
mindestens 2,3 Milliarden DM, höhere Mittel für die Hochschulerneuerung und für den Studentenwohnraumbau 
sowie eine deutliche Steigerung der Mittelansätze für die Forschungs- und Technologieförderung. Eine 
gesamtdeutsche Evaluierung des Wissenschafts- und Forschungsbereichs soll die Grundlage für die notwendige 
Neuordnung der überregionalen Finanzierungsinstrumente bilden. Das Hochschulrahmengesetz des Bundes ist zu 
novellieren, um dadurch den Handlungsspielraum der Hochschulen zu erweitern. Damit können auch die 
Voraussetzungen für eine Strukturreform an den Hochschulen (Studienstruktur, Selbstverwaltung) verbessert 
werden.
Soziales, Gesundheit, Familie und Senioren
für ein sicheres soziales Fundament
In Ostdeutschland nimmt immer noch die Zahl der Menschen zu, die auf Sozialhilfe angewiesen sind. Für jeden 
einzelnen bedeutet dies eine Ausgrenzung aus dem Erwerbsleben und eine Zurücksetzung in der Gesellschaft. Aber 
auch die Kommunen und Bundesländer als zuständige Sozialhilfeträger bringt dies an den Rand der finanziellen 
Handlungsfähigkeit. Dies ist das Ergebnis der verfehlten und ungerechten Sozialpolitik der Bundesregierung.

Niemand sollte zum Sozialfall werden, weil die Rente nicht ausreicht. Wir begrüßen und unterstützen die 
Forderung der Bundes-SPD, eine steuerfinanzierte Mindestsicherung einzuführen, deren erster Schritt eine 
Mindestrente sein soll. Mit dein zweiten Schritt sollten Alleinerziehende und Empfänger von Arbeitslosenhilfe eine 
Mindestsicherung erhalten. Die neu zu schaffende Mindestsicherung soll schrittweise in das vorhandene 
Einkommenssteuer- und Sozialversicherungssystem eingebaut werden.

Die Probleme unseres Landes sind nur in einer Solidarität der Generationen lösbar. Gemeinsame politische 
Gestaltung ist gefragt. Deshalb heißt Seniorenpolitik für uns: Politik für und mit älteren Menschen mit dem Ziel, 
ihnen ein selbstbestimmtes und nach Möglichkeit selbstgestaltetes Leben in Würde, Sicherheit und Geborgenheit zu 
ermöglichen. Das ist das mindeste, was wir für diejenigen tun wollen, die viele ihrer Lebensziele und 
Zukunftsträume nicht verwirklichen konnten. Weltkriege, Hunger, Flucht, Entbehrungen durchkreuzten ihre Pläne. 
Sie bauten auf, arbeiteten schwer und fürchten jetzt, auf die Verliererseite zu geraten. Diesen Menschen ihren 
Lebensabend zu sichern ist uns besondere Verpflichtung.

Die SPD im Land Brandenburg will, dass ältere Menschen in ihrer gewohnten Umgebung leben können. Wir setzen 
uns dafür ein, dass die bisher 137 Sozialstationen weiterhin aus Landesmitteln gefördert werden. Ehrenamtliche 
Tätigkeit und die Selbsthilfe von Seniorinnen und Senioren, insbesondere durch das Förderprogramm „55 aufwärts", 
finden auch weiterhin unsere Unterstützung. Wir Wollen Hilfsbedürftigen die Sorgen um die Bewältigung des Alltags 
nehmen. Die Kapazitäten der hauswirtschaftlichen sowie der ambulanten gesundheits- und sozialpflegerischen 
Dienste sollen ausgebaut werden.

Die SPD im Land hat begonnen, eine soziale Politik für Brandenburg zu gestalten, die den älteren, schwachen und 
hilfebedürftigen Bürgerinnen und Bürgern ein würdiges Leben sichert. Das Ziel sind konkrete Verbesserungen der 
Lebenssituation für alte Menschen in Heimen und Pflegeeinrichtungen, die über Jahrzehnte
Die SPD setzt dabei folgende Schwerpunkte:

?	Das Bauprogramm für Altenpflegeheime kommt in seine wichtigste Phase. 167 Altenpflegeheime sollen voll 
saniert oder neu gebaut werden und für ca. 10.000 alte Menschen, die besonders schwer pflegebedürftig sind, 
einen guten Lebensrahmen bieten.

?	Unterstützung der Errichtung und Umbau von Altenwohnheimen und altersgerechten Wohnungen.

?	Ausbau ambulanter Betreuungsmöglichkeiten in ausreichender Zahl und bedarfsgerechter Qualität, um alten 
Menschen möglichst lange den Verbleib in gewohnter Umgebung zu ermöglichen.

Im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung bestehen derzeit für viele Betroffene noch Unübersichtlichkeiten und 
Unklarheiten. Die Brandenburger SPD erwartet von der Landesregierung, dass sie ihre Planungsverantwortung in 
vollem Umfang wahrnimmt und im übrigen als Moderatorin alle Beteiligten (Pflegekassen, Kommunen, 
Krankenkassen, Freie Wohlfahrtspflege, Gewerbliche) an einen Tisch bringt, um Lösungen zu erarbeiten, die für die 
betroffenen alten Menschen gut sind.

Die gesellschaftliche Eingliederung behinderter Menschen und die Verbesserung ihrer Lebensbedingungen sind 
Aufgaben, die in der heutigen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Umbruchsituation besonders gefördert werden 
müssen. Gesetzgebung und Verwaltung, Verbände und Kommunen - aber auch Unternehmer und Gewerkschaften - 
tragen dafür die Verantwortung, dass die Belange von Menschen mit Behinderungen berücksichtigt werden. 
Sozialversicherungsträger, Krankenkassen und die Bundesanstalt für Arbeit sind wichtige Partner, um ein 
funktionierendes System der medizinischen, beruflichen und sozialen Rehabilitation auszubauen.

Brandenburg hat als erstes von den neuen Bundesländern einen Behindertenbeauftragten ernannt, der die Arbeit der 
Landesregierung für die Behinderten durch geeignete eigene Initiativen befördert. Wir unterstützen auch die 
Einstellung von Behindertenbeauftragten in den Kreisen und kreisfreien Städten.

Die SPD sieht folgende Schwerpunkte in der Politik für und mit Behinderten:

?	Förderung und Modernisierung von behindertengerechten Wohnungen

?	Einrichtung von behindertengerechten Arbeitsplätzen und konsequente Berücksichtigung bei Bewerbungen von 
Behinderten
?	Die Ausgleichsabgabe pro Monat und unbesetztem Pflichtplatz ist zu erhöhen, mindestens auf 400 DM

?	Aufnahme eines Benachteiligungsverbotes im Artikel 3 des Grundgesetzes

?	Regionalplanung Wohnstätten für Behinderte zur Schaffung eines bedarfsgerechten Netzes von 
Versorgungsstrukturen für Menschen mit Behinderungen

?	Förderung und Modernisierung von Behindertenheimen mit dem Ziel eines differenzierten Wohnangebotes für alle 
geistig, psychisch und mehrfachbehinderten Menschen; z.B.: betreutes Einzelwohnen, therapeutische Wohn-
gruppen, Übergangswohnheime

?	Aufrechterhaltung des Angebots an Sonderkindergärten, Integrations-Kindertagesstätten und -Schulen

?	Förderung von Berufsbildungswerken, um jungen Behinderten eine moderne Berufsausbildung zu ermöglichen

?	Unterstützung der geplanten Einrichtung eines Berufsförderungswerkes für behinderte Erwachsene

?	Förderung von Behindertenwerkstätten

?	Blinde und Sehgeschädigte sowie Hör- und Sprachgeschädigte sollen in Einrichtungen ausgebildet und umgeschult 
werden, die ihren Behinderungen gerecht werden

?	Bereitstellung einer ausreichenden Zahl von Einrichtungen für behinderte und chronisch Kranke im Bereich der 
medizinischen Rehabilitation.

Seit 1991 wird die Beschäftigung von schwerbehinderten Arbeitnehmern und deren Betreuern in „Geschützten 
Abteilungen" in Betrieben durch das Land Brandenburg gefördert. Mit dieser bisher in den alten und neuen 
Bundesländern einmaligen Maßnahme wird eine Lücke zwischen dem allgemeinen Arbeitsmarkt und den 
Werkstätten für Behinderte geschlossen.

Darüber hinaus setzt sich die Brandenburger SPD für eine behindertengerechte Ausstattung von Arbeitsplätzen in 
allen Bereichen des öffentlichen Lebens ein, um eine bessere Integration der Behinderten zu erreichen.
Die Gesundheitspolitik Brandenburgs hat über die Landesgrenzen hinaus in vieler Hinsicht Vorreiterfunktionen. Mit 
der Weiterentwicklung bewährter positiver Elemente des DDR-Gesundheitswesens haben wir in Brandenburg eine 
zukunftsweisende Entscheidung getroffen. Zum Beispiel wurden ehemalige Polikliniken und Ambulanzen in 
wirtschaftlich arbeitende Gesundheitszentren umgewandelt. Sie tragen im Verein mit niedergelassenen Ärzten die 
ärztliche Versorgung.

Auch künftig wird die SPD die Modernisierung des Gesundheitswesens in Brandenburg vorantreiben. Wichtige 
Ziele sind:

?	Aufbau des Betreuungsdienstes für chronisch Kranke (u.a. für Diabetiker, Rheumatiker, Krebskranke, Lungen- und 
Aternwegskranke)

?	Modernisierung der stationären Versorgung und Öffnung der Krankenhäuser für ambulante Leistungen

?	Stärkung der ambulanten Rehabilitation sowie der Integration sozialer und medizinischer Betreuungsformen

?	Weiterführung des Landesprogramms „Aufbruch Psychiatrie" (u.a. Einrichtung von Koordinatorenstellen bei 
Kommunen, Förderung sozialpsychiatrischer Dienste)

?	Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes (vor allem Koordinationsaufgaben, Gesundheitsberichterstattung, 
Beratung)

?	Entwicklung von Programmen zur Gesundheitsaufklärung (in Zusammenarbeit mit Krankenkassen, Kommunen 
und Ärzten).

Die SPD wird sich ganz entschieden allen Versuchen widersetzen, die soziale Krankenversicherung durch einen 
weiteren Ausbau der Selbstbeteiligung der Patienten oder die Rationierung medizinischer Leistungen auszuhöhlen. 
Statt dessen treten wir dafür ein, die Qualität und die Wirtschaftlichkeit des Gesundheitswesens durch eine 
patientenorientierte Kooperation der medizinischen Versorgungseinrichtungen sowie deren Verzahnung mit sozialen 
Betreuungseinrichtungen zu verbessern.
Die SPD im Land Brandenburg unterstützt neben ihrer sozial verpflichteten Politik für Familien auch andere, 
Gleichbehandlung einfordernde Lebensgemeinschaften. Sowohl nichteheliche, gleichgeschlechtliche als auch andere 
Lebens- und Wohngemeinschaften verdienen unseren Schutz und müssen vor Diskriminierungen bewahrt werden.
Kinder bereichern unser aller Leben und sichern den Fortbestand unserer Gesellschaft. Wir Sozialdemokraten wollen 
nicht, dass Kinder für die betroffenen Familien weiterhin Armutsrisiko Nummer eins sind. Wir setzen uns daher für 
einen gerechten Familienlastenausgleich ein, für familiengerechte Wohnungen und Wohnumfeldbedingungen.

Die SPD im Land Brandenburg will Alleinerziehenden gleiche Chancen in der Gesellschaft und auf dem Arbeitsmarkt 
ermöglichen. Selbsthilfeverbände und -gruppen Alleinerziehender werden in Brandenburg finanziell unterstützt.

Entsprechend unserem Kita-Gesetz wird auch weiterhin jedem Kind in Brandenburg ein Platz in Krippe, 
Kindergarten oder Schulhort zu sozial gestaffelten Preisen zur Verfügung stehen, wenn die Eltern dies wünschen.
Bildung und Schule
 mehr als nur Lernen
Schule ist nicht nur eine Stätte des Fachunterrichts, sondern ein Ort, wo gelacht und geweint, gestritten und 
zugestimmt, verloren und gewonnen wird, kurz: wo gelebt wird. Offene und projektorientierte Unterrichtsformen, 
selbständiges und soziales Lernen in der Gemeinschaft sind Bestandteile einer ganzheitlichen Bildung. Die Achtung 
des Individuums und die Entwicklung seiner sozialen Kompetenz sind gleichermaßen notwendig. Das Ziel 
demokratischer Bildungspolitik ist Chancengleichheit für alle. Kindern und Jugendlichen muss der Zugang zu allen 
Bildungsgängen offen stehen, unabhängig von ihrer sozialen Herkunft, der Entwicklung der Schülerzahlen und der 
regionalen Struktur.

Deshalb setzen wir uns ein für:

?	möglichst kurze Schulwege - auch im ländlichen Raum; eine soziale Gestaltung der Schülertransportkosten; eine 
weitgehende Lernmittelfreiheit

?	integrative Förderung von Schülern mit Behinderungen, sozialen und anderen Benachteiligungen in allen 
Schulstufen; Förderschulen sind nur für die Kinder einzurichten, die in den Regelschulen nicht optimal gefördert 
werden können.

Lernen ist ein subjektiver Vorgang, der vor allem dann gelingt, wenn Lernende ihre Lernprozesse mitgestalten. Seit 
150 Jahren funktioniert Schule nach dem gleichen Modell. Der Staat schreibt Stundentafeln vor, die in der Schule in 
starre Stundenpläne umgesetzt werden. Mit diesen Lehrplänen wird der Versuch unternommen, Kindern Inhalte in 
verschiedenen Fächern - meist ohne konkrete Bezüge zum wirklichen Leben - zu vermitteln. Dies muss sich ändern. 
In der Grundschule, aber auch in der Sekundarstufe 1, sind in weiten Bereichen die Stundentafeln zugunsten von 
Lernbereichen aufzulösen, wo Schulen dazu über die sächlichen und personellen Voraussetzungen verfügen und die 
Schulkonferenzen darüber entscheiden. In der organisatorischen Gestaltung sollen die Schulen weitgehend 
eigenverantwortlich tätig werden. Die inhaltlichen Rahmenbedingungen für Lernbereiche müssen eine 
Vergleichbarkeit der Abschlüsse gewährleisten.

Ausgehend von der durch das 1. Schulreformgesetz geschaffenen Schulstruktur soll ein behutsamer, aber deutlich 
sozialdemokratisch geprägter Entwicklungsprozess in der Bildungspolitik eingeleitet werden, der die innere 
Reform des Schulwesens zum Ziel hat. Dabei wird es darum gehen, die Veränderungen durch die Stärkung und 
Entwicklung der demokratischen Mitwirkungsgremien an der Basis und nicht auf dem Verordnungswege 
auszulösen.
Die stärkere Eigenverantwortlichkeit der Schulen im Umgang mit Finanzmitteln und im Personalbereich ist 
anzustreben. Dies führt zu einer stärkeren Identifikation mit der eigenen Arbeit, zu einer Veränderung des Lernklimas, 
einer Entwicklung von Teamfähigkeit, einem Kreativitätszuwachs und einer Verbesserung der Lernmotivation. Damit 
werden die Voraussetzungen geschaffen, Kinder und Jugendliche besser auf die Anforderungen der modernen 
Industriegesellschaft vorzubereiten.

Die berufliche Bildung als eine Säule der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes ist im künftigen Schulgesetz 
stärker zu berücksichtigen. Die Wechselwirkung zwischen regionaler Wirtschaftsentwicklung und der Qualifizierung 
von Fachkräften in Betrieb und Schule ist in der derzeitigen Lage des Landes von besonderer Bedeutung. Das 
Konzept der Oberstufenzentren als regionale Qualifizierungszentren verstärkt die Durchlässigkeit zwischen den 
Bildungsgängen.

Im Angebot aller Bildungsgänge der Sekundarstufe II wird die Möglichkeit geschaffen, berufliche und 
allgemeinbildende Abschlüsse und Berechtigungen zu erreichen. Der Zugang zu Fachhochschulen und 
wissenschaftlichen Hochschulen für entsprechend beruflich Qualifizierte ist zu ermöglichen. Alle Bildungsgänge, die 
gleichzeitig berufliche und schulische Berechtigungen ermöglichen, sind auszubauen. Die Fachschulen als 
Bildungsgang an Oberstufenzentren sind als einziges schulisches Weiterbildungsangebot in der beruflichen Bildung 
besonders zu entwickeln. Die damit gegebenen Möglichkeiten einer beruflichen Aufstiegsqualifizierung sind 
systematisch auszubauen.

Der Neu- und Ausbau der Oberstufenzentren in den nächsten Jahren muss als Teil der Entwicklung der regionalen 
Wirtschaftsstruktur gesehen und deshalb entsprechend in die Förderung aus EG- und Landesmitteln einbezogen 
werden.

Dem dualen System der Berufsausbildung, der Partnerschaft von Ausbildungsbetrieb und Schule, kommt eine 
besondere Bedeutung zu. Die Schaffung betrieblicher Ausbildungsplätze ist entscheidend, allein sie bieten eine Gewähr 
für eine Orientierung an der regionalen Wirtschaftsentwicklung und verringern das Risiko einer Fehlentwicklung. 
Auf der Basis des 1. Schulreformgesetzes hat sich inzwischen eine Schulstruktur in Brandenburg gebildet, die 
weiterentwickelt werden muss. Die Grundschule in Brandenburg wird auch in Zukunft ein wohnortnahes
Schulangebot bleiben, auch in Regionen mit geringer Besiedlungsdichte. Deshalb müssen Organisationsformen des 
Unterrichts entwickelt werden, die auch in relativ kleinen jahrgangsübergreifenden Lerngruppen eine hohe 
pädagogische Qualität sichern. Die Integration von Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf und von 
nichtdeutschsprachigen Kindern ist zu fördern.
An der 6-jährigen Grundschule wird festgehalten, weil sie eine Chance für kindgerechte Lernformen bietet, die 
zudem in Regionen geringer Besiedlungsdichte den Erhalt von Standorten ermöglicht. Zur Zeit besteht die 
Grundschule aus den Elementen der klassischen vierjährigen Grundschule und den ersten beiden Jahren der 
Sekundarstufe 1 weitgehend ohne ein verbindendes methodisch-didaktisches Konzept. Die Lernbereichs- und 
Fächergestaltung ist so zu entwickeln, dass es zu einer schrittweisen Ausdifferenzierung fachlicher Lernprozesse 
kommt, die die Chancen der 6-jährigen Schulform nutzen.

Kinder, für die der Übergang vom Kindergarten in die Schule Schwierigkeiten erwarten lässt, sollen in 
Abstimmung mit den Eltern in der Eingangsklasse durch eine besondere Förderung die Möglichkeit der zeitlichen 
Streckung des Anfangsunterrichts erhalten.

Bei der Entscheidung über die Wahl der weiterführenden Schule bleibt das Elternrecht ausschlaggebend. Durch 
eine qualifizierte, individuelle Beratung im Verlauf der Grundschulzeit sind die Eltern über die schulische 
Entwicklung ihrer Kinder zu informieren.

Die SPD im Land Brandenburg hält die Gesamtschule für eine geeignete Schulform, um begabungsgerechte und 
sozial anspruchsvolle Förderung aller Kinder und Jugendlichen zu gewährleisten. In den nächsten Jahren soll insbe-
sondere die Entwicklung neuer pädagogischer Konzepte und Organisationsformen für den Unterricht gefördert 
werden, die im Anschluss an die Praxis des Grundschulunterrichts eine begabungsgerechte Förderung aller Schüler 
auch in relativ kleinen Schulen ermöglicht. Eine Öffnung der Unterrichtsorganisation zur Bildung von Lerngruppen 
in Lernbereichen ist ein Weg, der zunächst in einem Schulversuch im ländlichen und im städtischen Umfeld erprobt 
wird.

Zur Gewährleistung gleicher Bildungschancen wird an der 10-jährigen Vollzeitschulpflicht festgehalten. Die 
Schulstruktur ist dabei so zu entwickeln, dass unabhängig von der Besiedlungsdichte alle Abschlüsse der 
Sekundarstufe 1 von jedem jugendlichen erreichbar sind. Der Übergang in die Sekundarstufe II ist in einer Weise 
flexibel zu gestalten, die in der 10. Klasse neben einer verstärkt beruflich orientierten Bildung auch eine bessere 
Vorbereitung auf die veränderten unterrichtsorganisatorischen und inhaltlichen Bedingungen ermöglicht.

Wir halten an dem jetzigen Schulangebot Gesamtschule, Realschule und Gymnasium fest. In der Sekundarstufe II, 
in den gymnasialen Oberstufen an Gymnasien, Gesamtschulen und an den Oberstufenzentren ist das Ziel, die 
allgemeine Studierfähigkeit entsprechend den heutigen Anforderungen zu erreichen. Bestandteil des Bildungsziels 
sind dabei in verstärktem Maße auch Schlüsselqualifikationen, die den Erfordernissen der Arbeitswelt entsprechen 
und für die Standortbestimmung in der Gesellschaft unverzichtbar sind. Verantwortungsbereitschaft, Teamfähigkeit, 
Toleranz und Mobilität sind Eigenschaften, die im Zusammenhang fachlicher und sozialer Kompetenz zu 
entwickeln sind. Gymnasiale Oberstufen müssen so in die Schulentwicklungsplanung einbezogen werden, dass 
Eltern, Schülerinnen und Schüler schon in Klasse 7 Klarheit darüber haben, welche gymnasiale Oberstufe für sie 
erreichbar sein wird. Eine Zusammenarbeit der gymnasialen Oberstufen mit allen Schulen der Sekundarstufe 1 in 
ihrem Einzugsbereich ist zwingend erforderlich.

Der Diskussionsprozess um schulische Abschlüsse in der Bundesrepublik muss neu belebt werden. Das Ziel dieser 
Diskussion ist nicht primär die Verkürzung der Schulzeit. Eine Verkürzung der Schulzeit, die allein finanziell 
begründet ist, wird von uns abgelehnt.
Eine Förderung behinderter und von Behinderung bedrohter Kinder soll so früh wie möglich beginnen. Durch 
das Land getragene Frühfördereinrichtungen und Beratungsstellen sollen die Eltern beraten und eine individuell 
abgestimmte Förderung gewährleisten. Neben der Förderung in speziellen Einrichtungen ist dabei die ambulante 
Betreuung von Kindern und Jugendlichen, die in Regeleinrichtungen integriert sind, systematisch auszubauen. Für die 
Jugendlichen mit Behinderungen sind in Fortsetzung des Unterrichts an Förderschulen geeignete Maßnahmen zur 
beruflichen Qualifizierung zu schaffen. Geeignet sind dazu entsprechende Berufsbildungswerke oder in Fortführung 
der beruflichen Ausbildung auch geeignete geschützte Werkstätten, sofern eine berufliche Integration nicht erreicht 
werden kann.
Die Schulträgerschaft liegt bei den Kommunen und Kreisen. Eine kreisabgestimmte Schulentwicklungsplanung hat 
dabei sicherzustellen, dass Konkurrenzsituationen zu Lasten eines ortsnahen Schulangebots vermieden werden. Zur 
Finanzierung des Schulsystems werden die Schulträger in angemessener Weise durch das Land unterstützt. Schulen mit 
landesweiten Aufgaben sollen in der Trägerschaft des Landes geführt werden. Schulen in freier Trägerschaft können 
eine Bereicherung des Bildungsangebotes sein. Sie sind deshalb zu fördern, wobei sie allgemein anerkannten 
Bildungszielen des öffentlichen Schulwesens nicht widersprechen dürfen. Die Schulentwicklungsplanung ist eine 
Aufgabe der Schulträger, die verstärkt bei den Kreisen liegt. Die Bausubstanz der Schulen im Land Brandenburg 
erfordert für die nächsten Jahre umfangreiche finanzielle Unterstützung durch das Land. Daneben sind Bundes- und 
EG-Mittel optimal für diesen Bereich zu nutzen. Die Schulaufsicht befindet sich vollständig in Landeshoheit. Neben 
der obersten Schulaufsicht werden die staatlichen Schulämter bei den Kreisen und kreisfreien Städten als eigenständige 
nachgeordnete Einrichtungen der Landesregierung geschaffen.
Fortbildungsangebote müssen den Lehrerinnen und Lehrern ermöglichen, sich mit veränderten gesellschaftlichen 
Anforderungen an das Selbstverständnis und an die Methodik und Didaktik des Unterrichts auseinander zusetzen.
Die Lehrerausbildung des Landes findet für alle Lehrämter an den wissenschaftlichen Hochschulen statt. Dabei ist 
die Einheitlichkeit einer achtsemestrigen Ausbildung sicherzustellen.

Die Einführung des so genannten 80%-Modells für Lehrer im Land Brandenburg war seinerzeit eine Mut 
erfordernde Entscheidung und hat sonst unumgängliche Entlassungen verhindert. In dieser Hinsicht hat sie 
Modellcharakter auch für andere Arbeitsbereiche.
Der Weiterbildung kommt in Zeiten eines wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Umbruchs eine besondere 
Bedeutung zu. Wir konnten im Weiterbildungsgesetz die Bildungsfreistellung als Rechtsanspruch festlegen. Ab 1. 
Januar 1996 haben Arbeitnehmer in Brandenburg einen Anspruch auf bezahlte Freistellung zur Teilnahme an 
Weiterbildungsveranstaltungen. Damit ist Brandenburg das einzige ostdeutsche Bundesland, das eine derartige 
Regelung festgeschrieben hat. Wir haben im Weiterbildungsgesetz eine Grundversorgung verankert, die es in der 
nächsten Legislaturperiode auszubauen gilt. Wir Sozialdemokraten treten für eine Trägervielfalt ein. Im Rahmen der 
Grundversorgung ist die Stellung der Volkshochschulen zu stärken.
 Kinder und Jugendliche
eine Zukunft in Brandenburg
Kinder brauchen Liebe und Zuwendung. Kinder brauchen Sicherheit. Kinder brauchen Zeit. Politik kann ihnen 
das nicht geben. Aber sie kann Rahmenbedingungen schaffen für eine kinder- und jugendgerechte Umwelt.

Die SPD in Brandenburg wird alles tun, um die Kinder vor umweltmedizinisch relevanten, schädlichen Einflüssen 
zu schützen. Durch präventive Studien werden diese relevanten Einflüsse frühzeitig erkannt, und an ihrer 
Verminderung wird konzentriert gearbeitet.

Kinder brauchen ihre eigene Welt. Sie brauchen Freiraum in unserer Gemeinschaft und Lebensraum auch in den 
Städten. Und sie brauchen vor allem Schutz vor psychischer und physischer Gewalt. Die SPD in Brandenburg 
wird sich darum in der kommenden Legislaturperiode mit folgenden Schwerpunkten für die Belange der Kinder 
einsetzen:

?	Berücksichtigung der Belange von Kindern bei der Planung von
Gebäuden, Radwegen und anderen Verkehrswegen und -mitteln
?	Förderung der Kulturarbeit für Kinder und Jugendliche
?	Einrichtung und Instandsetzung von Spiel- und Bolzplätzen.

Kinder brauchen die Gemeinschaft von Kindern. 1992 hat der Landtag das modernste Kindertagesstätten (Kita)-
Gesetz Deutschlands verabschiedet. Das Gesetz regelt die Erziehung, Bildung, Betreuung und Versorgung der 
Kinder bis zum Ende der Grundschule in Kindertagesstätten und Tagespflege. Brandenburg ist das einzige 
Bundesland, in dem alle Kinder bis zum Ende der Grundschule einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz im 
Rahmen eines bedarfsgerechten Angebotes haben. Dieser Anspruch wird auch in Zukunft von uns garantiert. Die 
Brandenburger jugendlichen wollen in unserer Region eine Zukunft haben.
Sie wollen nicht gezwungen sein, ihre Heimat zu verlassen, um für sich eine gesicherte Perspektive zu finden. Durch 
den wirtschaftlichen Umbruch sind auch sehr viele betriebliche Ausbildungsplätze verloren gegangen. Die 
Landesregierung hat in den vergangenen Jahren große Anstrengungen unternommen, um trotzdem jedem 
Jugendlichen einen Ausbildungsplatz anbieten zu können. Auch in den kommenden Jahren wird es noch nicht 
genügend betriebliche Ausbildungsplätze geben. Deshalb bleibt unser wichtigster Schwerpunkt in der Jugendpolitik, 
jedem Jugendlichen einen Ausbildungs-, Arbeits- oder Studienplatz und damit eine Perspektive in Brandenburg 
anbieten zu können. Jungen Brandenburgern, die vor 1990 ihre Ausbildung abgeschlossen haben und heute keine 
Chance mehr am Arbeitsmarkt in ihrem erlernten Beruf haben, müssen verstärkt Umschulungs- und 
Fortbildungsangebote gemacht werden.

Ein wichtiges Element in der Jugendpolitik ist die politische Bildung für Jugendliche, um einen Beitrag zur 
Orientierung junger Menschen in einer schwer durchschaubaren Welt zu leisten und damit die neuen 
Herausforderungen besser bewältigen zu können. Außerschulische politische Bildungsarbeit wird in Brandenburg 
von freien und öffentlichen Trägern organisiert, die dabei auch weiterhin durch das Land unterstützt werden.

Die SPD in Brandenburg betrachtet das Jugendalter als eine eigenständige Lebensphase. Deshalb wollen wir 
Möglichkeiten schaffen, die es jungen Menschen erlauben, selbstbestimmt zu leben.

Ein wichtiges Stück auf dem Weg in die persönliche Unabhängigkeit ist die erste eigene Wohnung. Hier können junge 
Heranwachsende wichtige und notwendige Erfahrungen mit selbstbestimmtem und eigenverantwortlichem Leben 
machen. Die Lösung der Wohnungsfrage für jugendliche ist zwar Teil des allgemeinen Wohnungsproblems, es müssen 
aber unkonventionelle Wege beschritten werden, die es jugendlichen erlauben, den Sprung in die Selbständigkeit zu 
schaffen. Insbesondere sollen durch spezielle Förderprogramme solche Wohnmodelle gefördert werden, in denen 
Jugendliche in Eigeninitiative versuchen, Wohnen, Arbeit und Freizeit zu integrieren.
Es gibt zur Zeit nur sehr wenige Ein-Raum-Wohnungen im Land, die als geeignete Wohnungen für Jugendliche dienen 
könnten, größere Wohnungen stehen Einzelpersonen aber nicht zu. Eine kreative und unkomplizierte Möglichkeit, 
Jugendlichen Wohnraum zu verschaffen, wäre das Zusammenlegen von Wohnberechtigungsscheinen zur Bildung von 
jugendlichen Wohngemeinschaften. Um das zu ermöglichen, wird eine SPD geführte Landesregierung eine Initiative 
im Bundesrat starten.
Die SPD in Brandenburg fördert die Entwicklung integrativer Wohn- und Ausbildungsformen:
?	geschütztes Wohnen für jugendliche in schwierigen physischen und/oder psychischen Lebensverhältnissen
?	betreutes Wohnen mit dem Ziel, junge Menschen zu befähigen, selbständig und eigenverantwortlich zu leben
?	integratives Wohnen: entwickelt als Selbsthilfeprojekt mit einem Beschäftigungs- und Ausbildungsprogramm für 
arbeitslose jugendliche mit dem Ziel der sozialen Integration.
Vor der Vereinigung waren zahlreiche Freizeitmöglichkeiten für Jugendliche vorhanden, konnten aber oftmals nicht 
kreativ und eigenständig genutzt werden. Die FDJ sorgte für den gewünschten ideologisch-politischen Hintergrund. In 
der Wendezeit gab es einen großen Aufschwung selbstbestimmter Initiativen, von denen zwischenzeitlich die meisten 
nicht mehr existieren. Soweit kommerzielle Angebote entstanden sind, sind sie für Jugendliche oft unbezahlbar. 
Jugendfreizeiteinrichtungen, besonders im ländlichen Raum, kommt darum eine wichtige Funktion bei der 
Gestaltung des Lebens junger Menschen zu. Gemeinsame Anstrengungen von Bund und Land sind deshalb dringend 
geboten, um Kommunen bei der Übernahme, Schaffung und Weiterführung von Jugendfreizeiteinrichtungen zu 
unterstützen.

Jugendklubs, Kinder- und Jugendbegegnungsstätten sind die Basis für eine an den Interessen der Jugendlichen 
ausgerichtete Jugendarbeit. Neben kommerziellen müssen auch alternative Treffs unter Einbeziehung der 
Jugendlichen auf- und ausgebaut werden. In den Kreisen und Kommunen sollten Kontakt- und Beratungsstellen 
eingerichtet werden, in denen sich die jugendlichen über die Bildungs-, Ausbildungs- und Freizeitmöglichkeiten, über 
das aktuelle Kultur- und Sportangebot, Wohnungstauschmöglichkeiten und vieles andere mehr informieren können.

In den Freizeittreffs ist es notwendig, sozialpädagogische Betreuung zu gewährleisten, leisten, um Jugendlichen in 
schwierigen Lebenssituationen helfen zu können. Eine präventive Sozialarbeit kann viel nachträgliche 
„Korrekturarbeit" überflüssig machen. Eine quantitative und qualitative Intensivierung der vorbeugenden Sozialarbeit 
mit jugendlichen ist aber nicht nur aus inhaltlichen Gründen nötig, sondern auch aus finanzieller Sicht für die 
Kommunen, Kreise und das Land Sinnvoll. Viele Sozialarbeiter sind gegenwärtig noch auf ABM-Basis beschäftigt.
Um ihre Arbeit zu verstetigen, ist ein Übergang in Dauerarbeitsplätze in geeigneter Form sicherzustellen. Die 
Landesregierung hat hierzu mit Hilfe des § 249 AFG ein Programm auf den Weg gebracht. Die Verantwortung für 
die finanzielle und personelle Absicherung bestehender Jugendeinrichtungen liegt allerdings bei den Kreisen.
Dem Sport im Kinder- und Jugendbereich kommt eine große Bedeutung zu. Für viele jugendliche ist Sport ein 
wichtiger Bestandteil ihrer Freizeit. In Brandenburg gibt es gegenwärtig noch immer zu wenig Angebote für 
sportliche Freizeitbetätigungen. Deshalb ist es vorrangig, vorhandene Sportmöglichkeiten zu erhalten, aber auch 
neue zu erschließen. Eine wichtige Rolle im Jugendsport spielen die Vereine, die deshalb bei ihren vielfältigen 
Aktivitäten unsere Unterstützung erfahren müssen. Neben den Sportangeboten der Vereine unterstützen wir auch 
selbstgestaltete sportliche Aktivitäten von Jugendlichen.
Das Land Brandenburg wird die modellhafte Einrichtung von Schutzhäusern für misshandelte und missbrauchet 
Jugendliche unterstützen, die dort sozial und familientherapeutische Hilfe erhalten können.
Um erfolgreich mit so genannten Randgruppen arbeiten zu können, müssen noch mehr Sozialarbeiter 
(Streetworker) eingestellt werden. Diese arbeiten insbesondere mit Jugendlichen, die eine hohe Gewaltbereitschaft - 
oftmals in Verbindung mit rechtsextremen Orientierungen - zeigen. Die in der Diskussion befindlichen Konzepte 
von so genannter „akzeptierender Jugendsozialarbeit" bedürfen dabei einer kritischen Weiterentwicklung. Es muss 
ein Weg gefunden werden zwischen der notwendigen Akzeptanz jugendkultureller Ausdrucksformen und der 
unmissverständlichen Zurückweisung und erforderlichenfalls auch unumgänglichen Verfolgung krimineller, 
politisch und rassistisch motivierter Handlungen. Der vorschnellen Stigmatisierung und Ausgrenzung Jugendlicher 
als Rechte oder Nazis ist jedoch entschieden entgegenzutreten. Die sozialpädagogische Arbeit mit ihnen und die 
Zuwendung der Gesellschaft ist damit um so dringlicher. Es geht schließlich um unsere Kinder und jugendlichen. 
Die intensive pädagogische Arbeit mit so genannten Randgruppen darf aber nicht dazu führen, dass die Mittel für 
die allgemeine Jugendarbeit zurückgefahren werden.

Die jugendverfahren müssen wesentlich beschleunigt werden. Zwischen Tat und Verurteilung darf nicht zu viel Zeit 
vergehen, um den notwendigen Zusammenhang im Bewusstsein der Täter und in der Gesellschaft nicht zu verlieren. 
Der Erziehungsgedanke im Jugendstrafrecht darf nicht aufgeweicht werden. Deshalb spricht sich die Brandenburger 
SPD gegen eine Verschärfung des Jugendstrafrechts aus. Für straffällig gewordene Jugendliche müssen stärker als 
bisher Integrationsangebote entwickelt werden, insbesondere im Ausbildungsbereich und auf dem Arbeitsmarkt.

Erfolgreiche Jugendpolitik ist eine Investition in die Zukunft Brandenburgs.

Sport
Gesundheit, Lebensfreude und Leistung
Dem Sport kommt angesichts der gesellschaftlichen Entwicklungen und Probleme eine wichtige soziale 
Funktion zu. Durch Sport können soziale Strukturen und Bindungen erhalten und geschaffen werden. Besondere 
Bedeutung hat der Sport für Kinder, Jugendliche, ältere Menschen und Menschen mit Behinderung.

In den vergangenen 3'/2 Jahren bestand das Ziel der SPD-Sportpolitik darin, die Rahmenbedingungen zu schaffen, in 
denen sich neue Vereine entwickeln konnten, und darin, den Schaden infolge des Zusammenbruchs alter 
Organisationsformen im Sport zu begrenzen.
Mit dem Sportfördergesetz vom 25. November 1992 wurde eine vernünftige Grundlage für eine ausgewogene und 
bedarfsgerechte Sportförderung geschaffen. Insbesondere wurde festgeschrieben, dass 25 Prozent der Lotto-Toto-
Einnahmen dem Sport zur Verfügung gestellt werden. Gemäß Brandenburger Landesverfassung Art. 35 ist Sport ein 
förderungswürdiger Teil des Lebens. Dies spiegelt sich auch darin wider, dass bei der Sportförderung eine 
ausgewogene Berücksichtigung der Bedürfnisse von Schülern, Studenten, Senioren und Menschen mit Behinderung 
angestrebt wurde.

Die Mitgliederzahl des organisierten Vereinssports hat sich im Land Brandenburg stabilisiert. Der Sportverein 
ist auf dem Wege, mehr als nur sportliche Betätigung und Wettkampfsport zu sein. Er wird wieder zu einem 
geselligen Lebensbedürfnis.
?	Diese Entwicklung wird die SPD in der nächsten Legislaturperiode vorrangig fördern. Besonderes Ziel ist die 
Förderung des Breitensports, ohne den Leistungssport zu vernachlässigen.
?	Das Ehrenamt hat im Sport eine außerordentlich große Bedeutung. Diese Bedeutung wird noch zunehmen. Aus 
diesem Grunde wird die SPD das Ehrenamt weiterhin in die Sportförderung einbeziehen.
?	Die SPD unterstützt mit ihrer Politik die Durchführung von Lehrgängen zum Vereinsmanagement, Kampfrichter- 
und Übungsleiterlehrgängen.
?	Um die Bedeutung des Sports im Kinder- und Jugendalter hervorzuheben, wird vorgeschlagen, den 
Schulwettbewerb „Jugend trainiert für Olympia" weiter auszubauen. Der Schulsport ist weiterzuentwickeln. Als 
Ziel wird angestrebt, mindestens drei Sportstunden in den Stundentafeln der allgemeinbildenden Schulen 
aufzunehmen. Mittelfristig wird das Ziel auch für die berufsbildenden Schulen angestrebt. Darüber hinaus sollen 
außerunterrichtliche Schulsportangebote und die Kooperation von Vereinen und Schulen weiterentwickelt werden.
?	Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass ausgesuchte repräsentative Sportveranstaltungen im Land Brandenburg 
Projektfördermittel erhalten können.
?	Die Förderung der Olympia- und Landes-Leistungsstützpunkte im Land Brandenburg wird unterstützt. Talentierte 
Jugendliche, auch Kinder und Jugendliche aus dem ländlichen Raum, müssen die Chance haben, ihr Talent im 
Leistungssport zu entfalten. Aus diesem Grund sind die vorhandenen Sportinternate zu erhalten.
?	In den ostdeutschen Bundesländern. hängt der Erhalt vieler Sportstätten vielfach von sofortigen Reparatur- und 
Sicherungsmaßnahmen ab. Daher ist es notwendig, ein zeitlich befristetes Sonderprogramm zur Erhaltung und 
Sanierung der Sportstätten aus Bundes-, Landes- und kommunalen Mitteln zu fördern. Schrittweise und 
mittelfristig ist die Sportstättenversorgung den westdeutschen Ländern anzugleichen. Um wenigstens den 
Grundbedarf an Sportstätten sicherzustellen, fordert die SPD Brandenburgs einen Goldenen Plan Ost. 
Schwerpunkt des Plans soll in der ersten Stufe die Sicherung des Bestandes und der Grundversorgung sein.
Frauen in Brandenburg
ohne Frauenförderung keine Gleichstellung
Rechtlich sind Frauen und Männer weitgehend gleichgestellt - die Praxis aber hinkt der Theorie weit hinterher. 
Frauenpolitik ist nicht nur eine Frage von rechtlicher Gleichstellung, sie verlangt - solange in unserer Gesellschaft 
Frauen massiv benachteiligt sind - aktive Förderung für Frauen bis ihre tatsächliche Gleichstellung erreicht ist - 
in Ausbildung, im Beruf, in der Politik,
in der Familie und vor allem in den Köpfen. Jede neue Chance für Frauen ist eine Chance für unser Land. Es ist 
notwendig, dass Frauen jede landespolitische Entscheidung aktiv mitgestalten.

Der wirtschaftliche Umbruch geht vor allem zu Lasten der Frauen. Während vor wenigen Jahren 90 Prozent der Frauen 
berufstätig waren, ist es heute nur noch die Hälfte. Fast zwei Drittel der Arbeitslosen sind Frauen. Im Durchschnitt ist 
das Einkommen von Frauen um 20 Prozent niedriger als das von Männern. Frauen haben eine geringere Chance einen 
Arbeitsplatz zu bekommen.

Dennoch:

?	Frauen wollen sich nicht aus dem Berufsleben verdrängen lassen.
?	Frauen wollen weiter wirtschaftlich unabhängig sein.
?	Frauen wollen Erwerbstätigkeit und Familie vereinbaren.

Die SPD unterstützt mit allem Nachdruck den ungebrochenen Willen der Frauen in Brandenburg zur 
Erwerbstätigkeit!

Im Rahmen des Sofortprogramms „Qualifizierung und Arbeit für Brandenburg" werden betriebliche 
Frauenförderpläne ebenso unterstützt wie die Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze für Mädchen. 1991 
standen hierfür 2,25 Millionen DM zur Verfügung, seit 1992 sind dies jeweils 4,5 Millionen DM pro Jahr.

Von der Landesregierung werden 14 Regionalstellen „Frauen und Arbeitsmarkt" gefördert, die vor Ort in 
Zusammenarbeit mit anderen arbeitsmarktpolitischen Institutionen zur Verbesserung der Erwerbschancen von Frauen 
beitragen.

Die unbefristete Beschäftigung von Frauen ab dem 45. Lebensjahr zu tariflichen Bedingungen wird durch einen 
Einstellungszuschuss gefördert. Für Modellprojekte zur Förderung von Frauen ab 50 Jahren stehen seit 1992 
Fördermittel zur Verfügung.

Die Instrumente zur Förderung der Erwerbstätigkeit von Frauen sind vorhanden. Sie müssen stärker als bisher genutzt 
werden!

Im kulturellen und im Freizeitbereich muss auf dem Sektor der Jugendarbeit den Bedürfnissen von Mädchen stärker 
als bisher Rechnung getragen werden.

Trotz des hohen Anteils berufstätiger Frauen in der ehemaligen DDR und einer großen Anzahl von Frauen, die im 
öffentlichen Dienst waren und sind, sind Frauen auch im Land Brandenburg bei den höher dotierten Stellen deutlich 
unterrepräsentiert. Es ist verstärkt darauf hinzuwirken, dass Frauen in allen Bereichen, auch in den 
Entscheidungsgremien angemessen vertreten sind. Mit dem Brandenburger Gleichstellungsgesetz wollen wir für den 
Öffentlichen Dienst ein Signal setzen. Schließlich muss ein Anfang gemacht werden, mit der Chancengleichheit von 
Frauen und Männern Ernst zu machen:

Die SPD setzt sich ein für:

?	Regelungen, die zu einer besonderen Berücksichtigung von Frauen bei Einstellungen und Beförderungen führen

?	eine gleich hohe Anzahl von weiblichen und männlichen Auszubildenden soweit es möglich ist

?	Frauenförderpläne

?	flankierende Maßnahmen bei der Fortbildung, Teilzeitarbeit und Beurlaubungen aus Anlass der Betreuung von 
Kindern.

Wir wollen erreichen, dass auch die Privatwirtschaft sich Frauenförderung zur Aufgabe macht. Durch das 
Gleichstellungsgesetz soll die Vergabe von staatlichen Aufträgen auch an betriebliche Frauenförderung gebunden 
werden.

Erwerbstätigkeit und Familie müssen miteinander vereinbar bleiben - für Frauen und Männer.

Ohne entsprechende Rahmenbedingungen wie z.B. Kindertagesstätten und Horte ist das nur für wenige möglich. 
Die SPD setzt alle Kräfte daran, auch weiterhin ein bedarfsgerechtes und auf die Bedürfnisse von Familien zu-
geschnittenes Angebot an Kinderbetreuung zu gewährleisten. Deshalb wird entsprechend unserem Kita-Gesetz auch 
weiterhin jedem Kind in Brandenburg ein Platz in Krippe, Kindergarten oder Hort zu nach Einkommen gestaffelten 
Preisen zur Verfügung stehen, wenn die Eltern dies wünschen.
Im Land Brandenburg leben 70.000 Alleinerziehende - fast ausschließlich Frauen. Die SPD will 
Alleinerziehenden gleiche Chancen in der Gesellschaft und auf dem Arbeitsmarkt ermöglichen. Alleinerziehende 
mit ihren Kindern sind eine Familie wie andere auch. Für sie sind aber die Rahmenbedingungen doppelt wichtig - 
Arbeitsplätze, Kindereinrichtungen und bezahlbare Wohnungen. Wir setzen uns ein für die finanzielle 
Unterstützung von Selbsthilfeverbände und
-gruppen.
Kinder bereichern unser aller Leben und sichern den Fortbestand unserer Gesellschaft, deshalb tritt die SPD für 
einen gerechten Familienlastenausgleich ein. Arbeitslosigkeit und soziale Verunsicherung führen dazu, dass 
familiäre Konflikte immer häufiger gewalttätig ausgetragen werden. Die Opfer sind in aller Regel Frauen und 
Kinder. Um ihnen eine Chance zu geben, der Gewalt zu entkommen, bieten ihnen im Land Brandenburg 20 
Frauenhäuser eine Zuflucht und qualifizierte Beratung an. Das Land hat von 1991 bis 1994 dafür insgesamt 13 
Mio. DM zur Verfügung gestellt.
Schwangere Frauen werden durch Beratungsangebote und soziale Hilfen unterstützt. Einkommensschwache Frauen 
sollen in Brandenburg auch weiterhin kostenlose Verhütungsmittel bekommen. Dafür wurden bisher 72 Millionen 
DM bereitgestellt. In Brandenburg darf keine Frau, die sich für den Abbruch einer Schwangerschaft entscheidet, 
gezwungen sein, ohne ärztliche Hilfe abzutreiben. Für einkommensschwache Frauen müssen die Kosten erstattet 
werden.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Neuregelung des § 218 lässt leider nur sehr wenig Spielraum. Hier 
besteht dringender Handlungsbedarf, insbesondere zur Regelung der Kostenübernahme bei einem 
Schwangerschaftsabbruch. Die SPD fordert ein Leistungsgesetz des Bundes, das den einkommensschwachen Frauen 
den Gang zum Sozialamt erspart.
Die SPD will Chancengleichheit von Frauen und Männern auch in der Politik. Frauenpolitische Ziele sind dann am 
besten zu verwirklichen, wenn Frauen gleichberechtigten Einfluss auf politische Entscheidungen haben. Wir wollen 
mehr Frauen im Landtag und natürlich auch in Regierung und Verwaltung.

Wir wollen weiter aktive Gleichstellungsbeauftragte in den Kommunen und ein starkes Frauenministerium!
Kein Selbstzweck: Staat und Verwaltung
den Bürgern Brandenburgs zu Diensten
Verwaltung ist kein Selbstzweck, sondern muss sich an den Erfordernissen einer offenen Lind demokratischen 
Gesellschaft orientieren. Die Verwaltung Lind ihre Beschäftigten leisten Dienste für den Staat und für die 
Menschen. Die nach der Wende erfolgte Demokratisierung der öffentlichen Verwaltung in Ostdeutschland ist in 
Brandenburg mit der Umsetzung der Landkreis- und Gemeindeordnung im wesentlichen abgeschlossen. Mit der 
Kreisgebietsreform und der Ämterbildung entstehen in den Kreisen und Gemeinden leistungsfähige Verwaltungen.

Mit der Funktionalreform wollen wir erreichen, dass die Aufgaben dort erledigt werden, wo sie entstehen. Deshalb 
wird eine deutliche Aufgabenverlagerung auf die kommunale Ebene angestrebt. Diese Stärkung der kommunalen 
Selbstverwaltung entspricht den Zielen der Verfassung des Landes Brandenburg. Bei der Aufgabenverlagerung muss 
die Finanzierung zur Erledigung der Aufgaben gesichert werden.

Bürgernähe ist Problemnähe. Es geht darum, die gesamte interne Verwaltungsorganisation einer umfassenden 
Überprüfung zu unterziehen. Der interne Verwaltungsaufbau muss vereinfacht werden, überflüssige, über mehrere 
Ebenen verteilte Genehmigungsverfahren oder Doppelzuständigkeiten sind aufzuheben. Entscheidungsbefugnisse 
müssen mehr auf untere Ebenen in die Nähe der Bürger verlagert werden. Am Ende dieser Entwicklung sollen 
moderne Verwaltungsstrukturen stehen, die einerseits dem Anspruch der Bürgernähe gerecht werden, die andererseits 
aber auch Wirtschaftlichkeitskriterien standhalten.

Bürgerfreundlichkeit wird wesentlich bestimmt durch:

?	gut ausgebildetes Personal
?	vereinfachte Rechtsgrundlagen, verkürzte Instanzenwege
?	einfaches und verständliches Antrags- und Formularwesen
?	kurze Bearbeitungszeiten.

Die Verwaltung muss sich in Zukunft in ihrem Selbstverständnis und in ihrer inneren Organisationsstruktur stärker an 
modernen Dienstleistungsunternehmen orientieren. Bürger- und Kundenorientierung, neue Management und 
Steuerungsmodelle und die Flexibilisierung des Budgetrechts sind nur einige Stichpunkte.
Das Land Brandenburg kann eine Vorreiterrolle bei der Einführung moderner Verwaltungsstrukturen übernehmen. 
Im Rahmen von Modellversuchen sollten ausgewählte Kommunen und Landesbehörden neue Spielräume ausloten, 
um Erfahrungen für weitere Reformen zu sammeln.


Hinsichtlich ihrer Finanzausstattung brauchen die Kommunen Planungssicherheit:
?	Festschreibung eines Mindestsatzes für die Schlüsselzuweisung für die nächsten fünf Jahre.
?	Grundlegende Veränderungen der Ausreichung von Fördermitteln durch a) einfache und überschaubare 
Förderbedingungen b) erhöhte Ausreichung von Fördergeldern in Form von
Schlüsselzuweisungen oder pauschalen Zweckzuweisungen.

?	Keine Leistungsgesetze, die zu einer einseitigen finanziellen Belastung der Kommunen führen.
?	Mehr Freiheit der Kommunen bei der sozial verträglichen Gestaltung ihrer Eigeneinnahmen.
Die Steigerung der Leistungsfähigkeit des öffentlichen Sektors hängt entscheidend von qualifiziertem und 
motiviertem Personal ab. Die derzeitige Stellenstruktur _ wird sich auf der Grundlage von Aus- und Fortbildung 
erheblich verändern. Der notwendige Personalumbau muss in enger Abstimmung mit den Gewerkschaften sozial 
verträglich gestaltet werden. Moderne Konzepte der Personalentwicklung und des Personalmanagements sind 
anzuwenden.

Bürgerentscheid und Bürgerbegehren geben den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land die Möglichkeit, ihre 
Auffassung in die Entscheidungsfindung einfließen zu lassen. Der Bürgerbeteiligung wollen wir in Zukunft mehr 
Aufmerksamkeit widmen.

Ausländer und Deutsche
Fremde und Heimat - nicht nur ein deutsches Thema
Toleranz ist ein Wesensmerkmal unserer Brandenburger Geschichte, das wir auch in Zukunft bewahren wollen. 
Toleranz ist dort in Gefahr, wo wir nicht mehr nach den wirklichen Ursachen für die Flucht und die Wanderung 
von Millionen von Menschen fragen.

Es besteht die Gefahr, dass Hunger, Armut, Kriege und Diktaturen die Wanderungsbewegungen aus Osteuropa 
und der Dritten Welt nach Westeuropa in den nächsten Jahren noch verstärken.

Diese Fluchtbewegungen lassen sich nur verhindern und eindämmen, wenn
ihre Ursachen vor Ort beseitigt werden. Die Bekämpfung des Hungers, der Armut, von Krankheiten und von 
Kriegsfolgen sowie die Verwirklichung der Menschenrechte sind entscheidende Beiträge zur Verringerung des 
Migrationsdruckes. Das Land Brandenburg muss an diesem Prozess verantwortungsvoll mitwirken.

Es wird auch in Zukunft Zuwanderung in die Bundesrepublik Deutschland geben. Über den Bundesrat werden wir 
uns für ein Zuwanderungsrecht einsetzen. Diese Zuwanderung - einschließlich der Aussiedler - wollen wir auf eine 
Zahl begrenzen, die an den Bedürfnissen und der Integrationskraft der Bundesrepublik orientiert ist. So kann das 
Asylverfahren entlastet und die illegale Zuwanderung reduziert werden. Für Bürgerkriegsflüchtlinge streben wir ein 
befristetes Bleiberecht außerhalb von Asyl- und Zuwanderungsregelungen an.

Das Asylrecht ist ein unverzichtbares Grundrecht. Jeder Mensch, der aus politischen Gründen verfolgt wird, muss in 
Deutschland Asyl erhalten können. Unser Ziel ist ein europäisches Asylrecht.

Wer das mit dumpfen Vorurteilen aufgeladene Stammtischgerede gegen alles Fremde salonfähig macht, der setzt nicht 
nur das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland im Ausland - eine unerlässliche Voraussetzung für unsere auf Handel 
und Export angewiesene Wirtschaft - aufs Spiel, sondern der geht auch fahrlässig mit den demokratischen Grundlagen 
unserer Gesellschaft um. Aus den gleichen Gründen verbietet es sich, wegen eines kurzfristigen parteipolitischen 
Vorteils fremdenfeindliche Stimmung zu schüren. Dies ist kein Spiel mit dem Feuer, hier handelt der Biedermann als 
Brandstifter.

Die Brandenburger SPD wird sich darum offensiv gegen rechtsextremistische und rassistische Positionen wehren und 
für eine Integration der bei uns dauerhaft lebenden Ausländer einsetzen. Auch in Zukunft wird es darum in 
Brandenburg eine Ausländerbeauftragte geben, die darüber in unserem Bundesland wachen soll. Eine besondere 
Aufgabe beim Werben für Toleranz und Verständnis zwischen Deutschen und Ausländern hat die Schule, die Jugend- 
und Kulturarbeit. Das Land Brandenburg wird darum auch in Zukunft alle Projekte und Bestrebungen materiell und 
ideell unterstützen, die sich dieser Aufgabe annehmen.

Es gibt keine Entschuldigung für Antisemitismus, Rassismus, Ausländerfeindlichkeit und Diskriminierung jedweder 
Minderheiten, z.B. von Behinderten, religiösen und sexuellen Minderheiten. Der Rechtsstaat muss auch in Zukunft 
mit entschlossener Härte Gefahren abwehren und solchermaßen motivierte Straftaten konsequent verfolgen (z.B. 
durch die Sonderkommission Rechtsextreme Gewalt, Soko ReGa).
Deshalb: Die SPD im Land Brandenburg steht für Toleranz und Weltoffenheit, für ein friedliches Miteinander der 
verschiedenen Bevölkerungsgruppen und Weltanschauungen in einer demokratisch verfassten Gesellschaft.

Brandenburg bleibt tolerant.


Kulturelles Leben
Identität in der Vielfalt fördern
Kultur bestimmt maßgeblich die Lebensqualität einer Stadt, einer Region und eines Landes. Sie ist wesentlicher 
Bestandteil des gesellschaftlichen Miteinanders. In der gegenwärtigen Umbruchsituation muss deshalb gerade der 
Kultur besondere Aufmerksamkeit zuteil werden, denn sie trägt dazu bei, den Menschen Halt und Orientierung zu 
geben.

Bisher konnte die kulturelle Infrastruktur im Land Brandenburg mit Hilfe der Sonderprogramme des Bundes und vor 
allem durch die Maßnahmen des Landes erhalten werden. Dies gilt für die Theater, Orchester, Museen und besonders 
für die Musikschulen, die zum Teil sogar an Zahl zugenommen bzw. ihre Kapazität ausgedehnt haben. Mit dem Ende 
der Übergangsfinanzierung, das der Bund in verantwortungsloser Weise den neuen Ländern aufgezwungen hat, droht 
vielen Einrichtungen und Kulturinitiativen das finanzielle „Aus".

Die SPD im Land Brandenburg setzt sich ein für:

?	kontinuierliche Steigerung des prozentuales Anteils des Kulturbereiches von derzeit 1% am Landeshaushalt

?	Einrichtung eines Sonderförderprogramms Kultur durch den Bund für die Bundesländer mit Grenzen zu Osteuropa 
(Brückenfunktion des Landes nach Mittel- und Osteuropa)

?	Erarbeitung eines Gesamtkonzeptes zur Entwicklung aller kulturellen Bereiche unter Beteiligung der Kommunen 
und Kulturverbände sowie Kultureinrichtungen.

Gemäß Artikel 2 Absatz 1 der Landesverfassung ist das Land Brandenburg ein der „Kultur verpflichtetes Land", in 
dem sich auch Kreise und Kommunen ihrer kulturellen Verantwortung stellen müssen. Nach der Kreisneugliederung
ist die Verantwortung für die Kulturerhaltung noch gewachsen. Die Sicherung und Entwicklung der kulturellen 
Infrastruktur sowie die Förderung innovativer Projekte stehen dabei im Vordergrund. Die Kreisgebietsreform hat 
territorial große Verwaltungseinheiten geschaffen, die nur noch zum Teil historisch gewachsenen Kulturlandschaften 
entsprechen. Deshalb gilt es, lokale Traditionen zu bewahren. Nur wenn Kultur fester Bestandteil regionaler 
Strukturförderung wird, kann Identität in den neuen Kreisen entstehen.

Die kulturelle Bildung muss entwickelt und gesichert werden, denn sie gehört zu den unerlässlichen Voraussetzungen 
für die Persönlichkeitsentwicklung und die soziale Integrationsfähigkeit Jugendlicher und Erwachsener. Aus diesem 
Grunde sind Einrichtungen wie Musik- und Kunstschulen, Museen, Schultheater oder kommunale und regionale 
Kulturzentren zu fördern und auszubauen.

Kultur ist ein aktiver Wirtschaftsfaktor, vor allem bei der Page nach dem Standort neu anzusiedelnder Unternehmen, 
beim Tourismus oder der Sicherung von Arbeitsplätzen. So gesehen ist Kulturförderung direkte Wirtschafts- und 
Arbeitsplatzförderung. Gemäß einer landesweiten Standortplanung sind kommerzielle und nichtkommerzielle 
Institutionen wie Galerien und Verlage sowie andere unternehmerische Initiativen zu unterstützen.
Denkmale und Bodendenkmale sind Zeugnis brandenburgischer Geschichte. Sie stiften kulturelle und soziale 
Identität und garantieren den Erhalt der einzigartigen Kulturlandschaft des Landes Brandenburg. Durch die 
mittlerweile abgeschlossene exakte Ermittlung des Grundbestandes hat die Zahl der
erfassten Denkmale im Lande Brandenburg erheblich zugenommen. Der Personalbestand ist unverändert gleich. 
Oftmals konnten durch die knappen finanziellen Mittel lediglich dringend erforderliche Sicherungsarbeiten 
vorgenommen werden. Die Kreise und Kommunen müssen gemäß Denkmalschutzgesetz ihren Aufgaben konsequent 
nachkommen, um vermeidbaren investitionshemmenden Wirkungen zu begegnen.
Die SPD im Land Brandenburg setzt sich dafür ein, dass die Museen erhalten und sinnvoll weiterentwickelt werden. 
Der Bund wird aufgefordert, sich seiner nationalen und internationalen Verantwortung entsprechend an der 
Finanzierung der „Stiftung Brandenburgische Gedenkstätten" dauerhaft zu beteiligen. Die gemeinsame „Stiftung 
Preußische Schlösser und Gärten Berlin/Brandenburg" findet die nachhaltige Unterstützung der SPD im Land 
Brandenburg.

Die SPD im Land Brandenburg unterstützt die Initiative der Landesregierung, ein Modell für ein kombiniertes 
Literaturhaus mit Literaturbüro zu entwickeln. Dies ist eine nicht nur für das Land Brandenburg einmalige kulturelle 
Innovation. Eine umfassende Bibliotheksversorgung für das Land Brandenburg ist anzustreben. Die Versorgung 
ländlicher Gemeinden ist durch Fahrbibliotheken zu gewährleisten.

Babelsberg mit den ehemaligen DEFA-Filmstudios ist zu einem leistungsfähigen Medienzentrum weiterzuentwickeln. 
Dies betrifft vor allem die Produktionsstätten, das Filmmuseum Potsdam, den Ostdeutschen Rundfunk, das Film-
Erlebniszentrum und die Hochschule für Film und Fernsehen. Babelsberg ist als Produktionsstandort mit seinen 
mittelständischen Unternehmen stärker als bisher in die Filmförderung der Region Brandenburg-Berlin einzubeziehen.

Die Förderung der brandenburgischen Theater, Kabaretts, Puppen- und Jugendtheater ist ebenso wie die Unterstützung 
des Musiklebens mit Musikschulen, Orchestern und Chören - gerade auch bei weiteren Umstrukturierungen - ein 
wichtiges Anliegen sozialdemokratischer Kulturpolitik. Das bisherige finanzielle Engagement des Landes soll 
aufrechterhalten werden.

Die öffentliche Kulturfinanzierung ist weiterzuentwickeln. Die Verwirklichung des Subsidiaritätsprinzips muss 
gewährleistet sein, ohne die Lasten einseitig auf die Kommunen abzuwälzen und ihnen damit die von der Verfassung 
eingeräumte Gestaltungskompetenz zu entziehen. Freie Träger dürfen dabei nicht benachteiligt werden. Privates 
Engagement in der Förderung von Kunst und Kultur muss eingefordert, aber auch gefördert und belohnt werden, z.B. 
durch weitergehende steuerliche Vergünstigungen. Mittel der Bundesanstalt für Arbeit müssen in größerem Umfang als 
bisher zur Förderung kultureller Projekte und übergangsweise zur Sicherung der Arbeitsfähigkeit kultureller 
Einrichtungen zur Verfügung stehen.

Brandenburg und Berlin
gemeinsam ins nächste Jahrtausend
Brandenburg und Berlin bilden eine Region, einen Lebens- und Wirtschaftsraum für künftig mehr als 6 Millionen 
Menschen. Im gesamteuropäischen Rahmen erhält diese Region eine Drehscheiben- und Brückenfunktion, 
insbesondere mit Blick auf Osteuropa. Die Region Brandenburg/Berlin wird erhebliche Investitionen und 
Zuwanderungen erfahren, die ihre Struktur, Verflechtungen und Raumnutzung verändern. Um Verdrängungen und 
Zersiedlung
zu verhindern, sind entsprechende Rahmensetzungen und eine ökonomische, ökologische und soziale Gestaltung der 
Region notwendig. Es bedarf einer abgestimmten gemeinsamen Landesentwicklungsplanung. Notwendig ist ebenso 
eine enge Zusammenarbeit auf den Gebieten der Kulturpolitik, des Tourismus und in der Arbeitsmarktpolitik.

In einem gemeinsamen Bundesland können Gewerbeansiedlung, Verkehrs-, Ver- und Entsorgungsstruktur, 
Wasserwirtschaft und Naturschutz planerisch und verwaltungstechnisch besser entwickelt werden. Eine koordinierte 
zielgerichtete Ansiedlungssteuerung könnte ein gegenseitiges Ausspielen von Brandenburg und Berlin durch die 
Unternehmen verhindern. Dringend notwendig ist eine gemeinsame Energiepolitik. In der Energieversorgung der 
Bundeshauptstadt Berlin muss die Lausitzer Braunkohle einen hohen Stellenwert erhalten. Dabei geht es um Strom aus 
den Kraftwerken der Lausitz und Wärme aus Braunkohlestaub vor Ort in Berlin.
Brandenburg mit Berlin ist in Europa eine Region, die wettbewerbsfähiger wird. In der föderalen Bundesrepublik und 
im Europa der Regionen hat Brandenburg mit Berlin ein größeres Gewicht. Die Verlagerung des Regierungssitzes von 
Bonn nach Berlin wird die Bedeutung der Region weiter vergrößern.

Eine bereits während der Übergangszeit erforderliche gemeinsame Regionalplanung als Bindeglied zwischen 
Landes- und Kommunalplanung soll den Neuzuschnitt der Planungsregionen außerhalb Berlins und deren 
Verknüpfung mit Berlin prüfen; der Kern des raumordnerischen Leitbildes der dezentralen Konzentration muss in 
den Neugliederungsvertrag aufgenommen werden.

Das Leitbild der dezentralen Konzentration kann in einem gemeinsamen Land mit Berlin sinnvoll 
verwirklicht werden. Ein Leitbild, nach dem eben Konzentration nicht nur in Berlin, sondern auch in Städten in 
einer gewissen Entfernung zu Berlin erfolgt. Wir brauchen eine Entwicklung in allen Teilen des Landes, sowohl 
in den ländlichen Räumen, in den Städten und im Umland von Berlin. Unser Ziel ist die Gleichwertigkeit der 
Lebenschancen. Der ländliche -Raum darf nicht zum „Hinterhof" werden. Dem Programm der integrierten 
ländlichen Entwicklung, (ILE) kommt dabei eine besondere Bedeutung zu.

Wir vertreten auch die Interessen Brandenburgs in weiter entfernten Landesteilen. Dabei wollen wir sachlich, ohne 
Emotionen zu schüren, über das Für und Wider eines gemeinsamen Landes Brandenburg mit Berlin informieren. Die 
Ängste der Menschen werden von uns ernst genommen. Am Ende eines umfassenden Informationsprozesses sollten 
sachkundige Bürgerinnen und Bürger ihr Votum über eine Vereinigung von Brandenburg und Berlin abgeben.

Die erheblichen finanzpolitischen Risiken eines gemeinsamen Bundeslandes Brandenburg mit Berlin erfordern 
weitere Prüfungen und Verhandlungen: Die berechtigten Interessen Brandenburgs müssen hierbei gewahrt werden.

Der Sitz der Landesregierung von Brandenburg mit Berlin muss Potsdam sein. Bei der Verteilung der 
Landesbehörden müssen alle Regionen Brandenburgs Berücksichtigung finden. Dies gilt ebenso bei Einrichtungen 
und Behörden des Bundes und der EU.

Durch die größere Bevölkerungszahl werden die Berlinerinnen und Berliner in einem gemeinsamen Landesparlament in 
der Mehrheit sein. Der Gefahr einer Berliner Dominanz ist durch die Prüfung parlamentarischer Möglichkeiten 
(Zweidrittelmehrheiten in bestimmten Fragen, zwei Regionalkammern) entgegenzuwirken.
Die SPD wird einem gemeinsamen Bundesland Brandenburg mit Berlin nur zustimmen, wenn die wichtigen Interessen 
Brandenburgs und der Brandenburger gewahrt sind. Die Wählerinnen und Wähler werden in Volksentscheiden in 
beiden Ländern über die Bildung eines gemeinsamen Bundeslandes das letzte Wort haben.

Die Bildung eines gemeinsamen Bundeslandes Brandenburg mit Berlin könnte dann am Ende der nächsten 
Legislaturperiode erfolgen. 

