1. Grundsätze

Wir Brandenburger haben unsere Identität wieder ! Lausitz, Spreewald, Uckermark und Priegniz - markante Regionen 
prägen das Bild unseres Landes.
Kiefern, Wasser, Backstein - Heimatgefühl von uns 2,6 Millionen Brandenburgern.

Rund um Berlin werden wir die Probleme von über 40 Jahren Misswirtschaft anpacken und in unserem schönen Land 
gleichwertige Lebensbedingungen in allen Regionen schaffen.

Wir Brandenburger sind bekannt für unseren Fleiß.
Sozialdemokratische Politik ist es, die Gewässer und Böden zu sanieren, umweltschonende Technologien zur Grundlage 
jeder Produktion zu machen. Im Strukturwandel liegt unsere Chance. Modernste und umweltverträgliche 
Produktionsformen müssen die alten ersetzten. Das ist der aktivste Umweltschutz.

Arbeitsplätze in Brandenburg zu schaffen, ist vorderstes Ziel von uns Sozialdemokraten. So legen wir den Grundstein für 
soziale Sicherheit. Verteilt werden kann nur, was vorher erarbeitet wurde. Wir stehen für gerechte Verteilung.
Unser Land braucht starke und selbstbewusste Frauen. Dafür werden wir Grundlagen schaffen: Erhalt von 
Kinderbetreuungseinrichtungen, Frauen' Arbeitsplatzförderung.
Brandenburg wird Bildungsland. Wir schaffen ein breit gefächertes Bildungsangebot für alle. Hochschulen bilden die 
Grundlage für qualifizierte Arbeitskräfte und innovative Produktion. Wir werden die Gründung einer Landesuniversität 
mit dezentralen Standorten unterstützen. Wer in Brandenburg sein Abitur machen will, bekommt dazu Gelegenheit. Das 
Bildungsniveau wird Brandenburg auszeichnen.

Wir Brandenburger finden unsere Identität in unserer Geschichte und deren Denkmalen. Dazu zählen historisch 
gewachsene Stadt- und Dorfstrukturen. Sie gilt es zu erhalten und weiterzuentwickeln - es gilt der Grundsatz: Erhalt 
geht vor Abriss.
Lebenswerte Stadtstrukturen schaffen bedeutet für uns in Brandenburg: behutsamer Neubau, schnelle Sanierung, 
sinnvolle Verkehrsführung und -beruhigung, Schaffung und Erhalt von Grünflächen und Spielplätzen.

Kommunalpolitik besitzt höchsten Stellenwert im zukünftigen Land, Sozialdemokraten werden dafür in der 
Verfassungsdiskussion einstehen. Brandenburg stark machen bedeutet, einen Beitrag für den Föderalismus in 
Deutschland leisten.
Kommunen, Land, Bund, Europäische Gemeinschaft - alle Ebenen müssen überschaubar sein.
Konservative Bonner Politik ist es, Macht zu konzentrieren. Wir Brandenburger werden uns stark machen, um unseren 
Interessen Ausdruck zu verleihen. Wir fordern Mitspracherecht und werden im Ensemble aller Bundesländer für den Erhalt 
von Länderkompetenzen einstehen.
Wir sind bekannt für Toleranz. Wir werden uns zu einer starken und selbständigen Region in Europa entwickeln.
Das Zusammenleben mit Berlin werden wir auf eine feste Grundlage stellen. Berlin als zukünftige Hauptstadt wird auch 
auf unser Land ausstrahlen: Brandenburg wird für Berlin entscheidende Versorgungs- und Entsorgungsfunktionen 
übernehmen.
Ein neuer Abschnitt in der Geschichte Brandenburgs beginnt. Wir Brandenburger werden ihn selbstbewusst gestalten. 2,6 
Millionen Menschen bringen sich ein in den Prozess des Aufbruchs aus den Trümmern von Administration und 
gescheiterter, verkrampfter Planwirtschaft in eine menschliche Gesellschaft in einem modernen Brandenburg.
2. Den Aufschwung schaffen - den Strukturwandel fördern. Für die ökologische und soziale 
Marktwirtschaft.
Die SPD Brandenburg hat das Ziel einen zügigen Strukturwandel einzuleiten, der uns eine moderne Wirtschaft bringt. 
Sicherheit der Arbeitsplätze und umweltschonende Produktionsweise sollen die brandenburgische Industrie auszeichnen. 
Wir sind zugleich die Garanten dafür, dass der Wandlungsprozess sozial verträglich verläuft. Es wäre widersinnig, wenn wir 
nach Überwindung der Gängelung durch die SED nun eine reine Marktwirtschaft zulassen würden, in der der einzelne 
Arbeitnehmer durch die Entscheidungen der Unternehmer schutzlos hin und her geworfen wird.
Wir brauchen Unternehmer eingebunden in ein festes System der sozialen Verantwortung. Wir brauchen auch starke, 
gleichberechtigte Gewerkschaften und die Mitbestimmung der Arbeitnehmer.
Auch die Umwelt ist schutzbedürftig.
Dem muss sozialdemokratische Wirtschaftspolitik durch ökologische Rahmensetzung und durch geeignete Anreize für die 
Unternehmen entsprechen.
Die Folgen der SED-Misswirtschaft der letzten 40 Jahre sind allgegenwärtig. Es gibt strukturelle Probleme, die sich auf 
ganze Regionen ausweiten. Notwendig ist die Überwindung von Monostrukturen vor allem in folgenden Gebieten: ,
Schwedt, Guben ( Chemieindustrie ),
Frankfurt/Oder, Teltow/Stahnsdorf,
Hennigsdorf, Rathenow, ( Elektronik ),
Eisenhüttenstadt, Hennigsdorf (Metallurgie),
Lausitzer Raum/ Cottbus (Bergbau, Energie).
Für diese Regionen fordern wir den effektiven Einsatz von Fördermitteln von EG, Bund und Land, um sie als 
Investitionsstandorte interessant zu machen. Förderkriterien sollten vor allem die Neugründung von Unternehmen, die
Erweiterung und der Einsatz neuer Technologien sein.
Deshalb werden wir
- in Zusammenarbeit mit, der Treuhandgesellschaft für schnelle Entscheidungen zur Sanierung der Betriebe sorgen
- die Ergebnisse des Einigungsvertrages für eine schnelle Belebung der Wirtschaft nutzen
- in kürzester Zeit genaue Vorgaben für den Ausbau der Infrastruktur erstellen und parallel Bedingungen für die 
Neuansiedlung von Handwerk und Gewerbe schaffen
- in den Gebietskörperschaften Investitionshindernisse beseitigen
- schnelle Interessenvertretung Brandenburgs bei der EG und beim Bund schaffen.

Wir erkennen im wirtschaftlichen Strukturwandel unsere besondere Verantwortung für die abhängig Beschäftigten.
Wir sagen: Wer unverschuldet fällt, wird aufgefangen. Hier liegt unser besonderes Engagement.
Förderung des Mittelstandes

Wir Sozialdemokraten wissen, dass der Mittelstand die Wirtschaft tragen muss. Kleine und mittlere .,Unternehmen 
müssen überall, in Städten und auf dem Land, präsent sein, wo sie sich unmittelbar an den Bedürfnissen der dort 
lebenden Menschen orientieren. Kleine und mittlere Unternehmen müssen zur wichtigsten Säule der Beschäftigung 
werden. Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik wird daher verstärkt auf die Förderung des Mittelstandes setzen.
Wir Sozialdemokraten in Brandenburg werden Anreize dafür schaffen, dass es sich für Investoren lohnt, bei uns zu 
wirtschaften.
Investitionshilfen, die Bereitstellung einer guten Infrastruktur und eine hochmotivierte, gut ausgebildete 
Arbeitnehmerschaft werden die Unternehmensentscheidungen unterstützen.
Aufbau düs Dienstleistungssektors
Der Dienstleistungsbereich wird sich neu entwickeln. Hier werden Dauerarbeitsplätze geschaffen, die Ersatz bilden können 
für die in der Industrie abgebauten Arbeitsplätze. Dazu gehören:
- Entwicklung eines leistungsfähigen Groß- und Einzelhandelsnetzes,
- Aufbau von Serviceeinrichtungen für Industrie, Bauwesen und Bevölkerung,
- Dezentralisierung und Erweiterung des Transport- und Beförderungsgewerbes, - Ansiedlung und Entwicklung von 
Banken, Sparkassen, Versicherungen.


Tourismus: ein erhebliches Wachstumspotential,
Von besonderer Bedeutung für den Strukturwandel in Brandenburg ist der Aufbau und die Entwicklung des Tourismus. 
Wir brauchen Existenzgründer als auch Großanbieter im internationalen Bereich.
Wir verfügen hier in Brandenburg über eine Landschaft, die viele Touristen anzulocken vermag.
Die SPD Brandenburg setzt sich für folgende Maßnahmen ein:
- Erschließung der landschaftlich attraktivsten Gegenden für den Tourismus unter Nutzung stillzulegender Flächen in 
Verbindung mit Maßnahmen der Landschaftspflege,
- Entwicklung der Hotellerie in den attraktivsten Gegenden mit entsprechenden Freizeit- und Erholungsangeboten,
- Freizeit- und Erholungszentren in verschiedenen Kategorien mit Hotellerie in Brandenburg
- wenige Freizeit- und Vergnügungszentren an Standorten, die ohne Tourismusindustrie nicht attraktiv genug sind,
- Nutzung von historischen Gebäuden (Schlösser und Villen) auch durch Spitzengastronomie und Hotellerie,
Brandenburg; entwickelt für die Zukunft
Die SPD wird über eine vorausschauende Technologiepolitik Firmen finanziell anreizen, neue Produkte zu entwickeln, den 
Technologiegehalt ihrer Produkte zu erhöhen sowie neue Erkenntnisse aus Forschung und Wissenschaft in ihrer Produktion 
zu nutzen.
Wir werden wissenschaftliche Einrichtungen erhalten und zur Stützung des Strukturanpassungsprozesses nutzen und 
ausbauen.
Der Industrie- und Dienstleistungsstandort Berlin, der in den nächsten Jahren im Rahmen der Hauptstadtfunktion noch 
mehr an Bedeutung gewinnen wird, bietet für das Land Brandenburg große Entwicklungschancen.
Um die Möglichkeiten optimal zu nutzen, anderseits aber Fehlentwicklungen zu verhindern, werden wir die gemeinsame 
Planung auf vertraglicher Grundlage fortsetzen.

Viele Betriebe sind am Markt nicht wettbewerbsfähig, weil sie Produkte I' herstellen, die entweder nicht mehr gebraucht 
werden, oder bei uns mangels ausreichender Produktivität nicht zu konkurrenzfähigen Preisen hergestellt werden können.
Dies ist nicht die Schuld unserer Arbeitnehmer, sondern die Folge falscher Politik. Unsere Arbeitnehmer haben Anspruch 
darauf, entsprechend ihrer Qualifikation und Leistungsfähigkeit sinnvoll eingesetzt zu werden. Eine gute, 
zukunftsorientierte berufliche Bildung ist der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit. Die SPD Brandenburgs fordert und fördert 
daher auf dem Arbeitsmarkt verwertbare Umschulungs- und Qualifizierungsmaßnahmen.
3. Zukunft für unsere Landwirtschaft

Ziel unserer Agrarpolitik ist die Schaffung einer vielfältig strukturierten, leistungsfähigen ökologisch und sozial 
orientierten Land- und Forstwirtschaft. Notwendig sind verlässliche Rahmenbedingungen und Fördermaßnahmen für die 
Modernisierung von Vermarktung und Verarbeitung. Ziel ist die Anpassung an Markterfordernisse.
Die jahrzehntelange, verfehlte Agrarpolitik ist keine Schuld der Bauern oder der Beschäftigten in anderen Bereichen des 
Agrarsektors. Jetzt ist schnelle und wirksame Unterstützung als Hilfe zur Selbsthilfe erforderlich. Chancengleichheit zur 
EG muss hergestellt werden, damit die Krise bald überwunden wird und ein Strukturwandel einsetzen kann, an dem die 
Agrarproduzenten auf unserem Territorium als Bauern und nicht trendbestimmt als Lohnarbeiter beteiligt sind.
Für die brandenburgische Landwirtschaft fordert die SPD: - Die Bodenreform von 1940 - 1949 
muss endgültig sein

- Entschädigungsansprüche aus nach 1949 zu Unrecht enteignetem Vermögen sollen im Rahmen einer Gesamtregelung 
für unter der SED- Herrschaft erlittenes Unrecht abgegolten werden.

- Bauern in der DDR werden beim Erwerb und bei der Pachtung von landwirtschaftlichen Flächen in einer 
Übergangszeit bevorzugt behandelt.

- Eine fünfjährige Übergangszeit zur Eingliederung unserer Landwirtschaft in den EG- Agrarmarkt ist unumgänglich.

- Altrechte und Altlasten sind ein Ergebnis der Planwirtschaft des SED-Regimes und müssen vor 
Betriebsneugründungen entschuldet werden.
- Um Bodenspekulationen zu verhindern, müssen gemeinnützige Siedlungsgesellschaften gegründet 
werden.

- Die Bauern in Brandenburg sollen die Organisationsform, in der sie künftig, Landwirtschaft betreiben wollen, frei 
wählen können. Haben sie sich entschieden, werden sie jede mögliche organisatorische und finanzielle 
Unterstützung erhalten.
Neben privatwirtschaftlichen Betrieben und den eingetragenen Genossenschaften, sehen die 
Sozialdemokraten das Modell der Gruppenlandwirtschaft im Land Brandenburg als ein Modell an, welches 
auf kooperativer Unternehmensform beruht, demokratische Prinzipien beinhaltet und modernes Management 
einschließt.


Eine SPD-geführte Regierung wird den Bauern besonders bei folgenden Maßnahmen helfen:

- Zusammenführung von tierischer und pflanzlicher Produktion
- Förderung der Bodenfruchtbarkeit durch stärkere Einhaltung der
Fruchtfolgen mit Erholungsphasen
- Abbau der Überproduktion durch Extensivierung - Anwendung von dezentralen 
Energiesystemen
- Renaturierung von Bachläufen, Bachrandgestaltung, Heckenpflanzung,
Aufforstung und Flächenstilllegung
- Schaffung von Dienstleistungen in der Landwirtschaft, wie
Maschinenausleihstationen, Handwerksbetriebe, Baubetriebe,
Transportunternehmen, Vermarktungsbetriebe, Veredlungsanlagen,
touristische Unternehmungen, weitere dörfliche Dienstleistungen (Kindergärten, Kultureinrichtungen)
- Modernisierung von Schlachthöfen und Molkereien
- Aufbau ökologisch produzierender Betriebe mit eigenen
Vermarktungsstrategien
- Schlachthöfe und Molkereien sind zu modernisieren, wobei eine drastische
Konzentration zu vermeiden ist.
- Bildung neuer Vermarktungsorganisationen (Regionenbedingt aufbauen z.B.
Havelland, Spreewald usw.) ..
- Gründung von Agrar-Marketing-Organisationen zur Profilierung
landestypischer Produkte und zur Erforschung von Absatzmärkte
- Ansiedlung von Verbrauchermärkten mit der Beauflagung des heimischen
Produktverkaufs
- Aufbau und Sicherung von Saatgut und Samenbanken
- Kreditprogramme besonders für Strukturänderung und Aufbau eines brandenburgischen Marketing
Eigentumsfrage sozial und gerecht lösen

Die aus der Bodenreform resultierenden Eigentumsverhältnisse müssen rechtlich anerkannt werden.
Für Ansprüche an Grund und Boden, welcher nicht durch die Bodenreform in anderen Besitz überführt wurde, sind unter 
Wahrung der rechtlichen Interessen der ehemaligen und jetzigen Besitzer Regelungen zu treffen. Zur Vermeidung von 
Spekulation, Wucher sowie Unrecht am derzeitigen sowie ehemaligen Besitzer muss ein Grundstücksverkehrsgesetz 
erarbeitet werden.

Die Agrargesetzgebung im Land Brandenburg muss die Gleichrangigkeit aller Eigentums- und Organisationsformen in 
der Land-, Forst und Ernährungswirtschaft sichern.

Infolge der historisch gewachsenen Situation wird jedoch eine gemeinschaftlich betriebene Produktion und 
Absatzwirtschaft weiterhin Bedeutung haben.
Umweltschutz und Landwirtschaft

Gesichtspunkte des Umweltschutzes, der Landesplanung, der Raumordnung müssen auch in der Landwirtschaft 
berücksichtigt werden. Bei uns in Brandenburg sind gute Voraussetzungen dafür vorhanden, dass sich die Landwirtschaft 
auf Betriebsgrößen einspielt, die sowohl Erwerbsmöglichkeiten bieten, als ..auch in der Dorfstruktur nicht übermäßig die 
Tradition brechen, als auch den Übergang zum ökologisch Verantwortbaren erlauben.
In diesem Rahmen öffnet eine sorgsam geplante und finanziell wirksam unterstützte Extensivierung die Aussicht, die 
teilweise stark geschädigten Böden allmählich zu sanieren. Ackerbau und Viehhaltung sollten auch aus diesem Grund 
wieder zusammengeführt werden. Die Viehbestände sind in ihrer Größe zu verringern. Im Ackerbau müssen die Schläge 
auf eine ökologisch sinnvolle Größe gebracht werden.
Wir worden den Flurgehölzeanbau gegen Bodenerosion schnell fördern, die Erzeugung und Vermarktung von 
Bioprodukten unterstützen und das Streben nach landschaftsschonender Weideviehhaltung.
4. Aktive Arbeitsmarktpolitik für den Bürger

Arbeitsmarktpolitik ist von der Wirtschafts- und Sozialpolitik nicht zu trennen. Unsere Ziele sind Vollbeschäftigung 
und zukunftssichere Arbeitsplätze.
Die Sicherung der materiellen Lebensverhältnisse ist die Voraussetzung für Chancengleichheit, Freiheit und 
Menschenwürde. Vollbeschäftigung kann niemand durch Gesetz bewirken.
Es gibt viele Möglichkeiten zur Schaffung von dauerhaften Arbeitsplätzen. Umschulungsprogramme und 
Qualifizierungsangebote von Bund, Land, Kommunen und Betrieben sollen die Beschäftigten für die neuen 
Herausforderungen rüsten.
Die Möglichkeiten für Teilzeitbeschäftigung werden wir verbessern.

Im Zusammenhang mit der Steigerung der Produktivität setzen wir uns gemeinsam mit den Gewerkschaften für eine 
Verkürzung der Wochen- und Jahresarbeitszeit ein. Das schafft zusätzliche Arbeitsplätze. Die Vorruhestandsregelung muss 
sozialverträglich sein. Starke Betriebsräte	und Gewerkschaften sind die wirksamsten Interessenvertretungen 
der Arbeitnehmer. Sie garantieren, neben den gesetzlichen Bestimmungen, humane und gesundheitsverträgliche 
Arbeitsplätze.


5. Gerechte Sozialpolitik
Wir Brandenburger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen für eine gerechte Sozialordnung.
Weder die Kommunisten noch die Konservativen sind in der Lage, soziale Gerechtigkeit herzustellen. Die Kommunisten 
stellen utopische Forderungen, ohne zu erklären, wo das Geld herkommen soll.
Die Konservativen vertreten einseitig die Unternehmerinteressen, ohne auf einer gerechten Verteilung der 
Steuereinnahmen zu bestehen.
Die SPD setzt sich für den Ausgleich der sozialen Gegensätze zum Nutzen aller Menschen ein. Wir wissen, dass jede 
Mark, die für soziale Zwecke ausgegeben werden kann, erst verdient werden muss.

Aktive Gleichstellungspolitik
Ein zentraler Bereich sozialdemokratischer Politik ist die Gleichstellung der Geschlechter.
Wir wollen die Gleichberechtigung von Frauen und Männern in Familie, Gesellschaft und Beruf durchsetzen. In einer 
demokratischen Gesellschaft muss es selbstverständlich sein, dass Frauen und Männer in gleicher Weise (las politische und 
gesellschaftliche Leben mitgestalten. Zur Gleichberechtigung gehört vor allem die Absicherung der Erwerbstätigkeit der 
Frauen.
Wir wollen spezielle Weiterbildungsmaßnahmen für Frauen fördern, denn eine qualifizierte Ausbildung ist 
mitentscheidend für einen Dauerarbeitsplatz.
Wir unterstützen den Erhalt und die finanzielle Überlebensfähigkeit von Kindergärten und anderen Ganztagseinrichtungen 
zur Kinderbetreuung.
Wir wollen eine besondere Frauenförderung im öffentlichen Dienst. Die Personalauswahlgremien sollen paritätisch besetzt 
sein.
In allen Behörden und Dienststellen sollen Gleichstellungsbeauftragte mit weitreichenden Kompetenzen bestellt werden. 
In der zukünftigen Landesregierung werden neben dem Ministerium für Arbeit und Frauen n allen Ministerien 
Gleichstellungsbeauftragte wirken. Die aktive Gleichstellungspolitik werden wir in der brandenburgischen Verfassung 
als Verpflichtung verankern. Wir setzen uns auf Bundesebene für die Beibehaltung der Fristenlösung beim 
Schwangerschaftsabbruch ein.
Frauenprojekte in Kultur, Bildung und im Sozialbereich werden wir fördern.
Jung, und alt

Gerade die Jugendlichen und Heranwachsenden haben ein Recht auf Entfaltung ihrer Persönlichkeit, auf kulturelle und 
soziale Eigenständigkeit. Dazu gehört die bestmögliche Ausbildung und Qualifizierung. Wir engagieren uns auf 
Bundesebene für eine Ausbildungsförderung, die es den Jugendlichen ermöglicht, unabhängig vom Einkommen und der 
sozialen Stellung ihrer Eltern zu lernen.
Wir werden Initiativen zur Bildung von unabhängigen Jugendorganisationen und von Jugendfreizeitzentren aufgreifen und 
unterstützen.

Alte Menschen haben nach einem arbeitsreichen Leben Anspruch auf einen Lebensabend, der frei ist von materieller 
Sorge und Not. Wir fordern die Bundesregierung auf, die Renten der DDR-Bürger schnell denen der BRD
Bürger anzupassen.
Alte Menschen sollen so lange wie möglich in ihrer vertrauten Umgebung wohnen können.
Wir werden die häusliche und ambulante Pflege fördern.
Wir werden das Angebot von Heim- und Pflegeplätzen vergrößern und die Lebensbedingungen in den Feierabend- und 
Pflegeheimen entscheidend verbessern.
Gesundheitspolitik

Die beste Gesundheitspolitik ist eine Politik, die Krankheiten gar nicht erst entstehen lässt.
Der Schutz und die Wiederherstellung der Gesundheit ist eine zentrale Forderung der SPD.
Vorsorgeuntersuchungen schon in den Kindergärten und Schulen, aber auch in Betrieben, für Frauen und ältere Menschen, 
sind ein wichtiger Bestandteil
unserer Politik.
Die bürgernahe medizinische Versorgung sollte sowohl durch Gemeinschaftspraxen und Polikliniken, als auch durch 
niedergelassene Ärzte in Einzelpraxen erfolgen.
Unsere Krankenhäuser bedürfen dringend einer Modernisierung. Der Bund ist gefordert, hier schnell mit den nötigen 
finanziellen Mitteln zu helfen, um die unerlässlichen technischen Neuerungen einzuführen. Die Aufklärung über Drogen- 
und Suchtkrankheiten, über gesundheitsgerechte Ernährung muss ausgebaut werden.	Ein sozialpsychiatrischer Dienst, 
einschließlich der anonymen telefonischen Beratung (z.B. Kinder- und Frauentelephon) ist dringend erforderlich. 
Sozialstationen und Einrichtungen in kirchlicher Trägerschaft leisten auf diesem Gebiet wirksame Arbeit.
6. Landesentwicklung und Umweltschutz Landes- und Regionalentwicklung
Sozialdemokratische Landes- und Regionalentwicklungspolitik verfolgt das Ziel, den Bürgern Lohn und Brot zu sichern und 
die natürliche Umwelt für uns und die künftigen Generationen zu bewahren. Eine zukunftsorientierte Politik für ein 
einheitliches Deutschland in der Gemeinschaft Europas muss die Lebens und Produktionsverhältnisse in der Gesellschaft 
auf eine neue Grundlage stellen. Die Sicherung der geordneten räumlichen Entwicklung ist ein wichtiger Bestandteil.
Ziel der räumlichen Entwicklung ist es, möglichst gleichwertige Lebensverhältnisse in allen Regionen des Landes zu 
erreichen. Das gilt für alle Teile des Landes und insbesondere für das Verhältnis zu Berlin. Berlin als Drehscheibe zwischen 
Ost und West ist ein hervorragender Standort im europäischen und außereuropäischen Wettbewerb. Berlin kann diese 
Funktion nicht ohne ein starkes Land Brandenburg erfüllen.
Umweltschutz und ökonomische Erneuerung
Für die ökonomischen und zugleich ökologischen Hauptproblemfelder des Landes Brandenburg - Rüdersdorf, Schwedt, 
Eisenhüttenstadt, die Braunkohlengebiete Niederlausitz, die Viehkonzentration im Kreis Eberswalde - müssen sofort 
regionale Sanierungskonzepte erarbeitet werden. Bei der Sanierung der bestehenden Anlagen treten wir zum Schutz der 
Arbeitsplätze
dafür ein, dass die Anforderungen zum Schutz der natürlichen Umwelt stufenweise erhöht werden, bis wir die EG-Normen 
erreichen.
Bei Neuanlagen sind sofort die strengsten Normen anzuwenden. Hier gilt, dass durch die nachträgliche Sanierung 
entstandene Schäden allemal teurer kommen, als die rechtzeitige Vorsorge.
Die Ausweitung der Güterproduktion und die Verbesserung der Versorgung muss daher möglichst mit einer Reduzierung 
der Gesamtbelastung der Umwelt einhergehen.
Der wirtschaftliche Neuaufbau muss zugleich als ökologische Chance genutzt werden.
I
Umweltschutz schafft Arbeitsplätze

Der notwendige ökologische Umbau der Industriegesellschaft schafft neue Arbeitsplätze. Im Rahmen der notwendigen 
Sanierung werden wir Beschäftigungsprogramme erarbeiten, die die wirtschaftliche Umstrukturierung sozial stützen und 
ökologischen Nutzen bringen. Wir wollen die Voraussetzung dafür schaffen, dass durch die Ansiedelung von 
Produktionsstätten für hoch entwickelte Umwelttechnologien zukunftssichere Arbeitsplätze entstehen.
Wir wollen das große Potential an wissenschaftlichen Einrichtungen und qualifizierten Fachkräften für die ökologische 
und ökonomische Erneuerung nutzen.


Umweltschonende Energiepolitik

Prinzip sozialdemokratischer Umweltpolitik ist die Energieeinsparung. Wir wenden uns gegen jede Art von 
Energieverschwendung. Deshalb müssen alle energieerzeugenden Unternehmen verpflichtet werden, Beraterfunktionen 
im Bezug auf sparsamsten Umgang mit Energie gegenüber den Verbrauchern einzunehmen.

Die Braunkohle bildet die Basis vieler, Produktionsbereiche und ist Grundlage einer Vielzahl von Arbeitsplätzen in 
Brandenburg.
Leider führt Braunkohle heim Einsatz zur Energieerzeugung zu Belastungen unserer Umwelt. Gefordert ist deshalb ein 
durchdachtes Konzept zur Umwelt-  und Energiepolitik für Brandenburg.
Wir Sozialdemokraten setzen uns dafür ein, die Braunkohlenförderung bis zum Jahr 2000 etwa zu halbieren. Bestehende 
bzw. neue Kraftwerke sind mit einer verbesserten Technologie auszustatten, so dass nach dem Stand des heute technisch 
möglichen die gleiche Menge Elektroenergie mit etwa 60% des ursprünglichen Braunkohleverbrauchs erzeugt werden 
kann.

Andere Energieträger als Braunkohle sind gefragt, dazu gehört insbesondere das Erdgas.
Im Land Brandenburg ergibt sich sofort die Möglichkeit, alternative Energieerzeugung zu erproben. So können 
stillgelegte Wind- und Wasser-Energieanlagen wiederbelebt und neue angelegt werden.
Die Gewinnung und Verwendung von Biogas werden wir fördern, erreichte Kenntnisse in der Nutzung von Erdwärme 
aktivieren (Neuruppin). Abwärme ist zu nutzen. Wir wollen die Kraft-Wärme-Kopplung ausbauen.
Wasserschutz und Landeskultur
Wasser ist ein kostbares Gut. Wir müssen sparsam damit umgehen.
Die Abwasserbehandlung muss ökologisch effektiver werden. Dazu gehören: - Sanierung und Funktionsverbesserung 
der Kanalisation, - Bau moderner und Rekonstruktion vorhandener Klärwerke, - Einführung moderner Verfahren für 
die industrielle Abwässerreinigung.
Die ökologischen Funktionen unserer Brandenburger Seen wollen wir wieder herstellen.
Wir wollen erreichen, dass empfindliche Gewässer von Schutzzonen umgeben sind.
Wir wollen in Spree und Havel wieder baden können.
Brandenburg ist auch eine Erholungslandschaft für Menschen, die Ruhe in der schönen Landschaft und den 
geschichtsträchtigen Städten und Dörfern suchen. Der Fremdenverkehr soll in einer Weise gefördert und entwickelt 
werden, die der Natur des Landes keinen Schaden zufügt.
In großen Teilen Brandenburgs ist die Natur noch in Takt. Dies muss so bleiben. Wir wollen die Natur der Schorfheide 
und des Spreewaldes besonders schützen (Biosphärenreservate) sowie den Naturschutzpark Märkische Heide und 
Märkische Schweiz gründen.
Wir wollen die ehemaligen Todesstreifen an der Berliner Stadtgrenze zu einem lebendigen grünen Gürtel gestalten.
Truppenübungsplätze sind der Landschaft zurückzugeben.
Alle Stadt- und Landkreise müssen angeregt werden, Konzepte für die Vermeidung und den Umgang mit Müll zu 
erarbeiten. Dem Landesparlament und der Landesregierung obliegt es, sich dafür einzusetzen, dass in der Bundesrepublik 
und in der EG gemäß dem Verursacherprinzip alles fühlbar verteuert wird, was ohne zwingende Notwendigkeit Müll 
hervorbringt.
Vorhandene Deponien, besonders Sondermülldeponien müssen dringend saniert werden.
Standortvergaben für neue Deponien werden nur nach entsprechenden Umweltverträglichkeitsuntersuchungen und 
Bürgerbeteiligungen erfolgen.
Ökologisch orientierte Verkehrspolitik
Planungen von neuen Verkehrstrecken müssen nach strengen Umweltkriterien vorgenommen werden. Die Streckenführung 
für die Schnellverbindung Berlin - Hannover über Rathenow muss überdacht werden, da sie das bedeutendste 
Großtrappenreservat in Mitteleuropa berührt.
Ökologische Verkehrspolitik und die Erneuerung unserer Städte müssen Hand in Hand gehen. Die Verbesserung des 
Wohnumfeldes durch Verkehrsberuhigung in den Wohnbereichen ist erforderlich. Deshalb fordern wir Lärmschutz an 
den Verkehrsmitteln und den Verkehrswegen. Unabhängig von den Verkehrshauptwegen sollen Fahrradwege angelegt 
werden. Zur Verbesserung der Stadtökologie ist es erforderlich, Grünflächen in der Stadt zu erhalten und zu schaffen.
Der Verkehr auf der Schiene soll auch aus Gründen des Umweltschutzes den Vorrang vor dem Verkehr auf der Straße, 
der Öffentliche Personennahverkehr soll den Vorrang vor dem individuellen haben. Alleen dürfen nicht geopfert werden.

Wir wollen das Bewusstsein vom Wert der natürlichen Umwelt fördern. 
7. Wohnen in Brandenburg muss sicher und bezahlbar sein

Wohnen ist ein Grundrecht. Wir fordern: Festschreibung dieses Grundrechts in der Landesverfassung, denn: 
Wohnungspolitik ist zugleich Sozial- und Familienpolitik
Vor dem Hintergrund der verfehlten Wohnungs- und Städtebaupolitik der SED wird die Notwendigkeit einer völlig 
neuen Herangehensweise deutlich.
Die heruntergewirtschafteten Häuser können nur in großem Umfang saniert werden, wenn eine schrittweise Angleichung 
der Mieten an die Kosten erfolgt. Wir treten dafür ein, dass soziale Härten durch einkommensbezogene
Mietzuschüsse bzw. Wohngelder gemindert werden.

Wir stehen für ein Mietrecht, dass vorrangig der Sicherheit der Mieter verpflichtet ist, aber auch die Belange der 
Eigentümer berücksichtigt.
Das große Ausmaß der Schäden der verfehlten Politik der SED kann nur behoben werden, wenn in entsprechendem 
Umfange Wohneigentum privatisiert wird. Dabei sind Regelungen zu treffen, die eine Spekulation mit
Wohnungseigentum sowie mit Grund und Boden verhindern.
Durch die Förderung von sozialem Wohnungsbau werden das Land und die Kommunen Einfluss auf die 
Mietpreisgestaltung nehmen. Wir treten für gesetzliche Regelungen ein, die bei Neubau einen entsprechend 
festzulegenden Anteil an behinderten- und altersgerechten Wohnungen festschreiben.

Ein staatliches Programm wird die Bildung von Wohneigentum erleichtern und fördern. Wohnraum kann in privater 
Initiative gebaut, gekauft lind verkauft werden. Die Bildung von selbstgenutzten Wohneigentum wird vom Staat
gefördert.
Bausparen hilft Wohneigentum zu schaffen und wird deshalb staatlich gefördert. Schaffung von Wohnraum wird 
gefördert durch Unterstützung beim Bau von Reihenhäusern und freistehenden Familienhäusern, durch die Förderung des 
Aus- und Umbaus sowie durch die Unterdrückung von zweckfremder Nutzung durch Fehlbelegungsabgaben.
Wesentlicher Schwerpunkt in Brandenburg wird die schnelle Klärung der Eigentumsverhältnisse sein.
Vorkaufsrecht jetziger Nutzer wird verbunden mit einem Entschädigungsprogramm für frühere Eigentümer aus dem 
Vermögen der Treuhand.
Die SPD tritt für klare schnelle Regelungen ein, denn Rechtssicherheit ist Grundvoraussetzung für Investitionsfreudigkeit.
Das Bauwesen betrachten wir als einen wesentlichen Wirtschaftsfaktor in Brandenburg.
Unsere Städte und Dörfer müssen erhalten und erneuert werden. Als Grundsatz gilt: Erhalten geht vor Abreißen. _
Die historischen Siedlungsstrukturen sind Bestandteil unserer Identität und verlangen besondere Aufmerksamkeit.
Darüber hinaus gilt es, hinsichtlich eines effektiven und menschlichen Zusammenlebens die gewachsenen Strukturen 
weiterzuentwickeln bzw. Fehlentwicklungen zu revidieren, denn Wohnen ist mehr als Wohnung.
Private Initiative, architektonische Kreativität, neue Ideen der Stadterhaltung und -gestaltung und behutsame 
Stadtentwicklung sind erforderlich. Das gilt in gleicher Weise auch für unsere Dörfer.
Die entsprechenden Dienstleistungen, gastronomische Einrichtungen, Spielplätze, Erlebnisbereiche, soziale Einrichtungen 
wie Kindergärten und Kinderkrippen, gehören in jedes Wohngebiet.
Industrie- und Gewerbeansiedelungen sowie Verkehrsplanungen müssen immer im Zusammenhang der ganzen Stadt- bzw. 
Gemeindeentwicklung betrachtet
werden. Frühzeitige und umfassende Bürgerbeteiligungen an Planungen lind Entscheidungen müssen Bestandteil der 
Kommunalgesetzgebung werden.
8. Verkehrspolitik in Brandenburg - Voraussetzung für eine moderne Wirtschaft
Zur Beseitigung des desolaten Zustandes der Straßen, Schienen- und Wasserwege in Brandenburg gilt es, die beschränkten 
Investitionsmittel effektiv einzusetzen. Es kommt daher zunächst darauf an, die vorhandenen Verkehrswege und -mittel in 
einen funktionsfähigen Zustand zu versetzen.
Das erhöhte Verkehrsaufkommen auf der Straße darf nicht dazu führen, den hohen Anteil des Schienenverkehrs und des 
Öffentlichen Personennahverkehrs (OPNV) zu vernachlässigen.
Eher gilt es, die darin liegenden Chancen konsequent zu nutzen und nicht dem Individualverkehr den Vorrang zu geben.
Der Versuch, Städte autogerecht zu gestalten, ist weltweit gescheitert. Die Situation des Straßenverkehrs steht auch in den 
übrigen Ländern der Bundesrepublik vor dem Kollaps.
Maßnahmen werden darauf gerichtet, dem Gütertransport auf der Schiene den Vorrang zu geben. Ein möglichst 
flächendeckendes und attraktives Netz von Reichsbahn und ÖPNV soll den Brandenburgern den Verzicht auf den 
Individualverkehr erleichtern.
Busse, S- und Straßenbahnen müssen den Berlinern die Möglichkeit geben, die Erholungsziele im Umland von Berlin zu 
erreichen.
Die Bürger des Ost-Teils von Berlin und Brandenburg haben nun die uneingeschränkte Möglichkeit, ein Auto zu kaufen 
und es zu benutzen. Sosehr wir das begrüßen, darf diese Entwicklung nicht zum Zwang zur Mobilität mit dem Auto führen.
Die Bedingungen für Fußgänger, Radfahrer und Benutzer des ÖPNV müssen wesentlich verbessert werden - der 
Autoverkehr muss so umweltfreundlich und stadtverträglich wie möglich gestaltet werden.


9. Brandenburg wird Bildungs- und Kulturtand

Oberster Grundsatz sozialdemokratischer Bildungspolitik ist die Chancengleichheit und die bestmögliche Förderung aller 
Kinder und Jugendlichen. Dies erfordert im Land Brandenburg eine umfassende Bildungsreform, die sich auf 
Bildungsinhalte, auf die personelle und materielle Ausstattung der Bildungseinrichtungen und auch auf die Struktur des 
Bildungswesens richtet. Zugleich ist eine Angleichung des Bildungswesens an europäische Normen vorzunehmen.
Dazu ist ein Schulgesetz für das Land notwendig. Außerdem ist ein Schulverfassungsgesetz vorzubereiten, in dem die 
Mitwirkungsrechte und Pflichten von Lehrern, Eltern und Schülern und das Zusammenwirken der am Schulwesen 
beteiligten Instanzen (Schulaufsicht, Schulleitung, Lehrerschaft) geregelt werden.
Eine gute Ausbildung ist zum wichtigsten Rohstoff der Industrieländer geworden. Jede weitere wirtschaftliche Entwicklung 
ist auf das Wissen und Können der arbeitenden Menschen angewiesen.
Unsere Kinder und Jugendlichen, aber auch wir Erwachsenen werden lebenslang lernen.
Dies ist nicht nur eine Notwendigkeit, sondern auch eine große Chance für alle Generationen. Wir profitieren von den 
Erfahrungen der Älteren, von der Ungeduld der Jüngeren, von der Qualifikation aller.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Brandenburg wollen jedes Kind, jeden Jugendlichen, jeden 
Erwachsenen nach seinen Neigungen und Befähigungen fördern.
Die neue Schule muss human und kindgerecht sein, in der jedes Kind entsprechend seinen unterschiedlichen Interessen 
und Begabungen gefördert
 wird. Sie muss gemeinsames Lernen ihrer Schüler ermöglichen und zugleich dem unterschiedlichen Leistungsvermögen 
und den verschiedenen Interessen ihrer Schüler gerecht werden.
Dies ist in einer Gesamtschule mit ihrem differenzierten Unterricht und Kursangebot am besten möglich.
Das Brandenburger Schulsystem muss jedem Schüler zu jedem Zeitpunkt eine Chance offen lassen. Es darf nicht durch 
vorzeitige Auslese Bildungschancen verhindern.. Eltern und Schüler bestimmen nach Beratung mit den Lehrern, welche 
Schulen besucht werden sollen. Wo Eltern das wünschen, können neben der Gesamtschule auch andere gleichberechtigte 
Schultypen bestehen.

Schulen und Kindergärten können in privater Trägerschaft entstehen. Wir werden uns für den Erhalt und die Verbesserung 
der Betreuung von Schülern in Ganztagsschulen einsetzen.
Wir werden die Integration Behinderter ins normale Schulleben fördern.
Die bestehenden Fachschulen im Land Brandenburg werden teilweise in das System der Berufsbildung eingeordnet oder 
entsprechend den Notwendigkeiten zu Fachhochschulen ausgebaut.

Wir werden uns einsetzen für die Einhaltung von Ausbildungsverträgen und die ausreichende Bereitstellung von 
Ausbildungsplätzen in Wirtschaft und Verwaltung.
Neben der fachlichen Bildung streben wir an, dass es zum Auftrag der Schulen in Brandenburg gehört:
-	die eigene Meinung zu vertreten und die Meinung anderer zu respektieren,
-	Verständnis und Toleranz gegenüber den Entscheidungen anderer zu entwickeln,
-	soziale und politische Verantwortung zu übernehmen und gemeinsame Interessen wahrzunehmen,
-	 undemokratische Verhaltensweisen zu erkennen und ihnen entgegenzuwirken,
-	das Selbstbestimmungsrecht anderer Völker anzuerkennen und zu achten und für das friedliche Zusammenleben aller 
Menschen einzutreten.
-	
Wir Brandenburger Sozialdemokraten setzen auf ein demokratisches Engagement, nicht auf staatliche, Indoktrination. 
Ideologisierung, konservative Einseitigkeit, autoritären Zwang, Dirigismus und vorschnelle Auslese lehnen wir ab.

Bei der Förderung von Bildungseinrichtungen werden wir darauf achten, dass alle Regionen des Landes gleichberechtigt 
berücksichtigt werden.
Die Wissenschaft bildet die Grundlage zur Entwicklung unserer modernen Gesellschaft.

Konsequent werden wir die Neugestaltung der akademischen Landschaft im künftigen Land Brandenburg gestalten: 
Hochschulen, Fachhochschulen lind Landesinstitute werden die Orte wissenschaftlicher Tätigkeit.

Wir wollen eine Landesuniversität mit dezentralen Standorten gründen.
Eine inhaltliche, strukturelle und vor allem personelle Reform in akademischen Einrichtungen wird von uns schnell 
angegangen.
Bei der Neuprofilierung wissenschaftlicher Einrichtungen werden wir Standorte und wirtschaftliche Gegebenheiten und 
Erfordernisse berücksichtigen, insbesondere die gewachsenen naturwissenschaftlichen und technischen 
Forschungsschwerpunkte der Akademie der Wissenschaften. Die Modernisierung der Forschungsmittel sowie der Daten- 
und Kommunikationsmöglichkeiten bilden einen Schwerpunkt. Sozialdemokraten in Brandenburg werden dafür sorgen, 
die vorhandenen regionalen Disproportionen im Bereich von Lehre und Forschung zu beseitigen und den freien Zugang 
zu allen Bildungseinrichtungen zu gewährleisten.	f
Die Hochschulen arbeiten mit Steuermitteln. Sie sind deshalb der Öffentlichkeit über die Erfüllung ihrer Aufgaben in 
besonderer Weise Rechenschaft schuldig. -Forschung und Entwicklung,
- Lehre und Ausbildung,
- wissenschaftliche Weiterbildung,
- künstlerische Ausbildung und die Entwicklung der Künste leisten ihren Beitrag für die ökonomische, ökologische und 
soziale Erneuerung unseres Landes. Die Absolventen unserer Hochschulen müssen in ganz Europa Chancen haben. Das 
erfordert auch eine personelle Öffnung der Institutionen gegenüber dem europäischen Wissenschaftsraum und 
prinzipielle öffentliche Ausschreibungs- und Berufungsverfahren.
Kultur in Brandenburg - Ausdruck der Lebensqualität
Kultur ist Ausdruck der freien Selbstverwirklichung des Menschen. Kultur fördert Identität, Kreativität, Selbstwertgefühl, 
Selbstbewusstsein und Gemeinschaftssinn. Wir werden die Einheit von Schützen, Erhalten und Fördern herstellen.
Schützen werden wir unsere Denkmäler, für den Schutz vor Abwanderung von Kulturgütern werden wir Gesetze 
erlassen. Zu erhalten sind Archive, Museen, Bibliotheken, Theater, Musikschulen und Tiergärten nach eingehender 
Prüfung ihrer Strukturen und Wirtschaftlichkeit nach dem Prinzip der äußersten Sparsamkeit.
Fördern werden wir die kulturellen Infrastrukturen entsprechend der Landesentwicklungsplanung, unter Berücksichtigung 
des Tourismus. Wir fördern das Kunstschaffen und Alternativkultur.

Kultur muss finanziert werden. Dabei werden wir den Projektzuwendungen vor generellen Subventionierungen den 
Vorzug geben. Effiziente Trägerschaften für kulturelle Einrichtungen (Vereine, Kapitalgesellschaften, Privatunternehmen) 
sind anzustreben. Stiftungen und Mäzenatentum werden durch Steuervergünstigungen gefördert.
Kulturausgaben sind Zukunftsinvestitionen. Das kulturelle Umfeld ist ein wichtiger Standortfaktor, wenn es um 
Neuansiedlung von Industrie und Gewerbe geht. Als Rahmenbedingungen begünstigen kulturelle Programme und 
Institutionen die Tourismusindustrie und tragen somit auch zur Arbeitsplatz- und Finanzsicherung bei.
Kultur muss ein Element der Stadt- und Gemeindeentwicklung sein. Voraussetzung für die kulturelle Entfaltung der 
Menschen in den Städten und Gemeinden ist die Schaffung einer Umwelt, eines Wohnumfeldes, dass die Kreativität 
anregt und die Identifikation mit der Umwelt gewährleistet. Zu den kulturellen Aufgaben gehören die Erhaltung und die 
Pflege des historischen Baubestandes (Denkmalschutz- bzw. -pflege) und das Schaffen neuer Lebensräume 
(Ortsgestaltung).

Brandenburger Kultur - das heißt:
- Erhaltung und Wiederbelebung kultureller Traditionen (Erntefeste, Parkfestspiele, Spreewaldfestspiele)
- Leben und Tradition der Sorben als eigenständiger kultureller Bestandteil -Erhalt der Schlösser und Gärten, Klöster und 
Kirchen (Sanssouci, Rheinsberg, Chorin, Brandenburg)
- Entwicklung der DEFA ( UFA) zu einem Europäischen Filmzentrum 
- Erhalt und Förderung der Theater, Museen, Bibliotheken, Kulturhäuser 
- Aufbau eines Regionalrundfunks/Fernsehens
- soziale Absicherung der Künstler und Kulturschaffenden 
- Unterstützung der Volkshochschulen.

Sport ist ein wesentlicher Teil der Kultur.

Er hilft ebenfalls, Identität, Kreativität, Selbstwertgefühl, Lebensfreude und Lebensqualität zu finden.
Wir treten für den Sport für alle ein.
Leistungssport, der die Würde des Menschen nicht verletzt und die Selbstbestimmung der Sportler garantiert, soll 
unterstützt werden. Sportvereine sind als eigenverantwortliche Organisationen vom Land und den Kommunen zu 
fördern.
Neben dem Erhalt und der Schaffung von Sportstätten für den Breitensport gilt unser besonderes Interesse dem 
Behindertensport.


Medienlandschaft Brandenburg

Unsere Kultur, unser gesellschaftliches, politisches und persönliches Leben werden in zunehmender Weise von 
Fernsehen und Radio, Zeitungen und Zeitschriften sowie der Musik widergespiegelt, ausgedrückt und beeinflusst. Viele 
Menschen nehmen die durch die Medien vermittelte Welt als Wirklichkeit wahr. Die missbrauchet zentrale Stellung der 
Medien gilt es schnell abzubauen. Rundfunk und Fernsehen müssen als öffentlich-rechtliche Anstalten Bestandteile der 
demokratischen Öffentlichkeit werden.
In Brandenburg müssen den öffentlich-rechtlichen Medien Vorrang vor einer Medienindustrie, beherrscht durch 
nationale und internationale Konzerne, gegeben werden. Eine wirkliche demokratische, pluralistische Öffentlichkeit 
existiert erst dann, wenn sich auch die Interessen und Meinungen von demokratischen Minderheiten wahrnehmbar 
ausdrücken können: Dem öffentlich-rechtlichen Hörfunk- und Fernsehen obliegt die Aufgabe, ein umfassendes Angebot 
an Information, politischer Meinungsbildung, Unterhaltung, Bildung, Beratung und kulturellen Beiträgen zu liefern.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk muss vor allem gegen parteipolitische Einflussnahme gesichert und wirtschaftlich 
unabhängig sein. Wir erwarten vom öffentlich-rechtlichen Rundfunk eine Programmkultur, für die
nicht allein die Einschaltquote Maßstab ist und in der kritische und provokative Beiträge nicht einer bequemen 
Ausgewogenheit geopfert werden dürfen. 

10. Rechtsstaat der Bürger - für die Bürger
Die Teilung der Gewalten und Kompetenzen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden ist das oberste Prinzip der 
bundesstaatlichen Ordnung.
Wir wollen, dass unser Land Brandenburg, seine Städte, Kreise und Gemeinden über gesicherte eigene Finanzen und über 
weitgehende Entscheidungsbefugnisse verfügen.
Die Landesverwaltung muss demokratisch und für jeden Bürger durchschaubar aufgebaut werden.

Oberste Prinzipien sind Rechtsstaatlichkeit und Bürgernähe.
Wir werden die Informationspflicht von Politik und Verwaltung durchsetzen und den Bürgerinnen und Bürgern in 
Brandenburg weitgehende Beteiligungsmöglichkeiten sichern. Verwaltungshandeln muss von den Bürgern in unserem 
Land partnerschaftlich mitgestaltet werden können und sich grundsätzlich öffentlich vollziehen.
Denn für uns Sozialdemokraten ist Politik und Verwaltung eine Dienstleistung für die Bürger, die im Auftrag der 
Bürgerinnen und Bürger geschieht. Die Verwaltung muss den Bürgern dienen, nicht umgekehrt.
Wir setzen uns für Bürgerbeauftragte bei allen Behörden und Parlamenten ein. Sie sollen mit den nötigen Kompetenzen 
ausgestattet sein, um die Interessen der brandenburgischen Bevölkerung an einer bürgerfreundlichen Politik und 
Verwaltung zu vertreten.
Innere Sicherheit ist nur möglich durch Bürgerfreiheit, Datenschutz und unabhängige Gerichtsbarkeit.
Der beste Staatsschutz ist der Schutz der Bürger vor dem Staat. Die Sicherung und Verteidigung der individuellen und 
sozialen Bürgerrechte ist die vornehmste Aufgabe des staatlichen Handelns.
Mit der Länderbildung geht die Hoheit über die Polizei auf die Länder über. In Brandenburg werden wir dafür sorgen, 
dass die Strukturen der Polizei grundlegend demokratisiert und verändert werden. Das Pass- und Meldewesen werden wir 
aus dem Polizeibereich herauslösen und den Kommunen übertragen. Auch Strafvollzug und Feuerwehr sind nicht 
Aufgaben der Polizei, sondern der Justiz und der Kommunen.

Die Ausbildung und das Selbstverständnis jedes einzelnen Polizeibeamten soll gewährleisten, dass er (oder sie) das 
Vertrauen der Bevölkerung genießt und von ihr als Ansprechpartner akzeptiert wird. Die Polizei als anonymer Apparat 
und Unterdrückungsinstrument des Staates muss endgültig der Vergangenheit angehören.

Der Polizei werden ausreichende Kompetenzen zur Kriminalitätsbekämpfung zugeteilt. Das gilt vor allem für die 
Wirtschafts- und Umweltkriminalität, die Drogenkriminalität und den politischen Extremismus von rechts und von links. 
Wir wissen, dass Verbrechen und Unrecht nicht von der Polizei beseitigt werden können.
Dies ist Aufgabe der Politik und des Engagements aller Bürgerinnen und Bürger. Friede und Sicherheit sind Ziele, die nur 
durch die solidarische und kritische Teilnahme der Bevölkerung erreicht werden können. Die Polizei braucht das 
Vertrauen der Bürger und der Politik zur Bewältigung ihrer Aufgaben.
Wenn die SPD Verantwortung im Lande trägt, wird sie eine demokratische Justiz aufbauen, die in der Lage ist,
- geschehenes Unrecht wieder gut zu machen und zu Unrecht verurteilte Bürger zu rehabilitieren,
-	die demokratische Betriebsverfassung durchzusetzen, 
-	die Rechte der Mieter zu gewährleisten,
-	rechtmäßig erworbenes Eigentum zu schützen,
-	die Gleichberechtigung von Frau und Mann zu sichern, jede andere Diskriminierung in 
der Gesellschaft zu verhindern, es gibt kein zurück zum § 218
-	die natürliche Umwelt als Lebensgrundlage gegenwärtiger und künftiger Generationen zu 
bewahren,
-	den Schutz der Persönlichkeit eines jeden Menschen und seiner Privatsphäre zu 
garantieren.
-	
Diese schwierigen Aufgaben werden wir mit einer Justiz lösen, die das Vertrauen der Bevölkerung besitzt und frei von 
Beeinflussung durch Regierung und politische Parteien ist. Richter und Staatsanwälte müssen hierfür sichere Gewähr 
bieten. Das erfordert eine ehrliche und rückhaltlose Aufarbeitung ihrer beruflichen Vergangenheit.
Die künftige Justiz des Landes Brandenburg in Form der Bezirksgerichte und Kreisgerichte sowie der bei ihnen tätigen 
Staatsanwaltschaften wird Recht auf der Grundlage der Verfassung des vereinigten deutschen Bundesstaates und der 
Verfassung des Landes Brandenburg sprechen. Wir wollen eine Landesverfassung, die die Menschen und Bürgerrechte 
wahrt, den Rechtsstaat begründet, den Sozialstaat sichert und die Umwelt schützt. Dafür wird die SPD einen 
Verfassungsentwurf vorlegen.
Wir werden im Einzelnen folgende rechtspolitische Forderungen durchsetzen: 
-	ein Grundrecht auf Arbeitsförderung
-	einen wirksamen Mieterschutz.
Enteignungen sind rechtsstaatlich zu überprüfen. Zu Unrecht Enteignete sind angemessen zu entschädigen. Die durch die 
Bodenreform entstandenen Besitz und Eigentumsverhältnisse sind genauso zu schützen wie Eigentum, das im guten 
Glauben erworben wurde.
Der Umweltschutz wird umfassend gesichert. Umweltschutzverbände müssen das Recht erhalten, die Gerichte anzurufen, 
wenn Umweltschutzbestimmungen verletzt worden sind.
Betriebe und Personen, die für den Menschen, die Gesellschaft im Ganzen und die Umwelt besondere Gefahren 
herbeigeführt haben, müssen für entstandene Schäden haften, ohne dass ihnen im Einzelnen Verschulden nachgewiesen 
werden muss ( Verursacherprinzip).
Der Gleichstellung bedürfen auch die durch ihre geistig-seelische oder körperliche Befindlichkeit oder ihr soziales 
Schicksal im individuellen und im gesellschaftlichen Leben behinderten Menschen. Für sie hat der Staat in besonderer 
Weise zu sorgen.
Hierzu sollten vordringlich auch die dazu bereiten gesellschaftlichen Kräfte, die Selbsthilfe der Betroffenen und ihrer 
Angehörigen unterstützt werden.
Die Entstehung und die Tätigkeit von Bürgerinitiativen ist vom Staat zu erleichtern und zu fördern. Sie sind Träger freier 
gesellschaftlicher Gestaltung, Kritik und Kontrolle.
Kriminalität, insbesondere auch die zu Lasten des Verbrauchers und Steuerzahlers gehende gewinnsüchtige und 
wucherische Wirtschaftskriminalität, Drogenhandel sowie individueller und gesellschaftlicher Terror sind auf 
rechtsstaatliche Weise entschlossen zu bekämpfen. Der Strafvollzug ist menschenwürdig zu gestalten. Er hat in erster Linie 
das Ziel der Resozialisierung zu verfolgen.
Die unter dem kommunistischen Regime angesammelten Parteivermögen sind auf rechtsstaatlichem Wege 
gemeinnützigen Zwecken zuzuführen. Gesetze sind für jedermann verständlich zu formulieren.
Über die Einhaltung der Verfassung soll als Hüter ein Landesverfassungsgericht wachen.
12. Die Brandenburger SPD


In Brandenburg, wurde die SPD, damals SDP wiedergegründet. Trotz der Kürze der Zeit und der äußerst ungünstigen 
Ausgangsbedingungen haben Sozialdemokraten schnell in vielen Kommunen, Kreistagen und Bezirksverwaltungen 
Verantwortung übernommen.

Nur starke kommunale Selbstverwaltung und handlungsfähige Länder mit ausreichenden Kompetenzen sind bürgernah 
und flexible genug, um neue Probleme schnell anzupacken und traditionelle Eigenarten zu bewahren.

Die Sozialdemokraten in Brandenburg sind angetreten, die Krise zu bewältigen und den Strukturwandel in Industrie 
und Landwirtschaft zu schaffen. Zentralismus lehnen wir ab. Wir stehen für Vielfalt und Pluralität und werden zeigen: 
Brandenburg hat eine eigene Stimme.

Wir begreifen uns Brandenburger in einem föderalen Deutschland als Mitglied der Europäischen Gemeinschaft. 
Europäisierung auf der einen Seite und Stärkung der Regionen auf der anderen ist ein Zukunftstrend, den wir 
unterstützen, weil er vernünftig ist und den Bedürfnissen der Menschen entspricht.

Willy Brandt schrieb bei seinem Besuch vom 10. März 1990 in Schwante, dem Gründungsort der SDP, ins Gästebuch:

"Dank denen, die anderen voraus waren".

Wir Brandenburger Sozialdemokraten fühlen uns der Verantwortung beim Aufbau des Landes Brandenburg gewachsen.

ZUKUNFT FÜR BRANDENBURG - SPD !

