In Rheinland-Pfalz zählen Zusammenhalt, Menschlichkeit und das gute Leben in einem
schönen Land. Rheinland-Pfalz ist geprägt von der Unterschiedlichkeit seiner Regionen, der
verschiedenen Dialekte, Traditionen und Bräuche. Und dennoch eint uns Rheinland-
Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzer ein Lebensgefühl. Wir packen an – und wir kommen
Schritt für Schritt voran.
Mit Tatkraft, Optimismus und klaren politischen Zielen haben wir es in den vergangenen
Jahrzehnten in die Spitzengruppe der Länder in Deutschland geschafft. Wir haben
wirtschaftlichen Fortschritt mit sozialer Verantwortung verbunden. Wir haben Vielfalt
und Weltoffenheit als Chance genutzt. Wir stehen gemeinsam mit den Menschen unseres
Landes für ein Rheinland-Pfalz-Gefühl, das Bodenständigkeit und Zukunftsoffenheit
miteinander verknüpft.
Unser Zusammenhalt im Land ist gerade in diesen Zeiten, die auch von Unsicherheiten
geprägt sind, von unschätzbarem Wert. Auch in Rheinland-Pfalz machen sich die
Menschen Gedanken über den Zuzug von Flüchtlingen nach Deutschland. Die Menschen
fragen sich, wie die Integration gut gelingen kann, und zeigen gleichzeitig durch ihre
enorme Hilfsbereitschaft ihre Aufgeschlossenheit und Solidarität. Zugleich müssen wir
unsere offene und demokratische Gesellschaft verteidigen und werden Terrorismus
bekämpfen.
Gerade in diesen Zeiten ist eine verlässliche Politik der Vernunft und Verantwortung
gefragt, die den Menschen Halt und Sicherheit gibt und die Aufgaben der Zeit gut und
pragmatisch löst.
Die Sozialdemokratie regiert unser Land seit Jahren erfolgreich und verlässlich, mit
Augenmaß und den richtigen Konzepten. Dabei haben wir immer das Wohl der gesamten
Gesellschaft im Blick.
So sind wir große Herausforderungen wie die Konversion und die Energiewende
angegangen und haben das bundesweit modernste Bildungssystem geschaffen. So wollen
wir mit Ministerpräsidentin Malu Dreyer an der Spitze unser Land von morgen gestalten.
Die SPD ist in Rheinland-Pfalz die einzige Partei, die wirtschaftlichen Erfolg und sozialen
Zusammenhalt vereint. Sie ist die Partei, die für Aufstiegsmöglichkeiten steht, für Leistung
und für Chancengleichheit. Wir in Rheinland-Pfalz haben etwas geschaffen, was es so in
Deutschland kein zweites Mal gibt: Ein Erfolgsland mit Herz, Lebensfreude, Zusammenhalt
und Zukunft.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wissen, was Heimat bedeutet. Wir wissen
aber auch, dass es immer wieder darauf ankommt, unsere Heimat fit für die Zukunft zu
machen. Denn Deutschland und Europa stehen vor großen Herausforderungen, nach innen
wie nach außen. In unserer Gesellschaft darf niemand abgehängt und vergessen werden.
Aber wir sehen auch: Barbarei und Krieg sind noch nicht überwunden, die Krisen dieser
Welt wirken sich überall aus. Wegschauen löst kein Problem, im Gegenteil. Wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen dafür, engagiert und mit klarer
Haltung unser Land in dieser schwierigen Zeit weiter voranzubringen.
Eines ist klar: In Rheinland-Pfalz gelingt Zukunft nur, wenn wir den Zusammenhalt
erhalten und weiter stärken. Nur mit Zusammenhalt, Optimismus sowie mit unserer
Anpack- und Mitmach-Mentalität werden wir die Herausforderungen der Zukunft
meistern. Nur so gestalten wir den demografischen Wandel und die Digitalisierung. Nur so
schaffen wir weiter viele neue Arbeitsplätze. Nur so sichern wir dauerhaft die
Integrationskraft unseres Bildungswesens und sorgen für mehr Wohnungsbau. Nur so
gelingt es uns, gegenüber den vielen Flüchtlingen ein menschliches Gesicht zu zeigen und
sie in unser Miteinander einzubeziehen.
Wir wollen ein Land, in dem die Menschen sich wohlfühlen und in dem die Menschen sich
gemeinschaftlich engagieren. Denn unser lebenswertes Rheinland-Pfalz wird von den
Bürgerinnen und Bürgern geprägt. Sie reden und entscheiden mit, sie prägen unser Land.
Gemeinsam wollen wir auch in Zukunft gut leben und arbeiten in Rheinland-Pfalz.
Unser Erfolgsland
Wir sind stolz darauf, dass unser Land gleichermaßen für soziale Gerechtigkeit,
Modernität, wirtschaftlichen Erfolg und gesellschaftlichen Zusammenhalt steht. Wir
sichern gute Arbeit und fördern unsere erfolgreiche Wirtschaft, wir kümmern uns um die
Familien und halten unsere Älteren mitten in der Gesellschaft; bei uns gibt es gute Bildung
für alle, Fortschritt und Innovation, wir stärken unseren ländlichen Raum und nutzen die
Chancen der Digitalisierung.
Ministerpräsidentin Malu Dreyer und die SPD-geführte Landesregierung haben in der
vergangenen Legislaturperiode viel erreicht: Rheinland-Pfalz ist ein starkes, ein lebens-
und liebenswertes Land, das beste Zukunftsaussichten hat. Rheinland-Pfalz ist heute schon
Erfolgsland!
Rheinland-Pfalz ist ein Bildungsland. In Rheinland-Pfalz können sich alle Familien
darauf verlassen, dass ihre Kinder optimal gefördert werden. Durch Gebührenfreiheit von
der Kita bis zur Hochschule haben bei uns alle Kinder und Jugendlichen die besten
Chancen. Jede zweite Schule ist inzwischen eine Ganztagsschule; damit bieten wir den
Schülerinnen und Schülern optimale Lernbedingungen und individuelle Förderung. Mit
unserer guten Unterrichtsversorgung, den kleinen Klassen und unseren jungen
Lehrerinnen und Lehrern sind wir bundesweit führend und sichern hohe Qualität.
Wir sind stolz, dass unsere Schülerinnen und Schüler bei Leistungsvergleichen regelmäßig
gut abschneiden. Kein anderes Bundesland hat eine höhere Quote der Drei- bis
Sechsjährigen, die eine Kita besuchen. Kein anderes westdeutsches Flächenland ist so
erfolgreich beim Ausbau der Kinderbetreuung der Unter-Dreijährigen. Und bei den Pro-
Kopf-Investitionen in die Kindertagesbetreuung sind wir bundesweit vorbildlich.
Rheinland-Pfalz ist das Land der guten Arbeit. Wir sind stolz, dass in Rheinland-Pfalz
noch nie so viele Menschen sozialversicherungspflichtig beschäftigt waren wie heute. Die
Arbeitslosigkeit bei uns ist die drittniedrigste aller 16 Bundesländer. Dies sind auch Erfolge
sozialdemokratischer Arbeitsmarktpolitik. Durch den Mindestlohn und das
Landestariftreuegesetz sorgen wir für gerechte Bezahlung und mit unserer
Fachkräftestrategie für mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt.
Rheinland-Pfalz ist ein Familienland. In Rheinland-Pfalz fühlen sich die Familien wohl –
durch den gesellschaftlichen Zusammenhalt, vielfältige Freizeitmöglichkeiten und eine
hohe Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir sind stolz, dass wir beim Ausbau der
Kinderbetreuung bundesweit eine Spitzenrolle innehaben und die Familien von
Bildungsgebühren für ihre Kinder entlasten. Kaum ein anderes Bundesland investiert
dabei so konsequent in Qualität, wie wir es tun.
Rheinland-Pfalz ist ein Wirtschaftsland. Rheinland-Pfalz ist eines der wirtschaftlich
erfolgreichsten Bundesländer: Wir sind einer der wichtigsten Industriestandorte in
Deutschland, haben einen kraftvollen Mittelstand, ein leistungsstarkes Handwerk und
kreative Start-ups. Die vielen Gründungen bei uns im Land und unsere hohe Exportquote
machen deutlich, dass wir zu den wettbewerbsfähigsten und innovativsten
Bundesländern gehören.
Rheinland-Pfalz ist ein sicheres Land. Rheinland-Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzer
können in ihrem Bundesland mit dem guten Gefühl leben, dass für ihre Sicherheit gesorgt
ist. In den vergangenen fünf Jahren ist die Zahl der Straftaten in Rheinland-Pfalz Jahr für
Jahr weiter gesunken. Zugleich können wir im zehnten Jahr in Folge auf eine
Aufklärungsquote von über 60 Prozent verweisen. Dies sind Werte, die nur wenige Länder
vorweisen können. Unsere Polizisten sind in der Lage, sich auf verändernde Lagebilder
einzustellen und so unser aller Sicherheit auch bei neuen Gefährdungslagen zu
gewährleisten.
Rheinland-Pfalz ist das Land der guten Pflege. In Rheinland-Pfalz können sich die
Menschen darauf verlassen, dass sie im Alter gut gepflegt werden. Mit unseren
Pflegestützpunkten im ganzen Land, einer ergänzenden Beratungsinfrastruktur und der
bundesweit ersten Landespflegekammer schaffen wir dazu die Voraussetzungen. Unsere
Ministerpräsidentin Malu Dreyer hat dafür 2015 den Deutschen Pflegepreis erhalten. In
Rheinland-Pfalz kümmern wir uns um unsere älteren Menschen und halten sie mitten in
unserer Gesellschaft – mit der GemeindeschwesterPlus und gemeinschaftlichen
Wohnprojekten.
Rheinland-Pfalz ist ein Zukunftsland. Die Menschen in Rheinland-Pfalz gehen gerne mit
der Zeit – dies gilt auch für das Zeitalter der Digitalisierung. Wir sind stolz, dass wir als
Flächenland einen Spitzenplatz beim Ausbau von schnellem Internet haben. Mehr als
50.000 Lehrerinnen und Lehrer haben wir schon zur Nutzung digitaler Medien
weitergebildet, um unsere Kinder und Jugendlichen fit zu machen für den Umgang mit
den Neuen Medien.
Rheinland-Pfalz ist das Land des Zusammenhalts. In keinem anderen Land engagieren
sich mehr Bürgerinnen und Bürger ehrenamtlich, wie wir auch an der überwältigenden
Hilfsbereitschaft für die Flüchtlinge sehen können. Die Landesregierung würdigt dieses
Engagement mit der Landesehrenamtskarte. In Rheinland-Pfalz leben die Menschen nicht
nur gut, sondern auch sicher: In keinem anderen Bundesland ist das Sicherheitsgefühl so
hoch wie bei uns.
Was vor uns liegt
In den nächsten Jahren wollen wir auf dem Erreichten aufbauen und unser Land noch
lebenswerter gestalten. Wir stehen dafür, dass der Zusammenhalt und die Werte unserer
offenen Gesellschaft auch in schwierigen Zeiten gewahrt werden und die Menschen in
unserem Land weiter sicher leben können. Wir stehen dafür, dass Rheinland-Pfalz spitze
bei der Integration ist und alle Menschen im Land die gleichen Chancen auf Bildung und
Teilhabe haben. Und wir stehen dafür, dass die Modernisierung unseres Landes
entschlossen, aber in sozialer Verantwortung weitergeht. Die Stärkung des
Zusammenhalts durch Integration und Inklusion, die Veränderung von Arbeiten und
Leben durch die Digitalisierung, die alternde Gesellschaft: All das braucht eine Politik, die
in schwierigen Zeiten rechtzeitig und mutig anpackt und einen klaren Kompass hat – in
Richtung Offenheit und soziale Gerechtigkeit. Die Weichen für eine gute Zukunft stellen
wir heute.
Wir fördern Familien und Kinder und investieren in Bildung für alle. Wir werden die
Qualität des Kita-Angebots weiter steigern und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
weiter verbessern. Wir werden dafür sorgen, dass die Menschen Zugang zu bezahlbarem
Wohnraum behalten. Deshalb fördern wir im nächsten Schritt bereits für 2016 den Neubau
von 4.200 Wohnungen in Rheinland-Pfalz und werden danach den Wohnungsbau weiter
voranbringen und auf hohem Niveau verstetigen.
Für die konsequente Umsetzung des Mindestlohns werden wir sorgen sowie Leiharbeit
und Werkverträge besser regeln und dazu insbesondere auf Bundesebene das Gewicht des
Landes Rheinland-Pfalz einbringen. Ein auskömmlicher Mindestlohn gehört zu unserem
sozialdemokratischen Grundverständnis einer fairen Gesellschaft. Und im Arbeitsleben
darf es keinen Trend hin zu Beschäftigungsverhältnissen zweiter Klasse geben. Wir sehen
in den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die Leistungsträger unseres Landes und
unterstützen sie und die Gewerkschaften, wenn es um die Abwehr von Billiglöhnen oder
um Einschränkungen bei der Alterssicherung geht.
Wir stehen für soziale Gerechtigkeit: Ältere Menschen, die ihr Leben lang hart gearbeitet
haben, müssen wirksamer vor Armut im Alter geschützt sein. Wir sehen in der
Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum einen wichtigen Schwerpunkt der nächsten
Legislaturperiode. Denn es muss weiterhin gelten, dass bei uns alle Menschen am
medizinischen Fortschritt teilhaben und einen direkten medizinischen Ansprechpartner
haben können.
In den nächsten Jahrzehnten wird unser Land älter und bunter. Die Gesellschaft verändert
sich dadurch. Wir wollen diese Veränderung aktiv gestalten und dabei für sozialen
Ausgleich, für Menschlichkeit und Gerechtigkeit sorgen. Zudem revolutioniert die
Digitalisierung unseren Alltag und die Art und Weise, wie wir lernen, arbeiten und
produzieren. Wir wollen im nächsten Schritt die Breitbandversorgung überall im Land mit
mindestens 50 MBit/s bis 2018 sicherstellen, damit alle Regionen Zugang zu schnellem
Internet haben. Das ist die entscheidende Voraussetzung für gleichberechtigte Teilhabe
und für gleiche wirtschaftliche Chancen.
Gemeinsam mit unserer Wirtschaft sichern wir den Wohlstand der Zukunft. Unsere Politik
richtet sich an unseren erfolgreichen Mittelstand, unser leistungsfähiges Handwerk,
unsere international führende Industrie und unsere innovativen Start-ups.
Rheinland-Pfalz wird außerdem die von Ministerpräsidentin Malu Dreyer erreichte
kontinuierliche Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft, Gewerkschaften, Kirchen und
Sozialverbänden zu den zentralen Zukunftsthemen ausbauen und verstetigen.
Wir leben in Zeiten, die entschlossene Gesellschaftspolitik notwendig machen. Dabei geht
es darum, die Voraussetzungen zu schaffen, damit alle Menschen in unserem Land gute
Zukunftschancen haben und alle am Zusammenleben teilhaben. Im Mittelpunkt steht für
uns deshalb die Frage: Wie halten wir unsere Gesellschaft und Europa zusammen? Wie
gelingt zu Hause und europaweit Integration? Welches Gesicht erhält unsere Gesellschaft?
Da waren die Erfahrungen in den vergangenen Jahren oft ernüchternd, denn Europa wird
seinen Werten häufig nicht gerecht. Nationale Egoismen und Interessen haben immer
wieder die Oberhand bekommen.
Das zeigt: Auf unsere Haltung kommt es an – und auf die Bereitschaft zum
nachbarschaftlichen Zusammenleben. Gerade wir in Rheinland-Pfalz wissen aus unserer
eigenen Geschichte, was es bedeutet, in Zeiten nationaler Egoismen in einer Grenzregion
zu leben. Und wir wissen aus den vergangenen Jahrzehnten, wie viel Fortschritt und
Freiheit offene Grenzen mit sich bringen. Dass die ehemalige Grenzregion zwischen
Frankreich, Belgien, Luxemburg und Deutschland heute so attraktiv und lebenswert ist,
sehen wir als Bestätigung und Auftrag zugleich.
Die SPD und Ministerpräsidentin Malu Dreyer stehen für ein Rheinland-Pfalz, das seine
Weltoffenheit als große Zukunftschance versteht und allen entschieden entgegentritt, die
Ressentiments schüren oder sogar Hass predigen. Wir erwarten aber auch von der
Bundesregierung und der Europäischen Union, dass der Prozess der europäischen Einigung
gerade jetzt vorangetrieben und nicht zurückgedreht wird. Wir brauchen mehr Europa und
ein entschlosseneres Europa, das seiner internationalen Verantwortung nicht ausweicht.
Dazu zählt auch mehr Unterstützung für internationale Hilfsorganisationen und
insbesondere eine faire Verteilung von Flüchtlingen innerhalb Europas.
Wir leben in Zeiten, in denen es auf die Verteidigung und Stärkung unserer Werte
ankommt. Es geht dabei immer auch um Offenheit für das Zusammenleben über
nationale, kulturelle und religiöse Unterschiede hinweg – auf der Basis unseres liberalen
Wertesystems und unseres Grundgesetzes. Die SPD hatte maßgeblichen Anteil daran, dass
sich unsere Gesellschaft in den vergangenen Jahrzehnten in vielerlei Hinsicht neu geöffnet
hat und Vorurteile gegen Minderheiten abgebaut wurden. Daran können wir jetzt
anknüpfen. In einer Enquete-Kommission wollen wir im Landtag und im Dialog mit allen
wichtigen gesellschaftlichen Gruppierungen über die neuen Herausforderungen bei der
Integration zugewanderter Bürgerinnen und Bürger in unserem Land sprechen, damit
unser Land Rheinland-Pfalz auch in Zukunft stark ist durch seine Weltoffenheit und seinen
Zusammenhalt. Dabei werden wir mit innovativen Beteiligungsformen die gesamte
Gesellschaft in diese Zukunftsdiskussion einbinden.
Zugleich geht es im Alltag aber auch um engagierten Pragmatismus, um praktisches
Handeln zur Bewältigung der aktuellen Herausforderungen. Die SPD in Rheinland-Pfalz
steht für einen Kurs, der auf die schwer vorhersehbare Entwicklung der Flüchtlingszahlen
vernünftig und mit Augenmaß reagiert, ohne populistische Scheindebatten und mit Blick
auf das Machbare. Unser Land beweist dabei auch in schwierigen Situationen bei der
Flüchtlingsunterbringung immer wieder seine Bereitschaft zum Anpacken und zur
Solidarität. Tausende Freiwillige helfen hier bei der Versorgung der Flüchtlinge. Ihnen
gelten ebenso wie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Behörden unser Dank
und unsere Anerkennung, denn ohne ihren unermüdlichen Einsatz könnten wir die
gewaltige Aufgabe nicht schultern.
Unsere Gesellschaft wird sich über die Flüchtlingspolitik nicht entzweien. Klar ist aber
auch: Es gibt eine Kultur von Freiheit und Verantwortung, von Rechten und Pflichten, die
wir nicht aufgeben werden. Wir betrachten es als Selbstverständlichkeit, dass die
Menschen, die zu uns kommen, die deutsche Sprache erlernen. Grundprinzipien unseres
Zusammenlebens, wie sie in unserem Grundgesetz stehen, müssen alle einhalten. Dazu
gehört, dass Religion nicht über dem Gesetz steht, Frauen und Männer gleichberechtigt
sind, Homosexualität offen gelebt werden kann und der Staat das Gewaltmonopol hat.
Wer die Interessen der einen gegen die der anderen ausspielt, der setzt den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft aufs Spiel. Das war immer schon so, und deshalb gibt es für uns auch
jetzt nur eine klare Antwort: Wir werden es nicht hinnehmen, dass Flüchtlinge gegen
Arbeitsloseausgespielt werden. Wir werden nicht Muslime gegen andere Religionsgemeinschaften ausspielen. Wir werden nicht alte gegen neue Wohnungsmieter ausspielen. Uns
geht es darum, dass neues Zusammenleben gelingt. Für all das hat Malu Dreyer einen
Zukunftspakt für Deutschland vorgestellt. Bund, Länder und Kommunen müssen an einem
Strang ziehen, um die Kräfte zu bündeln und gemeinsam mit der Zivilgesellschaft
Integration gelingen zu lassen. Rheinland-Pfalz wird diese Zusammenarbeit unter unserer
Führung vorantreiben.
Die Vorstellung aktiver und selbstbewusster Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ist im
sozialdemokratischen Politikverständnis tief verankert. Die Sozialdemokratie hat über 150
Jahre immer neue Wege gesucht, für alle Menschen die Teilhabe am Haben und Sagen zu
ermöglichen. Das fing an mit der Frage der Zugänge zu den wirtschaftlichen Ressourcen,
der immer aktuellen Frage des Aufstiegs durch Bildung und erweitert sich in der
Wissensgesellschaft um die Zugänge zur Information.
Teilhabe am Haben und Sagen ermöglichen: Darum geht es auch jetzt wieder. Wir stehen
für eine Gesellschaft, die jeden Menschen wertschätzt. Das kann nur miteinander und
nicht gegeneinander gelingen. Die SPD ist Expertin dafür.
Die SPD möchte Rheinland-Pfalz in eine gute Zukunft führen – mit Offenheit, mit Klarheit,
mit der Ausdauer und Freude daran, für Lösungen einzutreten, die alle mitnehmen. Ob
Wirtschaft und Arbeit, Bildung und Familie, Gesundheit und Pflege, Demografie und
Digitalisierung. Mit diesem Programm zeigen wir, wie wir unsere Zukunft gestalten
wollen. Wir haben Lust auf Zukunft!

50 gute Argumente für die SPD

Rheinland-Pfalz bietet, wonach Familien suchen

Familien sind der Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Wir wissen, dass Familien sehr
unterschiedlich sein können. Verschiedene Lebensgemeinschaften, mit oder ohne Kinder,
stehen nebeneinander: sei es die „traditionelle“ Ehe, die gleichgeschlechtliche
Partnerschaft, die Regenbogen- oder Patchwork-Familie oder Alleinerziehende. Das alles ist
Familie.
Heute ist es für Eltern nicht leicht, die eigene Arbeit mit der Erziehung der Kinder und
oftmals noch der Pflege von Angehörigen zu vereinen. Wir möchten, dass beide Elternteile
partnerschaftlich Beruf und Familie nach ihren Vorstellungen vereinbaren können, auch
weil sie die Gewissheit haben, dass ihre Kinder gute Bildung, Erziehung und Betreuung
und Freizeitmöglichkeiten erhalten. In unserer alternden Gesellschaft wird zudem die
Vereinbarkeit von Beruf und Pflege ein immer wichtigeres Thema. Wir möchten aber auch
Mut machen zur Familiengründung. Kinder sind die Zukunft unserer Gesellschaft. Kinder
und Jugendliche bringen Freude und positive Impulse in unser heutiges Leben.
Beim Ausbau von Kinderbetreuung und frühkindlicher Bildung steht Rheinland-Pfalz
bundesweit an der Spitze. Diesen Weg wollen wir fortsetzen, die Qualität der
Einrichtungen weiter steigern und sie den Bedürfnissen der Kinder und der Familien
anpassen. Zu einem familiengerechten Rheinland-Pfalz gehören für uns der Ausbau von
Kindertagesstätten, die bedarfsgerechte Einrichtung von Betriebskindertagesstätten sowie
der Erhalt und Ausbau von niedrigschwelligen Freizeitmöglichkeiten für Jugendliche dazu.
Die stetige Verbesserung der Qualität der Einrichtungen werden wir gemeinsam mit den
Kommunen vorantreiben. Wir unterstützen das Fachpersonal, das Anspruch auf gute und
gerecht bezahlte Arbeit hat.
Unsere Arbeits- und Berufswelt macht es notwendig, dass unsere Einrichtungen nicht nur
weiter ausgebaut, sondern auch flexibler gestaltet werden. Wir wollen die schrittweise
Einführung einer Betreuungsgarantie an den Grundschulen und den Ausbau der
Ferienbetreuung für Schulkinder. Betreuungsgarantie heißt, dass Eltern sich auf die
bedarfsgerechte Betreuung ihrer Grundschulkinder über die Unterrichtszeit hinaus
verlassen können. Wir werden außerdem die Ferienbetreuungsangebote für Schulkinder
deutlich ausweiten und damit Familien insbesondere während der großen Schulferien im
Sommer unterstützen.
Damit alle Familien in Rheinland-Pfalz Ferienbetreuungsprogramme vor Ort in Anspruch
nehmen können, wollen wir die Landesmittel für öffentliche und freie Träger von
entsprechenden Angeboten auf eine Million Euro erhöhen und damit mehr als
verdreifachen. Familienunterstützende Maßnahmen, die besonders auch Familien in
schwierigen Lebenslagen helfen, werden wir weiterentwickeln.
Wir wollen, dass sich der öffentliche Dienst in Rheinland-Pfalz zum familienfreundlichsten
Arbeitgeber weiterentwickelt. Dazu werden wir den Beschäftigten des Landes schrittweise
ein beitragsfreies Vermittlungsangebot für vorhandene Kinderbetreuungs- und
Pflegeangebote unterbreiten. Auch halten wir die Einführung von Familientagen, die
Flexibilisierung des Freistellungsjahres, Familienarbeitszeitkonten und die
Berücksichtigung während der Familienzeit gesammelter Erfahrungen bei Einstellung für
wünschenswert.
Wir wollen, dass generationenübergreifende Familienpolitik überall in Rheinland-
Pfalzeine zentrale Rolle spielt. Insbesondere die Häuser der Familie sind hier zu nennen.
Insgesamt 42 Häuser der Familie sind inzwischen als zertifizierte Angebote in allen
rheinland-pfälzischen Landkreisen und kreisfreien Städten etabliert und damit ein
wichtiges Element der familienunterstützenden Infrastruktur in den Kommunen. Sie sind
Orte der intergenerationellen Begegnung und der verschiedensten Angebote für alle
Generationen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Familien in Deutschland finanziell gestärkt werden.
Kinder dürfen kein Armutsrisiko bedeuten. Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt den
alleinerziehenden Müttern und Vätern. Gerade bei ihnen ist die Armutsgefährdung
besonders hoch. Wir begrüßen die in diesem Jahr vollzogene Erhöhung des steuerlichen
Entlastungsbetrags für Alleinerziehende, für die auch wir uns eingesetzt haben. In der
kommenden Legislaturperiode wollen wir uns im Bundesrat für die steuerliche Entlastung
aller Familien einsetzen und erreichen, dass das Ehegattensplitting zu einem
Familientarifsplitting weiterentwickelt wird. Zudem wollen wir das Kindergeld für das
dritte und jedes weitere Kind erhöhen.
Gebührenfreie Bildung von Anfang an
Gebührenfreie Bildung ist Grundvoraussetzung für eine gerechte Gesellschaft. Mit uns
haben alle Kinder und Jugendlichen in Rheinland-Pfalz die gleichen Chancen und werden
individuell gefördert. Wir wissen, dass Bildung nicht nur zentrales Mittel ist, um soziale
Gerechtigkeit zu erreichen, sondern auch die beste Zukunftsinvestition.
Die Menschen in Rheinland-Pfalz können sich mit uns darauf verlassen: Bildung ist und
bleibt in unserem Land gebührenfrei. Wir sind stolz, dass Rheinland-Pfalz als einziges
Bundesland von der Kita ab dem zweiten Lebensjahr bis zur Hochschule allen Familien,
ihren Kindern und Jugendlichen gebührenfreie Bildung garantiert.
Wir wollen die Gebührenfreiheit schrittweise auf möglichst alle Bereiche der beruflichen
Bildung ausdehnen. Für die Altenpflegeausbildung ist es uns gelungen, die
Gebührenfreiheit durch ein Umlageverfahren zu ermöglichen. Dies streben wir auch in
anderen Berufsbildern des Gesundheitswesens an. Für uns ist klar: In einem sozial
gerechten und leistungsstarken Rheinland-Pfalz haben Gebühren und Beiträge keinen
Platz!

Schulen mit kleinen Klassen und ausreichend Personal
Unsere Schülerinnen und Schüler schneiden bei Leistungsvergleichen gut ab und liegen in
Ländervergleichen regelmäßig im oberen Drittel. Dies spornt uns an, die Qualität unseres
Bildungssystems – von der Kita bis zu den Hochschulen – weiter zu verbessern.
Unsere Schülerinnen und Schüler lernen unter guten Rahmenbedingungen. Wir sind das
Land der kleinen Klassen und der jüngsten Lehrerkollegien. Unsere Grundschülerinnen
und Grundschüler haben die kleinsten Klassen bundesweit. Auch in den weiterführenden
Schulen, vor allem in den fünften und sechsten Klassen, liegen wir im bundesweiten
Vergleich ganz weit vorne. Diesen Standard werden wir halten und die Qualität
weiterentwickeln.
Zentral ist für uns eine gute Unterrichtsversorgung. Das bedeutet, dass der
Pflichtunterricht abgedeckt wird und wir auch genügend Personal für Stunden mit
gezielter Förderung und weiteren Angeboten für unsere Schülerinnen und Schüler zur
Verfügung haben. Wir sind hier schon große Schritte vorangekommen. Künftig erreichen
wir eine 100-Prozent-Unterrichtsversorgung.
Gute Schule den ganzen Tag
Rheinland-Pfalz ist das Land der Ganztagsschulen. Bei uns ist schon jetzt mehr als jede
zweite Schule eine Ganztagsschule. Damit garantieren wir jedem Kind einen
Ganztagsschulplatz in erreichbarer Nähe und ermöglichen es den Eltern, Beruf und Familie
besser zu vereinbaren. Wir wollen, dass es künftig mehr zusätzliche Betreuung vor und
nach der Ganztagsschule sowie in den Ferien gibt, um den Familien weiter passgenaue
Angebote unterbreiten zu können. Dazu wollen wir gemeinsam mit den Schulträgern die
bisherigen Konzepte weiterentwickeln.
Beste Förderung für alle Kinder und Jugendlichen
Wir wollen alle Schülerinnen und Schüler so fördern, dass sie ihre Talente optimal
entfalten können, auch damit sie einen guten Schulabschluss mit direkter
Anschlussperspektive erreichen. Dafür spielen neben den Lehrkräften auch pädagogische
Fachkräfte und Angebote der schulpsychologischen Beratung und Unterstützung sowie der
Schulsozialarbeit eine wichtige Rolle. Den schrittweisen Ausbau der Schulsozialarbeit
wollen wir deshalb fortsetzen.
Durch frühzeitige Berufs- und Studienorientierung verbunden mit gezielter individueller
Förderung wollen wir erreichen, dass alle jungen Menschen in den Ausbildungsmarkt
integriert werden. Dazu dient auch die von uns gewollte Ausbildungsgarantie.
Bildung ist und bleibt für uns der Schlüssel zu einer gerechten Gesellschaft, in der alle ihre
Chancen zu Teilhabe und Aufstieg bekommen. Unser Bildungssystem muss durchlässig
bleiben und den Wechsel zwischen den unterschiedlichen Bildungswegen ermöglichen,
um auf die individuellen Talente und Lebensentwicklungen flexibel eingehen zu können.
Durchlässigkeit, Aufstiegsorientierung und eine Kultur zweiter Chancen sind Eckpfeiler
unseres Bildungssystems. Leistungsfähigkeit und Chancengleichheit des Bildungssystems
sind für uns zwei Seiten einer Medaille.
Wir bekennen uns zu einem inklusiven Bildungssystem und werden unsere
Anstrengungen verstärken, durch vielfältige Angebote die Talente der Schülerinnen und
Schüler noch besser entdecken und fördern zu können.
Wir haben das gemeinsame Lernen von behinderten und nichtbehinderten Kindern sowie
von Jugendlichen gesetzlich festgelegt. Die Eltern entscheiden bei uns nach eingehender
Beratung, ob ihr Kind eine Schwerpunkt- oder eine Förderschule besuchen soll. Wir wollen
das Angebot an Schwerpunktschulen bedarfsgerecht weiter ausbauen. Wir stellen
zusätzliches Fachpersonal zur Verfügung und bringen weitere Förder- und
Beratungszentren auf den Weg, die mit allen Schularten kooperieren und ihren
Sachverstand einbringen.
Wir setzen einen Schwerpunkt bei der Sprachförderung, denn dies ist die Grundlage für
alle weiteren Bildungschancen. Angesichts der Zuwanderung wird dabei speziell die
Sprachförderung für Kinder mit Migrationshintergrund immer wichtiger. Wir wollen
sicherstellen, dass alle nach Rheinland-Pfalz kommenden Flüchtlingskinder von Beginn an
in der deutschen Sprache unterrichtet und möglichst schnell in den regulären
Schulunterricht integriert werden.
Kinder und Jugendliche sollen auch in ihrer Freizeit umfassende Angebote der sozialen
und politischen Bildung, der Freizeitgestaltung und des Austauschs mit Gleichaltrigen
wahrnehmen können. Wir unterstützen daher die hervorragende Arbeit der Träger der
Jugendarbeit und der Jugendverbandsarbeit und ihre Strukturen. Die Förderung von
außerschulischen Bildungsangeboten für alle Kinder und Jugendliche liegt uns am Herzen.
Ende 2014 hat die SPD-geführte Landesregierung ihre Jugendstrategie vorgelegt. Wir
begreifen Jugendpolitik als eigenständiges, ressortübergreifendes und querschnittsorientiertes Politikfeld. Diesen Prozess werden wir mit den Partnerinnen und Partnern der
Jugendpolitik entschlossen fortsetzen.
Wir machen unsere Kinder fit für die Zukunft
Wir wollen, dass unsere Kinder als mündige, kritische und verantwortungsvolle Menschen
die Schule verlassen und sie deshalb verstärkt für ehrenamtliches Engagement motivieren.
Wir wollen, dass sie sich in unserer komplexen und global vernetzten Arbeitswelt und
Gesellschaft gut zurechtfinden. Deswegen ist ein kompetenter Umgang mit dem Internet
und den Neuen Medien unverzichtbar. Unser Programm „Medienkompetenz macht
Schule“ hat bereits Tausende Schülerinnen und Schüler erreicht und findet bundesweit
Beachtung. Schon jetzt erwerben viele Schülerinnen und Schüler ein Zertifikat für
Medienkompetenz. Wir wollen, dass in Zukunft alle Schülerinnen und Schüler bis zum
Abschluss der zehnten Klasse ein Medienkompetenz-Zertifikat erhalten.
Wir sehen es als unsere Aufgabe an, einen zukunftsweisenden und gleichberechtigten
Zugang zu Bildung und Erziehung zu garantieren. Dazu gehört auch, dass erfolgreiches
Lernen nur in einem angemessenen Umfeld erfolgen kann. Benötigt werden hier Gebäude
zum Wohlfühlen mit entsprechender Ausstattung.
Wir wollen unsere Jugendlichen gut auf ihre Ausbildung, ihr Studium und den Berufsweg
vorbereiten. Deswegen arbeiten wir bei der Berufswahl- und Studienorientierung eng mit
unseren Hochschulen, der Bundesagentur für Arbeit und den Handwerks- sowie den
Industrie- und Handelskammern zusammen und werden in Zukunft die Gewerkschaft als
kompetente Expertinnen und Experten mit ins Boot holen. Wir haben mit ihnen 2015 das
Projekt „Kompetent in eigener Sache“ gestartet und für alle weiterbildenden Schulen einen
verbindlichen Tag der Berufs- und Studienorientierung etabliert. Damit informieren wir
alle Schülerinnen und Schüler im Unterricht über Studienmöglichkeiten und
Karrierechancen im dualen System. Durch unsere externen Partner wird die
Netzwerkbildung in den Schulen gestärkt und die Eltern werden vorbildlich mit
einbezogen. Diese Arbeit werden wir weiter stärken. Damit gilt: Kein Abschluss ohne
Anschluss.
Hohe Qualität im Studium
Auch an unseren Hochschulen gilt: Wir stehen für Qualität, Gebührenfreiheit und
Durchlässigkeit. Allgemeine Studiengebühren wird es mit uns nicht geben.
Heute gibt es 10.000 Studierende mehr an unseren rheinland-pfälzischen Hochschulen als
noch vor zehn Jahren, und dennoch ist die Betreuungsrelation günstiger geworden. Wir
wollen die guten Studienbedingungen und das Betreuungsverhältnis weiter verbessern.
Wir befürworten ein landesweites Semesterticket und unterstützen die
Studierendenvertretungen und Zweckverbände auf dem Weg dorthin.
Wir stehen für eine dauerhafte und verlässliche Grundfinanzierung unserer Hochschulen
und wollen ihre Autonomie und Gestaltungsfreiheit weiter stärken. Den gestiegenen
Studierendenzahlen werden wir bei der Fortsetzung des Hochschulpakts Rechnung tragen.
Wir sind das Land der Meister und Master und brauchen auch Meister mit Master.
Deswegen haben wir unsere Hochschulen für beruflich Qualifizierte geöffnet. Die
Entscheidung für die berufliche Bildung ist bei uns somit keine Entscheidung mehr gegen
ein späteres Studium. Wir wollen den Hochschulzugang für beruflich Qualifizierte mit
einem Studienangebot öffnen, das ihren Bedürfnissen entspricht.
Durch berufsbegleitende Studienangebote wollen wir die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf weiter verbessern.
Exzellenz und Innovation in der Forschung
In unseren Hochschulen wird die Zukunft erforscht, erdacht und gestaltet, und dabei
können die rheinland-pfälzischen Hochschulen im nationalen und internationalen
Vergleich gut bestehen.
Wir investieren mehr als eine Milliarde Euro im Jahr in unsere Hochschulen. Allein mit der
Forschungsinitiative wurde die Grundlagenforschung in den letzten vier Jahren mit 160
Millionen Euro gestärkt. Diesen Weg werden wir fortsetzen, indem wir durch gezielte
Programme die Profilierung unserer Hochschulen und ihre Vernetzung mit den
leistungsstarken außeruniversitären Forschungseinrichtungen weiter voranbringen.
Die Universitätsmedizin in Mainz werden wir weiter mit gezielten Investitionen
unterstützen und so Forschung, Lehre und Krankenversorgung auf höchstem Niveau
ermöglichen.
Wir werden auch in Zukunft die Wissenschaftsallianzen fördern und die Zusammenarbeit
von Hochschulen mit Wirtschaft und Gesellschaft weiter vertiefen. Großes Potenzial sehen
wir auch in der Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und Kommunen.
Wissenschaftliche Erkenntnisse müssen genutzt werden, denn sie können die
Lebensqualität in den Kommunen ganz praktisch verbessern. Wir setzen uns für
entsprechende Initiativen ein, die die Zusammenarbeit beider Akteurinnen aufbauen und
modellhaft erproben. Den erfolgreichen Weg des Auf- und Ausbaus von Netzwerken und
Clustern sowie der Ansiedlung neuer Forschungsinstitute werden wir fortsetzen.
Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs
Damit unsere Hochschulen weiter erfolgreich und leistungsfähig sind, müssen wir heute
wissenschaftlichen Nachwuchs gewinnen. Wir wollen gerade jungen
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern gute und dauerhafte Perspektiven bieten.
Dazu schaffen wir neue Arbeitsplätze und erhöhen den Anteil von dauerhafter
Beschäftigung beim wissenschaftlichen Nachwuchs. An den Universitäten werden wir
verstärkt sogenannte Tenure-Track-Positionen schaffen. Damit bekommen junge
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler schon zum Zeitpunkt der Berufung die
Zusicherung auf eine Dauerstelle, wenn ihre Tätigkeit positiv bewertet wird. So eröffnen
wir frühzeitig planbare Karrierewege.
Gesundheit und Pflege: Wir sichern die medizinische Versorgung
Die gesundheitliche und pflegerische Versorgung für die Menschen in Rheinland-Pfalz ist
auf einem hohen Niveau und wohnortnah erreichbar. In den Städten, ihren
Einzugsgebieten und den Mittelzentren ist eine umfassende Versorgung mit Gesundheits-
und Pflegedienstleistungen bereits zukunftsfest. Vor allem im ländlichen Raum sind in den
kommenden Jahren zusätzliche Maßnahmen notwendig, weil diese Regionen oft
besonders von der Alterung der Gesellschaft und vom Bevölkerungsrückgang betroffen
sind. Deshalb wird das Modell der Gesundheitszentren, wie es der Sachverständigenrat im
Gesundheitswesen unterstützt, gefördert und umgesetzt. Unser Ziel ist, dass auch in
Zukunft alle Menschen in Rheinland-Pfalz, egal ob Jung oder Alt, mit oder ohne Handicap,
ob auf dem Land oder in der Stadt, eine gute gesundheitliche und pflegerische Versorgung
durch niedergelassene Ärztinnen und Ärzte, Krankenhäuser und weitere
Gesundheitsfachberufe sowie pflegerische Angebote haben. Ein wichtiges Anliegen ist der
Ausbau der Altersmedizin und Alterspsychologie. Hier können hochbetagte Menschen die
gesundheitliche, pflegerische und rehabilitative Behandlung erhalten, die ihnen mehr
Gesundheit und Lebensqualität ermöglicht.
Wir setzen uns zudem für eine umfassende Prävention körperlicher und psychischer
Erkrankungen ein. Wir fördern Früherkennungsmaßnahmen bei Kindern und
Jugendlichen sowie den Arbeitsschutz, aber auch Unterstützungsprogramme für
individuelle Verhaltensänderungen wie Bündnisse gegen Depression und sportliche
Aktionstage zur psychischen Prävention.
Bei den Krankenhäusern kommt es stets auf eine bedarfsgerechte Weiterentwicklung der
Kapazitäten und der Qualität an. Rheinland-Pfalz hat ein hervorragendes
Versorgungsniveau, und wir haben gleichzeitig verhindert, dass dabei ländliche Regionen
abgehängt werden. Unser Ziel ist es, diesen Standard zu sichern und den Krankenhausplan
fortzuschreiben. Damit die Gesundheitsversorgung für alle Menschen bezahlbar bleibt und
die Kosten fair verteilt werden, setzen wir uns auf Bundesebene weiterhin für die
Einführung der Bürgerversicherung ein.
Um insbesondere die gesundheitliche und pflegerische Versorgung in den ländlichen
Räumen zu sichern, werden wir das Zukunftsprogramm „Gesundheit und Pflege 2020“
weiterführen. In Rheinland-Pfalz werden bereits neue Versorgungsmodelle im ländlichen
Raum geschaffen und die Vorteile der Telematik genutzt. Auch kleine ortsnahe
Krankenhäuser sind ein wichtiger Bestandteil einer guten und regionalen
Gesundheitsversorgung; gemeinsam mit den Krankenhausträgern werden wir Strukturen
schaffen, um sie auch in Zukunft zu sichern. Medizinische Versorgungszentren (MVZ) sind
ebenfalls ein guter Weg zur Sicherung der Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum.
Gerade in Regionen mit geringer Bevölkerungszahl können zudem Zweig- und Filialpraxen
mögliche Lücken schließen. Dies werden wir unterstützen.
Um die freie Wahl von Art und Ort der Geburt zu erhalten, muss die Versorgung durch
Hebammen gewährleistet werden. Wir setzen uns dafür ein, dass insbesondere
freiberufliche Hebammen von ihrem Beruf auch leben können, und unterstützen sie bei
ihren Verhandlungen mit den Versicherungen.
Wir möchten, dass die Menschen auf ihrem letzten Lebensabschnitt gut versorgt sind und
ihre Schmerzen gelindert werden. Rheinland-Pfalz hat deswegen als eines der ersten
Bundesländer die Charta zur Betreuung schwerstkranker und sterbender Menschen
unterzeichnet. Damit wir sterbenden Menschen am Lebensende die Begleitung anbieten
können, die sie benötigen, fördern wir die Hospiz- und Palliativversorgung. Besonders
wichtig sind uns dabei die ambulanten Dienste, damit dem Wunsch vieler Menschen
entsprochen werden kann, an ihrem Lebensende in vertrauter Umgebung zu bleiben.
Hausärztinnen und -Ärzte bleiben die ersten Ansprechpartner
Wir möchten, dass auch in Zukunft die Menschen in Rheinland-Pfalz sicher sein können,
dass es eine Hausärztin oder einen Hausarzt in ihrer Nähe gibt. Schließlich sind diese für
die meisten Patientinnen und Patienten erster Ansprechpartner, Vertrauensperson und
gleichermaßen Lotse im Gesundheitssystem. Das soll auch so bleiben. In den kommenden
Jahren werden viele Hausärzte in den Ruhestand gehen. Deswegen wollen wir in
Abstimmung mit den Akteuren im Gesundheitswesen zielgerichtete Maßnahmen gerade
für jüngere Hausärztinnen und Hausärzte schaffen, sich in Rheinland-Pfalz niederzulassen
oder eine angestellte Tätigkeit aufzunehmen.
Ein wichtiger Erfolg ist für uns die Einrichtung eines Lehrstuhls für Allgemeinmedizin an
der Universitätsmedizin Mainz. Wir werden den „Masterplan zur Stärkung der
ambulanten hausärztlichen Versorgung“ gemeinsam mit unseren Partnerinnen und
Partnern weiter umsetzen und den Landeszuschuss zur Niederlassung von Hausärztinnen
und -ärzten in gering versorgten, meist ländlichen Gebieten fortführen und nach
Möglichkeit erhöhen. Zudem wollen wir prüfen, inwieweit wir Medizinstudierende
fördern können, die zusagen, dass sie nach ihrem Studium eine mindestens fünfjährige
Tätigkeit als Hausarzt oder Hausärztin aufnehmen.
Wir werden gezielt Arztpraxen an angestellte Ärztinnen und Ärzte vermieten. Damit
können wir eine angestrebte Selbstständigkeit der Hausärztinnen und -ärzte nach der
Anstellung fördern. Wir wollen neue, attraktive Arbeitsformen gerade für junge Ärztinnen
und Ärzte unterstützen, die es ihnen erlauben, Familie und Beruf besser zu vereinbaren
und ihre Arbeitszeit flexibler zu gestalten.
Wir wollen, dass qualifizierten medizinischen Fachkräften mehr ärztliche Aufgaben
übertragen werden können, um Hausärztinnen und -ärzte zu entlasten. Deswegen wollen
wir Delegationsprojekte – beispielsweise durch Versorgungsassistentinnen und
-assistenten in Hausarztpraxen – ausbauen.
Gute Pflege ist ein Grundrecht – gute Renten verhindern
Altersarmut
In Rheinland-Pfalz sollen die Menschen im Alter gut versorgt sein. Dafür stehen unsere
Pflegestützpunkte im ganzen Land, die ambulanten und stationären Pflegedienste und
unsere GemeindeschwesterPlus. Auch dafür wurde Ministerpräsidentin Malu Dreyer 2015
der Deutsche Pflegepreis verliehen. Die meisten Menschen werden heute weit älter als die
Generationen vor uns. Das ist für uns alle ein großes Glück. Nicht jeder und jede wird dabei
auf Pflege angewiesen sein. Dennoch wird der Unterstützungs- und Pflegebedarf steigen.
Gute Pflege ist für uns eine Grundpflicht der Gesellschaft und ein Grundrecht jedes
Menschen.
Dieses Grundrecht muss für die Zukunft gesichert werden. Wir werden die ambulante
Pflege weiter stärken. Schließlich möchten die meisten Menschen am liebsten zu Hause
gepflegt werden. Wir werden uns für eine stärkere Kooperation und Arbeitsteilung in der
medizinischen und pflegerischen Versorgung einsetzen. Die Medizinischen
Versorgungszentren werden wir dazu um die Zuständigkeit für die Pflege erweitern.
Wir werden gemeinsam mit den Pflegekassen und den Kommunen die Pflegeinfrastruktur
vor Ort weiterentwickeln. Unsere Pflegestützpunkte und die Beratungs- und
Koordinierungsarbeit in den Quartieren sind ein wichtiges Rückgrat, sie wollen wir
stärken. Die Tagespflege zur Entlastung der Angehörigen und zur Stärkung der Teilhabe
der Menschen mit Pflegebedarf wollen wir weiter ausbauen.
Wir wollen die stationären Pflegeeinrichtungen gemeinsam mit den Trägern
weiterentwickeln, um neue Versorgungs- und Betreuungskonzepte, die vielfach erprobt
wurden, nutzen zu können. Mit der Reform des Landeswohnformen- und Teilhabegesetzes
haben wir bereits einen Mentalitätswechsel angestoßen, der weitergehen muss.
Mit unseren Pflege-Strukturen sind wir heute schon bundesweit spitze. Wir wollen aber,
dass alle Menschen, wenn der Pflegefall eintritt, schnell ihren Anspruch auf gute Pflege
umsetzen können. Schließen haben viele Menschen Sorge, was passiert, wenn sie selber,
ihre Partnerin, ihr Partner oder ihre Eltern von einem Tag auf den anderen pflegebedürftig
werden. Vieles muss entschieden und organisiert werden. Dazu haben die meisten weder
das Wissen noch die Zeit.
Künftig soll in Rheinland-Pfalz jeder ältere Mensch, jeder Sohn, jede Tochter die Sicherheit
haben: Wenn Pflegebedürftigkeit in der Familie eintritt, bekommen sie einen Helfer zur
Seite gestellt: Sie haben Anspruch auf einen Persönlichen Pflege-Manager.
Dieses Versprechen werden wir umsetzen, indem wir unsere Pflegestützpunkte aufwerten.
Sie bekommen mehr Personal und mehr Kompetenzen. Die Menschen, die dort arbeiten,
werden zu Persönlichen Pflege-Managern. Wenn ein Pflegefall eintritt, kommen sie und
besprechen, was zu tun ist. Sie sind Pflege-Expertinnen und -Experten und kennen die
Verhältnisse vor Ort, die Ansprechpartnerinnen und -partner und die richtigen Wege.
Menschen, die Pflege brauchen, können ihnen Kompetenzen übertragen, alles Notwendige
zügig zu regeln. Dies werden wir ab 2016 schrittweise umsetzen.
Menschen mit Demenzerkrankungen und ihre Angehörigen brauchen besondere
Aufmerksamkeit und Unterstützung. Wir werden deshalb die Empfehlungen des
Expertenforums Demenz bei uns im Land umsetzen. Dazu wollen wir unter anderem
Anreize schaffen, dass die unterschiedlichen Leistungsanbieter besser kooperieren können
und die Qualität ihre Arbeit noch weiter verbessert werden kann.
Damit die Menschen erst zu einem möglichst späten Zeitpunkt pflegebedürftig sind,
werden wir die präventive Arbeit stärken. Mit der GemeindeschwesterPlus haben wir ein
neues Angebot für hochbetagte Menschen geschaffen, die noch keine Pflege brauchen,
sondern Unterstützung und Beratung. Die GemeindeschwesterPlus kümmert sich um die
Menschen zu Hause und berät sie. Dieses Angebot wollen wir ausbauen.
Die von Malu Dreyer geführte Landesregierung wird auf Bundesebene auch darauf
drängen, dass die soziale Absicherung von Kleinstrentnerinnen und -rentnern endlich
verbessert und Altersarmut so vermieden wird. Die Koalition im Bund hat sich das
vorgenommen, aber CDU und CSU blockieren bisher die Umsetzung der Solidarrente. Wir
halten es für dringend notwendig, die soziale Grundsicherung für alle Älteren mit
langjähriger Berufstätigkeit auszubauen, ohne dabei aber das Beitragsprinzip der
Rentenversicherung auszuhöhlen.
Gute Löhne für Fachkräfte in sozialen Berufen
Gute Pflege und gute medizinische Versorgung brauchen qualifizierte Fachkräfte. Unsere
Pflegekräfte, die Krankenschwestern, Physiotherapeuten und alle anderen Beschäftigten
in den Gesundheitsberufen leisten einen Knochenjob. Dafür brauchen sie nicht nur unsere
Anerkennung, sondern sie haben einen Anspruch auf gute und gerecht bezahlte Arbeit.
Nur wenn wir ausreichend Fachkräfte in diesen Berufen haben, werden wir in Zukunft
flächendeckend gute Versorgungsangebote sichern können. Dafür werden wir sorgen.
Wir haben als erstes Bundesland eine Pflegekammer eingeführt. Damit haben wir eine
institutionalisierte Interessenvertretung für alle Pflegekräfte im Land geschaffen und sie
damit deutlich gestärkt.
Im Rahmen des Zukunftsprogramms „Gesundheit und Pflege 2020“, der
Fachkräftestrategie sowie der Fachkräfte- und Qualifizierungsinitiative Pflege haben wir
wichtige Weichen gestellt. Diesen Weg werden wir fortführen. Wir werden uns weiter für
eine fachlich breite Ausbildung in der Pflege einsetzen. Um die Attraktivität des
Pflegeberufs weiter zu erhöhen, machen wir uns für eine zusätzliche duale
Pflegeausbildung stark.
Wir wissen, dass wir auch Fachkräfte aus Ländern außerhalb der EU benötigen, um den
künftigen Fachkräftebedarf in der Pflege zu decken. Diese Menschen wollen wir gut
integrieren und weiterqualifizieren, beispielsweise durch Sprachkurse und
Nachschulungsprogramme.
Im Interesse der Fachkräftesicherung wollen wir weiter am schrittweisen Aufbau der
Anzahl schulgeldfreier Physiotherapeutenschulen gemäß dem Ausbildungsstättenplan
arbeiten. 
Mehr Aufmerksamkeit für Wohnen im Alter
Die Menschen bleiben heutzutage auch im Alter länger vital und fit. Sie arbeiten,
engagieren sich und sind ein lebendiger Teil unserer Gesellschaft. Das ist ein großes Glück.
Wir möchten, dass sie möglichst lange selbstständig in ihrer eigenen Wohnung leben
können und nicht alleine sind. Schließlich wird die Zahl der Großfamilien geringer und
oftmals arbeiten und leben die Kinder weit entfernt.
Wir setzen hier auch auf neue Wohnformen wie Mehrgenerationenprojekte und Pflege-
Wohngruppen sowie auf die Förderung eines generationengerechten Wohnens. Gerade
dort, wo Menschen nicht mehr alleine in ihrer eigenen Wohnung leben können oder
wollen, können Wohngemeinschaften eine Alternative sein. Mit dem Programm
WohnPunkt unterstützt die Landesregierung bereits heute den Ausbau ambulanter
Wohngemeinschaften und die Bildung von Wohngenossenschaften, insbesondere in
kleinen Ortschaften. Dies wollen wir stärken. Außerdem wollen wir die bestehenden
Beratungsangebote zum barrierefreien Wohnen und zum PflegeWohnen noch stärker
aufeinander abstimmen.
Um die Nachbarschaften zu fördern, brauchen wir aktive Kommunen. Deshalb wollen wir
unsere Kommunen durch die Fortführung der Servicestelle „Kommunale
Pflegestrukturplanung und Sozialraumentwicklung“ unterstützen, zeitgemäße
Pflegestrukturen vor Ort zu schaffen und zu entwickeln.
Die Arbeit der Landesberatungsstelle „Neues Wohnen Rheinland-Pfalz“ leistet gute Arbeit
und muss diese verstärkt fortsetzen können. Auch die Fördermöglichkeiten für
gemeinschaftliches und generationenübergreifendes Wohnen, Wohn-Pflege-
Gemeinschaften, Wohnen in aktiver Nachbarschaft sowie Wohnen mit Versorgungssicherheit im Quartier werden wir weiterentwickeln.
Gut und bezahlbar: Wohnen in Rheinland-Pfalz
Der demografische Wandel beeinflusst die zukünftige Wohnsituation sowohl in
städtischen als auch in den ländlichen Regionen. Vor allem muss es in den Städten auch
mit geringeren Einkommen möglich sein, zur Miete zu wohnen. Deswegen setzen wir uns
für bezahlbare Mieten in den Ballungszentren ein. In Rheinland-Pfalz gelten die
Mietpreisbremse und die Kappungsgrenze. In den eher ländlichen Gebieten sorgen wir
dafür, dass Wohnen dort weiterhin attraktiv bleibt. Wenn sich die Bevölkerungsstruktur
ändert, müssen wir dazu passende Wohnformen überall in Rheinland-Pfalz anbieten. Zum
anderen müssen wir aber auch – unter Wahrung der kommunalen Planungshoheit –
überall ausreichend bezahlbare Wohnangebote gerade für alle bereitstellen. Moderne
gemeinsame Wohnformen können dazu beitragen, dass Wohnen in Städten und den
ländlichen Regionen interessant bleibt. Mit dem Programm „Mehr Mitte bitte“ stärken wir
die Ortskerne.
Wir brauchen eine Renaissance des sozialen Wohnungsbaus. Mit der Förderung von 4.200
neuen Wohnungen in unserem Land setzen wir bereits 2016 einen klaren Akzent. Diese
Politik werden wir ausbauen und verstetigen. Unsere Programme leisten einen flexiblen
Beitrag, indem sie den jeweiligen Bedingungen angepasst werden. Zugleich muss beim
Wohnungsneubau angesichts einer älter werdenden Gesellschaft verstärkt auf
barrierefreie Wohnungsangebote gesetzt werden, die auch im kostengünstigen Segment
ausreichend angeboten werden müssen. Auch im privaten Wohnungsbau muss
Barrierefreiheit eine sehr viel stärkere Rolle spielen.
Rheinland-Pfalz ist Einwanderungsland
Wir wollen die Chancen der Zuwanderung für Rheinland-Pfalz nutzen. Es sind
wirtschaftliche Chancen, denn wir brauchen auch Fachkräfte von außen. Es sind soziale
Chancen, denn in vielen Bereichen –insbesondere den Pflegeberufen – können Menschen
aus anderen Ländern mithelfen, unser Land zu gestalten. Es können sich aus der Öffnung
für das Zusammenleben mit Menschen aus anderen Regionen aber auch kulturelle und
innovative Impulse entwickeln, die unsere Gesellschaft insgesamt zukunftsfähiger
machen. Nicht alle, die jetzt als Flüchtlinge zu uns kommen, haben ein Bleiberecht – und sie müssen
uns schnell wieder verlassen. Wir setzen dabei möglichst auf freiwillige Rückkehr in die
Herkunftsländer. Viele werden uns später wieder verlassen, wenn der Grund ihrer Flucht
weggefallen ist. Viele werden aber dauerhaft bleiben. Wir wollen auch für sie Rheinland-
Pfalz aktiv als ein attraktives Einwanderungsland gestalten.
Auf Landesebene haben wir durch die Schaffung eines eigenen Ministeriums die
administrativen Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Aufenthalts- und
Einbürgerungsfragen sowie soziale Integration aus einer Hand gesteuert werden. Aber
Zuwanderung erfordert Regeln, insbesondere bei qualifizierten Fachkräften außerhalb der
Notaufnahme als Flüchtlinge. Wir haben daher eine Bundesratsinitiative für ein modernes
Einwanderungsrecht gestartet. Und wir wollen die Einbürgerung in Deutschland
erleichtern, denn viele Menschen mit Migrationsgeschichte sind längst integriert, und sie
sollten dann auch in rechtlichem Sinne Deutsche werden. Die Einbürgerungskampagne
des Landes wollen wir fortsetzen.
Durch die mit den Industrie- und Handelskammern konzipierten und von diesen
betriebenen Welcome Centern ist ein wichtiger Schritt zur Attraktivitätssteigerung für
qualifizierte Einwanderinnen und Einwanderer erreicht. Wir wollen die Kommunen in
ihren Anstrengungen unterstützen, ihre Migrations- und Integrationspolitik im Sinne
einer kommunalen Willkommenskultur weiterzuentwickeln.
Um eine frühzeitige Integration in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen, beginnt das Land,
schon in den Erstaufnahmeeinrichtungen die schulischen und beruflichen Kompetenzen
zu erfassen und die notwendigen Schritte in die Wege zu leiten. Der von der
Landesregierung initiierte Beschäftigungspilot wird Flüchtlinge auch nach der Zuteilung
auf die Kommunen auf dem Weg in Ausbildung und Beruf begleiten. Wir möchten die
Integration in den Arbeitsmarkt und in unsere Gesellschaft auch dadurch unterstützen,
dass wir uns auf Bundesebene dafür einsetzen, dass die Vorrangprüfung für Personen mit
Duldung vollständig aufgehoben wird. Damit Asylbewerber ohne Status in
gemeinnütziger Arbeit in Kommunen leichter einsetzbar sind, werden wir zudem weitere
Betätigungsfelder prüfen.
Mit den Verabredungen am Ovalen Tisch der Ministerpräsidentin ist Rheinland-Pfalz
Vorbildland für den Zukunftspakt für Deutschland. Beispielsweise gibt es bei uns eine
Chancengarantie für alle Asylsuchenden und Flüchtlinge mit guter Bleibeperspektive.
Somit ermöglichen wir allen eine berufliche Perspektive in unserem Land.
Zur interkulturellen Öffnung gehört es auch, dass der Anteil der Menschen mit
Migrationshintergrund in den öffentlichen Verwaltungen, in Schulen und bei der Polizei
deutlich erhöht wird. Um die politische Integration zu stärken, werden wir weiter für ein
kommunales Wahlrecht für alle eintreten, also auch für Nicht-EU-Bürgerinnen und -
Bürger.
Den Herkunftssprachenunterricht führen wir fort. Herkunftssprachen wichtiger
Migranten-Communitys werden wir verstärkt als Fremdsprache in den Schulen anbieten.
Bildung und insbesondere Kenntnis um und Verständnis für andere Kulturen sind ein
Beitrag für eine zukunftsfähige und friedlichere internationale Gesellschaft.
Vorhandene Modellangebote zum islamischen Religionsunterricht werden wir in
Abstimmung mit den anerkannten muslimischen Religionsgemeinschaften stufenweise in
einen regulären islamischen Religionsunterricht unter staatlicher Aufsicht und mit in
Deutschland ausgebildeten Lehrkräften überführen. Den Dialog mit den muslimischen
Verbänden werden wir fortsetzen.
Humane Flüchtlings- und Asylpolitik
Wir richten unsere Flüchtlings- und Asylpolitik an humanitären Gesichtspunkten aus. Für
die Lösung der humanitären Fragen der Flüchtlingspolitik brauchen wir eine
gesamteuropäische Konzeption. Dazu gehört auch ein System der Verteilung von
Flüchtlingen innerhalb möglichst aller europäischen Länder. Die vielfältigen außen-,
wirtschafts-, handels- und umweltpolitischen Fluchtursachen müssen international
bekämpft werden. Flüchtlinge und Asylsuchende, bei denen die Verfahren ergeben, dass
sie nicht in Deutschland bleiben können, müssen das Land verlassen. Wir setzen dabei
vorrangig auf freiwillige Rückkehr.
In Rheinland-Pfalz schaffen wir im Schulterschluss mit den Kommunen und mit den
zahlreichen ehrenamtlichen Initiativen eine Atmosphäre des Willkommenseins und der
Unterstützung von Flüchtlingen. Wir helfen den Kommunen – von der
Wohnraumbeschaffung bis hin zur Unterstützung von Flüchtlingskindern in Kitas und
Schulen. Mit der landesweiten Koordinierungsstelle und zusätzlichen finanziellen Mitteln
haben wir die vielfältigen ehrenamtlichen Initiativen gestärkt. Mit der Abschaffung der
Residenzpflicht, dem starken Ausbau der Kapazitäten der Erstaufnahmeeinrichtungen des
Landes, dem Aufbau von Sprachkursangeboten, der Ausweitung der Beratungsangebote
und dem Aufbau einer psychosozialen Beratung sind im Flüchtlingsbereich sehr wichtige
Maßnahmen ergriffen worden.
Durch die Einigung bei der Finanzierung von Aufnahme, Unterbringung und Betreuung
von Flüchtlingen besteht nun stärkere Planungssicherheit für die Kommunen.
Wir wollen, dass in Rheinland-Pfalz Integration gelingt. Deshalb werden wir alle
Hilfsmaßnahmen kontinuierlich evaluieren und weiterentwickeln. Wir werden Projekte
vorantreiben, die den Zugang von Flüchtlingen zum Arbeitsmarkt verbessern. Das
verabschiedete Integrationskonzept der Landesregierung werden wir umsetzen und
weiterentwickeln. Mit der Erfassung der Qualifikationen von Asylsuchenden in den
Erstaufnahmeeinrichtungen und anschließenden Nachqualifikationen und
Sprachangeboten ist hier ein wichtiger Schritt gemacht worden. Wir setzen uns für ein
verbessertes Aufenthaltsrecht für Flüchtlinge ein, die hier eine Ausbildung beginnen.
Gesetzliche Regelungen sind gegebenenfalls zu flexibilisieren, damit eine zügige und
erfolgreiche Aufnahme und Integration neuer Mitbürgerinnen und Mitbürger gelingt.
Aktuell liegt zudem eine Herausforderung in der Schaffung eines ausreichenden Angebots
an Sprach- und Orientierungskursen für die große Zahl von Flüchtlingen, die nach
Rheinland-Pfalz gekommen sind und weiter kommen werden, um Menschen eine gute
Lebensperspektive in Rheinland-Pfalz zu ermöglichen. Hierzu leisten die Volkshochschulen
und die freien Träger der Erwachsenenbildung bereits jetzt schon eine sehr wichtige und
gute Arbeit.
Bei der Aus- und Weiterbildung der Lehrkräfte soll der Umgang mit traumatisierten
Kindern und Jugendlichen verstärkt thematisiert werden. Wir stellen sicher, dass die
etablierten Traumazentren dabei auch die Behandlung von Kindern und Jugendlichen
organisieren.
Wirtschaftlichen Erfolg gemeinsam sichern – Innovationen für eine
starke Wirtschaft
Der Erhalt und die Schaffung zukunftssicherer Arbeitsplätze ist ein grundlegendes Ziel der
SPD in Rheinland-Pfalz. Wir stehen für gute Rahmenbedingungen und einen klaren
Anspruch: Soziale Gerechtigkeit und ökonomische Vernunft verbinden – gemeinsam mit
den Sozialpartnern von Kammern, Verbänden und Gewerkschaften. Wirtschaft braucht
dabei Regeln, aber keine überflüssigen. So sichern wir gute Arbeit und gute Bedingungen
für die Unternehmen. Wir nehmen den Bürokratieabbau ernst. Welcome Center,
Fachkräftestrategie, schnelle Genehmigungen, die Aufwertung der Innenstadtlagen,
unsere Bemühungen für die Breitband- und Verkehrsinfrastruktur: Das alles sind Impulse
für den Mittelstand.
Unser Ziel ist es, unnötige bürokratische Belastungen zu vermeiden, speziell für kleine und
mittlere Betriebe. Mit dem neuen Mittelstandsförderungsgesetz haben wir dafür bereits
die Grundlage gebildet. Wir nutzen die Chancen der Digitalisierung und stellen noch mehr
auf elektronische Verfahren um.
Wir wollen die Chancen durch neue technologische Entwicklungen und neu entstehende
und sich verändernde Märkte nutzen. Innovationen von heute sind die ökonomischen
Chancen von morgen. Wir stehen dafür, dass Rheinland-Pfalz führender
Innovationsstandort bleibt und für die junge, internetaffine Gründerszene noch attraktiver
wird („Start-up-Land“). Bei Neugründungen liegt unser Land unter den Flächenländern auf
Platz eins. Mit einer Dachmarke „Gründerland Rheinland-Pfalz“ schaffen wir eine
Werbemarke für alle gründungsrelevanten Initiativen. Technologiegründerinnen und
-gründer sowie junge, innovative Unternehmen begleiten wir durch die Einrichtung von
„Start-up-Lotsen”. Dabei gilt immer: Starke Industrie und junge, kreative Unternehmen
sind kein Gegensatz. Sie stärken sich gegenseitig. Wir setzen deshalb auf die
Zusammenarbeit zwischen unseren etablierten Unternehmen und den jungen Start-ups. Bei unserer Wirtschaftsstruktur ist klar: Die Innovationsförderung ist auf die Situation von
kleineren und mittleren Unternehmen zugeschnitten. Dazu gehört auch, Mittelstand und
Handwerk bei ihren Betriebsübergaben zu unterstützen. Die Erbschaftsteuer muss so
ausgestaltet werden, dass sie zu einer gerechten Finanzierung des Staates beiträgt.
Gleichzeitig darf sie nicht zu einer Gefährdung von Arbeitsplätzen führen. Wir verstärken
den Wissenstransfer. Gemeinsam mit den Handwerkskammern werden wir Angebote
schaffen, die den Technologietransfer von den Hochschulen in die Handwerksbetriebe
stärker fördern. In einem Netzwerk mit den Wirtschaftsverbänden und den
wissenschaftlichen Einrichtungen werden wir die vorhandenen Technologiezentren des
Landes schwerpunktbezogen ausbauen. Transferbeauftragte verbinden Wissenschaft und
Wirtschaft. Zudem etablieren wir ein zentrales Innovationsportal als zentrale Anlaufstelle
im Internet.
Mit dem Aufbau eines landesweiten Kompetenzzentrums „Smart Services“ für
produktionsnahe Dienstleistungen zur Digitalisierung und eines landesweiten Netzwerks
„Handel Digital“ schaffen wir Angebote für mittelständische Handelsunternehmen und
Einzelhändler für die Herausforderung der digitalen Wirtschaft. Wir schaffen ein Netzwerk
Maschinenbau und Produktionstechnik und stärken somit diesen wichtigen Bereich
unserer Wirtschaft mit dem Ziel, den Leitmarkt des Maschinen- und Anlagenbaus in
Rheinland-Pfalz auszubauen.
Wir wollen jungen Unternehmen verstärkt den Zugang zu privatem Kapital ermöglichen
und dabei den rheinland-pfälzischen Mittelstand mit Unternehmensgründerinnen und -
gründern zusammenführen. Gründerinnen und Gründer sollen einen leichteren und
schnellen Zugang zu privaten Fonds und Finanzierungsmodellen (Business Angels,
Stiftungen, Crowdfunding-Modelle) bekommen. Eine Kontaktstelle bei der ISB soll
individuelle Unterstützung beim Kontakt zu etablierten Crowdfunding-Plattformen und
zu privaten Kapitalgebern aus dem In- und Ausland vermitteln. Zugleich wollen wir die bei
der ISB angesiedelten regionalen Wagniskapitalfonds (Venture Capital – VC) stärken.
Ergänzend wird sich Rheinland-Pfalz beim Bund für eine steuerliche Besserstellung von
privaten Investitionen in und die Beteiligung an Start-up-Unternehmen einsetzen. Unser
besonderes Augenmerk gilt dabei den Gründungen durch Frauen und solchen in den
strukturschwachen Regionen des Landes. Wir setzen beim Ausbau der Start-up-Förderung
auch auf die Kompetenzen und die Mittelstandsorientierung der rheinland-pfälzischen
Genossenschaftsbanken und Sparkassen. Sie werden wir beim Aufbau von regionalen
Kompetenzstellen zur Entwicklung spezieller Innovationsbranchen wie der Digitalen
Wirtschaft oder der Kultur- und Kreativwirtschaft unterstützen.
Drei Säulen unserer Wirtschaft: Industrie, Mittelstand, Handwerk
Die Industrie ist und bleibt zentraler Impulsgeber für den wirtschaftlichen Erfolg von
Rheinland-Pfalz. Wir stehen für eine aktive Industriepolitik. Wir werden den
Industriedialog fortsetzen und die Umsetzung der gemeinsam mit den Verbänden und
Gewerkschaften entwickelten Maßnahmenpakete mit Nachdruck betreiben. Gemeinsam
mit der Wirtschaft starten wir einen Dialog zur Digitalisierung und Industrie 4.0. Mit
landesweiten Anlaufstellen für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) helfen wir bei der
Ausrichtung auf die digitalen Herausforderungen. Auf bestehende Angebote wollen wir
dabei aufbauen. Mit uns wird die IT-Sicherheitskampagne für KMU in Rheinland-Pfalz
fortgeführt.
Die Chemie- und Pharmaindustrie vernetzen wir durch einen Fachdialog. Wir entwickeln
ein Logistiknetzwerk. Die Logistik ist nicht nur ein Beschäftigungsfaktor, sondern auch ein
wichtiger Standortfaktor.
Wir stellen unsere Mittelstands- und Handwerksförderung in der nächsten
Legislaturperiode neu auf: Digitalisierung, Demografie, Energiewende und Globalisierung
– auf diese gesellschaftlichen Trends braucht es immer wieder neue Antworten, gerade im
Mittelstand. Unser Land ist wie kaum ein anderes durch erfolgreiche Mittelständler,
Selbstständige und Handwerksbetriebe geprägt – sie sind Rückgrat unseres
wirtschaftlichen Erfolgs, für gute Arbeit und Wohlstand mit Zukunft. Gemeinsam mit der
Wirtschaft entwickeln wir das Programm „Mittelstandsförderung 2020“. Wir setzen uns im
Handwerk dafür ein, dass der Bau und die Ausstattung überbetrieblicher
Lehrlingswerkstätten auch künftig den Erfordernissen entsprechen. Darüber hinaus
wollen wir die Existenzgründungen im Bereich des Handwerks – insbesondere von Frauen
– weiter unterstützen und Innovationen im Handwerk gezielt fördern.
Mit dem Schwerpunkt „Das Handwerk ist weiblich“ wollen wir vermehrt Frauen
ansprechen. Damit unterstützen wir die Handwerkskammern, junge Frauen gerade für
technische und techniknahe Berufe im Handwerk zu begeistern. Es gilt, das Interesse für
die mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächer früher zu wecken. Schon im Bereich der
Kindertagesstätten und der Grundschulen kann hier mehr getan werden, auch um
geschlechtsspezifische Muster späterer Berufswahl- oder Studienentscheidungen zu
korrigieren.
Tourismusland Rheinland-Pfalz
Rheinland-Pfalz ist ein Tourismusland. Viele attraktive Reiseziele und Tourismusangebote
sichern branchenübergreifend 148.000 Arbeitsplätze und erwirtschaften über sieben
Milliarden Euro Bruttoumsatz. Der Tourismus erhöht die Attraktivität und stärkt die
Standortqualität der Orte. Unsere Landschaften sind wichtig für den Tourismus und für
unsere Lebensqualität. Für die SPD ist der Tourismus ein wichtiges Instrument der
Regionalentwicklung in unserem Land. Unser Tourismus lebt von der Innovationsfreude
vieler mittelständischer Betriebe.
Wir setzen uns weiter für eine Stärkung des Tourismus in Rheinland-Pfalz ein. Eine
Sicherung der Finanzierung von touristischen Aufgaben ist uns deshalb wichtig. Wir
werden Landes- und EU-Fördermittel entsprechend bündeln und im Dialog mit den
Unternehmerinnen und Unternehmern die zukünftigen Schwerpunkte entwickeln. Am
Ende dieses Prozesses steht die Tourismusstrategie 2025, die die nachhaltige und
qualitative Entwicklung des Tourismus stärkt.
Duale Ausbildung ist unser Standortvorteil
Wir stehen für eine frühzeitige und umfassende Berufsorientierung in allgemeinbildenden
Schulen. Die duale Ausbildung und der Meisterbrief gehören zusammen, sie bleiben unsere
Erfolgsmodelle.
Wir wollen die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung weiter stärken
und einen Beitrag zur Fachkräftesicherung leisten. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass
bei der Meister-Ausbildung keine Hindernisse durch Gebühren bestehen. Ein neuer
Meister-Bonus soll ergänzend zum Meister-BAFöG die Chancengleichheit auch in der
beruflichen Bildung konsequent herstellen.
Gemeinsam mit allen Partnerinnen und Partnern in der beruflichen Bildung setzen wir mit
dem Projekt „Kompetent in eigener Sache“ verbindliche Standards der Beratung und
Information. Mit dem Modellprojekt „BS20 – Berufsschule 2020“ erproben wir innovative
Modelle zur Weiterentwicklung der Berufsbildenden Schulen und sichern die duale
Ausbildung in der Fläche.
Um diesem Anspruch gerecht zu werden und unser Berufsbildungssystem zu stärken,
werden wir die Kampagne „Entdecke DIE LEHRE in Dir“ fortführen, denn die Fachkräfte an
Berufsbildenden Schulen sind für eine erfolgreiche duale Ausbildung unverzichtbar.
Gemeinsam mit allen Partnerinnen und Partnern legen wir ein Stärkungsprogramm für
die Berufsbildung auf. Wir werden die Zahl der in Rheinland-Pfalz angebotenen dualen
Studiengänge erhöhen. Insbesondere in den Bereichen Wirtschaftswissenschaften,
Maschinenbau und Elektrotechnik wird das Angebot bis 2021 kontinuierlich erweitert.
Fachkräfte sichern: Ausbildung stärken, Weiterbildung ausbauen
Der Fachkräftesicherung kommt angesichts des demografischen Wandels eine immer
größer werdende Bedeutung zu. Malu Dreyer hat mit den Partnern aus Wirtschaft,
Gewerkschaften und Politik die Fachkräftestrategie des Landes mit mehr als 200
Einzelmaßnahmen auf den Weg gebracht.
Unsere Unternehmen sind auf erstklassig ausgebildete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
angewiesen, um im internationalen Wettbewerb zu bestehen. Neben der dualen
Erstausbildung spielt für uns das „lebenslange Lernen“ durch ständige Fort- und
Weiterbildung, die von uns verstärkt gefördert wird, eine wichtige Rolle. Die SPD wird
gemeinsam mit den Sozialpartnern und Trägern die Einführung von Weiterbildungs-
Checks prüfen, die mit Berufs- bzw. Studienabschluss vergeben werden können und alle
zwei Jahre eine Teilnahme an Fort- und Weiterbildungsangeboten der Betriebe, der Träger,
Berufsschulen und Hochschulen ermöglichen.
Die Volkshochschulen mit ihrer kommunalen Verankerung und die Weiterbildungsorganisationen in freier Trägerschaft mit ihrer zivilgesellschaftlichen Verankerung leisten
einen unverzichtbaren Beitrag zur Gewährleistung eines pluralen, leistungsfähigen,
flächendeckenden und bezahlbaren Weiterbildungsangebots in Rheinland-Pfalz und
tragen wesentlich zur Etablierung einer „Kultur der zweiten Chance“ bei. Den wachsenden
und sich wandelnden Anforderungen in der Weiterbildung, insbesondere auch aufgrund
der Zuwanderung, werden wir Rechnung tragen. Wir wollen die Weiterbildung weiter
stärken und auch in Zukunft ein gutes Weiterbildungsangebot für alle sichern.
Gerade angesichts der Zuwanderung vieler jüngerer Menschen ergibt sich jetzt die Chance,
die Fachkräfteausbildung in unseren rheinland-pfälzischen Betrieben deutlich
auszubauen. Die Wirtschaft betont zu Recht, dass sich hier neue Perspektiven ergeben. Wir
gehen aber auch den erfolgreichen Weg des Ovalen Tisches der Ministerpräsidentin weiter:
Es geht darum, gemeinsam verstärkt für alle Jugendlichen Lehrstellen anzubieten. Bei
Bewerberinnen und Bewerbern mit Migrationsgeschichte ist auch zu prüfen, welche
zusätzlichen Integrationshilfen es geben kann, zum Beispiel durch ausbildungsbegleitende
Hilfestellungen zum Vermeiden von Ausbildungsabbrüchen.
Die Energiewende vollenden
Mit der Vollendung der Energiewende bis 2050 gestalten wir den sozialökologischen
Wandel. Diese dringend nötige Energiewende muss für die Wirtschaftsunternehmen sowie
für die privaten Haushalte und Kommunen finanzierbar bleiben. Bis zum Jahr 2030 wird
der Strombedarf des Landes bilanziell zu 100 Prozent aus Erneuerbaren Energien gedeckt.
Für uns ist klar: Die Energiewende gelingt mit dem Dreiklang „Energieeinsparung –
Energieeffizienz – Erneuerbare Energien“.
Wir stärken die Dezentralisierung der Energieversorgung und dabei insbesondere die
Hocheffizienztechnologie Nummer eins: Kraft-Wärme-Kopplung als Bindeglied von Strom-
und Wärmeerzeugung. Wir fördern innovative Speichertechnologien (Batterien, Power to
Gas, Power to Heat, Pumpspeicher etc.).
Bei der Sanierung öffentlicher Gebäude sollen die öffentlichen Eigentümer durch den
Einbau moderner Eigenversorgungsanlagen mit gutem Beispiel vorangehen. Für den
privaten Bereich werden wir entsprechende Beratungsangebote gemeinsam mit der
Verbraucherzentrale, der Energieagentur, den Hochschulen und allen weiteren Akteuren
auflegen.
Bei der umweltfreundlichen Stromerzeugung muss die Windkraft eine zentrale Rolle
spielen. Allerdings müssen wir darauf achten, dass sie nur in Vereinbarkeit mit dem
Landschafts- und Naturschutz sowie dem Schutz der Kulturlandschaft erfolgen kann.
Hinsichtlich der Photovoltaik wollen wir eine verstärkte dezentrale Nutzung auf privaten,
gewerblichen und öffentlichen Dächern in Verbindung mit Stromspeichern erreichen und
deshalb bei der nächsten EEG-Novelle verbesserte Bedingungen für die Eigenstromnutzung
durchsetzen.
Wir unterstützen neben der verstärkten Nutzung der Solarthermie die Bioenergienutzung
in Verbindung mit Nahwärmenetzen zur Versorgung von Gemeinden, Wohnquartieren
und öffentlichen Gebäuden. Wir unterstützen das bundespolitische Ziel eines 25-Prozent-
Anteils der effizienten Kraft-Wärme-Kopplung an der Stromerzeugung, gerade mit Blick
auf ihre Ausgleichsfunktion angesichts der in der Leistung fluktuierenden erneuerbaren
Energien. Wir werden uns für eine Verbesserung der Rahmenbedingungen im Kraft-
Wärme-Kopplungs-Gesetz einsetzen.
Im Sinne des Klimaschutzes brauchen wir neben einer umweltfreundlicheren
Stromerzeugung vor allem mehr Energieeinsparung und Energieeffizienz. Dies gilt
insbesondere mit Blick auf Heiz- und Warmwasserversorgung. Wir wollen unser breit
angelegtes, umsetzungsorientiertes Beratungsprogramm zur Realisierung von
Energieeinsparungen in allen Verbrauchssektoren ausbauen, bei dem die Energieagentur,
die Verbraucherzentrale und das Handwerk einbezogen werden. Wir werden eine
Effizienzoffensive in Zusammenarbeit mit Hochschulexperten und der Energieagentur
Rheinland-Pfalz starten. Wir werden uns für ein leistungsfähiges Effizienzförderprogramm
des Bundes starkmachen und die Vorbildfunktion des öffentlichen Bereichs für
Energieeffizienz konsequent wahrnehmen.
Im Flächenland Rheinland-Pfalz sind energieautarke kommunale Lösungen, gerade vor
dem Hintergrund des demografischen Wandels und der Versorgungsaufgabe im
ländlichen Raum, für das Gelingen der Energiewende besonders interessant und
notwendig. Wo Bürgerinnen und Bürger in ihrer Kommune diesen Weg gehen wollen,
werden wir sie im Rahmen der landespolitischen Kompetenzen unterstützen.
Wir werden ein Programm „Energieautarke Gemeinden“ auflegen. Mit Kreisverwaltungen,
Genehmigungsbehörden, dem Landesbetrieb Mobilität und der Energiewirtschaft werden
wir eine Informationsplattform entwickeln, um Gemeinden entsprechend zu unterstützen
und frühzeitig Hilfestellung zu leisten.
Wir stehen für Mobilität – Rheinland-Pfalz setzt auf klugen Verkehrsmix

Mobilität als Ausdruck individueller Freiheit sowie der schnelle Transport von Waren und
Gütern: Beides ist Grundlage eines modernen Gemeinwesens. Investitionen in die
Verkehrsinfrastruktur gehören deshalb zu den wichtigsten Zukunftsinvestitionen in den
Wirtschaftsstandort.
Wir haben bereits ein dichtes Straßennetz und viele erstklassige Bahnverbindungen.
Dennoch stellt sich vor dem Hintergrund des demografischen Wandels sowie der
Schuldenbremse in Land und Bund die Frage, wie zukunftsfähige Verkehrs- und
Mobilitätskonzepte vor allem in ländlichen Regionen in Zukunft finanziert werden
können.
Mobilität der Zukunft, das ist vor allem die kluge Verbindung von Individual- und
öffentlichem Personenverkehr. Konkret: Wir setzen auf die effektive Verbindung von
Fahrrad, Auto, Bus, Straßenbahn, Lkw und Zug. Asphalt und Schiene sind kein Gegensatz:
Nur mit einem klugen Mix und unter Einsatz neuer technischer Möglichkeiten wird es
gelingen, sichere, schnelle und umweltverträgliche Mobilitätsangebote in ganz Rheinland-
Pfalz zu garantieren.
Dabei wollen wir in der kommenden Legislaturperiode neue Wege gehen. Durch moderne
Konzepte werden wir den ÖPNV in der Fläche stärken. Die verschiedenen ÖPNV-Angebote
müssen besser aufeinander abgestimmt und barrierefrei werden. Besonders im ländlichen
Raum müssen darüber hinaus die Linienverkehrsangebote verstärkt durch flexible
Angebotsformen wie zum Beispiel Rufbusse, Taxi- und Mietwagen, Anrufsammeltaxis und
Veranstaltungstaxis ergänzt oder auch ersetzt werden. Unsere Förderpolitik wird hier
ansetzen. Zudem müssen vernetzte Informationsangebote verschiedener Verkehrsträger
verbessert werden. Daher wollen wir eine Rheinland-Pfalz-Mobilitätsplattform gründen,
die über alle öffentlichen, individuellen und innovativen Mobilitätsangebote informiert.
Wir treten für die Sicherung des Schienenpersonenfernverkehrs in Rheinland-Pfalz ein. Mit
dem Bund müssen Strategien entwickelt werden, dass alle Regionen des Landes
angebunden bleiben oder wieder angebunden werden. Auch autonomes Fahren kann eine
Möglichkeit zur effektiven Koordination kleinteilig kundenorientierter Verkehrsangebote
sein.
Wir halten unsere Klimaziele ein. Daher bauen wir auch die Elektromobilität in Rheinland-
Pfalz weiter aus.
Verkehrsinfrastrukturmit den richtigen Prioritäten
Im Bereich des Straßenbaus halten wir an dem Grundsatz „Erhalt vor Neubau“ fest.
Angesichts enger finanzieller Spielräume und des dichtesten Straßennetzes im Vergleich
der Bundesländer ist dies die richtige Priorität. Eingeschlossen ist darin die Instandsetzung
zahlreicher Brücken im gesamten Straßennetz. Die Pkw-Maut lehnen wir weiter ab. Sie ist
kein geeigneter Beitrag zur Infrastrukturfinanzierung und in der vorgelegten Form auch
europarechtswidrig. Für die Grenzregionen bestehen wir auf einer mautfreien Lösung für
den kleinen Grenzverkehr.
Für die SPD ist klar: Wir brauchen Investitionen in die Zukunft unserer Infrastruktur. Der
Ansatz im Landeshaushalt wird daher auf hohem Niveau verstetigt. Wir beginnen damit
im Landeshaushalt 2016. In der kommenden Legislaturperiode werden wir mindestens 500
Millionen Euro für den Landesstraßenbau ausgeben. Darüber hinaus werden wir mit
Unternehmen, Verbänden, Kommunen und Gewerkschaften Verabredungen über einen
Mobilitätskonsens 2021 treffen und so gemeinsam über die Verkehrsinvestitionen der
Zukunft beraten und entscheiden. In regionalen Mobilitätsforen entwickeln wir
gemeinsam Antworten auf die regionalen Verkehrsherausforderungen.
Wir wollen den vierspurigen Ausbau der B10 von Pirmasens bis Landau, die zweite
Rheinbrücke bei Wörth, den weiteren Ausbau der B41, den mehrstreifigen Ausbau der
B8/B414 zwischen hessischer und nordrhein-westfälischer Landesgrenze, den Ausbau des
Mainzer Rings (A643), ein gemeinsames regionales Verkehrskonzept für den Raum Trier
sowie die Vollendung des A1-Lückenschlusses. Wir stehen zu unserer Zusage, dass sich das
Land am Abriss der Hochstraße Nord und am Bau einer Ersatzstraße in Ludwigshafen
beteiligen wird.
Zur Entwicklung des UNESCO-Welterbes Oberes Mittelrheintal unterstützen wir die
Bewerbung und Durchführung einer Bundesgartenschau im Jahr 2031. Dieses Instrument
soll Impulse zur erfolgreichen Entwicklung der gesamten Region setzen.
Dazu gehören die Stärkung der Zusammenarbeit im Welterbetal und der kulturellen
Identität, die Förderung der regionalen Wirtschaft, insbesondere des Tourismus, die
Ertüchtigung der Infrastruktur und ein modernes Verkehrskonzept, zu dem auch eine mit
der UNESCO abgestimmte Mittelrheinbrücke zählt, deren Bau wir wollen.
Gegenüber dem Bund werden wir weiter auf einen zügigeren Ausbau der Mosel-Schleusen
drängen, der nicht nur für die Region Trier von großer wirtschaftlicher Bedeutung ist. Die
„Wasserstraße Rhein“ zwischen Bingen und Koblenz muss für den Binnenverkehr entlastet
werden. Die zahlreichen Unfälle der vergangenen Jahre zeigen, dass hier der Bund
dringend handeln muss. Eine Vertiefung der Rhein-Fahrrinne könnte eine erhebliche
Verbesserung für den Güterverkehr im Mittelrheintal mit sich bringen.
Der Rheinland-Pfalz-Takt wird dauerhaft gesichert und nach Möglichkeit ausgebaut
werden. Hierfür werden wir die Regionalisierungsmittel des Bundes einsetzen. Es war
überfällig, dass sich der Bund hier seiner finanziellen Verantwortung stellt.
Die Deutsche Bahn AG muss ihre Infrastruktur in Rheinland-Pfalz auf dem Stand der
Technik betreiben, also modernisieren. Das gilt insbesondere für Bahnhöfe und
Haltepunkte. Sie wird zudem ihrem Auftrag nicht gerecht, wenn nicht alle rheinland-
pfälzischen Oberzentren an den Fernverkehr angebunden werden. Weiterhin treten wir für
die S-Bahn-Verbindung Zweibrücken–Homburg (Saar) ein. Wichtig ist auch der Ausbau der
Weststrecke Trier für den Personennahverkehr, der zeitnah umgesetzt werden soll. Wir
unterstützen die vorgesehene und längst überfällige Modernisierung und den Ausbau der
Schieneninfrastruktur, die Bund und Deutsche Bahn in Rheinland-Pfalz vornehmen
müssen. Bei der Optimierung des Güterverkehrs sind trimodale Terminals
(Schiene/Straße/Wasser) der richtige Weg. Diese werden wir ausbauen.
Der Fahrradverkehr kann einen noch immer unterschätzten Beitrag zur nachhaltigen
Mobilität und zur Entlastung der anderen Verkehre leisten, besonders innerorts. Die
Fahrradinfrastruktur muss ausgebaut werden: mit mehr innerörtlichen Fahrradspuren,
aber auch mit der Verbesserung der Nutzungsmöglichkeiten für E-Bikes durch überörtliche
Schnell-Rad-Wege, durch Ladestationen an öffentlichen Gebäuden und sichere und
komfortable Stellmöglichkeiten.
Die Nutzung des Flughafens Hahn für den zivilen Flugverkehr war struktur- und
verkehrspolitisch richtig. Vom Flughafen Hahn hängen mehrere Tausend Arbeitsplätze
direkt oder indirekt ab. Er soll in Zukunft in privater Trägerschaft nachhaltig fortgeführt
werden. Wir setzen darauf, dass die Fluggesellschaften ihn weiter nutzen und ihre
Verbindungen ausbauen.
Lärmschutz ist Lebensqualität
Lärmschutz ist ein zentraler Bestandteil unserer Verkehrspolitik. Mobilität muss im
Einklang mit der Umwelt und den Interessen der Menschen auf Gesundheit, Sicherheit,
Ruhe und Naherholung stehen. Daher setzen wir uns für klare Regelungen und mehr
kommunalen Spielraum bei Tempo-30-Zonen ein.
Beim Schienenverkehr ist die nachhaltige und substanzielle Entlastung der Bevölkerung
des Mittelrheintals und der Mosel vom Bahnlärm unser zentrales Ziel. Eine Vertagung
wirksamer Maßnahmen, wie jüngst von der EU-Kommission bei der Frage der
Flüsterbremsen verlangt, ist untragbar. Hier muss unbedingt ein Fahrverbot für laute
Güterzüge greifen, wenn die Umrüstung der Güterwaggons nicht bis 2020 erfolgt ist.
Die Planung einer Alternativstrecke zur Mittelrheintrasse muss zügig vorangetrieben
werden. Das Mittelrheintal kann nicht länger warten. Es braucht Perspektiven, die seine
Entwicklung antreiben können und den Elan seiner Bewohnerinnen und Bewohner
unterstützen. Eine Bewerbung des Tals für die Ausrichtung der Bundesgartenschau 2031
unterstützen wir deshalb mit Nachdruck.
Zu unserem heutigen Verständnis von Mobilität gehören Flugreisen ebenso wie Fahrten
mit der Bahn, dem Auto, anderen öffentlichen Verkehrsmitteln oder dem Fahrrad.
Flughäfen sind also notwendig, auch wenn sie für die unmittelbaren Anwohner oft starke
Lärmbelastungen mit sich bringen. Es kommt deshalb darauf an, einen vernünftigen
Kompromiss zwischen den unterschiedlichen Interessen herzustellen, um Mobilität zu
ermöglichen, aber auch die Lebensqualität im Alltag zu erhalten.
Das Land Rheinland-Pfalz wird gegenüber dem Betreiber des Flughafens Frankfurt,
gegenüber der Hessischen Landesregierung und gegenüber der Bundesregierung auf eine
weitere Lärmminderung drängen. Dabei spielen angepasste Flugrouten, moderne
Anflugverfahren sowie leise Flugzeuge eine Rolle.
Außerdem ist darauf hinzuwirken, dass das Mitspracherecht von Rheinland-Pfalz
umgesetzt wird. Wir setzen uns dafür ein, die Bahnkapazitäten, insbesondere im
Fernverkehr zur erhöhen, um Kurzstreckenflüge zu reduzieren. Zudem treten wir dafür ein,
dass Flugbewegungen gedeckelt werden. Das Land Rheinland-Pfalz setzt sich für eine
Ausweitung des bestehenden Nachtflugverbots am Flughafen Frankfurt auf 22.00 bis
06.00 Uhr sowie dessen strikte Einhaltung ein. Dies alles sind unverzichtbare Bestandteile
zur Lärmminderung.
Gute Arbeit stärken – öffentliche Hand ist Vorbild
Unsere Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik schafft die Rahmenbedingungen für
sichere und zukunftsfähige Arbeitsplätze. Wir setzen uns – nicht zuletzt mit unserem
Tariftreuegesetz – seit vielen Jahren für faire Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt ein. Der
Mindestlohn wirkt, und wir sagen klar: Mit uns gibt es keine Ausnahmen. Wir wollen
dauerhaft Vollbeschäftigung, Gerechtigkeit am Arbeitsmarkt, gute Bezahlung und eine
gerechte Einkommensverteilung. Dazu gehören die vollständige Chancengleichheit und
Gleichberechtigung von Frauen und Männern.
Gewerkschaften, Betriebs- und Personalräte sind zentrale Partner für unsere Politik. Der
Ovale Tisch der Ministerpräsidentin zeigt, wie erfolgreich unsere dialogorientierte
Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik ist. Mit der Technologieberatungsstelle TBS gibt
es eine wichtige Ansprechpartnerin für Gewerkschaften und die betriebliche
Interessenvertretung. Deren Einsatz für die Beschäftigungssicherung in unserem Land
werden wir weiter unterstützen.
Wir starten zusammen mit den Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes ein Programm
„Guter Arbeitgeber Land“. Weiter verbesserte Angebote zur Vereinbarkeit von Familie und
Beruf über die gesamten Berufsphasen hinweg sind unser Ziel. Damit sind wir Vorbild
einer neuen Arbeitszeitpolitik, die wir auch außerhalb des Staates stärken wollen. Mit dem
betrieblichen Gesundheitsmanagement haben wir bereits entscheidende Impulse gesetzt.
Das Land wird befristete Arbeitsverhältnisse minimieren. Ein Aktionsplan Weiterbildung
stärkt die Qualität des öffentlichen Dienstes.
Wir werden in einen Dialog mit Gewerkschaften und Unternehmen treten, wie mehr
Lohntransparenz hergestellt und Lohnungleichheit von Frauen und Männern abgebaut
werden soll. Wir werden Unternehmen unterstützen, die dabei vorangehen wollen, etwa
durch Einführung eines Lohnaudits mit dem Instrument eg-Check oder anderen
modellhaften Vorhaben. Gleiches Geld für gleiche Arbeit ist auch mit Blick auf die
Fachkräftesicherung ein wichtiges Element der Standortentwicklung.
Gerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt – Arbeitsmarktpolitik stärken
Gerechtigkeit ist unser politischer Kompass. Wir messen die Politik in den
unterschiedlichen Ressorts immer zuerst daran, inwieweit sie zu mehr Gerechtigkeit
beiträgt.
Unserem Land geht es gut, aber deshalb geht es noch lange nicht allen in unserem Land
gut. Die Einkommen und erst recht die Vermögen sind ungleich verteilt. Es gibt Menschen,
die aus verschiedensten Gründen seit Langem keinen Zugang zum Arbeitsmarkt mehr
gefunden haben. Es gibt ein zunehmendes Risiko für Altersarmut, und es gibt viele Kinder,
die materiell benachteiligt aufwachsen.
Die SPD unterstützt ausdrücklich den Vorstoß der Ministerpräsidentin, dass die Beiträge
zur gesetzlichen Krankenversicherung künftig wieder paritätisch (zu gleichen Teilen) von
Arbeitgebern und Arbeitnehmern getragen werden. Die alleine den Arbeitnehmern
aufgelasteten Beitragserhöhungen zur Jahreswende 2015/16 haben gezeigt, dass auf
Bundesebene hier ein Irrweg eingeschlagen wurde, der in den nächsten Jahren zu einer
deutlichen sozialen Schieflage führen wird. Es ist deshalb für die Bürgerinnen und Bürger
von großer Bedeutung, dass Rheinland-Pfalz unter Malu Dreyer im Bundesrat eine
Kurskorrektur zurück zur paritätischen Finanzierung beantragt.
Für die SPD bleibt soziale Gerechtigkeit das wichtigste Ziel gerade auf dem Arbeitsmarkt.
Menschen mit Vermittlungsproblemen auf dem Arbeitsmarkt brauchen unsere besondere
Unterstützung. Wir wollen, dass alle Menschen ihre Chancen bekommen. Dies gilt
unabhängig davon, ob die Ursachen der schwierigen Perspektive in fehlenden schulischen
oder beruflichen Abschlüssen oder sonstigen Hindernissen liegen. Zwischen Menschen mit
und ohne Migrationshintergrund gibt es auch hier keinen Unterschied. Ebenso gilt es, die
Inklusion von Menschen mit Handicaps am Arbeitsmarkt zu verwirklichen.
Wir werden uns für mehr Arbeitsplätze für Menschen einsetzen, die heute nicht in dem
Maße am Erwerbsleben beteiligt sind, wie sie sich das wünschen. Prekäre
Beschäftigungsverhältnisse lehnen wir dabei ab. Mit unseren Arbeitsmarktmitteln wollen
wir Langzeitarbeitslosen eine Perspektive geben und ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt
verbessern. Dafür muss die aktive Arbeitsmarktpolitik insbesondere auf Bundesebene
intensiviert werden. Wir wollen für die Menschen, die im sogenannten Übergangssystem
zwischen Schule und Ausbildung festhängen, passgenaue Angebote entwickeln. Wir
wollen für jeden jungen Menschen im Land eine Ausbildungsgarantie.
Mit jährlich deutlich über 300 arbeitsmarktpolitischen Initiativen und Projekten bekämpft
die Landesregierung die Arbeitslosigkeit und stärkt das Potenzial von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern. Mit speziellen Förderansätzen, die aus Landes- und Fördermitteln des
Europäischen Sozialfonds unterstützt werden, wird auf die besonderen Probleme der
Zielgruppen eingegangen. Dazu zählen Maßnahmen der Förderung des Zugangs zu
lebenslangem Lernen und zur Steigerung der Fähigkeiten der Arbeitskräfte. Besonders
hervorzuheben ist die Förderung der beruflichen Weiterqualifizierung von Beschäftigten
durch den QualiScheck sowie Projekte zur Unterstützung beim Übergang von
geringfügigen in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse. Den
Übergangsbereich von Schule und Ausbildung wollen wir besser verknüpfen. Unser Ziel ist
„Hilfen aus einer Hand“ für mehr junge Menschen in Rheinland-Pfalz.
Durch Bundesratsinitiativen, wie beispielsweise zur Verhinderung der Umgehung von
Arbeitnehmerschutzrechten durch Werkverträge und für faire und sichere
Arbeitsbedingungen bei der Arbeitnehmerüberlassung, setzen wir uns für
Arbeitnehmerschutzrechte und die Eindämmung prekärer Beschäftigungsverhältnisse ein.
Wir wollen diesen Einsatz in der kommenden Legislaturperiode verstärken und
insbesondere Fehlentwicklungen im Bereich von Billiglöhnen entgegenwirken. Hier darf
insbesondere die Zuwanderung durch Flüchtlinge nicht dazu missbraucht werden, die
Löhne weiter zu drücken.
Digitalisierung und Demografie gestalten
Die Digitalisierung geht mit grundlegenden und rasanten Veränderungen in der
Arbeitswelt einher. Die klassische Arbeitszeit von 09.00 bis 17.00 Uhr weicht mehr und
mehr auf. Es entstehen neue Potenziale auf dem Arbeitsmarkt, aber auch viele
Herausforderungen.
Digitale Arbeit und demografischer Wandel erfordern einen neuen Dialog zwischen
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Hier
ist der Staat gefordert, Brücken zu bauen und Wege zu öffnen. Wir wollen die Chancen der
Digitalisierung für gute Arbeit nutzen und drohende Risiken wie die Entgrenzung von
Arbeit klar benennen und ihnen entgegentreten. Deshalb werden wir in einem
Handlungsprogramm „Digitale Arbeit“ regional- und branchenspezifische
Entwicklungsziele schaffen. Hier gilt besonders: Wir suchen den Schulterschluss mit den
Gewerkschaften, um Risiken zu minimieren und Chancen zu nutzen. Unser Ziel ist, dass
auch die Digitalisierung mithilft, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern.
Wir fördern altersgerechte Arbeitsplätze in Unternehmen und Verwaltungen. Eine weitere
dringliche Aufgabe bleibt die Verbesserung von Arbeitsschutz und betrieblicher
Gesundheitsförderung. Schließlich die Fort- und Weiterbildung: Die Anforderungen an sie
sind in einer dynamischen, wissens- und innovationsbasierten Wirtschaft ohnehin sehr
groß. Sie wachsen aber durch die älter werdenden Belegschaften. Wir werden mit den
Unternehmen den Dialog suchen und Maßnahmen mit ihnen gemeinsam entwickeln,
etwa zur Erhaltung der Gesundheit ihrer Belegschaft. Wir werden dazu zusammen mit
Experten und Partnern eine regelmäßig tagende Arbeitsgruppe einrichten und Konzepte
bündeln, damit kleine und mittlere Unternehmen stärker von bereits bestehenden
Maßnahmen profitieren können.
Schnelles Netz – gute Zukunft
Wir sind beim Ausbau des schnellen Internets auf gutem Weg, aber noch nicht am Ziel. Die
Zielmarke haben wir klar definiert: Wir wollen bis 2018 flächendeckend 50 MBit/s im
Maßnahmen- und Technologiemix erreichen.
Die mögliche Haushaltsversorgung mit 30 Mbit/s schnellem Breitband ist in Rheinland-
Pfalz bereits in 77 Prozent der Haushalte möglich, damit liegen wir über dem
Bundesschnitt. Bereits 66 Prozent der Haushalte können 50 Mbit/s von den verschiedenen
Anbietern per Kabel oder LTE empfangen. Im Vergleich der Jahre 2013/14 lag Rheinland-
Pfalz hinsichtlich der Steigerungsrate der Flächenländer an zweiter Stelle.
Wir werden die Dynamik im Breitbandausbau beschleunigen und den kommunalen
Förderanteil so gering wie möglich halten. Dies schaffen wir, indem wir
Landesfördermittel mit Bundesmitteln kombinieren.
Wir setzen in Rheinland-Pfalz dabei auf kommunale Ausbaugemeinschaften, in der Regel
in der Größe eines Landkreises, unter Moderation und Begleitung des Breitband-
Kompetenzzentrums.
In Zukunft werden aber noch größere Bandbreiten benötigt. Industrie 4.0 oder auch
Telearbeit von zu Hause, Video- und Streaming-Angebote erfordern immer höhere
Datenmengen. Deshalb hat die Landesregierung eine 300-Mbit/s-Studie in Auftrag
gegeben, deren Ergebnisse und Handlungsempfehlungen jetzt vorliegen. Wir werden den
Weg in die Gigabit-Gesellschaft konsequent weiter beschreiten. Dafür ist ein kompletter
Netzinfrastrukturwechsel notwendig. Wir müssen weg von der Kupferleitung, hin zur
Glasfaser. Dies kann vor dem Hintergrund der Kosten nur schrittweise und
bedarfsorientiert erfolgen. Klar ist aber auch: Wollen wir den Netzinfrastrukturwechsel
schnell angehen, müssen wir in den nächsten zehn bis 15 Jahren weiter jährlich
Landesmittel im mehrstelligen Millionenbereich zur Verfügung stellen und bestehende
Fördermöglichkeiten konsequent nutzen. Dort, wo möglich, werden wir diese miteinander
kombinieren. Wir werden alle am Ausbauprozess Beteiligten an einen Tisch holen und
Potenziale bündeln. Jeder muss hierbei seinen Part übernehmen: Land, Wirtschaft,
Kommunen, Bund und die EU. Für Rheinland-Pfalz werden wir eine Netzallianz mit allen
relevanten Akteuren mit dem Ziel initiieren, möglichst verbindliche Ausbauabsichten
festzuhalten. Dabei profitieren wir von der hohen Reputation und den guten Kontakten
des Breitband-Kompetenzzentrums.
Die Menschen sind immer mobiler und wollen auch von unterwegs schnell auf
Informationen zugreifen können. Die SPD-geführte Landesregierung will mehr freies
WLAN ermöglichen und verfolgt eine Änderung des Telemediengesetzes mit dem Ziel, die
Störerhaftung abzuschaffen. Im Land wollen wir den ersten Schritt tun und für mehr freies
WLAN sorgen. Dies unterstützt im Besonderen den Tourismus und die Feriengäste. Viele
Städte verfügen schon über Free-WiFi-Zonen. Die SPD wird als ersten Schritt ein
kommunales Programm für kleinere Gemeinden starten: 1.000 freie WLAN-Hotspot – in
1.000 Kommunen. Wir werden darüber hinaus konsequent prüfen, wo öffentliche
Einrichtungen und Behörden WLAN-Hotspots zur Verfügung stellen können.
Demografie trifft auf digitalen Wandel
Das Leben vor allem in den Dörfern verändert sich. Einerseits werden die Jüngeren
weniger, und die Älteren leben länger. Andererseits öffnen sich durch die digitalen
Möglichkeiten Chancen, diesen Wandel gut zu gestalten. Wir in Rheinland-Pfalz wollen
diese beiden Trends zusammenbringen. Nahversorgung, Bring- und Holdienste, Gebäudebewirtschaftung, aber auch der ferngesteuerte Traktor oder der Einsatz von Drohnen bei
der Schädlingsbekämpfung im Weinberg sind Beispiele dafür, wie neue Technologien
unser Leben einfacher machen oder neue Strukturen entstehen.
Seniorinnen und Senioren sollen am digitalen Wandel aktiv teilhaben können. Deswegen
fördern wir weiterhin Projekte wie etwa „Silver Surfer“, die den Älteren das erforderliche
Rüstzeug für (ihren sicheren Weg durch) das Internet vermitteln.
Auch im Gesundheitsbereich können heute Aufnahmen im Kernspintomographen vor Ort
auf dem Land gemacht und an der fernen Uniklinik vom Facharzt begutachtet werden.
Patienten mit chronischen Erkrankungen können mittels digitaler Technik ärztlich rund
um die Uhr betreut werden, je nach Erfordernis. Die SPD hat dies im Projekt „Digitale
Dörfer“ (englisch: „smart rural area“) und mit wissenschaftlicher Begleitung auf den Weg
gebracht.
Der Demografische Wandel betrifft Jung und Alt gleichermaßen. Wir stehen für ein
gerechtes Miteinander der Generationen. Das bedeutet, dass jungen Menschen auch
zukünftig Angebote und Infrastrukturen zur Verfügung stehen, die ein kinder- und
jugendgerechtes Aufwachsen sowie wirksame Beteiligungsmöglichkeiten ermöglichen.
Nur starke Kommunen sichern gleichwertige Lebensverhältnisse
Wir sichern eine ausreichende Grundversorgung und gleichwertige Lebensverhältnisse im
ganzen Land. Dafür fördern wir innovative, demografiegerechte und inklusive
Entwicklungsstrategien von Stadt und Land. Wir schärfen alle Instrumente, um
insbesondere in den Ballungsräumen bezahlbaren Wohnraum zu erhalten und neuen zu
schaffen. Wir fördern die enge Zusammenarbeit zwischen Gemeinden, Städten und ihren
benachbarten Gebietskörperschaften und entwickeln das Projekt „Starke Kommunen –
starkes Land“ zu einem Förderschwerpunkt weiter.
Wir stärken die notwendige kommunale Investitionsfähigkeit durch die Fortführung der
Förderprogramme in den Bereichen Städtebau, Dorferneuerung und Investitions-Stock.
Insbesondere die Programme für kleine Zentren in ländlichen Räumen können in der
Fläche viel bewegen. Die Programme bieten einen breiten Instrumentenkasten für
Gemeinden unterschiedlicher Größe und Struktur. So wurde beispielsweise bei der
Dorferneuerung und der Städtebauförderung in den vergangenen Jahren ein
Bewilligungsvolumen von gut 420 Millionen Euro bewegt. Diese Programme haben nicht
nur eine wichtige Bedeutung für die strukturelle Verbesserung der Städte und Gemeinden,
sondern auch eine nicht zu unterschätzende Wirkung auf die regionale Wirtschaft.
Wir nutzen die Landesgartenschauen als Motor, um großflächige Industriebrachen und frei
werdende Militärgebiete einer nachhaltigen Nutzung zuzuführen und der Region einen
wirtschaftlichen Entwicklungsimpuls zu geben. Themen wie Barrierefreiheit, nachhaltige
Mobilität, familien- und kinderfreundliches Wohnen und Leben, klimafreundliche und
naturnahe Entwicklung in Stadt und Land, moderne und nachhaltige gartenbauliche
Gestaltung und die Verbindung einer modernen undinklusiven Quartiersentwicklung mit
sozialem, barrierefreiem Wohnungsbau sowie die Anpassung an den demografischen
Wandel stehen zukünftig im Mittelpunkt.
Neben der Vorbereitung der fünften Landesgartenschau im Jahr 2022 werden wir prüfen,
inwieweit neue Impulse in der Regionalentwicklung gesetzt werden können: Regionen des
Landes könnten dann die Möglichkeit erhalten, gemeinsam Maßnahmen aus den
bestehenden Förderprogrammen des Landes prioritär, aber zeitlich begrenzt gefördert zu
bekommen.
Das Programm „Soziale Stadt“ soll in unverminderter Höhe fortgeführt werden, um
Quartiere mit sozialen Problemlagen in ihrer Entwicklung zu unterstützen. Die Impulse
dafür müssen dabei aus den Kommunen kommen. Das Land wird hier mit
Beratungsangeboten zur Verfügung stehen.
Kreative und lebendige Kommunen – hier lebt Gemeinsinn
Wie wir mit großen gesellschaftspolitischen Themen wie dem Demografischen Wandel
oder der Aufnahme und Integration von Flüchtlingen umgehen, entscheidet sich
maßgeblich in den Kommunen. Daher wollen wir weiterhin in guter Partnerschaft die
Kommunen in ihrer Handlungs- und Leistungsfähigkeit begleiten und stärken.
Die Verbesserung der Finanzlage der Kommunen ist uns weiterhin ein wichtiges Anliegen.
2010 haben wir den Kommunalen Entschuldungsfonds eingeführt. Allein für die Jahre
2012 bis 2014 wurden den Kommunen rund 463 Millionen Euro Landeszuweisungen
ausbezahlt. Mit den Konsolidierungsbeiträgen der Kommunen waren dies rund 617
Millionen Euro.
Wir stehen dafür, den Kommunen zukunftsfeste Strukturen zu gewährleisten. Mit der in
der letzten Legislaturperiode gestarteten und in den vergangenen Jahren fortgeführten
Kommunal- und Verwaltungsreform konnten bereits etliche Verbandsgemeinden und
verbandsfreie Gemeinden zu neuen, leistungsstarken Verwaltungseinheiten fusioniert
werden. Auch haben wir für die Kommunen mit der „Experimentierklausel“ die
Möglichkeit geschaffen, zur Weiterentwicklung der kommunalen Strukturen und
Aufgabenwahrnehmung im Einzelfall für bis zu fünf Jahre eine Ausnahme von
landesrechtlichen Zuständigkeits-, Form- und Verfahrensregeln zuzulassen.
Wir werden die Kommunal- und Verwaltungsreform in einer zweiten Stufe fortsetzen. Auf
der Grundlage wissenschaftlicher Untersuchungen und in Kooperation sowie im
Austausch mit allen Beteiligten werden wir uns mit einer umfassenden Aufgabenkritik
der einzelnen Ebenen sowie mit Verwaltungsvereinfachung und Entbürokratisierung
befassen. Ebenso werden wir die Zusammenarbeit zwischen Gemeinden, Städten und
benachbarten Gebietskörperschaften unterstützen und fördern. Und wir werden die
Kommunen darin unterstützen, die Möglichkeiten des digitalen Wandels im Sinne von
Bürgernähe, Vereinfachung und Präsenz in der Fläche verstärkt zu nutzen. Die Aufgaben
der Mittelbehörden werden wir auf den Prüfstand stellen.
Der Erhalt und die Weiterentwicklung der kommunalen Handlungsfähigkeit ist eine
Dauer-, aber keine Routineaufgabe. Deshalb haben wir auch in der kommenden
Legislaturperiode viel vor: Wir setzen uns für die Einführung einer verfassungskonformen
Sperrklausel bei den Wahlen zu den kommunalen Räten ein, um deren
Handlungsfähigkeit zu stärken. Wir werden das Kommunalwahlrecht vor den
Erfahrungen vergangener Kommunalwahlen auf Regelungen überprüfen, die erneuert
oder gestrichen werden sollten. Wir halten daran fest, das Wahlalter bei Kommunal- und
Landtagswahlen auf 16 Jahre abzusenken. Genauso befürworten wir das aktive und
passive Wahlrecht von Nicht-EU-Staatsangehörigen bei Kommunalwahlen.
Das reformierte Landesfinanzausgleichsgesetz werden wir im Jahr 2017 evaluieren. Sich
daraus ergebende Konsequenzen für die Finanzausstattung der Kommunen werden wir
unter Achtung der Schuldenregeln für den Landeshaushalt umsetzen.
Förderbereichsübergreifende, überörtliche Kommunalentwicklungskonzepte sehen wir als
Chance. Daher werden wir prüfen, entsprechende Förderbudgets im Rahmen der
Förderprogramme einzuführen.
Polizei für Bürgerinnen und Bürger – Bürgerpolizei
Rheinland-Pfalz ist ein sicheres Land. Dafür sorgt vor allem die rheinland-pfälzische Polizei.
Statistiken belegen dies. Damit es auch in Zukunft so bleibt, hat die SPD-geführte
Landesregierung die Einstellungszahlen erhöht. Sie sind mit 475 im Jahr 2015 und 500 im
Jahr 2016 auf dem höchsten Stand, den Rheinland-Pfalz jemals hatte. Wir gewährleisten
damit auch in Zukunft eine ausreichend hohe Zahl an gut ausgebildeten Polizistinnen und
Polizisten.
Immer neue Sicherheitsanforderungen sind zu bewältigen, wie zum Beispiel Gewalt in
Fußballstadien, Gefahr von Terroranschlägen, Wohnungseinbrüche oder der Schutz von
Flüchtlingseinrichtungen vor rechter Gewalt. Mit Sorge sehen wir, dass die Gewalt gegen
Polizistinnen und Polizisten zunimmt. Deshalb wurden Schutzausstattung, Bewaffnung
und Einsatztrainings optimiert. In einem Pilotversuch werden sogenannte Bodycams
eingesetzt, um der steigenden Gewalt gegen Einsatzkräfte der Polizei entgegenzuwirken.
Wichtig ist auch ein speziell auf die Polizei zugeschnittenes, ganzheitliches
Gesundheitsmanagement, das wir durch einen eigenen betriebsärztlichen Dienst für die
Polizei und durch ein optimiertes Fallmanagement bei der Schadensregulierung
weiterentwickeln. Wir werden auch die Einführung eines Instituts für Polizeigesundheit
und einer spartenübergreifenden Heilfürsorge prüfen.
Feuerwehr und Rettungskräfte – Retter in der Not
Respekt, Dank und Anerkennung zollen wir den freiwilligen Feuerwehr- und
Rettungskräften. Sie haben in den vergangenen Monaten bei der Bewältigung der
Flüchtlingsströme Hervorragendes geleistet. Und sie begeben sich bei Einsätzen oft in
große Gefahr. Diese hohe Leistung und Einsatzfreude werden wir weiterhin durch
finanzielle Förderung der Feuerwehren und des Katastrophenschutzes auf gleichem
Niveau unterstützen. Denn modernes technisches Material ist oft entscheidend für Retter
und Menschen in Notsituationen. Grundlage ist die Zweckbindung der Feuerschutzsteuer.
Wir sind uns bewusst, dass durch den demografischen Wandel die Tagesalarmbereitschaft
oft nur schwer gewährleistet werden kann. Hier muss auch auf neue, innovative Konzepte
gesetzt werden, insbesondere kommt es aber auf die Jugendförderung an. Die Jugendarbeit
wird von uns weiter unterstützt. Bambinifeuerwehren, Jugendfeuerwehren und die
feuerwehrtechnische Grundausbildung als Wahlfach in Schulen sowie die
Jugendorganisationen von allen rheinland-pfälzischen Hilfsorganisationen werden
ebenfalls immer wichtiger.
Prävention – Kampf gegen Extremismus
Die SPD wendet sich gegen jede Art von Extremismus. Wir verurteilen Rassismus, Gewalt,
Hass, Intoleranz und Ausgrenzung. Wir müssen unsere Kinder und Jugendlichen dagegen
starkmachen. Dazu gehören Angebote in Schulen und in der Jugendarbeit. Die
zunehmende Zahl von Übergriffen auf Flüchtlingsunterkünfte alarmiert uns. Wir dürfen
den geistigen Brandstiftern nicht erlauben, den Boden für antidemokratische Parolen und
Gewalttaten zu bereiten. Hetze und Diskriminierung müssen mit allen Mitteln des
Rechtsstaates bekämpft werden. Dazu zählt für uns auch das NPD-Verbot.
Mit den vom Land unterstützten Programmen, wie beispielsweise dem Beratungsnetzwerk
gegen Rechtsextremismus, Rückwege, (R)Auswege, der Elterninitiative gegen Rechts, der
Präventionsagentur und den vielen zivilgesellschaftlichen Bündnissen und
Organisationen, verfügt Rheinland-Pfalz über ein gutes Netz. Wir wollen diese Arbeit
weiter fördern, entwickeln und ausbauen. Das „Netzwerk für Demokratie und Courage“
unterstützen wir bei seiner engagierten Arbeit.
Prävention kann Straftaten, Unfälle und gesundheitliche Schäden verhindern und trägt so
zum guten Zusammenleben bei. Für die SPD ist dies eine ressortübergreifende
Querschnittsaufgabe. Wir schätzen die Arbeit der Kriminalpräventiven Räte sowie der
Seniorensicherheitsberaterinnen und -berater in den Kommunen und deren
ehrenamtliches Engagement. Ihre Arbeit wurde evaluiert und wird weiter gefördert.
Verkehrserziehung und -schulung ist für Jung und Alt wichtig und wird auf hohem Niveau
fortgesetzt. Sucht- und Gesundheitsberatung wird verstetigt. Gewalt in engen sozialen
Beziehungen und gegen Fremde tritt leider immer wieder auf. Wir wollen weiter die
Zivilcourage stärken („Wer wegschaut, macht mit“) und für die Opfer Beratung und Hilfe
anbieten.
Wir stärken die Islamismus-Prävention. Dabei setzen wir auf die Einbindung von Schulen
und Familien. Das „Konzept zur Verhinderung islamistischer Radikalisierung junger
Menschen in Rheinland-Pfalz“, das vor allem Jugendliche und junge Erwachsene anspricht,
werden wir weiterentwickeln.
Der Verfassungsschutz ist ein wichtiges Instrument im Kampf gegen politisch und religiös
motivierten Extremismus und Terrorismus. Wir werden die gesetzlichen Grundlagen
modernisieren und dabei auch den Einsatz von V-Leuten normieren sowie die
parlamentarische Kontrolle unterstützen.
 Recht und Justiz garantieren unsere Freiheit
Die SPD in Rheinland-Pfalz steht für eine Rechts- und Innenpolitik, deren strikter Maßstab
die Grund- und Bürgerrechte sind. Wir setzen uns für eine starke Justiz ein. Eine schnelle
und effektive Rechtsdurchsetzung ist nicht nur für die Wirtschaft wichtig und damit ein
Standortvorteil für unser Land. Vielmehr sind alle Bürgerinnen und Bürger darauf
angewiesen.
Auch die Justiz muss sich den Herausforderungen des demografischen Wandels, dem
Einsatz Neuer Medien und neuen Formen der Kriminalität und des sozialen Verhaltens
stellen. Alternative Formen der Streitbeilegung oder Online-Schlichtungen werden wir
weiter fördern. Wie bei Rechtsanwälten ist eine weitere fachliche Spezialisierung in Justiz
und Staatsanwaltschaften unabdingbar. Die Justizstrukturen müssen dort, wo es sinnvoll
und notwendig ist, den sich veränderten Erfordernissen angepasst werden. Dies wird in
transparenten Verfahren und unter Beteiligung aller Betroffenen erfolgen.
Wir werden die „soziale Justiz“ weiter ausbauen und den Zugang zum Recht garantieren.
Dazu gehört für uns, Hemmschwellen abzubauen, Rechtsdurchsetzung und Rechtshilfe für
Einkommensschwache zu fördern und Beratungsangebote, wie die anwaltlichen
Beratungsstellen, deutlich zu stärken. Zur wirksamen Bekämpfung von Jugendkriminalität
muss es neben den erfolgreich arbeitenden Häusern des Jugendrechts auch in ländlichen
Gebieten eine effektive und möglichst institutionalisierte Kooperation zwischen Justiz,
Polizei und Jugendhilfe geben. Die SPD wird hierfür die Voraussetzungen schaffen. Zeugen-
und Opferschutz muss konsequent erfolgen. Dabei werden wir Hilfsangebote für durch
Straftaten geschädigte Bürger stärken, ohne die Rechte von Beschuldigten einzuschränken.
Die Resozialisierung von Straftäterinnen und Straftätern ist der beste Opferschutz. Deshalb
setzen wir im Justizvollzug auf die gesellschaftliche Wiedereingliederung. Ein besonderes
Augenmerk legen wir auf jugendliche und heranwachsende Straftäterinnen und
Straftäter, deren Übergang von der oft jahrelangen Haft hin zum Leben in Freiheit so
problemlos wie möglich verlaufen sollte. Das sogenannte Übergangsmanagement werden
wir deshalb weiter ausbauen und verfeinern, sodass ein Leben ohne Straftaten nicht schon
an mangelnder Organisation der ersten Tage und Wochen in Freiheit scheitert.
Die SPD in Rheinland-Pfalz wendet sich weiterhin entschieden gegen alle
Privatisierungstendenzen in der Justiz. Alle Bestrebungen im Strafvollzug und
Gerichtsvollzieherwesen lehnen wir ab.
 Verbraucherschutz steht für soziale Gerechtigkeit
Wir setzen auf einen Ausgleich zwischen wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen
Interessen, bei dem der Einzelne unabhängig vom Bildungsstand, der Herkunft und dem
finanziellen Hintergrund vor Risiken des Marktes geschützt wird und die eigenen Rechte
wahrnehmen kann. Die Beratungsleistungen der Verbraucherzentrale (VZ) haben sich in
Rheinland-Pfalz bewährt. Die finanzielle Förderung werden wir weiterhin gewährleisten.
Die Verbraucherzentrale erhält durch eine mehrjährige Vereinbarung finanzielle
Planungssicherheit. Im Rahmen der bewährten „Verbraucherdialoge“ werden wir konkrete
Empfehlungen zu den Zukunftsfragen des Verbraucherschutzes erarbeiten.
Höchste Priorität hat die Sicherheit unserer Lebensmittel. Wir werden das hohe Niveau
unserer Lebensmittelüberwachung und die Leistungsfähigkeit des Landesuntersuchungsamtes weiter stärken. Wir haben eine interdisziplinäre Kontrolleinheit (IKER) als Task
Force eingerichtet, die kritische Lebensmittelbetriebe und Warenströme im Auge behält
und bei Bedarf landesweit einschreitet. Wir werden die Aufgaben der Task-Force
evaluieren und gegebenenfalls erweitern und verbessern.
Auch die Bekämpfung von Lebensmittelverschwendung ist uns ein wichtiges Anliegen.
Einerseits ist hier die Zusammenarbeit der Kommunen mit den „Tafeln“ eine mögliche
Lösung. Des Weiteren wird sich die SPD Rheinland-Pfalz auf Bundesebene dafür einsetzen,
dass Abfall aus Entsorgungscontainern von Supermärkten nach französischem Vorbild
zwischen dem Zeitpunkt seiner Entsorgung in Containern und der Abholung durch
Entsorgungsunternehmen als abgetretenes Eigentum im Sinne einer herrenlosen Sache zu
erklären ist. Zudem muss der Handel aufgefordert werden, einen ungehinderten Zugang zu
nicht mehr verkaufsfähigen, aber noch genießbaren Lebensmitteln sicherzustellen. Auf
diese Art erhalten auch Menschen, die nicht auf Leistungen der „Tafel“ zurückgreifen
können, Zugang zu noch genießbaren Lebensmitteln.
Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung hat für die SPD einen hohen Stellenwert.
Gerade im privaten Bereich müssen die Bürgerinnen und Bürger einen effektiven Schutz
ihrer Daten erhalten. Dies gilt insbesondere auch bei zunehmender Digitalisierung aller
Lebensbereiche. Besonders schutzbedürftig sind hier Kinder, Jugendliche und die Daten der
Verbraucherinnen und Verbraucher. Die Freiheit des Einzelnen, sich in der digitalen Welt
frei zu bewegen und dabei möglichst selbstbestimmt über seine Daten zu verfügen, muss
durch wirksame Schutzmechanismen und deren effektive Durchsetzung gesichert werden.
Verbraucherbildung ist wichtig, insbesondere für Kinder und Jugendliche. Sie müssen die
Gefahren der Neuen Medien kennen, Wissen um gesundes Essen und Kenntnisse über den
Umgang mit zielgerichteter Werbung der Wirtschaft erwerben. Auch die Finanzkompetenz
wird immer wichtiger. Wir führen daher die Angebote der Medienbildung insbesondere in
den Schulen weiter fort. Aber gerade auch Senioren suchen Beratung, was den Umgang mit
digitalen Angeboten anbelangt. Eine von uns geführte Landesregierung wird die finanziell
unterstützten Veranstaltungen der Verbraucherzentralen fortführen und stetig neue
Angebote entwickeln. Der digitale Marktwächter unterstützt das Angebot.
Wir nehmen die Sorgen und Ängste der Menschen beim Thema des transatlantischen
Freihandelsabkommens (TTIP) ernst. Viele befürchten, dass durch TTIP europäische und
deutsche Standards bei Verbraucher-, Umwelt-und Gesundheitsschutz sowie bei
Lebensmitteln unterlaufen werden könnten. Die SPD setzt sich im Bund und in Europa
dafür ein, dass wichtige, in Jahrzehnten errungene Datenschutz- und
Verbraucherschutzstandards durch multinationale Konzerne und Investoren ebenso wenig
ausgehebelt werden können wie rechtsstaatliche Standards und demokratische politische
Regelungen.
 Gleichberechtigung von Frauen und Männern konsequent
vorantreiben
Rheinland-Pfalz ist ein Land der gleichen Lebenschancen für Frauen und Männer. Dennoch
werden Frauen in einigen Bereichen unserer Bürgergesellschaft nach wie vor
benachteiligt. Für ein wirtschaftlich starkes und sozial gerechtes Rheinland-Pfalz wollen
wir die tatsächliche Gleichstellung der Geschlechter als durchgängiges Prinzip sehen.
Nach wie vor verdienen Frauen im Durchschnitt fast ein Viertel weniger als Männer. Die
Überwindung ungleicher Einkommensverhältnisse muss gelingen. Ein erster Schritt in
Richtung Gleichberechtigung im Erwerbsleben ist durch die Einführung des gesetzlichen
Mindestlohns gelungen. Da der Anteil von Frauen im Niedriglohnsektor und in Minijobs
überproportional hoch ist, profitieren insbesondere die Frauen von der gesetzlich
festgeschriebenen Lohnuntergrenze. Ziel muss eine bessere Entlohnung in den typischen
„Frauenberufen“ sein, die nicht weniger anstrengend und oft auch nicht weniger
qualifiziert sind, aber denen die materielle Anerkennung fehlt. Wir unterstützen die
Initiative der SPD-Bundestagsfraktion, ein Entgeltgleichheitsgesetz auf den Weg zu
bringen, um der Entgeltdiskriminierung einen gesetzlichen Riegel vorzuschieben.
Wir wollen klassische Rollenbilder weiter aufbrechen und Frauen auch in Führungsrollen
gleiche Chancen geben. Die Einführung der Frauenquote auf Bundesebene war ein
wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Wir haben bereits durch unsere Politik dafür
gesorgt, dass der Frauenanteil in Aufsichtsräten und Kontrollgremien im
Verantwortungsbereich der Landesregierung erhöht wurde. In Zukunft werden wir uns
nachdrücklich für einen gesetzlich festgelegten Frauenanteil in Aufsichtsräten und
Kontrollgremien einsetzen. Wir brauchen zudem mehr weibliche Professuren und einen
größeren Anteil von weiblichen Führungskräften an Hochschulen.
Der Öffentliche Dienst muss als Arbeitgeber generell eine Vorreiterrolle in Sachen
Gleichstellung einnehmen. Die Stärkung der Rolle der Gleichstellungsbeauftragten ist uns
durch die Schaffung von Sanktionsmöglichkeiten und die Einführung von
Kontrollmechanismen gelungen. Das hilft, um in Zukunft eine zeitgemäße und qualitative
Frauenförderung im öffentlichen Dienst sicherzustellen.
Frauen und Mädchen, die von Gewalt betroffen sind, müssen bei uns in Rheinland-Pfalz
auf ein flächendeckendes und professionelles Netz an Unterstützungseinrichtungen
zugreifen können. Wir machen uns dafür stark, dass Frauen und Kinder, die von
psychischer, physischer, sexualisierter und sozioökonomischer Gewalt oder von Stalking
betroffen sind, eine gewaltfreie Zukunftsperspektive eröffnet bekommen, in der sie vom
Gewalttäter unabhängig ein selbstbestimmtes Leben führen können. Erfolgreiche
Programme wie das „Rheinland-pfälzische Interventionsprojekt gegen Gewalt in engen
sozialen Beziehungen“ (RIGG) wollen wir fortführen, um diese Ziele abzusichern. Unser Ziel
sind eine abgestimmte Interventionskette in der akuten Versorgung sowie ein
niedrigschwelliges Beratungsangebot, in dem alle Angebote kostenfrei und kultursensibel
sind. Bestehende Lücken zwischen Akutversorgung und therapeutischen Angeboten sollen
geschlossen werden.
Wir setzen uns für eine verstärkte Beteiligung von Frauen auf kommunaler Ebene ein,
denn gerade im kommunalen Bereich sind die Erfahrungen und Kompetenzen aller von
Bedeutung. Deshalb sehen wir es als unsere Aufgabe an, den Frauenanteil besonders in
den kommunalen Räten langfristig zu erhöhen.
 Rheinland-Pfalz steht für das Prinzip Inklusion
Für uns ist selbstverständlich, dass Menschen mit Behinderungen, wie alle anderen auch,
an der Gesellschaft und am Arbeitsmarkt teilhaben können. Deswegen haben wir als erstes
Bundesland die UN-Behindertenrechtskonvention mit einem Landesaktionsplan
umgesetzt, den es fortzuentwickeln gilt. Inklusion ist für uns ein Menschenrecht, das
überall in unserer Gesellschaft mitgedacht und gelebt werden muss. Wir setzen uns
deswegen weiter auf Bundesebene für ein modernes, an Inklusion und Selbstbestimmung
ausgerichtetes Bundesteilhabegesetz ein, das die Eingliederungshilfe ablöst.
Wir wollen, dass Menschen mit Behinderungen immer Teil des gesellschaftlichen Lebens
sind. Deshalb setzen wir uns für eine barrierefreie Ausgestaltung aller gesellschaftlichen
Lebensbereiche ein. Wir setzen uns für ein inklusives Leben von Anfang an ein:
Schrittweise werden wir die Kindertagesstätten und Schulen weiterentwickeln, damit
Kinder mit Behinderung dort spielen und lernen können sowie gefördert werden. Die
Angebote der Förderkindergärten wollen wir gemeinsam mit ihren Trägern zu
integrativen Kindertagesstätten verbessern.
Gemeinsam mit den Trägern der Werkstätten für behinderte Menschen (WfbM) und der
Behindertenselbsthilfe werden wir Modelle wie das „Budget für Arbeit“ weiterentwickeln,
um den Übergang aus der beschützten Beschäftigung der WfbM zum allgemeinen
Arbeitsmarkt zu erleichtern.
In den kommenden Jahren wird die Zahl der Menschen mit Behinderung, die in den
Ruhestand gehen, steigen. Sie brauchen gute Angebote, um ihren Tag strukturieren und
gestalten zu können. Wir möchten deswegen Modelle entwickeln, in denen Leistungen für
ältere Menschen auch von älteren Menschen mit Behinderung genutzt werden können.
 Vielfalt ist ein Gewinn für alle
Allen Bürgerinnen und Bürgern von Rheinland-Pfalz steht das Recht zu, frei und
selbstbestimmt zu leben. Wir setzen uns dafür ein, dass dieses Recht unabhängig von
Geschlecht, Alter, sexueller Identität, Herkunft, Beeinträchtigung, religiöser und
weltanschaulicher Überzeugung diskriminierungsfrei gelebt werden kann.
Die SPD Rheinland-Pfalz wird dazu die „Strategie Vielfalt“, die die rot-grüne
Landesregierung beschlossen hat, konsequent weiterverfolgen und Organisationen der
Zivilgesellschaft wie das „Netzwerk diskriminierungsfreies Rheinland-Pfalz“ als
Bündnispartner stärken. Wir setzen uns zudem für den Ausbau der
Landesantidiskriminierungsstelle als Anlaufstelle im Land ein.
Vielfalt ist ein Gewinn für alle. Deshalb wollen wir das Allgemeine Gleichstellungsgesetz
(AGG) im Land unter anderem durch Schulung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller
kommunalen und Landeseinrichtungenbekannter machen. Wir wollen die ehrenamtliche
und hauptamtliche Arbeit in diesem Themenfeld weiter fördern und ausbauen. Die
Landesregierung wird dazu Ansprechpartner benennen und die Ablehnung von
Diskriminierung in ihrer Außendarstellung verdeutlichen. Lesben, Schwule, Bisexuelle,
Transgender, transsexuelle und intersexuelle Menschen (LSBTTI) sind gleichfalls Teil
unserer vielfältigen Gesellschaft. Für sie gilt das Recht auf uneingeschränkte Teilhabe
bisher nicht in vollem Umfang. Auf der Grundlage der Zielvereinbarung zwischen der
Landesregierung und QueerNet RLP e. V. werden wir daher den Landesaktionsplan
„Rheinland-Pfalz unterm Regenbogen“ fortschreiben. Wir unterstützen die Arbeit des
Bildungsprojekts SchLAu (schwul, lesbisch, bi, trans* Aufklärung) an rheinland-pfälzischen
Schulen und wollen dieses Angebot ausbauen. Zudem ist klar, dass wir uns auf
Bundesebene für die vollständige rechtliche Gleichstellung von Schwulen und Lesben
einsetzen, vor allem für die Öffnung der Ehe.
Wir wollen die Aufarbeitung der Geschichte der Schwulen und Lesben fortführen und
streben auf Bundesebene die Aufhebung der Urteile nach § 175 zwischen 1949 und 1969
und eine angemessene Wiedergutmachung an. Wir setzen uns dafür ein, dass verfolgte
Schwule, Lesben und Trans* Zuflucht in unserem Land erhalten.
 Landwirtschaft und Weinbau – eine wichtige Säule unserer
Wirtschaft
Landwirtschaft und Weinbau prägen in vielen Teilen das Gesicht von Rheinland-Pfalz, zum
Beispiel durch die Steillagen an Rhein und Mosel. Ohne sie würde es die einzigartigen
Kulturlandschaften und Naturräume, die unser Land so lebens- und liebenswert machen,
nicht geben. Unser Naturschutz lebt vom kooperativen Vertragsnaturschutz mit der
Landwirtschaft und dem Weinbau. Wir sind das Weinbauland Nummer eins. Der von uns
2009 initiierte duale Bachelor-Studiengang „Weinbau und Önologie“ ist eine einzigartige
Erfolgsgeschichte.
Landwirtschaft und Weinbau haben gute Zukunftsperspektiven und meistern den
Strukturwandel. Die SPD steht dabei unterstützend an der Seite der Landwirtschaft und des
Weinbaus. Unser zukunftsfähiger Weinbau und unsere zukunftsfähige Landwirtschaft
stellen sich dem Wettbewerb. Wir wollen Rahmenbedingungen setzen, dass
landwirtschaftliche Betriebe und damit auch Traditionen erhalten und fortgeführt werden
können. Landwirtschaft und Weinbau sorgen für viele qualitativ hochwertige
Ausbildungsplätze. Damit das auf einer wirtschaftlichen Basis geschehen kann, bedarf es
auch in Zukunft einer zielgerichteten Investitionsförderung sowie einer Förderung der von
Natur aus benachteiligten Gebiete. Eine große zusätzliche Chance bildet die wachsende
Nachfrage nachökologischen Produkten und Lebensmitteln. Landwirtschaft und Weinbau
sind eine wichtige Säule unserer wirtschaftlichen Entwicklung. Zudem wird hier ein
maßgeblicher Beitrag zum Gelingen der Energiewende geleistet.
Wir sichern – auch durch Einsetzen der Ressourcen der europäischen Agrarförderung – eine
einträgliche, umweltbewusste und ressourcenschonende Landwirtschaft. Die SPD steht
dabei für eine Gleichrangigkeit von konventioneller und ökologischer Produktionsweise
und deren Unterstützung in Beratung und Förderung. Wein aus Rheinland-Pfalz ist ein
Markenzeichen und steht für hervorragende Qualität. Dies gelingt ebenfalls im guten
Miteinander von konventionellem und ökologischem Weinbau.
Wir setzen auf eine gut aufgestellte Agrarverwaltung. Der Einstellungskorridor bei den
Dienstleistungszentren Ländlicher Raum (DLR) muss sicherstellen, dass auch in Zukunft
eine flächendeckende produktionstechnische Beratung der Betriebe erfolgen kann. Dies
gilt insbesondere für die Pflanzenschutz- und Düngeberatung. Die betriebswirtschaftliche
Beratung wird immer wichtiger gerade aufgrund der zunehmenden (globalen)
Marktorientierung. Die Einführung eines Steillagenzentrums beim DLR Mosel hat sich
bewährt. Wo im Land eigene Forschung betrieben wird, werden wir finanzielle
Unterstützungen prüfen.
Die ausgezeichneten Qualitätsstandards im rheinland-pfälzischen Weinbau wollen wir auf
hohem Niveau halten. Deshalb arbeiten wir, gemeinsam mit der Weinwirtschaft und den
Weinbauverbänden, für eine zukunftsfähige Umsetzung der EU-Weinmarktreform. Wir
setzen uns für eine Anpassung der europäischen Weinbauzonen an die klimatischen
Veränderungen ein. Dabei geht es unter anderem um die Vereinfachung von Regelungen
in Bezug auf Mostgewicht, Anreicherung und Säuern bzw. Entsäuern. Wir unterstützen
eine gezielte Zusammenarbeit zwischen Praxis und Forschung, um neu aufgetretene
Schaderreger und Pflanzenkrankheiten erfolgreich zu bekämpfen.
 Nachhaltigkeit in Natur- und Tierschutz
Wir wollen unsere natürlichen Lebensgrundlagen schützen. Im Interesse künftiger
Generationen sind wir aufgefordert, Klima und Ressourcen zu schonen. Wir setzen im
Naturschutz auf einen Ausgleich zwischen den Interessen und auf konstruktive
Zusammenarbeit. Dabei sollen die Belange des Naturschutzes auf der gesamten Fläche
berücksichtigt werden.
Dies muss unter Beteiligung und Einbindung der Nutzer geschehen. Der
Vertragsnaturschutz ist hierzu ein wertvolles Instrument. In Zukunft soll dieses
Instrument auch verstärkt im Wald angewendet werden. Wir wollen die bestehenden
Schutzgebiete in ihrer ökologischen Funktion erhalten und wo möglich verbessern. Das
Biotopverbundsystem soll Wanderungsbewegungen der betroffenen Arten erleichtern, die
Lebensräume vollständiger vernetzen und so die Populationen fördern. Unsere Bäche und
Flüsse sind bundesweit spitze, was den ökologischen Zustand angeht. Das erhalten wir.
Mit dem Nationalpark im Hunsrück leistet unser Land einen Beitrag zur Umsetzung der
nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt. Die Potenziale des Nationalparks Hunsrück-
Hochwald für die Regionalentwicklung und für einen naturnahen Tourismus sollen
genutzt werden. Der Nationalpark wurde zusammen mit der Region entwickelt, und diese
Beteiligungskultur gilt es zu erhalten.
Der Pfälzerwald ist das größte zusammenhängende Waldgebiet in Deutschland und hat für
verschiedene Tier- und Pflanzenarten eine große Bedeutung. Wir werden die notwendigen
Schritte gehen, um den Status des Biosphärenreservats Pfälzerwald zu sichern und den
Pfälzerwald zur Modellregion für nachhaltige Entwicklung zu gestalten.
Unsere Forstpolitik möchte alle Waldfunktionen (Nutzung, Schutz, Erholung) für
zukünftige Generationen erhalten. Hierzu müssen auch die Herausforderungen des
Klimawandels bewältigt werden, die unsere Wälder zunehmend belasten. Neben der
notwendigen Verringerung von Treibhausgasen sollen Anpassungsstrategien einen
zusätzlichen Beitrag leisten. Auch die Anstrengungen zur Verringerung der
Schadstoffeinträge müssen fortgesetzt werden. Eine erfolgreiche naturnahe
Forstwirtschaft setzt angepasste Schalenwildbestände voraus. Im Jagdrecht wurden
hierfür die Voraussetzungen geschaffen. Wir streben keine Änderungen des
Landesjagdgesetzes an.
Unser neues Landesnaturschutzgesetz greift die Herausforderungen der Umweltpolitik
auf. So werden durch die Beteiligungsrechte der ehrenamtliche Naturschutz erweitert,
Naturschutzgebiete vor gentechnischer Kontamination geschützt und ökologisch
wertvolles Grünland erhalten. Wir werden die Leistungsfähigkeit der
Naturschutzverwaltung erhalten und das hierfür notwendige Personal dauerhaft zur
Verfügung stellen.
Wir haben mit dem Landeswassergesetz wichtige Grundlagen zum Schutz unseres
Trinkwassers geschaffen. Die Einnahmen aus dem Wassercent helfen, diese Ziele zu
erreichen und die Kommunen gerade im ländlichen Raum finanziell zu unterstützen.
Wasserversorgung und Abwasserbehandlung sind wesentliche Aufgaben der
Daseinsvorsorge. Wir lehnen erzwungene Privatisierungen ab. Wir setzen die Aktion „Blau
Plus“ fort und fördern weiterhin die Wiederherstellung von naturnahen
Gewässerzuständen. Das bestehende Hochwasserschutzkonzept werden wir gemeinsam
mit den Kommunen und Gewässeranliegern unter anderem durch Rückhalte- und
Schutzmaßnahmen sowie verbesserte Eigenvorsorge weiterentwickeln.
Der hohe Waldanteil in Rheinland-Pfalz verpflichtet uns zu einer besonders sorgsamen
und nachhaltigen Nutzung. Wir halten am Gemeinschaftsforstamt fest. Die Forstleute
unseres Landes leisten eine erfolgreiche Arbeit. Unser Ziel bleiben stabile und artenreiche
Mischwälder, die alle Waldfunktionen erfüllen. Der Landesbetrieb Landesforsten soll
wirtschaftlich erfolgreich und leistungsfähig sein. Deshalb werden wir an der
Dienstvereinbarung und dem damit verbundenen Einstellungskorridor festhalten.
Für uns hat die stoffliche Verwertung von Holz Vorrang vor der energetischen Nutzung. In
der Zukunft möchten wir verstärkt innovative Verwendungen von Laubhölzern
unterstützen. Wir streben einen höheren Anteil von modernen Öfen an, um Brennholz
effizienter zu nutzen und Emissionen zu reduzieren.
Die erfolgreiche Zertifizierung des Staatswaldes bestätigt, dass der Staatsforst in
Rheinland-Pfalz nach hohen Standards bewirtschaftet wird. Wir wollen einen Anteil der
Prozessschutzflächen im Staatswald von zehn Prozent erreichen. Einen höheren Anteil
streben wir nicht an.
In der Tierhaltung müssen artgerechte Haltungssysteme weiter vorangebracht werden.
Wir stehen seit Langem für einen verbesserten Tierschutz ein. Wir möchten die Haltungs-
und Transportbedingungen von Nutztieren weiter verbessern und die Entwicklung von
Alternativen zu Tierversuchen unterstützen. Wir freuen uns über den Einsatz der vielen
ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer, etwa in Tierschutzvereinen und Tierheimen oder
den landesweit aktiven Zuchtvereinen sowie den Wildtierhaltern, ohne deren Engagement
viele Rassen bereits ausgestorben wären. Wir unterstützen dieses Engagement. Darüber
hinaus wollen wir dafür eintreten, dass in Rheinland-Pfalz die oftmals qualvollen Auftritte
von Wildtieren in Zirkussen untersagt werden.
 Sportliches Rheinland-Pfalz
In Rheinland-Pfalz wird Sport gelebt. In Rheinland-Pfalz sind aktuell mehr als 1,4 Millionen
Menschen und damit 37 Prozent der Bevölkerung in fast 6.300 Vereinen aktiv. Wir wissen
um die große soziale Bedeutung des rheinland-pfälzischen Sports für die gesamte
Gesellschaft. Die etwa 450.000 Ehrenamtlichen im Sport leisten dabei eine unschätzbare
Arbeit, die weit über die Ausübung einer Sportart hinausgeht. Es geht ebenso um
Gemeinschaft im Verein, Gesundheitsprävention, Integration und Inklusion. Wir werden
auch in Zukunft für eine angemessene Finanzausstattung des Sports sorgen. Trotz der
Schuldenbremse werden die Haushaltsansätze für den Sport nicht gekürzt.
Zur Ausübung des Sports brauchen die Vereine eine moderne Infrastruktur. Wir werden für
einen bedarfsorientierten Ausbau der Sportstätten eintreten. Dabei sollen auch innovative
Konzepte zur multifunktionellen Nutzung von Bestandsgebäuden oder Leerständen in den
Kommunen erprobt werden. Für den Sport in der Gesellschaft wird so entsprechender
Raum geschaffen.
 Kulturland Rheinland-Pfalz
Kunst und Kultur aktivieren geistige, kreative, soziale und emotionale Kompetenzen. Dies
zu bewahren, zu fördern und für alle zu ermöglichen ist uns Verpflichtung. In der
Geschichte des Landes Rheinland-Pfalz hat es nie zuvor ein so vielfältiges und
hochwertiges Angebot an Kulturveranstaltungen gegeben. Landeseinrichtungen wie das
Arp-Museum, kommunale Projekte wie die Nibelungen-Festspiele, aber auch die vielen
Laienchöre, Theatergruppen, Musikvereine, Kunstinitiativen, Bands und Programmkinos
verdeutlichen dies eindrucksvoll. Das ist ein Erfolg sozialdemokratischer Kulturpolitik, zu
deren Kernanliegen die kulturelle Bildung und die kulturelle Teilhabe seit ihren Anfängen
gehört. Mit dem Programm „Jedem Kind seine Kunst“, der Förderung von
Jugendkunstschulen und Musikschulen und anderen Maßnahmen haben wir in den
zurückliegenden Jahren Bemerkenswertes auf den Weg gebracht. Wir werden auf diesem
Weg konsequent weitergehen.
Der gesellschaftliche Wandel durch Zuwanderung, die demografische Entwicklung und
Digitalisierung sind für die Kulturpolitik der nächsten Jahre eine enorme Herausforderung,
die es unter anderem durch eine erfolgreiche Integration durch Kultur zu meistern gilt.
Kultureinrichtungen, Kunst- und Kulturschaffende, Vereine, Museen, Galerien stehen
dadurch vor neuen Aufgaben und Chancen. Sie haben unsere Unterstützung.
Der Kultursommer Rheinland-Pfalz etwa ist ein über die Grenzen hinaus geglücktes
kulturpolitisches Konzept, von dem die freie Kulturszene sowie die Kommunen des Landes
mit ihren Sommerfestivals (Moselmusikfestival, Eifel Literaturfestival, Summer in the City
und viele andere) profitieren. Gerade die Soziokultur trägt dazu bei, dass es im Flächenland
Rheinland-Pfalz ein funktionierendes und attraktives Kulturangebot gibt. Es ist uns
gelungen, die finanziellen Mittel für die freien professionellen Kulturschaffenden in den
vergangenen Jahren sukzessive aufzustocken, woran wir zukünftig festhalten. In
Modellprojekten werden wir herausfinden, wie sichergestellt werden kann, dass freie
Kultureinrichtungen und -initiativen zukunftssicher arbeiten können.
Wenn wir Kulturschaffenden eine berufliche Perspektive in unserem Land bieten wollen,
müssen wir ihre oft prekären Lebensbedingungen verbessern. Mit der Anwendung einer
Leitlinie zur Vergütung Bildender Künstlerinnen und Künstler ist ein wichtiger Schritt
getan. Auch leisten das Kunst-Mentoring, die Vergabe von Stipendien und der Betrieb der
Künstlerhäuser wertvolle Hilfen. Durch landesweite Filmfestivals und Stipendienvergaben
werden junge Filmschaffende gefördert. Wir werden mit unserer Kulturpolitik verstärkt
auf die junge Generation aller Sparten zugehen und einen „Fonds für junge Kunst“
einrichten.
Museen, Archive und Bibliotheken bilden gemeinsam mit Theatern und Orchestern unsere
kulturelle Infrastruktur. Die Förderung durch die öffentliche Hand sorgt im föderalen
Deutschland für eine weltweit einzigartige Theater- und Orchesterlandschaft. Durch die
Unterstützung kann ästhetisch mutig und künstlerisch gearbeitet werden, was das
Staatstheater Mainz beweist. Bibliotheken sind, besonders in kleineren Kommunen,
wichtige Kultur- und Bildungseinrichtungen. Sie sind Orte der Lese- und Sprachförderung,
der Vermittlung von Medien- und Informationskompetenz, aber auch Orte der
Kommunikation und Diskussion, Integration und Inklusion. Bibliotheken und Archive sind
Einrichtungen, die das schriftlich überlieferte Kulturerbe dokumentieren, erhalten und
zugänglich machen. Wir wollen, dass dieses Erbe bewahrt wird und die rechtlichen
Rahmenbedingungen für Erwerb und Ausleihe von E-Medien verbessert werden.
Kulturelle Angebote steigern die Attraktivität unseres Bundeslandes, der Kulturtourismus
stellt einen wichtigen Wirtschaftsfaktor dar. Die Optimierung des Stadtmarketings und der
Ausbau des Kulturtourismus sind unser erklärtes Ziel. Außergewöhnliche
Ausstellungsvorhaben, wie die anlässlich des DADA-Jubiläums 2016 oder des 200.
Geburtstages von Karl Marx 2018 in Trier, sind wichtig.
Eindrucksvolle Beispiele zeigen, dass wir die Verpflichtung, unser kulturelles Erbe zu
erhalten, barrierefrei zu erschließen und allen Generationen zu öffnen, ernst nehmen.
Unser jüdisches Erbe liegt uns besonders am Herzen. Wir wollen, dass die SCHUM-Städte
Worms, Speyer und Mainz Weltkulturerbestätten werden.
Kulturförderung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und nur möglich durch
öffentliche Gelder, ehrenamtliches Engagement und die Unterstützung durch Sponsoren,
Mäzene, Stiftungen und die Wirtschaft. Ein „Netzwerk Kultur“ soll diese Ressourcen
bündeln und als nützliches Beratungsinstrument dienen.
 Offene und transparente Verwaltung
Die öffentliche Verwaltung ist Dienstleisterin und Arbeitgeberin zugleich. Die SPD-
geführte Landesregierung setzt auf eine schlanke, effiziente und moderne Verwaltung mit
guter Führungskultur und Personalentwicklung. Die Verwaltung muss sich der
Herausforderung des demografischen Wandels und der Digitalisierung stellen. Zu Recht
erwarten Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen, den Service der Verwaltung sicher,
bequem und mobil abwickeln zu können. Mit dem Rheinland-Pfalz-Portal haben wir die
Tür zur digitalen Verwaltung aufgestoßen. Land und Kommunen bieten hier rund um die
Uhr online ihre Dienste an. Wer dieses Angebot nicht nutzen kann oder will, dem steht die
einheitliche Behördenrufnummer D115 zur Verfügung.
Interne Verwaltungsabläufe werden wir durch die Einführung der elektronischen Akte in
der Landesverwaltung mittelfristig kostengünstiger und schneller gestalten. Kommunen
begleiten wir auf dem Weg in die Digitalisierung, zum Beispiel in der Modellkommune e-
Government, der virtuellen Kommune Mendig. Diesen erfolgreichen Weg, für den das Land
bereits mehrfach ausgezeichnet wurde, werden wir fortsetzen.
Eine starke und lebendige Demokratie lebt von Teilhabe, Partizipation und Information.
Deshalb hat Malu Dreyer in ihrer Regierungserklärung ein Transparenzgesetz angekündigt
und in den Landtag eingebracht. Es ist das erste Gesetz, das in einem breiten
Beteiligungsprozess entstanden ist. Die Enquete-Kommission „Aktive Bürgerbeteiligung
für eine starke Demokratie“, aber auch Bürgerinnen und Bürger, Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Verwaltung haben sich daran beteiligt. Eine offene und transparente
Verwaltung ist keine gläserne. Sie legt aber den interessierten Bürgerinnen und Bürgern
offen, wie sie regiert, welche Entscheidungen sie warum getroffen hat. Die Bürgerinnen
und Bürger müssen nicht mehr wie bisher einen Antrag auf Information stellen. Künftig
werden online auf einer Transparenzplattform im Internet alle Daten einsehbar sein. Wir
erweitern damit die Open-Data-Plattform – was mit den englischen Begriffen „Good
Governance“ und „Compliance“ umschrieben wird und nichts anderes als gutes Regieren
meint. Damit will die SPD das Vertrauen in die Politik stärken.
 Medienland Rheinland-Pfalz – kompetent in die Zukunft
Unser Land ist ein bedeutender Medienstandort und somit auch Beschäftigungsmarkt für
viele Medienschaffende und die Kreativwirtschaft. Als Vorsitzland der
Rundfunkkommission der Länder übernimmt Rheinland-Pfalz eine wichtige bundesweite
Rolle dabei, wie die künftige Medienordnung in einer digitalen Welt aussehen wird, in der
das traditionelle Fernsehen immer mehr mit den audiovisuellen Angeboten im Internet
verschmilzt.
Wir setzen uns für Vielfalt in der Medienwelt ein, sie ist Garant für Meinungsvielfalt, die in
der Demokratie so wichtig ist. Basis dafür muss ein ausgewogenes Verhältnis aus
öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk, Printmedien und audiovisuellen Diensten
sein. Wir setzen uns für den Ausbau offener WLAN-Angebote an möglichst vielen Orten
ein. Wir werden auf Bundesebene deshalb für die Abschaffung der Störerhaftung eintreten,
die diesem Ziel entgegensteht.
Dabei sollen wirtschaftliche Chancen geöffnet werden, ohne dass marktbeherrschende
Stellungen die Vielfalt einschränken. Medien müssen geeignete Angebote auch für junge
Menschen entwickeln. Wo die Entwicklung junger Menschen beeinträchtigt zu werden
droht, werden wir dem weiterhin durch einen geeigneten Jugendmedienschutz
entgegentreten. Dabei kommen Organisationen wie Jugendschutz.net, den
Medienkompetenzangeboten des Bildungsministeriums und der Landesmedienanstalt
eine besondere Bedeutung zu. Diese werden wir weiter unterstützen.
Wir halten die Schuldenbremse ein und konsolidieren den Haushalt
Wir nutzen das laufende Jahrzehnt, in dem die geburtenstarken Jahrgänge noch
vollständig im erwerbstätigen Alter sind, um unsere Finanzen demografiefest zu gestalten.
So schaffen wir die zusätzlichen Handlungsspielräume, damit unser Land sozial,
ökologisch und wirtschaftlich leistungsfähig bleibt. Rheinland-Pfalz konnte das
strukturelle Defizit kontinuierlich reduzieren und ist jeweils unter der Defizit-Obergrenze
geblieben. Wir halten die Schuldenbremse ein und reduzieren das strukturelle Defizit bis
zum Jahr 2020 auf null. Auch in der kommenden Legislaturperiode ist es deshalb nötig,
weitere Sparanstrengungen zu ergreifen. Das heißt auch: Verwaltungen werden wir nach
weiteren Einsparpotenzialen überprüfen und zugleich die Verbesserung der
Arbeitsbedingungen und der Arbeitsqualität in den Blick nehmen. Wir wollen die
Modernisierung der Steuerverwaltung fortsetzen und setzen dabei auf den verstärkten
Einsatz moderner Computersysteme. Zudem werden wir weiter das Personal gezielt in den
Außendiensten (Betriebsprüfung und Steuerfahndung) verstärken.
Eine gerechte Steuererhebung ist für uns ein essenzieller Bestandteil des gemeinsamen
Zusammenlebens. Ein funktionierender Staat ist auf Einnahmen angewiesen, die durch
alle Bürgerinnen und Bürger entsprechend ihrer individuellen finanziellen
Leistungsfähigkeit erbracht werden. Nur eine gerechte Steuererhebung ist auch eine, die
zur entsprechenden Akzeptanz bei den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern führt. Auf
Bundesebene setzen wir uns für einen internationalen Datenaustausch ein, damit
Steuerhinterziehung wirksam bekämpft werden kann. Der Ankauf sogenannter Steuer-
CDs ist ein allerletztes Mittel, um Steuerhinterziehung wirksam zu bekämpfen.
Eine Schwerpunktsetzung bleibt angesichts der Sparbemühungen unumgänglich. So
stehen für uns die Investitionen in Bildung und Infrastruktur im Mittelpunkt. Die
Beamtinnen und Beamten haben einen großen Beitrag zur Konsolidierung des
Landeshaushalts geleistet. Deshalb gilt: Wir passen die Gehälter der Beschäftigten im
Landesdienst an die Entwicklung der Inflationsrate und die Entwicklung der Löhne an.
Bei den Neuverhandlungen der Bund-Länder-Finanzbeziehungen geht es darum, alle
Länder so auszustatten, dass sie gleiche Lebensverhältnisse sichern und ihre Aufgaben
wahrnehmen können, sowie die Lücke zwischen finanzstarken und finanzschwächeren
Ländern nicht weiter auseinanderdriften zu lassen.
Wir begrüßen, dass sich die sozialdemokratische Landesregierung bei den Verhandlungen
über die Bund-Länder-Finanzbeziehungen dafür einsetzt, dass künftig Unterschiede bei der
Finanzkraft der Städte und Gemeinden stärker berücksichtigt werden. Grundsätzlich gilt:
Die Finanzausstattung der Kommunen durch Bund und Land muss sich an den
unterschiedlichen Bedarfen vor Ort orientieren. Die kommunale Daseinsvorsorge muss
gewährleistet werden.
 Verantwortung für Europa und die eine Welt
Die europäische Integration ist für die rheinland-pfälzische SPD nicht nur politischer
Auftrag, sondern auch gelebte Wirklichkeit. Rheinland-Pfalz ist und bleibt ein guter
Nachbar; die grenzüberschreitende Zusammenarbeit in all ihren Ausprägungen zum
direkten Wohl der Menschen wird zentral bleiben. Die SPD wird sich in der Europapolitik
weiterhin für ein hohes Niveau bei Bürger- und Grundrechten sowie beim Datenschutz, bei
der Stärkung der sozialen Dimension sowie der Sicherung und Schaffung
zukunftsträchtiger Arbeitsplätze, beim Flüchtlingsschutz sowie in der Asyl- und
Migrationspolitik einsetzen.
Die SPD will einen starken Euro in einem europaweiten Regelsystem, in dem Finanzmärkte
reguliert sind, Steuerdumping bekämpft wird und eine gemeinsame
Bemessungsgrundlage für Steuern existiert. Ein europäisches Aufbauprogramm mit
klarem Vorrang von Investitionen in die Realwirtschaft soll Staaten helfen,
Jugendarbeitslosigkeit und soziale Ausgrenzung wirksam zu bekämpfen. Um die Chancen
der digitalen Entwicklung zu nutzen, sind gezielte Harmonisierungen im technischen
Bereich und beim sozialen Schutz erforderlich.
Im Dialog müssen alle Akteure um die optimale Verbindung von größtmöglicher Freiheit
im Internet und besten Sicherheits- und Sozialstandards ringen. Europapolitische
Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit soll insbesondere jungen Menschen die erreichten
positiven Errungenschaften bewusstmachen. Die Europaschulen sollen dazu weiterhin
unterstützt werden. Die SPD wird auch zukünftig auf allen Ebenen –zum Beispiel den
Bundesrat oder den Ausschuss der Regionen – die rheinland-pfälzischen Interessen
einbringen. Die kommunalen, regionalen und internationalen Partnerschaften des Landes
sollen weitergeführt werden.
Weltweit befinden sich so viele Menschen auf der Flucht vor Hunger, Krieg und
Terrorismus wie seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges nicht mehr. Auch wir in
Rheinland-Pfalz müssen unseren Beitrag gegen Armut und Perspektivlosigkeit in vielen
Teilen der Welt leisten. Eine Verbesserung der Situation vor Ort muss aber bei den
Ursachen ansetzen. Das Land Rheinland-Pfalz leistet seinen Beitrag bereits seit Jahren mit
der vorbildhaften Partnerschaft mit Ruanda. Wir werden diese Partnerschaft weiter
unterstützen und gemeinsam mit dem Ruanda-Verein fortentwickeln. Wir wollen auch bei
uns in Rheinland-Pfalz die Themen einer nachhaltigen Beschaffung und des fairen Handels
weiter voranbringen.
Rheinland-Pfalz: die Mitmach-Demokratie
2011 hat sich die rot-grüne Koalition aufgemacht, neue Impulse für eine lebendige
Demokratie in Rheinland-Pfalz zu entwickeln. Im Jahr 2013 hat Malu Dreyer in ihrer
Regierungserklärung ihre klare Leitlinie formuliert: Wir wollen die Stärkung der
Bürgerdemokratie in unserem Land. Es geht darum, Ideen, Anregungen, Haltungen und
Positionen der Bürgerinnen und Bürger von Rheinland-Pfalz frühzeitig aufzugreifen und
umzusetzen.
Mehr Beteiligung und Transparenz auf allen Ebenen und damit mehr
Mitwirkungschancen: Das ist unser Ansatz. Wir haben die Empfehlungen der Enquete-
Kommission Bürgerbeteiligung umgesetzt und das Transparenzgesetz verabschiedet.
Damit sind unter anderem die formalen Hürden für direktdemokratische Verfahren auf
kommunaler Ebene abgesenkt, Unterschriftensammlungen erleichtert und die
Verpflichtung zu einem finanziellen Deckungsvorschlag gestrichen worden. Bei
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid wird das Antragsquorum künftig einer prozentualen
Staffelung unterzogen, die mit zunehmender Gemeindegröße gleichmäßig absinkt. Das
heißt, dass bei einer Stadt von 200.001 Einwohnerinnen und Einwohnern statt 20.001
Unterschriften nur noch 10.001 Unterschriften nötig sind. Auch das Abstimmungsquorum
wird künftig herabgesetzt: Statt einer Zustimmung von 20 Prozent ist nur noch eine
Zustimmung von 15 Prozent nötig. Demokratie lebt vom Mitmachen – dies unterstützen
wir.
Beteiligen, Mitwirken und Mitentscheiden: Dieser Dreiklang wird uns aber auch in der
neuen Legislaturperiode begleiten. Wir wollen eine lebendige Mitmach-Demokratie, in der
sich die Menschen einmischen können, ihre Fachkompetenz einbringen, in der Staat und
Zivilgesellschaft vertrauensvoll zusammenarbeiten. Dafür senken wir die Quoren für
Volksbegehren. Eine unabhängige Anlauf-und Beratungsstelle soll allen Initiatoren
direktdemokratischer Verfahren zur Verfügung stehen. Frühzeitige Information und
Transparenz über Vorhaben und Planungen und konsultative Beteiligungsansätze (wie
beispielsweise Planungszellen, Befragungen, Stadtteilkonferenzen, Bürgerforen etc.)
wollen wir zur Regel machen. Die Möglichkeit der Mitgestaltung von Bürgerinnen und
Bürgern, zum Beispiel in Seniorenbeiräten, Jugendparlamenten, Migrations- oder
Behindertenbeiräten, werden wir ausbauen und fördern. Wir erwarten, dass Kommunen
engagierten Bürgerinnen und Bürgern, die Mitgestaltung und Beteiligung wünschen, dies
in entsprechenden Gremien ermöglichen.
Vielfältige Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche sind eine grundlegende
Voraussetzung für das Erlernen der Demokratie. Diese Aufgabe liegt bei Kindertagesstätten
und Schulen, aber auch bei den außerschulischen Trägern der Jugendarbeit und der
politischen Bildung. Diese werden wir weiter unterstützen. In Kitas und Schulen werden
wir die Partizipationsmöglichkeiten ausweiten. Die Landeszentrale für politische Bildung
Rheinland-Pfalz unterstützen wir dabei in ihrer Arbeit. Auch hier werden neue Konzepte
notwendig, um auf die Neuen Medien und Informationsverhalten der Menschen
einzugehen.
Wir halten daran fest, das Wahlalter bei Kommunal- und Landtagswahlen auf 16 Jahre zu
senken. Wir befürworten das aktive und passive Wahlrecht für Nicht-EU-Staatsangehörige
bei Kommunalwahlen und bauen darauf, dass eine zeitnahe Änderung des Bundesrechts
dies ermöglichen wird.
In Zeiten der Digitalisierung der Gesellschaft muss auch das Verständnis von
Parlamentsöffentlichkeit weiterentwickelt werden. Hierzu gehören nicht nur die
bestehenden Livestream-Übertragungen parlamentarischer Sitzungen. Der Landtag ist das
Herz unserer Demokratie. Er ist der zentrale Ort –nicht nur der Debatte, sondern auch der
politischen Entscheidung. Die Debatte braucht aber neue, zeitgemäße Strukturen.
Deswegen wollen wir eine Experimentierklausel zur Erprobung neuer Debattenformen
einführen. Wir wollen im Landtag ein Beteiligungsportal einrichten, über das sich
Bürgerinnen und Bürger nicht nur kompakt informieren, sondern sich mit ihrer Meinung
und ihrem Sachverstand auch aktiv in die parlamentarische Gesetzgebungsarbeit
einbringen können. Neue Wege der Information und Partizipation wird das Bewusstsein
für die parlamentarische Demokratie insbesondere bei jungen Menschen befördern.
Deswegen wollen wir einen Schwerpunkt im Bereich der politischen Bildung setzen und
besonders die Rolle des Landtags stärken.

Worauf es ankommt
Rheinland-Pfalz ist heute schon ein starkes und mitfühlendes Land. Mit der SPD können
sich die Menschen darauf verlassen, dass sie hier auch in Zukunft gut und sicher leben und
arbeiten können. Wir wollen, dass Rheinland-Pfalz weiterhin für Zusammenhalt,
Gerechtigkeit und Zukunftsoffenheit steht. Allen Formen von Extremismus,
Menschenfeindlichkeit und Terrorismus, die die Werte unseres Zusammenlebens und
unsere offene Gesellschaft infrage stellen wollen, werden wir entschlossen und mit allen
Mitteln entgegentreten. Sie haben in Rheinland-Pfalz keinen Platz.
Bundesweit wird deutlich, dass sich am rechten Rand der Gesellschaft menschen- und
freiheitsfeindliche Gruppierungen neu formieren, dass Rassismus und Gewalt noch lange
nicht besiegt sind. Populisten versuchen, Menschen mit autoritären oder antieuropäischen
Grundeinstellungen zu sammeln oder aus den Zukunftsängsten politischen Profit zu
schlagen. Wir erleben auch, wie schnell manchmal aus persönlicher Enttäuschung
Fremdenfeindlichkeit oder generelle Abwendung von der sozialen Demokratie wird.
Bei der Landtagswahl am 13. März geht es auch darum, dass wir rechten Vereinfachern
und Populisten aller Schattierungen keine Chance lassen. Es geht darum, dass wir durch
eine hohe Wahlbeteiligung dafür sorgen, dass sich die Mitte der Gesellschaft zu Wort
meldet und den Kurs bestimmt. Dass Rheinland-Pfalz ein offenes, zukunftsorientiertes
Land bleibt. Dass unsere Gesellschaft sich nicht spalten lässt, sondern die Probleme
gemeinsam angeht.
Von der Landesregierung muss in solchen Grundfragen unserer demokratischen
Entwicklung Klarheit ausgehen, nicht Unentschiedenheit oder gar das Signal von
Verständnis für Ausgrenzung oder antidemokratische Vorurteile. Das ist gerade deshalb so
wichtig, weil in Europa vielerorts zuletzt so viel Wankelmut und Egoismus sichtbar
geworden sind und eine Rückwendung zum alten Nationalstaatsverständnis des 20.
Jahrhunderts uns alle zurückwerfen würde, auch wirtschaftlich.
Hier geht es um grundlegende Weichenstellungen. Es geht um soziale Sensibilität, um
pragmatisches Anpacken und um kulturelle Offenheit. Rheinland-Pfalz hat in den
vergangenen Jahrzehnten gezeigt, wie das geht. Die SPD und Ministerpräsidentin Malu
Dreyer stehen dafür, dass unser Land diesen erfolgreichen Weg fortsetzt.
Die SPD und Ministerpräsidentin Malu Dreyer stehen dafür, dass unser Land mit einer
klaren Haltung regiert wird, die den sozialen Zusammenhalt in den Mittelpunkt stellt und
dafür sorgt, dass alle am Erfolg unseres Landes teilhaben. Diese Politik passt zu Rheinland-
Pfalz. Sie stärkt unser Heimatland in seiner liebenswerten Vielfalt und in seiner sozialen
Kompetenz. Mit uns bleibt Rheinland-Pfalz Zukunftsland. 

