Nordrhein-Westfalen auf gutem Weg: Erneuerung aus eigener Kraft
Regierungsprogramm 1995-2000

I. Wir in Nordhein-Westfalen - Gemeinsam nach vorn
Die ökologische und ökonomische Erneuerung der Industriegesellschaft in sozialer Verantwortung ist nicht nur wünschenswert, sie ist auch möglich. Das beweisen wir in Nordhein-Westfalen unter der politischen Führung von Johannes Rau seit vielen Jahren. Damit haben wir Vertrauen geschaffen und Vertrauen gewonnen. Die Menschen in Nordrhein-Westfalen wissen: Auf die SPD können sie sich verlassen. Das hat sich in den vergangenen fünf Jahren erneut gezeigt. Wir haben klar gesagt, was geht und was nicht geht. Wir haben klar gesagt, was wir wollen und in welchen Schritten wir unsere Ziele erreichen können. Wir haben Wort gehalten. Wir haben 1990 nichts versprochen, was wir nicht halten konnten. Wir haben alles getan, was wir versprochen hatten. Auf diesem Weg haben wir auch in schwieriger Zeit unser Land gemeinsam vorangebracht. So wollen wir es auch in Zukunft halten.
Das wird in den kommenden fünf Jahren nicht einfacher. Zwar ist der konjunkturelle Aufschwung in vielen Bereichen unübersehbar, aber die Bewältigung der großen strukturellen Veränderungen bleibt unsere Aufgabe. Dabei wird uns die Finanzierung des Aufbaus in den neuen Bundesländern im Landeshaushalt in den kommenden Jahren noch weitaus stärker belasten als bisher. Die wichtigste Aufgabe der Landespolitik in den kommenden fünf Jahren wird es deshalb sein, die richtigen Schwerpunkte zu setzen, die knappen öffentlichen Mittel noch effektiver und intelligenter einzusetzen und alle Instrumente des staatlichen Handelns weiter zu erneuern.
Auch in den kommenden fünf Jahren wird nicht nur vieles Wünschenswerte, sondern sogar manches Notwendige nicht möglich sein. Aber wir werden uns gerade in schwieriger Zeit unserer Verantwortung stellen. Wir glauben nicht, daß Politik alle Probleme lösen kann, aber genausowenig darf sie vor den lösbaren kapitulieren. Wir lassen die Menschen in unserem Land, die Probleme haben, nicht allein. Wir Sozialdemokraten wollen als die politische Gestaltungskraft unseres Landes dazu beitragen, daß in Nordrhein-Westfalen wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, ökologische Verantwortung und soziale Gerechtigkeit nicht gegeneinander ausgespielt werden, sondern zusammengehören. Unsere regionalisierte Strukturpolitik, die auf die Kraft vor Ort setzt, und die Qualifikation der Menschen mit technologischer Innovation verbindet, zeigt Wirkung. Sie ist zu einem Markenzeichen Nordrhein-Westfalens geworden. In der bundesweiten Wirtschaftskrise sind auch in Nordrhein-Westfalen im Industriebereich viele Arbeitsplätze verloren gegangen, aber im Vergleich zu 1984 gibt es heute insgesamt eine halbe Million mehr Arbeitsplätze.
Wir in Nordrhein-Westfalen finden uns nicht damit ab, daß die Arbeitslosigkeit nach jeder wirtschaftlichen Krise höher ist als zuvor. Es ist ja nicht so, daß es in unserer Gesellschaft keine Aufgaben mehr gäbe, für die es zu arbeiten lohnte. Unternehmen, Gewerkschaften und die öffentlichen Hände müssen sich auf einen Beschäftigungspakt verständigen. Wir wollen Arbeit finanzieren und nicht Arbeitslosigkeit. Wir wollen die Arbeitslosigkeit bekämpfen und nicht die Arbeitslosen.
Wir haben die historisch bedingte Einseitigkeit der Wirtschaftsstruktur zu einem großen Teil überwunden: Aus dem Montanland von einst ist das hochleistungsfähige Technologieland Nordrhein-Westfalen geworden. Mittelständische Unternehmen und Handwerksbetriebe sind heute das Rück g rat unserer Wirtschaft. Neben moderne industrielle Produktion treten immer stärker die ganz unterschiedlichen Dienstleistungen, die in en vergangenen Jahren den Großteil der Arbeitsplätze geschaffen haben.
Wir haben schon in der Vergangenheit viel in Bildung, Wissenschaft, Forschung und Kultur investiert. Das trägt Früchte. Die Zukunft unseres Landes hängt davon ab, daß wir Bildung, Kultur, Wissenschaft und Forschung weiter pflegen und noch stärker fördern, damit die Kreativität der jungen Generation sich entfalten kann, damit Forschergeist unserem Land neue, zusätzliche Dynamik gibt.
Die Belastung der Umwelt ist deutlich zurückgegangen. Es ist uns gelungen, die Schadstoffe in der Luft und in den Flüssen und Bächen so stark zu verringern, daß Nordhein-Westfalen heute die am wenigsten belastete, die grünste Industrieregion Europas ist. Damit diese Erfolge in Zukunft nicht wieder zunichte gemacht werden, muß an die Stelle von Sanierung und Reparatur immer stärker die Umweltvorsorge durch den Einsatz energie- und ressourcenschonender Produktionsverfahren und Produkte treten. Die ständig gewachsene Umweltbelastung durch den motorisierten Verkehr muß abgebaut werden.
Wir sind unserer sozialen Verantwortung gerecht geworden. In einer Zeit, in der der Bund die Mittel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit verringert hat, haben wir unseren eigenen Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit geleistet und dafür von 1990 bis 1994 über 2,4 Milliarden DM zur Verfügung gestellt.
Mit unserer aktiven Arbeitsmarktpolitik, wie dem Programm "Arbeit statt Sozialhilfe", unterstützen wir Menschen, damit sie ihren Lebensunterhalt selbst verdienen können. Das ist für uns nicht nur eine finanzielle Frage, sondern eine Frage der Menschenwürde.
Wir wollen, daß die Menschen in unserem Land sicher und frei von Angst vor Kriminalität leben. Deshalb wurde die nordrhein-westfälische Polizei reorganisiert. Eine qualifizierte und bürgernahe Polizeiarbeit, die stärkere Präsenz der Polizei in der Öffentlichkeit und die konsequente Verfolgung von sozialschädlichen Straftaten verbessert nicht nur die objektive Sicherheitslage, sondern stärkt auch das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung.
Über 125.000 neue Kindergartenplätze von 1991 bis 1995 sind ein Beitrag zu einer kinderfreundlicheren Gesellschaft und eine der entscheidenden Voraussetzungen für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Bei der tatsächlichen Gleichstellung von Frauen und Männern sind wir konkrete Schritte vorangekommen. Wichtige Wegmarken sind das Frauenförderungsgesetz und das "Aktionsprogramm Frau und Beruf", die bundesweit Vorbildcharakter haben.
Auch im Wohnungsbau haben wir mehr getan, als wir versprochen hatten. Wir haben mit 16,3 Milliarden DM den Bau von 163.000 Wohnungen gefördert.
Wir haben die Mittel für die Altenpolitik deutlich erhöht und dafür gesorgt, daß die neuen Herausforderungen unserer älter werdenden Gesellschaft in allen Feldern der Landespolitik berücksichtigt werden.
Wir wollen auch in den kommenden fünf Jahren auf dem Weg der Erneuerung weitergehen. Wir haben den Mut, das Augenmaß und die Erfahrung, die offen machen für neue Lösungen und Vorschläge. Wir handeln nüchtern und berechenbar, aber wir denken über den Tag hinaus. Aus Erfahrung können wir unterscheiden, wo es weitergehen soll wie bisher und wo wir wieder neue Wege gehen müssen. Das unterscheidet uns von allen anderen politischen Kräften in unserem Land.
Wir vertrauen auf die Kraft unseres Landes. Wir vertrauen auf die Menschen in Nordhein-Westfalen, auf ihre beruflichen Qualitäten, auf ihre Qualifikation und auf ihr Engagement, auf ihre Erfahrung im Umgang mit schwierigen Situationen und auf ihre Bereitschaft, Solidarität zu üben. Wir Sozialdemokraten setzen auf vielfältiges es bürgerschaftliches En Engagement. Wir sind offen für alle, die in der Tradition der Aufklärung für Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität eintreten. Wir setzen auch in Zukunft auf das "Bündnis der Vernunft".
Wir Sozialdemokraten werden auch in den kommenden fünf Jahren manchem unbequem sein und immer wieder Entscheidungen treffen, mit denen nicht alle einverstanden sind. Wir werden uns auch in Zukunft davon leiten lassen, daß die Politik das tun muß, was nötig ist, damit alle Menschen in Nordrhein-Westfalen möglichst gute Chancen haben, ihr Leben eigenverantwortlich und in sozialer Verantwortung zu gestalten.
Wir werden die Interessen unseres Landes weiterhin beharrlich und klug vertreten. Wir suchen dafür so viele Partner wie irgend möglich. Den Menschen in Nordrhein-Westfalen sind wir verpflichtet. Sie geben uns auch die Kraft, da wo es notwendig ist, die Interessen Nordhein-Westfalens auch im harten Streit gegenüber der Bundesregierung oder in Europa zu vertreten. Das wird in den kommenden Jahren unvermeidbar sein. Wir können und wir wollen nicht zulassen, daß durch Entscheidungen auf der Ebene des Bundes oder von Europa das wieder in Frage gestellt oder beschädigt wird, was wir in Nordrhein-Westfalen aus eigener Kraft geschaffen haben und weiter schaffen werden.
Wir in Nordrhein-Westfalen haben seit fünfzehn Jahren klare Verhältnisse. Darum beneiden uns viele, die auch gern mit einer Stimme sprechen und entschlossen handeln würden.
Auch wer nicht alles richtig findet, was Sozialdemokraten tun, weiß: Die Politik in Nordrhein-Westfalen ist verläßlich. Wir setzen auf Gemeinsamkeit, ohne die Verantwortlichkeiten zu verwischen. Wir setzen auf Zusammenarbeit, ohne unterschiedliche Interessen zu leugnen. Wir setzen auf Dialog, weil wir Menschen zusammenführen wollen.
Die Menschen in unserem Land wissen, was wir gemeinsam erreicht haben und was wir noch gemeinsam erreichen können. Sie haben keinen Bedarf an persönlicher und politischer Herabsetzung als Mittel der politischen Auseinandersetzung. Das nutzt niemandem und schadet allen.
Johannes Rau und die nordrhein-westfälische SPD stehen dafür, daß unser Land sozial und liberal, tolerant und weltoffen bleibt, klar und unmißverständlich in der Ächtung von Gewalt, beständig und deshalb fähig zur Erneuerung. So bleibt Nordrhein-Westfalen das, was es ist: Heimat von fast 18 Millionen Menschen, mit ganz unterschiedlicher Herkunft und Tradition, aber mit gemeinsamer Zukunft. Unser Zusammenleben ist geprägt von einer beispiellosen Vielfalt kultureller Einrichtungen und Initiativen. Diesen Schatz wollen wir bewahren, pflegen und mehren.
In den kommenden fünf Jahren wird unser Land wieder vor großen Aufgaben stehen. Schwierige Entscheidungen sind nötig. Deshalb ist es so wichtig, daß wir auch in den kommenden fünf Jahren klare Verhältnisse haben, damit gehandelt werden kann und nicht nur geredet wird, damit die Probleme gelöst und nicht ausgeklammert werden, damit wir in Nordrhein-Westfalen weiter gemeinsam die Zukunft gestalten und nicht Sonderinteressen das Gemeinwohl in den Hintergrund drängen.
Voraussetzung dafür sind ein handlungsfähiger  Staat und handlungsfähige Städte und Gemeinden. Deshalb werden wir den Prozeß der Modernisierung der Verwaltung beschleunigen. Die Kraft unseres Landes und die Kraft der SPD kommen aus der Vielfalt. Die SPD in Nordhein-Westfalen ist vielfältig genug, um die unterschiedlichen Lebenswelten in unserem Land aufzunehmen, und sie ist geschlossen genug, um erfolgreich für unser Land zu handeln. Deshalb setzen wir wieder auf die eigene Mehrheit.

II. Arbeit und Wirtschaft - den Strukturwandel fördern
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bleibt auch in den kommenden Jahren unsere wichtigste Aufgabe. Wir können weder ersetzen noch ausgleichen, was die Bundesregierung an aktiver Wirtschafts-, Industrie- und Arbeitsmarktpolitik versäumt, aber wir können mit einem Bündel von Maßnahmen, die weit über die klassische Wirtschaftspolitik hinausgehen, die Bedingungen für Investitionen und Beschäftigung in Nordhein-Westfalen weiter verbessern.
Unsere regionalisierte Wirtschafts- und Strukturpolitik ist inzwischen über die Bundesrepublik Deutschland hinaus ein anerkanntes Instrument zur Mobilisierung der wirtschaftlichen Kräfte vor Ort.
Wir werden die regionalisierte Strukturpolitik Schritt für Schritt ergänzen und verzahnen mit einer Industriepolitik, die die unterschiedlichen Branchenstrukturen in den Regionen des Landes noch stärker berücksichtigt. Wir werden auch darauf achten, daß sich die Aktivitäten des Landes noch stärker als bisher an den Bedürfnissen der Regionen orientieren.
Für die Fortsetzung des erfolgreichen Strukturwandels in Nordrhein-Westfalen haben unsere Landesbank und die kommunalen Sparkassen besondere Bedeutung. Unser modernes Sparkassenrecht stärkt die Wettbewerbsfähigkeit der öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute; von ihnen erwarten wir zusätzliches Engagement für die Verbesserung der Wirtschaftsstruktur auf kommunaler Ebene und im Land.
Unser Ziel bleibt es, traditionelle Wirtschaftszweige zu modernisieren, aufstrebende Wirtschaftszweige zu stärken und den wirtschaftlichen Strukturwandel sozialverträglich und umweltschonend zu gestalten. Denn wir wissen aus Erfahrung, daß der Wandel nur dann gelingen kann, wenn er von den Betroffenen und ihren Gewerkschaften mitgetragen wird, wenn auch sie darin für sich und ihre Kinder neue Chancen erkennen können. Wir haben in den vergangenen Jahren eine differenzierte und umfassende technologische Infrastruktur aufgebaut, zu der ein flächendeckendes Netz von Technologiezentren gehört, zahlreiche Technologie-Transfereinrichtungen und Forschungsinstitute an Hochschulen und außeruniversitären Einrichtungen und schließlich Technologieagenturen und Technologieinitiativen, mit denen wir die wirtschaftliche Nutzung neuer Technologien fördern.
Wir wollen mit diesem Technologie-Netzwerk Chancen neuer Techniken für Wirtschaft und Gesellschaft nutzen. Wir fordern die Hochschulen und die Forschungseinrichtungen unseres Landes auf, der praktischen Umsetzung von Forschungsergebnissen größere Aufmerksamkeit zu widmen. Dazu bedarf es einer engeren Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und Unternehmen.
Wir wollen, daß sich eine neue Generation von Umwelttechnologien durchsetzt, die den Grundsatz des nachhaltigen Wirtschaftens in die Praxis umsetzen. Wir treten dafür ein, die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen. Dazu gehört auch die höhere Besteuerung der Nutzung von Rohstoffen und Energie bei gleichzeitiger Entlastung der Arbeitseinkommen. Wir werden den verantwortungsvollen Umgang mit der Bio- und Gentechnik und ihren Möglichkeiten fördern. Sie gewinnen wachsende Bedeutung nicht nur für die chemische und die pharmazeutische Industrie und das Gesundheitswesen. Es gilt allerdings, sehr sorgfältig mögliche Risiken hinsichtlich irreversibler Folgen, die in keinem Verhältnis zum derzeit erkennbaren Nutzen stehen würden, abzuschätzen.
Nachdem Nordrhein-Westfalen in den vergangenen Jahren zu einem der wichtigsten europäischen Medienstandorte geworden ist, wollen wir unser Land zu einem Zentrum der Informations- und Kommunikationstechnik machen. Die schnelle Übertragung von Informationen aller Art und die technische Entwicklung hin zu immer stärker integrierten Diensten mit vielfältigen Anwendungsmöglichkeiten wird in Zukunft fast alle Produktions- und Dienstleistungsbereiche durchdringen. Wir stellen uns der sozialen und politischen Gestaltungsaufgabe, die daraus erwächst.
Voraussetzung für technische Innovation und für die Anwendung ihrer Ergebnisse sind gut ausgebildete Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Jede junge Frau und jeder junge Mann muß die Chance haben, einen qualifizierten Beruf zu lernen. Wir werden alles dafür tun, daß alle jungen Menschen in Nordrhein-Westfalen diese Chance bekommen. Politik und Wirtschaft müssen gemeinsam handeln. Wir brauchen eine Offensive für mehr Ausbildungsplätze. Wir werden in einer konzertierten Aktion "Jugend braucht Zukunft" durch Zusammenwirken aller Verantwortlichen einen wirksamen Beitrag zum Abbau bestehender Probleme auf regionalen Ausbildungsstellenmärkten leisten. Wir werden die sich entwickelnden regionalen Ausbildungsverbünde gezielt unterstützen. Ausbildung ist und bleibt die beste Voraussetzung für eine gesicherte berufliche Zukunft. Dabei wollen wir alle Jugendlichen unterstützen. In Nordrhein-Westfalen soll niemand ohne Ausbildung bleiben.
Wir wollen und wir werden nicht hinnehmen, daß gerade große Unternehmen sich zunehmend der Verpflichtung zur Ausbildung entziehen, sie auf die kleinen und mittleren unternehmen, insbesondere das Handwerk, abwälzen und dort bei Bedarf qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abwerben. In erster Linie sind die Tarifparteien aufgefordert, diese Entwicklung zu stoppen, wie es soeben von den Tarifpartnern der chemischen Industrie vereinbart wurde. Angesichts der Entwicklung auf dem Ausbildungsstellenmarkt treten wir zusätzlich für eine bundesgesetzliche Neuregelung ein. Im Interesse der Jugendlichen und der kleinen und mittleren Unternehmen muß sie gewährleisten, daß allen Jugendlichen qualifizierte Ausbildungsplätze angeboten werden können und daß ein ausreichendes Angebot an Ausbildungsstellen langfristig gesichert wird. Neben den quantitativen Problemen bei der Erstausbildung in Teilen des Landes werden auch die qualitativen Herausforderungen an die berufliche Bildung langfristig immer wichtiger. Für junge Menschen sind der Einstieg in das Erwerbsleben und die Sicherung ihrer beruflichen Zukunft von entscheidender Bedeutung. Daran machen sich gesellschaftliche Anerkennung, materielle Sicherheit, persönliche Stabilität und Identität fest. Wir fordern alle Beteiligten auf, dafür einzutreten, daß junge Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach erfolgreichem Abschluß ihrer beruflichen Erstausbildung für mindestens ein Jahr in ein ihrer Qualifikation entsprechendes Arbeitsverhältnis übernommen werden.
Wir wollen die Durchlässigkeit und die Flexibilität im Ausbildungssystem insgesamt erhöhen, damit die duale Berufsausbildung nicht zur Sackgasse für die immer besser qualifizierten Jugendlichen wird.
Um die für Weiterbildung eingesetzten Mittel noch besser zu nutzen, wollen wir Qualifizierungs- und Technologieförderung gezielt miteinander verknüpfen.
Mit der verstärkten Verzahnung von Arbeitsmarkt-, Wirtschafts- und Strukturpolitik haben wir den wirtschaftlichen Strukturwandel in unserem Land erfolgreich begleitet. Diesen integrierten Ansatz wollen wir auch noch stärker dafür nutzen, daß Frauen gleiche berufliche Chancen haben wie Männer. Den Schwerpunkt der Arbeitsmarktpolitik des Landes wollen wir nicht nur bei Arbeitslosen - vor allem bei Langzeitarbeitslosen - setzen, sondern auch bei Arbeitnehmern, die von Arbeitslosigkeit bedroht sind. Dazu wird es nötig sein, Qualifizierungskonzepte zu entwickeln, die sowohl den strukturpolitischen Anforderungen gerecht werden als auch den immer kürzer werdenden Zeiträumen, in denen Wissen entwertet wird. Unser Land kann es sich in Zukunft noch weniger als bisher leisten, seinen wichtigsten Rohstoff, das Wissen und die qualifizierte Ausbildung von Frauen und Männern, zu vernachlässigen oder brachliegen zu lassen. Das würde nicht nur die soziale Stabilität, sondern auch die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und damit die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen in unserem Lande gefährden.
Vernetzung und integrierte Lösungen wollen wir noch stärker als bisher auch beim Einsatz der unterschiedlichen Förderprogramme des Landes praktizieren. Wir wollen, wo immer das möglich ist, die Arbeitsmarktpolitik mit Maßnahmen im Wohnungsbau, im Umweltbereich, im Verkehrswegebau und auf anderen Feldern der Infrastruktur stärker als bisher verknüpfen. Sorgfältige Abstimmung und intelligente Kombination unterschiedlicher Förderinstrumente des Landes tragen dazu bei, den Wirtschaftsstandort Nordrhein-Westfalen und die Lebensqualität in Nordrhein-Westfalen auch bei knappen öffentlichen Mitteln weiter zu stärken und zu verbessern. Dazu gehört auch, daß Kommunen und Kreise - in enger Abstimmung zueinander - die unterschiedlichen Förderinstrumente durch ein Konzept aktiver Wirtschafts- und Beschäftigungsförderung nutzen.
Mit einer Initiative für ein bundeseinheitliches Arbeitsvertragsrecht wollen wir die Rechtsstellung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer umfassend sichern.
Wir wollen Initiativen der Tarifvertragsparteien begleiten, die den Weg gezielter und differenzierter Arbeitszeitmodelle zur Sicherung von Beschäftigung gehen.
Der Mittelstand ist das Rückgrat der nordrhein-westfälischen Wirtschaft. Der wichtigste Motor für den Strukturwandel und der wichtigste Aktivposten für neue Arbeitsplätze sind die weit über 500.000 kleinen und mittleren Unternehmen in Nordrhein-Westfalen. Wir setzen auf ihre Innovationskraft, auf ihre Flexibilität. Wir wollen sie dabei unterstützen, mehr als bisher zusammenzuarbeiten, damit sie auch mit großen Unternehmen gleichberechtigt kooperationsfähig werden.
Wir werden unsere gut ausgebaute Mittelstandspolitik im Dialog mit dem Handwerk und der mittelständischen Wirtschaft weiterentwickeln und einen wichtigen neuen Anstoß für Existenzgründungen und neue Arbeitsplätze geben. Handwerkerinnen und Handwerker, die ihre Meisterprüfung erfolgreich abgeschlossen haben, sollen eine "Meistergründungsprämie" bekommen, wenn sie sich selbständig machen und sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze schaffen. Wir werden uns für einen wirksamen Mieterschutz für Geschäftsräume mittelständischer Handwerker und Einzelhändler einsetzen.
Gleiche Chancen für kleine und mittlere Unternehmen im Wettbewerb mit großen sind auch Ziel unserer Außenwirtschaftspolitik. Wir wollen sie unterstützen, damit sie ihre hervorragenden Produkte, Produktionsverfahren und Systemleistungen auf den wichtigen Wachstumsmärkten der Welt anbieten können. Nicht nur im asiatisch-pazifischen Raum brauchen wir deshalb Handels- und Wirtschaftszentren, die öffentliche Träger gemeinsam mit Banken und der Wirtschaft einrichten, und die vor allem kleinen und mittleren Unternehmen aus Nordrhein-Westfalen als erste Anlaufstelle, als Serviceeinrichtung und als vorübergehende Handelsniederlassung zur Erschließung neuer Märkte dienen.

III. Lernen und Forschen für eine lebenswerte Zukunft
Entscheidend für die Bewältigung der künftigen wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Herausforderungen, für die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft, sind die vielfältigen Qualifikationen der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes. Der rasche Wandel unserer modernen Industriegesellschaft verlangt von uns ständig neue Fertigkeiten und Fähigkeiten. Immer seltener bedeutet der Abschluß einer Ausbildung Berufsfertigkeit; niemand kann sich mehr auf seiner Erstausbildung ausruhen. Wir alle müssen uns darauf einstellen, unser Leben lang zu lernen. Auf diese neuen Herausforderungen werden wir unser gesamtes Bildungssystem noch besser einstellen: Von der Schule über die berufliche Bildung und das Hochschulwesen bis hin zur Weiterbildung. Die unterschiedlichen Bereiche müssen künftig stärker miteinander vernetzt werden. Allgemeine und berufliche Bildung, Erstausbildung und Weiterbildung, Schule, berufliche Bildung und Hochschule müssen in ihren wechselseitigen Bezügen noch stärker als Ganzes gesehen werden und dabei durchschaubar und durchlässig bleiben. Ausbildung und Erziehung zu Selbständigkeit und sozialer Verantwortung können überzeugend nur in Einrichtungen gelingen, die diesen Anforderungen selbst gerecht werden. Aber auch die Vielfalt und Vielschichtigkeit der heutigen Herausforderungen an das Bildungssystem machen es erforderlich, in den Grenzen möglichst weiter staatlicher Rahmenvorgaben vor Ort eigenständig die sachgerechtesten und wirtschaftlichsten Lösungen für die sich konkret stellenden Probleme zu entwickeln. Dem muß die Verpflichtung der in größere Eigenständigkeit entlassenen Bildungseinrichtungen entsprechen, öffentlich Rechenschaft darüber abzulegen, wie sie den vorgegebenen und selbstgesteckten Zielen gerecht werden.

In der Schule Zukunft gestalten
Wir haben in Nordrhein-Westfalen ein differenziertes, vielfältiges Angebot, aus dem die Eltern die geeignete Schule für ihre Kinder wählen können. Auf diese Vielfalt sind wir stolz. Darauf bauen wir auf, wenn es jetzt darum geht, unser Schulwesen behutsam fortzuentwickeln und zu modernisieren.
Wir möchten, daß die Schule als "Haus des Lernens" auch Spaß macht. Kinder und Jugendliche, Lehrerinnen und Lehrer, Eltern und Schulträger sollen die Möglichkeit haben, ihrer Schu!e eine eigene Identität zu geben. Wir wollen die Verantwortung derjenigen stärken, die die einzelne Schule "vor Ort" mit Leben erfüllen. Schule muß sich neuen Herausforderungen stellen: Soziales und interkulturelles Lernen, Eigentätigkeit, Kreativität, Verantwortungs- und Teamfähigkeit, Sprach- und Lernkompetenz, das sind einige Schlüsselqualifikationen, die als unverzichtbare Voraussetzungen für "lebenslanges Lernen" und für das soziale Zusammenleben immer wichtiger werden. Dazu gehört nicht zuletzt der Auf- und Ausbau der Medienpädagogik.
Solche Schlüsselqualifikationen sind zugleich notwendig , damit unsere jungen Menschen in der Lage
sind aufgeschlossen und weltoffen die Zukunft unseres Landes in einer Welt mitzugestalten, die sich mit großer Dynamik weiterentwickelt. Wir wollen die Schulen weiter dabei unterstützen, ihren unverzichtbaren Beitrag für das friedliche Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft und Kultur zu leisten. Unsere Schulen können ihre heute immer wichtiger werdende Erziehungs- und Integrationsaufgabe nur verantwortungsvoll wahrnehmen, wenn die einzelnen Schulen deutlich mehr Gestaltungsfreiheit  als bisher erhalten. Dabei werden frühzeitige Kooperation und Koordination zwischen allen Beteiligten vor Ort und in der Region wichtiger denn je. Es muß sichergestellt sein, daß in einer überschaubaren Region alle Bildungsgänge und Abschlüsse angeboten werden.
Dazu gehören für uns selbstverständlich auch die Einrichtung weiterer integrierter Gesamtschulen und der Ausbau der bisher eingerichteten Schulen als ein Eckpfeiler des Schulwesens in NRW.
Wir wollen, daß die Schulaufsicht ihre Arbeit künftig vorrangig darin sieht, die einzelne Schule auf ihrem Weg zu mehr Eigenständigkeit und eigenem Profil zu unterstützen und zu stärken. Vor diesem allgemeinen Hintergrund sind für uns folgende Ziele besonders wichtig:
Wir wollen die Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung weiter voranbringen. Deshalb streben wir eine Modernisierung des Berufsbildungssystems an, das sich stärker an den gewandelten Bildungsabschlüssen orientiert, ein neues Verständnis von akademischer und beruflicher Ausbildung entwickelt und sich an den durch technologischen Wandel veränderten beruflichen Anforderungen ausrichtet.
Wir wollen die berufliche Bildung unter Berücksichtigung der positiven Erfahrungen des Kollegschulversuchs fortentwickeln und stärken. Die Verknüpfung mit Qualifikationsangeboten der Weiterbildung muß intensiviert werden. In Wirtschaft und Öffentlichem Dienst müssen Absolventen beruflicher Bildungsgänge gleichberechtigte Ein- und Aufstiegschancen erhalten. Wir wollen auch prüfen, ob innerhalb des dualen Systems weitere Angebote sinnvoll sind. Die Einrichtungen des Zweiten Bildungsweges spielen eine wichtige Rolle bei der Sicherung von Chancengleichheit und des Rechts auf Bildung. Angesichts knapper werdender Ressourcen werden wir die Voraussetzungen für eine verstärkte Kooperation zwischen den Einrichtungen des Zweiten Bildungsweges (Volkshochschule, Abendrealschule, Abendgymnasium und Kolleg) schaffen. Schulabschluß- und berufsbezogene Weiterbildungsangebote schaffen die Voraussetzungen Für berufliche Weiterqualifikation und etwa erforderliche Umorientierung. Der Zweite Bildungsweg bekommt auch unter Gleichstellungsaspekten wachsende Bedeutung, weil so viele Frauen die Möglichkeit haben, immer noch vorhandene Benachteiligungen bei der Nutzung von Bildungschancen auszugleichen.
Wir wollen die Ganztagsangebote für Kinder und Jugendliche durch eine sinnvolle Abstimmung und Vernetzung der vorhandenen Angebote öffentlicher und freier Träger der Jugendpflege, des Sports und der Kultur weiter verbessern. Am wichtigsten sind dabei verläßliche Halbtagsschulen  mit festen Anfangsund Schlußzeiten für Grundschulkinder.
In der Schule wird häufig unbewußt immer noch ein einseitiges Rollenverhalten von Jungen und Mädchen verstärkt. Wir wollen deshalb die Koedukation inhaltlich weiterentwickeln und Lehrpläne und Unterrichtsmaterialien überarbeiten.
Es ist unser Ziel, möglichst alle Jugendlichen zu einem Bildungs- und Berufsabschuß zu führen. Die Förderung und Integration benachteiligter, lernschwacher und behinderter Kinder und Jugendlicher hat deshalb besonderes Gewicht. In den kommenden Jahren werden unsere Schulen vorübergehend mit steigenden Schülerzahlen leben. Angesichts der Lage der öffentlichen Finanzen sind die herkömmlichen Lösungen nicht mehr bezahlbar. Zur Sicherung des Unterrichtsbedarfs sind Lösungen notwendig, an denen alle mitwirken müssen. Das wollen wir mit den Lehrerverbänden, den Schüler- und Elternvertretungen zu einem Gesamtkonzept zusammenführen.
Wir wissen, daß Lehrerinnen und Lehrer sich unter schwierigen Bedingungen mit großem Engagement ihrer wichtigen Aufgabe stellen. Wir sind sicher, daß sie den Weg zu mehr Eigenständigkeit und Profilbildung als Chance für eine größere Berufszufriedenheit und die Gestaltung einer guten Schule sehen und nutzen werden.
Rasante Veränderungen der Lebensverhältnisse im persönlichen und beruflichen Bereich sowie der immer schnellere Verfall einmal erworbenen Wissens lassen lebenslanges Lernen immer wichtiger werden.
Um den Strukturwandel in unserem Land erfolgreich fortsetzen zu können, ist es daher unabdingbar, daß den Menschen in allen Teilen Nordrhein-Westfalens ein differenziertes, qualifiziertes und erschwingliches Weiterbildungsangebot zur Verfügung steht. Denn Weiterbildung als Aufgabe von Staat und Wirtschaft ist auch ein immer bedeutsamerer Standortfaktor für die zukunftsorientierte Entwicklung unseres Landes.
Allgemeine, politische, kulturelle und berufliche Weiterbildung dient der Orientierung des Menschen in Umbruchsituationen, ermuntert zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, trägt zur Sicherung des Arbeitsplatzes bei und eröffnet neue berufliche Möglichkeiten. Nordrhein-Westfalen hat vor 20 Jahren mit dem Weiterbildungsgesetz eine plurale und leistungsfähige Weiterbildungslandschaft in öffentlicher Verantwortung geschaffen,
die in Deutschland nach wie vor vorbildlich ist. Das Weiterbildungsgesetz als schlankes und unbürokratisches Gesetz hat sich bewährt und bietet auch für die Zukunft eine gute Grundlage für den weiteren Auf- und Ausbau der öffentlich verantworteten Weiterbildung als vierten Bildungsbereich neben Schule, Berufsausbildung und Hochschule.
Weiterbildung in kommunaler und anderer Trägerschaft wollen wir deshalb auch in Zeiten knapper Kassen sichern und stabilisieren. Wir werden die Zusammenarbeit mit der öffentlich verantworteten Weiterbildung und ihren Verbänden verstärken, um die Weiterbildungsbereitschaft der Menschen - auch bei der Inanspruchnahme des Arbeitnehmerweiterbildungsgesetzes (Bildungsurlaub) - zu stärken und um den Einsatz der Mittel zu optimieren.
Wir bleiben dabei: Weiterbildung ist gut für unser Land, seine ökonomische und ökologische Erneuerung, seinen sozialen Frieden, seine politische Stabilität und seine kulturelle Entwicklung.

Motoren des Wandels und Wettbewerbs: Unsere Hochschulen und Forschungsstätten
Nordrhein-Westfalen hat mit 53 Hochschulen, 3 Großforschungseinrichtungen, 6 Fraunhofer-Instituten, 10 Max-Planck-Instituten und der einzigen Fernuniversität im deutschsprachigen Raum sowie zahlreichen Technologie-,
Beratungs- und Transferstellen eine der dichtesten Wissenschafts- und Forschungslandschaften in der Welt. Diese Stellung angesichts beachtlicher internationaler Konkurrenz zu sichern, auszubauen und für den wirtschaftlichen Strukturwandel zu nutzen, gehört zu unseren zentralen Zukunftsaufgaben.
Wissenschaft und Forschung sind heute die entscheidenden Faktoren, um technologisch und wirtschaftlich in der Welt mithalten zu können. Aber auch die Erhaltung einer menschengerechten Umwelt hängt entscheidend von einem hohen Bildungsniveau und von dem internationalen Standard von Forschung und Technologie bei uns ab. Wir erhoffen von den Lehrenden und Lernenden an unseren Hochschulen darüber hinaus wichtige Impulse für die soziale und politische Erneuerung unserer Gesellschaft. Unsere Hochschulen sind keine reinen Lehr- und Ausbildungsanstalten, und sie sollen das auch nicht sein. Sie sind wichtige Stätten der Aufklärung über die Grundfragen und Probleme von gestern und heute; sie sind auch Stätten des internationalen Austauschs in Forschung, Lehre und Studium. Sie sind unverzichtbar als Werkstätten für die Gesellschaft von morgen.
Wissenschaft und Forschung leisten Großartiges unter schwierigen Bedingungen. Wir kennen die drückende Überlast an unseren Hochschulen. Wir werden deshalb auch in Zukunft alles daran setzen, unsere Universitäten und Forschungseinrichtungen zu modernisieren und zu unterstützen. Besonderes Gewicht hat für uns der quantitative und qualitative Ausbau der Fachhochschulen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, dazu endlich ihren Beitrag zu leisten. Vor allem bei der Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau kommt die Bundesregierung ihren finanziellen Verpflichtungen nicht nach.
Wissenschaft und Forschung sind Garanten für die Zukunfts- und Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Investitionen in die Köpfe sind Investitionen in die Zukunft. Wie das gesamte Bildungssystem müssen unsere Universitäten und Fachhochschulen auch in Zukunft offen bleiben, auch für junge Menschen ohne Abitur und für bewährte Berufspraktiker.
Mit dem hohen Ausbaustand unseres Hochschulwesens sind aber auch Probleme verbunden, die wir anpacken werden:
Wir wollen, daß die Hochschulen ihre eigenen Belange künftig noch stärker in die eigenen Hände nehmen können. Wir wollen ihre Selbständigkeit und Eigenverantwortlichkeit fördern und stärken. Wir haben durchgesetzt, daß unsere Universitäten und Fachhochschulen mehr Finanzautonomie bekommen. Wir wollen das Hochschulrahmengesetz des Bundes vereinfachen und viele Regelungen abbauen, die heute noch die Eigeninitiative hemmen. Wir werden dann aber darauf achten, daß der größeren Freiheit der Hochschulen auch eine Verbesserung des Hochschulmanagements, ein effektiver Einsatz der personellen, materiellen und räumlichen Ressourcen innerhalb der Hochschulen und eine größere Transparenz der Leistungen der Hochschulen in Forschung und Lehre gegenüberstehen.
Den Hochschulen des Landes Nordhein-Westfalen soll rundfunkrechtlich in Zukunft erlaubt werden, eigene Rundfunkveranstaltungen herzustellen und zu vertreiben, sofern sie mit den Aufgaben von Hochschulen und Fachhochschulen des Landes Nordrhein-Westfalen in Lehre und Forschung übereinstimmen.
Damit sichergestellt wird, daß sich auf diese Weise kein Staatsrundfunk etablieren kann, sollte der Schulrundfunkrat des Westdeutschen Rundfunks gleichzeitig der Programmbeirat nordrhein-westfälischer Universitätsprogramme sein. Davon unabhängig könnte jede Universität nach dem Vorbild von TeleWest einen gesellschaftlichen Beirat bilden, der programmwirksame Kontrollen ausübt.
Wir wollen, daß das Studium an unseren Hochschulen jungen Menschen die Fähigkeiten und Qualifikationen vermittelt, die sie in der Gesellschaft von morgen brauchen. Die Studieninhalte müssen den sich verändernden Anforderungen und Bedürfnissen in Arbeits- und Lebenswelt stärker Rechnung tragen. Zugleich muß das Studium studierbarer werden. Dazu gehören die ständige Überprüfung der Studieninhalte, übersichtliche Studienordnungen mit klaren Leistungsanforderungen und eine bessere Beratung der Studierenden. Die Studienordnungen sollen die Anerkennung gleichwertiger im Ausland erbrachter Studienleistungen vorsehen. Studiengebühren lehnen wir ab.
Die verschiedenen Bildungsgänge müssen künftig noch transparenter und durchlässiger werden. Koordinations-, Kooperations- und Organisationsmängel, die den Berufseinstieg erschweren, müssen überwunden werden. Zwischen Hochschulbildung und beruflicher Bildung, zwischen Berufstätigkeit und Weiterbildung muß es bessere Übergänge geben. Ausbildung, Berufstätigkeit und Studium müssen enger aufeinander abgestimmt werden. Besonders geeignet erscheinen dafür Verbundstudiengänge, das Fernstudium und weiterbildende Studienangebote, die nach dem Baukastenprinzip zu anerkannten Abschlüssen führen.
In Universitäten, Fachhochschulen und in der Berufsausbildung sollen die neuen Medien, TV-Kabeleinspeisung, ISDN mit Bildtelefon und die bereits bestehenden Datennetze genutzt werden. Wenn wir die Herausforderungen bewältigen wollen, die uns an der Schwelle zum nächsten Jahrtausend gestellt sind, dann müssen wir auf den Forschergeist setzen, dann müssen wir kluge Köpfe gewinnen, die uns auch auf wichtigen Feldern der Landespolitik beraten. Die Forschung an unseren Hochschulen und an zahlreichen anderen Einrichtungen gehört zu den stärksten Produktivkräften in unserem Lande.
Wir wollen den Zukunfts- und Praxisbezug unserer Forschungspolitik weiter stärken, und wir möchten alle sinnvollen Ansätze nachhaltig fördern, tradierte fachliche und methodische Grenzen zu überschreiten.
Besonders fördern wollen wir junge Wissenschaftler. Ihre Kreativität und ihr Engagement sind unverzichtbar, wenn Forschung und Lehre lebendig und erfolgreich bleiben sollen.
Wir wollen, daß an unseren Hochschulen mehr Frauen lehren und forschen. Mit dem Lise-Meitner-Programm, dem Netzwerk Frauenforschung und den Grundsätzen zur Frauenförderung an Hochschulen haben wir dafür einen guten Rahmen geschaffen. In den kommenden Jahren wollen wir diesen Weg entschlossen weitergehen.
Im Interesse technologischer Innovation wollen wir die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und Hochschulen verbessern. Der Technologietransfer in die Wirtschaft und in die Gesellschaft hinein muß weiter beschleunigt und optimiert werden. Wir brauchen eine engere Abstimmung zwischen Grundlagenforschung und angewandter Forschung.
Wir wollen eine selbstkritische Überprüfung der laufenden Forschungsvorhaben an und in
unseren Hochschulen. Mit ihr einhergehen muß eine breite öffentliche Diskussion über wichtige Zukunftsfelder und über wirtschaftliche, ökologische, soziale und ethische Fragen der wissenschaftlichen und technologischen Entwicklung, die unserer Wissenschaft neue Potentiale an Originalität, Phantasie und Innovationskraft erschließen.
Die Informationstechnik und Umwelttechnik, die Medizintechnik, die Werkstoff- und Fertigungstechnik und nicht zuletzt die Energie- und Verkehrstechnik zeichnen sich durch ein beträchtliches Entwicklungspotential mit günstigen umwelt- und ressourcenschonenden Effekten aus.

IV. Nordrhein-Westfalen - Ein Land mit neuen Energien
In den vergangenen Jahren haben wir in der Energiepolitik  neue innovative Akzente gesetzt. Nordrhein-Westfalen hat als erstes Land der Bundesrepublik Deutschland einen Klimabericht vorgelegt. Die "Arbeitsgemeinschaft Solar" ist ein herausragendes Beispiel dafür, wie wir Forschungsaktivitäten und Innovation für moderne Energietechnik fördern. Wir haben das am besten ausgestattete Programm zur Förderung rationeller Energienutzung und erneuerbarer Energiequellen. Als erstes Land haben wir ein Modell entwickelt, das es Energieversorgungsunternehmen möglich macht, für Strom aus erneuerbaren Energien kostengerechte Preise zu bezahlen.
Wir erwarten, daß die Energieversorgungsunternehmen in Nordhein-Westfalen dieses Angebot aufgreifen. Außerdem sollten diese Unternehmen selbst im Rahmen ihrer erheblichen finanziellen Möglichkeiten in den nächsten Jahren mehr Geld in die Forschung moderner regenerativer Energie investieren. Alle Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen, die in und für die Kommunen Einfluß auf die Energiepolitik haben, fordern wir auf, auf diesem Weg die Markteinführung moderner Energietechnik zu fördern.
Wir treten für eine Energiepolitik ein, die konsequent auf moderne Technik setzt: Wir wollen moderne Technik fördern und einsetzen zur rationellen Erzeugung und Verwendung von fossilen Energien und zur Nutzung von Wasser-, Wind- und Sonnenenergie. Wir erhöhen damit zugleich die Sicherheit unserer Energieversorgung.
Wir sind führend in der Bergbau- und in der Kraftwerkstechnologie. Wir haben in den vergangenen Jahren für die erneuerbaren Energien viel auf den Weg gebracht. Seit 1988 sind mit Förderung des Landes in Nordhein-Westfalen 246 Bio- und Deponiegasanlagen entstanden, 267 Windkraftanlagen, 4320 thermische Solaranlagen, 557 Photovoltaikanlagen und 112 Wasserkraftanlagen.
Das größte Investitionshindernis für moderne Energietechnik liegt darin, daß die Energiepreise heute nicht die tatsächlichen Kosten der Energienutzung widerspiegeln. Wir wollen innovations- und investitionsfreundliche Rahmenbedingungen für eine moderne Energiepolitik. Deshalb treten wir dafür ein, die Energienutzung schrittweise steuerlich stärker zu belasten und die Arbeitseinkommen steuerlich zu entlasten.
Wir tun das aus Verantwortung für kommende Generationen, deren Lebenschancen entscheidend davon abhängen, daß wir nicht länger Raubbau an den natürlichen Lebensgrundlagen treiben. Moderne Techniken zur rationellen Erzeugung und Nutzung von Energie und für erneuerbare Energiequellen sind aber auch zukunftsfähige Produkte von Hochtechnologieunternehmen, die weltweit zu Exportschlagern werden können. Weil Energiepolitik also auch ein wichtiger Motor des Strukturwandels sein kann und muß, werden wir hier auch in der Industriepolitik des Landes einen zusätzlichen Akzent setzen.
Neben den Energiepreisen haben auch gesetzliche und andere Regelungen wesentlichen Einfluß auf die Durchsetzungschancen moderner Energietechnik  Wir wollen durch Initiativen auf Bundesebene dafür sorgen, daß die Blockade moderner Energietechnik durch falsche Rahmenbedingungen beendet wird. Wir treten deshalb u.a. ein für eine höhere Vergütung von regenerativ erzeugtem Strom unter Einbeziehung von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen.
Wir haben dafür gesorgt, daß der verbrauchsabhängige Teil der Stromtarife in den vergangenen Jahren deutlich gestiegen ist. Das begünstigt die Herstellung und den Kauf stromsparender Geräte und den sparsameren Umgang mit Strom. Wir wollen diese Anreize für stromsparende Technik durch die Einführung linearer Tarife im ganzen Land weiter verstärken. Braunkohle und heimische Steinkohle werden auch in Zukunft einen wichtigen Beitrag zur sicheren Energieversorgung der Bundesrepublik Deutschland leisten. Die Kohlenutzung muß sich wie die Nutzung der anderen Energieträger am Grundsatz der rationellen Energieerzeugung und -verwendung und an der ökologischen Verträglichkeit orientieren. Entscheidend ist, daß der deutsche Steinkohlenbergbau auch weiterhin von den maßgeblich politisch Verantwortlichen in der Bundesrepublik Deutschland als Beitrag zur gesamtstaatlichen Energieversorgung  gesehen wird. Die Menschen im Steinkohlenbergbau haben auch in den vergangenen fünf Jahren wieder enorme Anpassungsleistungen erbracht. Zehntausende von Arbeitsplätzen wurden abgebaut. Tausende mehr konnten nur gehalten werden, weil die Beschäftigten auf Lohnerhöhungen verzichtet haben. Um so wichtiger ist es, daß die Menschen und die Unternehmen in den Berg Bergbauregionen endlich wieder eine klare Perspektive durch verläßliches Handeln bekommen.
Die Energiepolitik ist wie die Agrarpolitik eine gesamtstaatliche Aufgabe. Deshalb lehnen wir es ab, wenn die Bundesregierung sich aus ihrer finanziellen Verantwortung für den deutschen Steinkohlenbergbau zurückziehen und immer mehr Lasten dem Land Nordrhein-Westfalen aufbürden will. Nordrhein-Westfalen geht zur Unterstützung der heimischen Kohle finanziell bis an die Grenze der Belastbarkeit. Wenn die Bundesregierung einseitig ihren Anteil an den Ausgleichszahlungen für den Einsatz der Kokskohle in der Stahlindustrie verringert, ist das ein Angriff auf die deutsche Steinkohle und der Bruch langjähriger Vereinbarungen. Das Land kann und wird nicht Ausfallbürge dafür sein, wenn der Bund sich aus der gesamtstaatlichen Verantwortung verabschiedet.
Wir halten die dauerhafte Nutzung der Atomenergie nicht für tragbar, weil sich das theoretische Restrisiko als reales Gefährdungspotential erwiesen hat. Deshalb treten wir dafür ein, die rechtlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß so schnell, so sicher und so sozialverträglich wie möglich auf die Nutzung der Atomenergie verzichtet werden kann. Solange der Betrieb von Atomkraftwerken in der Bundesrepublik Deutschland nach geltendem Recht grundsätzlich zulässig ist, steht die Sicherheit der noch betriebenen Atomkraftwerke im Vordergrund. Für uns gilt auch in Zukunft der Grundsatz: Die Sicherheit der Bevölkerung geht vor Wirtschaftlichkeit. Das gilt selbstverständlich auch für das aufgrund der festgestellten gravierenden Sicherheitsmängel seit August 1994 abgeschaltete Atomkraftwerk Würgassen. Neue Gespräche über einen neuen energiepolitischen Konsens machen für uns nur Sinn, wenn die Bundesregierung zuvor klare Regelungen für die Finanzierung der Steinkohleverstromung bis zum Jahr 2005 trifft. Neue Vereinbarungen kann man nur mit Partnern schließen, die sich an bisherige Vereinbarungen halten.
Wer wie wir die weitere Nutzung der Atomenergie aus Sicherheitsgründen für nicht verantwortbar hält und auch nicht eine verstärkte Nutzung von Importkohle, der kann nicht gleichzeitig die langfristige Nutzung der heimischen Braunkohle ablehnen.
Allerdings: Der Einsatz der Braunkohle muß strengsten ökologischen Anforderungen genügen und eingebettet sein in eine ökologische  Neuorientierung der Energiewirtschaft.

V. Wohnen in lebenswerten Städten und Dörfern mit moderner Infrastruktur
Die Förderung des Wohnungsbaus war seit 1990 der politische Schwerpunktbereich der Landespolitik, für den das meiste Geld zur Verfügung stand, insgesamt mehr als
16,3 Milliarden D-Mark von 1991 bis 1995. Das Land hat mit diesen Mitteln den Bau von 163.000 Wohnungen gefördert. Das ist etwa ein Viertel mehr als zu Beginn der Legislaturperiode angekündigt.
Nicht zuletzt deshalb sind in den vergangenen Jahren in Nordrhein-Westfalen so viele Wohnungen gebaut worden wie seit vielen Jahren nicht mehr. Das hat zu leichten Entspannungen auf dem Wohnungsmarkt geführt; aber vor allem in den Ballungsräumen haben Familien und Alleinerziehende mit geringem Einkommen große Probleme, eine bezahlbare Wohnung zu finden.
In Nordrhein-Westfalen gibt es mit erheblicher Landesförderung in 160 Wohnheimen mehr als 12.000 Wohnplätze für junge Menschen, die keine Wohnung am knappen und teuren Wohnungsmarkt anmieten können und die der pädagogischen Hilfe bedürfen. Für nicht wenige ist dies die einzige Gelegenheit, sich vor der Gefahr eines Abstieges in die Obdachlosigkeit zu schützen. Eigene Räume bzw. eine eigene Wohnung ist für junge Erwachsene eine wichtige Voraussetzung, um ihr Leben eigenständig zu organisieren. Gerade für 'junge Frauen ist die eigene Wohnung häufig der Ausdruck von erkämpfter Unabhängigkeit und Selbständigkeit. Deshalb bleibt die Förderung des Wohnungsbaus auch in den kommenden Jahren eine wichtige landespolitische Aufgabe.
Das wohnungspolitische Engagement läßt sich aber nicht allein an Fördersummen ablesen. Angesichts der knappen öffentlichen Mittel und stagnierender oder sogar sinkender Einkommen bei vielen privaten Haushalten ist es dringend nötig, daß alle am Wohnungsbau Beteiligten sich endlich ernsthaft darum kümmern, die Kosten für den Neubau einer Wohnung deutlich zu senken. Wir werden entsprechende Initiativen auf den Weg bringen.
Neben dem Neubau wollen wir uns verstärkt um die Sicherung preisgünstiger Wohnungen im Bestand kümmern. Dazu gehören die Erhaltung preiswerter Mietwohnungen im Altbau, die Modernisierung von Wohnungen und neue Sozialbindungen für bereits bestehende Wohnungen.
Wir treten weiter für einen Ausgleich zwischen den berechtigten Interessen der Mieter und der Vermieter ein. Auch in Zukunft werden wir uns um sichere Mietverhältnisse und verläßliche Investitionsbedingungen bemühen.
Genauso wichtig ist es, die steuerliche Förderung des selbstfinanzierten Wohnungsbaus auf Bundesebene so zu verändern, daß nicht weiter jene Einkommensgruppen am stärksten entlastet werden, die am wenigsten darauf angewiesen sind.
Qualitative Aspekte werden bei der Förderung des Wohnungsbaus in den kommenden Jahren noch größere Bedeutung bekommen. Wir werden uns in der Wohnungspolitik noch stärker an den unterschiedlichen Wohnbedürfnissen der Menschen orientieren. Altengerechte Wohnungen, Wohnungen, die auf die speziellen Bedürfnisse von Behinderten eingerichtet sind, Wohnungen für kinderreiche Familien, für Alleinerziehende und junge Menschen sind Beispiele dafür. Wir werden auch unterschiedliche Formen des Zusammenlebens, zum Beispiel mehrerer Generationen unter einem Dach oder von deutschen und ausländischen Mitbürgern, weiter fördern.
Der öffentlich geförderte Wohnungsbau muß auch in anderer Hinsicht Beispiel sein. Das gilt für energiesparendes Bauen und Bauen nach ökologischen Kriterien. Nach allen Untersuchungen gibt es im Wohnungsbau die größten Energiesparpotentiale. Wir haben in den vergangenen Jahren mit verschiedenen Modellprojekten gezeigt, daß es möglich ist, Häuser so zu planen und so zu bauen, daß sie erheblich weniger Heizenergie benötigen als konventionell gebaute Häuser. Die Warmmiete in diesen Niedrigenergiehäusern muß nicht höher liegen. Höhere Investitionen werden durch niedrigere Betriebskosten ausgeglichen.
Wir werden deshalb die Wohnungsbauförderung des Landes so schnell wie möglich vollständig auf den Bau von Niedrigenergiehäusern umstellen. Wir leben in einer mobilen Gesellschaft. Die Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft unseres Landes sind auf eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur angewiesen. Nordhein-Westfalen verfügt über ein außerordentlich dichtes, gut ausgebautes Netz von Straßen, Schienenstrecken, Schiffahrtswegen und Flughäfen. Unsere hervorragende Verkehrsinfrastruktur verschafft uns im internationalen Wettbewerb mit anderen Ländern und Regionen einen Standortvorteil, den wir erhalten und ausbauen wollen.
Wir wollen die notwendige Mobilität auch in Zukunft sichern. Deshalb werden wir die vom Verkehr verursachten Umweltbelastungen, Lärm und Abgase, gesundheitliche Beeinträchtigungen, Flächenverbrauch und Zerschneidung der Landschaft, nicht als gegeben hinnehmen. Wer immer nur den Bau neuer Straßen fordert, der fährt in die Sackgasse. Verkehr muß stärker auf umweltverträgliche Verkehrsmittel verlagert werden.
Langfristig wichtigste und zugleich schwierigste Aufgabe ist es, schrittweise die erzwungene Mobilität zu verringern und damit Verkehr zu vermeiden.
Herausragende Bedeutung dafür hat die künftige Siedlungs- und Stadtentwicklung. Die Integration von Wohnen und Arbeiten, die durch die Entwicklung sauberer Industrien und die wachsende Bedeutung von Dienstleistungen gefördert wird, ist ebenso ein Beitrag zur Verkehrsvermeidung wie eine Stadterneuerungspolitik, die Urbanität fördert und neue Lebensräume schafft.
Im Aufbau einer hochleistungsfähigen Telekommunikationsinfrastruktur sehen wir große Chancen, Verkehrsströme von den Straßen in die Glasfasernetze zu verlagern. Wir werden deshalb alle notwendigen Voraussetzungen dafür schaffen, daß in Nordrhein-Westfalen diese Infrastruktur des dritten Jahrtausends schneller als in anderen Ländern aufgebaut wird. Verkehrsleitsysteme, Logistikkonzepte und die stärkere Vernetzung von Verkehrsträgern können dazu beitragen, den Verkehr intelligenter zu organisieren.
Wir wissen, daß das Auto häufig unverzichtbar ist. Mobilität darf aber nicht mit Automobilität gleichgesetzt werden. Verkehrsverlagerung ist das Gebot der Stunde. Deshalb haben für uns Busse und Bahnen auch in Zukunft Vorrang. Wir werden die Städte und Gemeinden weiter darin unterstützen, Bussen und Bahnen nicht nur Vorrang, sondern auch Vorfahrt zu geben.
Die Regionalisierung des öffentlichen Personennahverkehrs bietet dafür neue Chancen, nicht zuletzt im ländlichen Raum. Vor Ort kann am besten über die Notwendigkeiten des Nahverkehrs entschieden werden. Wir werden alle Gelder, die das Land vom Bund im Rahmen der Bahnreform bekommt, ungeschmälert an die Städte und Gemeinden weitergeben. Damit können wir sicherstellen, daß das Fahrplanangebot durch die Regionalisierung der Bahn nicht beeinträchtigt, sondern mindestens in bisherigem Umfang erhalten bleiben kann. Die Städte und Gemeinden müssen entscheiden, wie sie den öffentlichen Nahverkehr durch neue Organisationsformen, modernes Management, durch bessere Taktzeiten und modernere Fahrzeuge noch attraktiver machen.
Aus Gründen des Umwelt- und Gesundheitsschutzes ist es dringend nötig, den Kraftstoffverbrauch und die zulässigen Werte für Lärm- und Abgasemissionen von Kraftfahrzeugen auf Werte zu verringern, die der technischen Entwicklung entsprechen bzw. neue Anreize für die technische Entwicklung setzen. Nordrhein-Westfalen ist als Folge der europäischen Einigung und Öffnung der osteuropäischen Grenzen zum größten Transitland in Europa geworden. Wir wollen deshalb dafür sorgen, daß so viele Transitgüter  wie möglich unser Land auf der Schiene oder auf den Wasserstraßen durchqueren. Um diese Verlagerung zu unterstützen, setzen wir uns für eine Straßenbenutzungsgebühr für Lastkraftwagen ein.
Wir treten für den schnellen Bau und Ausbau nationaler und internationaler Schnellbahnverbindungen ein. Je attraktiver sie sind, um so größere Chancen gibt es, einen großen Teil des Transitverkehrs von der Straße auf die Schiene zu verlagern. Von besonderer Bedeutung für das Land ist die Einbindung in das nationale und das europäische Schnellbahnnetz. Mit der Verknüpfung der großen Flughäfen mit den ICE-Trassen verbinden wir das Ziel, innerdeutschen Flugverkehr überflüssig zu machen.
Öffentliche Verkehrssysteme haben auch industrie- und technologiepolitische Bedeutung. Wir unterstützen es, daß Nordrhein-Westfalen in den kommenden Jahren zu einem Zentrum der Rad-/Schiene-Technik werden wird. Stadtentwicklung und Verkehrspolitik stehen in einem engen inneren Zusammenhang. Lebenswerte und sichere Städte gibt es nicht ohne umweltverträgliche Verkehrsmittel und flächendeckende Tempo-30-Zonen in allen Wohngebieten. Sie sind ein Beitrag zu einer besseren Lebensqualität nicht nur für Kinder und ältere Menschen.
Die Förderung der erhaltenden Stadterneuerung und der Dorferneuerung soll ein wichtiger Teil unserer gemeindefreundlichen Politik bleiben. Sie ist zugleich aber auch ein Beitrag dazu, den Lebens- und Wirtschaftsstandort Nordhein-Westfalen zu stärken. Es ist deshalb ein schwerer Fehler, daß der Bund sich in Nordhein-Westfalen ganz aus der Städtebauförderung zurückgezogen hat.
Wir sehen für das Zusammenwirken von Land und Kommunen in den kommenden Jahren
folgende Schwerpunkte: Neue Gewerbeflächen für neue Arbeitsplätze, besonders auf Industriebrachen, in enger Abstimmung mit der Erschließung von Bauland für neue Wohnungen. In Stadtvierteln einiger großer Städte bündeln sich städtebauliche und soziale Probleme. Hier werden wir Stadtentwicklung, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik in einem integrierten Ansatz zusammenführen.
Unsere Internationale Bauausstellung Emscherpark setzt entscheidende neue Impulse dafür, wie durch das Zusammenwirken verschiedener Akteure und durch das Zusammenführen unterschiedlicher Instrumente neue, intelligente Lösungen möglich sind. So entsteht in einer alten Industrieregion neue Lebensqualität.
Wir kümmern uns auch in Zukunft um das historische Erbe unseres Landes. Wir werden die erhaltende Erneuerung der historischen Stadt- und Ortskerne weiter fördern. Wir wollen neues Leben in alten Mauern. Die Kindergärten in denkmalgeschützten Gebäuden sind gute Beispiele dafür.

VI. Umweltpolitik - Vorsorge für eine gesunde Umwelt
Wirtschaftliche, soziale und ökologische Probleme hängen eng miteinander zusammen. Wir werden auch in Zukunft nicht zulassen, daß wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und ökologische Verantwortung gegeneinander ausgespielt werden. Ökologischer Fortschritt darf nicht zu einem Privileg werden und nicht nur denen zugute kommen, die es sich leisten können.
Wir setzen auf nachhaltiges Wirtschaften, das ökologische Belastungen von vornherein vermeidet, das die Gesundheit schützt und die Natur bewahrt. Wir wollen einen Solidarpakt für Arbeit und Umwelt. Die komplexen Auswirkungen von Umweltbelastungen auf die körperliche und seelische Gesundheit des Menschen sind durch den Ausbau und eine enge Verzahnung von systematischer Umwelt- und Gesundheitsberichterstattung zu klären.
Die Verbindung von Arbeit und Umwelt ist und bleibt ein zentraler Bestandteil unserer Politik. Verstärkter Umweltschutz schafft auch neue und zukunftssichere Arbeitsplätze.
Umweltschutz und Umwelttechnik sind seit vielen Jahren Wachstumsbranchen. Deutsche und vor allem nordrhein-westfälische Unternehmen liegen bei diesen modernen Zukunftstechniken weltweit an der Spitze. Wenn wir diese führende Stellung halten wollen, sind jetzt Weichenstellungen nötig. Wir brauchen eine Innovations- und Forschungspolitik, aber auch gezielte Markteinführung zur Unterstützung energiesparender, emissionsarmer und emissionsloser Verfahren. Der Schwerpunkt muß auf integrierter statt auf nachsorgender Umwelttechnik liegen. Auch die Steuerpolitik wollen wir im Sinne einer solchen ökologischen Erneuerung nutzen.
Dieser Prozeß muß durch eine Umweltgesetzgebung flankiert werden, die sich auf drei Schwerpunktbereiche konzentriert: Eine Wirtschaftsweise, die den Stoffeinsatz verringert und auf Kreisläufe baut;
eine Energiepolitik, die alle Energieträger so rationell wie möglich nutzt und den Übergang zur Solarwirtschaft einleitet; eine Verkehrspolitik, die den öffentlichen Personennahverkehr stärkt, für den Gütertransport stärker auf die Schiene und auf Wasserwege setzt, die Verkehrsträger miteinander vernetzt und den Benzinverbrauch
von Fahrzeugen drastisch verringert. Wir sprechen uns für eine generelle Geschwindigkeitsbegrenzung aus.
Wir werden die ökologische Abfallwirtschaft in Nordrhein-Westfalen Fortsetzen. Sie ist ein wichtiger Eckstein jeder Umweltpolitik und zugleich ein Beitrag zur Stärkung des Industriestandorts Nordrhein-Westfalen. Abfallvermeidung, und Abfallverwertung durch Veränderungen industriellen Produktionsprozesse stehen an erster Stelle. Nicht vermeidbare und nicht verwertbare Reststoffe müssen ökologisch verantwortbar entsorgt werden. Solange keine anderen Verfahren zur Verfügung stehen, gibt es zur Verbrennung von Reststoffen in modernen Anlagen mit den geringst möglichen Emissionen keine praktische Alternative. Wir werden alle Möglichkeiten der Vorsortierung und Vorbehandlung und der Rückführung in den Wirtschaftskreislauf nutzen, um die zu verbrennenden Mengen zu minimieren. Die Weiterentwicklung innovativer Abfallbehandlungsverfahren, die eine Vorbehandlung im Sinne der TA Siedlungsabfall gewährleisten, wird deshalb gleichzeitig und mit Nachdruck weiterbetrieben.
Wir lehnen den Abfallexport, vor allem in Länder der Dritten Welt, entschieden ab, weil er politisch unverantwortlich ist und nach aller Erfahrung zu erheblichen Umweltbelastungen führt. Hausmüllexporte aus anderen Bundesländern wird es mit uns nicht geben. Die Abfallentsorgung muß in der Region erfolgen. Die Übertragung von Entsorgungspflichten auf private Dritte und Verbände der Wirtschaft darf nur mit Zustimmung der entsorgungspflichtigen Körperschaft erfolgen.
Die hochwertige Abwasserreinigung ist Voraussetzung für den Schutz und die Sanierung oberirdischer Gewässer und damit letztlich für die Sicherung des Lebensmittels Wasser. In einigen Teilen unseres Landes sind die Abwassergebühren in den letzten Jahren in einem Maße gestiegen, das kaum noch vertretbar ist. Deshalb wollen wir alle technischen und rechtlichen Möglichkeiten nutzen, die Kosten für die Abwasserbeseitigung zu begrenzen, ohne den Gewässerschutz zu vernachlässigen. Wir treten für eine Verbesserung der ökologischen Verhältnisse und für Renaturierungen von Gewässern aller Größenklassen ein, um einen wichtigen Lebensraum für Tiere und Pflanzen zu erhalten und zu schaffen.
Dabei soll insbesondere auch dem Aspekt des Hochwasserschutzes Rechnung getragen werden, indem die Ablaufgeschwindigkeit des Wassers durch Wiederherstellung von Auen und Schaffung von angemessenen Überflutungsflächen verringert wird. Nordrhein-Westfalen ist auch ein bedeutendes Agrarland, in dem das Ernährungsgewerbe eine wichtige Rolle spielt. Nahrungsmittel sind Naturprodukte, die in unterschiedlicher Weise behandelt und verarbeitet worden sind. Die einseitige Nutzung neuer Stoffe und neuer technischer Verfahren führt dazu, daß sich der Charakter von Nahrungsmitteln grundlegend zu verändern droht. Zusatzstoffe, Bestrahlung und gentechnische Eingriffe machen Nahrungsmittel immer mehr zu chemisch und gentechnisch beeinflußten Kunstprodukten. Die Verbraucherinnen und die Verbraucher müssen in jedem Fall selber entscheiden können, was sie essen wollen und was nicht. Deshalb fordern wir 
- klare und eindeutige Kennzeichnungen über alle Zusätze und Behandlungsmethoden,
- präzise Angaben, ob und in welcher Form Lebensmittel einschließlich ihrer Zusätze gentechnisch hergestellt sind und
- verläßliche Angaben zur Herkunft, um Etikettenschwindel zu verhindern. 
Verbraucherpolitik wird immer wichtiger. Wir treten für die Interessen der Verbraucher ein und für ein leistungsfähiges Netz von Verbraucherberatungsstellen.
Wir setzen uns dafür ein, Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten hochwertiger Lebensmittel aufgrund rund unterschiedlicher Umwelt- und Verbraucherstandards in den Mitgliedstaaten der Europäischen Region abzubauen und für Qualitätsprodukte aus kontrollierter heimischer Produktion neue, gesicherte Absatzmärkte zu finden.
Die bäuerliche Landwirtschaft und den Gartenbau wollen wir auch in Zukunft dabei unterstützen, leistungs- und wettbewerbsfähige Betriebe zu entwickeln. Wir sind gegen Massentierhaltung und Agrarfabriken. Wir wollen das NRW-Programm für eine umwelt- und standortgerechte Land- und Gartenbauwirtschaft mit der Kooperation im Natur- und Gewässerschutz fortsetzen.
Wir werden den ökologischen Landbau sowohl in der Produktion als auch in der Vermarktung weiter unterstützen. Die Zahl der ökologisch wirtschaftenden Betriebe hat sich in den vergangenen fünf Jahren in Nordrhein-Westfalen mehr als vervierfacht und die ökologisch  bewirtschaftete Fläche ist um etwa das 4,5fache gestiegen.
Wem es ernst ist mit Umwelt- und Naturschutz, dem kann es nicht gleichgültig sein, was mit Tieren geschieht. Wer Tiere quält, sie nicht artgerecht hält und versorgt, muß dafür zur Rechenschaft gezogen werden. Wir wollen, daß Tierversuche weiter drastisch verringert werden. Eine besonders dringende Aufgabe ist es, Schluß zu machen mit den die schlimmsten Befürchtungen oft übersteigenden Schlachtviehtransporten auf den europäischen Straßen. Transporte, die länger als acht Stunden dauern, lehnen wir ab. Wenn das nicht einheitlich für alle Mitgliedstaaten der europäischen Union geregelt werden kann, muß es eine deutsche Acht-Stunden-Regelung geben. Wenn die Bundesregierung hier nicht handelt, halten wir eine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht für nötig.

VII. Für eine solidarische Gesellschaft
Eine solidarische Gesellschaft ist mehr als der Sozialstaat, aber ohne den Sozialstaat fehlt das Fundament für die Entwicklung einer solidarischen Gesellschaft. Wer den Sozialstaat sichern will, muß Antworten geben auf neue Problemlagen, auf veränderte Rahmenbedingungen und neue individuelle und gesellschaftliche Ansprüche. Wer alles belassen will, wie es ist, oder wer tragende Konstruktionselemente des Sozialstaates verändern will, der gefährdet die Grundlagen einer solidarischen Gesellschaft. Der Umbau, nicht der Abbau des Sozialstaates ist nötig. Wir sehen den wichtigsten Beitrag zur Senkung der Sozialausgaben in der entschlossenen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und wenden uns gegen Einschnitte bei den sozial Schwachen. Unterschiedliche Interessen führen zu Konflikten über Weg und Ziel. Wir Sozialdemokraten sind dialogfähig und kompromißbereit, aber wir halten fest an dem, was wir für unverzichtbar halten:
Die solidarische Finanzierung sozialstaatlicher Leistungen muß erhalten bleiben. Sie sichern die großen Lebensrisiken ab. Der Sozialstaat ist keine Klientel-Veranstaltung. Deshalb geht es darum, die allgemeinen Interessen vor Einzeloder Gruppeninteressen zu sichern. Vorsorge muß Vorrang vor Reparatur, Prävention Vorrang vor Krisenintervention haben. Wir brauchen das Zusammenwirken von professionellen Leistungen, von öffentlichen und privaten Anbietern mit persönlichem Engagement und Selbsthilfe. Soziale Leistungen müssen so gestaltet sein, daß sie Selbstbewußtsein und Eigeninitiative der betroffenen Menschen stärken und vor allem Hilfe zur Selbsthilfe geben. Soziale Dienstleistungen müssen effektiv und effizient sein. Qualitäts- und Kostenbewußtsein müssen Hand in Hand gehen. Zu den neuen Herausforderungen, auf die der Sozialstaat bisher nur unzureichend eingerichtet ist, gehören die anhaltende Massenarbeitslosigkeit und das wachsende Armutsrisiko, vor allem für kinderreiche Familien und Alleinerziehende. Veränderte Aufgaben erwachsen aber auch aus dem demographischen Alterungsprozeß.
Unser Ziel ist eine Sozialpolitik, die Ursachen von Lebensrisiken und -gefährdungen frühzeitig erkennt und so vorsorgend handeln kann. Wir wollen Lösungsansätze, die angemessen auf die Kraft der Betroffenen setzen, auf ihre Einsatzbereitschaft und ihre Fähigkeit zur Selbstorganisation. Sie haben Vorrang vor passiven Versorgungslösungen.
Neue Arbeitsplätze in leistungsfähigen Unternehmen haben für uns Priorität, und wir wissen: Das größte Potential für neue Arbeitsplätze sind Handwerk und Mittelstand. Die Arbeitsmarktpolitik muß ergänzend ihren Beitrag leisten, den Wiedereinstieg in ein gesichertes Beschäftigungsverhältnis ermöglichen und der Weiterqualifizierung dienen. Jeder neugeschaffene Arbeitsplatz ist nicht nur ein Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, sondern dämmt auch das Armutsrisiko ein und wirkt den demographisch bedingten Belastungen der sozialen Sicherungssysteme entgegen. Anstelle der unsozialen und phantasielosen Vorstellung der Bundesregierung, die Arbeitslosenhilfe auf zwei Jahre zu befristen und die Arbeitslosen in die Sozialhilfe zu zwingen, setzen wir darauf, mit den vielen bewährten, aber auch mit neuen Instrumenten dafür zu sorgen, daß immer weniger er Menschen zwei Jahre und mehr ohne Arbeit sind.
Ein Beispiel für neue, unkonventionelle und intelligente Wege sehen wir in der Einrichtung der gemeinnützigen Agentur START, die eine sozialverträgliche Arbeitnehmerüberlassung mit dem Ziel betreibt, neue feste Arbeitsverhältnisse für Arbeitslose zu finden. Auch die Erfahrungen mit einer solchen Organisation in den Niederlanden, die sich vor allem um die Vermittlung besonderer Problemgruppen auf dem Arbeitsmarkt kümmert, sind so ermutigend, daß wir sie in Nordrhein-Westfalen umfassend nutzen wollen.
Einkommensschwache Gruppen dürfen grundsätzlich nicht vom bargeldlosen Zahlungsverkehr ausgeschlossen werden. Wir fordern eine bundesgesetzliche Regelung, die alle Kreditinstitute gleichermaßen verpflichtet, ein Girokonto auf Guthabenbasis einzurichten.
In den kommenden dreißig Jahren wird in Nordrhein-Westfalen der Anteil der über Sechzigjährigen an der Gesamtbevölkerung von gegenwärtig ca. 21 Prozent voraussichtlich auf über 26 Prozent steigen. Für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes wird ganz entscheidend sein, wie wir diese wachsende Gruppe älterer Menschen, ihre Erwartungen an die Politik, ihre Probleme, aber auch ihre Stärken in gesellschaftliches und politisches Handeln einbeziehen.
Die Lebenslage älterer Menschen wird sich in Zukunft noch stärker von dem unterscheiden, was früher mit Alter verbunden wurde. Es wäre ein großer Irrtum, die wachsende Zahl älterer Menschen gleichzusetzen mit pflegebedürftigen, unselbständigen Menschen, die auf professionelle Betreuung besonders angewiesen sind. Auch sie werden mehr, aber viel stärker wird die Zahl jener wachsen, die nicht versorgt werden wollen und nicht versorgt zu werden brauchen, sondern selbständig und eigenverantwortlich ihr Leben gestalten wollen. Beiden Entwicklungen  muß die Politik Rechnung tragen.
Wir wollen durch unseren Zweiten Landesaltenplan Rahmenbedingungen schaffen, damit selbständiges Leben so lange wie möglich sichergestellt ist. Dafür haben wir 1994 152,5 Millionen DM zur Verfügung gestellt. Im Vergleich mit den anderen Bundesländern investierten wir damit doppelt soviel Geld.
Weil wir wissen, daß ältere Menschen bereit sind, Zeit und Energie aufzuwenden, um in der Politik, in Verbänden, Organisationen oder selbstorganisiert Verantwortung zu übernehmen und unsere Gesellschaft mitzugestalten, fördern und unterstützen wir die Selbstorganisation und das Engagement alter Menschen. Oberste Priorität hat die häusliche Versorgung. Deswegen fördern wir die Stärkung der Altenselbsthilfe und den Ausbau der ambulanten Pflegehilfe. Wir setzen neue Akzente im Bereich der hauswirtschaftlichen Hilfen, der Begleit- sowie der Mahlzeitendienste, und wir Fördern in großem Maße die Tages- und Kurzzeitpflege. Wir setzen darauf, daß viele der Älteren bereit sind, nicht nur ihre beruflichen Erfahrungen an junge Menschen weiterzugeben. Hier ergeben sich neue Chancen für ehrenamtliche Arbeit, aber auch für vielfältige Formen von "Seniorenexperten-Diensten".
Bei der Hilfe für jene Menschen, die in Zukunft Anspruch auf Leistungen der Pflegeversicherung haben, setzen wir darauf, daß sie ihr Leben möglichst  lange selbständig bestimmen können. Deshalb wollen wir ihre Selbsthilfekräfte stärken und ihnen durch ambulante Hilfen und mobile soziale Dienste so lange wie möglich ein Leben in ihrer gewohnten Umgebung ermöglichen.
Eine wichtige Voraussetzung dafür wird es sein, die Ausbildung in der Altenpflege zu verbessern und das Berufsbild attraktiver zu gestalten. Hier sehen wir in den kommenden Jahren einen besonderen Schwerpunkt.
Wir werden mit einem Landespflegegesetz die Pflegeversicherung für Nordrhein-Westfalen umsetzen und so die weitere Entwicklung der pflegerischen Infrastruktur in unserem Land sicherstellen.
Behinderte Menschen haben Anspruch auf Solidarität und Unterstützung, damit sie ihr Leben soweit wie möglich nach den eigenen Vorstellungen gestalten können. Gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe setzt voraus, daß sie im Kindergarten und in der Schule, im Arbeitsleben und in der Freizeit in ihrer Benachteiligung angenommen werden, ohne diskriminiert zu sein. Wir wollen unsere Anstrengungen in den verschiedenen Bereichen in einem Aktionsprogramm zur sozialen Integration von Behinderten zusammenführen.
Mit der Aufnahme des Benachteiligungsverbots in das Grundgesetz ist eine wichtige Voraussetzung dafür geschaffen, daß bessere Chancen und bessere gesellschaftliche Teilhabe von Behinderten in Zukunft stärker gesellschaftliche Wirkung entfalten können.
Familien genießen im gesellschaftlichen Alltag und in der politischen Praxis nicht die Bedeutung, die sie haben müßten und die ihnen immer wieder zugeschrieben wird. Familien erbringen auch heute einen Großteil der sozialen Leistungen in unserer Gesellschaft, ganz überwiegend gilt das für die Frauen.
Die traditionelle Kleinfamilie befindet sich im Umbruch, neben ihr sind - als Ergebnis bewußter Entscheidungen, oft aber auch unfreiwillig - neue Formen des Zusammenlebens mit Kindern entstanden. Familien und Kinder brauchen unsere Unterstützung. Kinder dürfen nicht zum Armutsrisiko werden. Deshalb muß das System des Familienleistungsausgleichs grundlegend reformiert werden. Die steuerliche Förderung der Ehe, unabhängig von Kindern, muß verändert werden zugunsten einer gezielten Förderung von Kindern.
Wir werden uns deshalb, wie schon mehrfach in der Vergangenheit, erneut für einen sozialgerechten Familienleistungsausgleich einsetzen, wir wollen die Kinderfreibeträge abschaffen, die Splitting-Vorteile im Steuerrecht beschränken und ein einheitliches Kindergeld für alle einführen. Wir wollen Schluß damit machen, daß dem Staat ein Kind um so mehr wert ist, je höher das Einkommen seiner Eltern ist.
Alle Kinder im Kindergartenalter, deren Eltern das wollen, sollen einen Kindergartenplatz bekommen. Wir wollen auch die Ganztagsangebote für die unter Dreijährigen und für die Sechs- bis Vierzehnjährigen weiter verbessern.
Politik für Familien ist eine Aufgabe, die sich darüber hinaus in fast allen Feldern der Landespolitik und der Kommunalpolitik wiederfinden muß: Von der Wohnungsbauförderung über die Stadtentwicklung und den Ausbau von Kindergärten bis hin zur Verkehrspolitik und zur Medienerziehung.
Die Jugendzeit als Phase der Orientierung und des Erprobens, der beruflichen Qualifizierung und der Konkretisierung von Lebensentwürfen muß auch die Zeit sein, in der junge Menschen sich als Teil der Gesellschaft erkennen und eigenverantwortlich ihren Platz einnehmen. Deshalb unterstützen wir junge Menschen, wenn sie für ihre Interessen eintreten, indem wir ihre Möglichkeiten zur Mitwirkung und Mitbestimmung sichern und ausbauen.
Aufgabe sozialdemokratischer Jugendpolitik muß es sein, Lebensplanung jüngerer Menschen zu ermöglichen, Entfaltungs- und Gestaltungsspielräume abzusichern, politische Beteiligungsmöglichkeiten zu entwickeln, Angebote für diejenigen bereitzuhalten, die sich in Krisensituationen befinden, ihnen Hilfe zur Selbsthilfe zu geben und soziale Ungerechtigkeiten abzubauen.
Wir wollen die unterschiedlichen Formen der Jugendarbeit, auch die Mädchenarbeit, in Zukunft weiter fördern. Die Träger der Jugendarbeit, die Verbände und Initiativen brauchen Sicherheit und Perspektiven. Sie brauchen Flexibilität, damit sie angesichts knapper Finanzmittel ihren Aufgaben weiter gerecht werden können. Der Landesjugendplan ist weiterzuentwickeln. Mit einem Kinder- und Jugendförderungsgesetz wollen wir die Träger der Jugendhilfe in die Lage versetzen, ihre Aufgaben unter veränderten Bedingungen wahrnehmen zu können.

VIII. Gesundheitspolitik - gesund bleiben und gesund werden
Wir haben in Nordrhein-Westfalen ein hochentwickeltes und leistungsfähiges gesundheitliches Versorgungssystem aufgebaut, das jedem Vergleich standhält. Vom Herzzentrum in Bad Oeynhausen bis zum onkologischen Zentrum in Aachen können die Menschen in Nordrhein-Westfalen auf die gesamte Palette moderner medizinischer Versorgung auf höchstem Niveau zurückgreifen. Neve Aufgaben, vor allem auch veränderte Ansprüche der Bevölkerung, machen es aber notwendig, bestehende Strukturen zu verändern.
Unsere Gesundheitspolitik orientiert sich an zwei Grundgedanken: Der schon häufig postulierte Vorrang der Prävention muß stärker gesellschaftliche Wirklichkeit werden. Viele der heute dominierenden Krankheiten sind zumindest in frühen und mittleren Lebensjahren vermeidbar. Die Gesundheitspolitik muß deshalb der Prävention und der Gesundheitsförderung in Zukunft noch größeren Raum geben. Auch die finanziellen Prioritäten müssen hier neu gesetzt werden. Es geht aber auch darum, dem Wunsch vieler Menschen zu entsprechen, die sich ergänzend zur Schulmedizin verstärkt alternativen und traditionellen - sogenannten weichen Heilmethoden und -verfahren - zuwenden.
Die Strukturen des Gesundheitswesens und der Einsatz medizinischer Technik dürfen sich nicht an Eigengesetzlichkeiten orientieren oder von außen bestimmt werden. Sie müssen sich ausschließlich an den kranken Menschen und ihren Bedürfnissen orientieren.
Neue Entwicklungen in der Medizintechnik, die wir gefördert haben und weiter fördern werden, heben alte Gegensätze auf. Innovative Technik und sanfte Medizin gehen zusammen.
Wir wollen eine Reform des Öffentlichen Gesundheitsdienstes, damit die Gesundheitsämter ihre Dienstleistungsangebote verstärken und die Koordination von ambulanter und stationärer Versorgung und Pflege verbessern können.
Wir wollen ein bürgernahes, ein patientennahes Gesundheitssystem. Wir wollen deshalb eine dezentrale Organisation der gesundheitlichen Versorgung aufbauen. Das ist notwendig, damit wir der wachsenden Bedeutung der Gesundheitsförderung, der Pflege, der Selbsthilfe und der Verzahnung von ambulanter und stationärer Versorgung gerecht werden können.
Wir wollen alle Verantwortlichen im Gesundheits- und Pflegebereich zusammenbringen, um die unterschiedlichen gesundheitlichen und pflegerischen Leistungen besser aufeinander abzustimmen. Zu diesem Zweck und im Interesse des genannten bürger- und patientennahen Gesundheitssystems sollen regionale Gesundheitskonferenzen eingerichtet werden.
Im Dialog mit allen Beteiligten wollen wir die Koordination im gesamten Bereich der Gesundheitspolitik verbessern.
Die Krankenhäuser müssen in Zukunft nicht nur die medizinische Versorgung auf höchstem Niveau und bei finanzierbaren Kosten gewährleisten.
Sie müssen auch ein neues Selbstverständnis als Zentren medizinischer Versorgung in der Region entwickeln.
Wir wollen den Arbeitsschutz und die Bekämpfung der großen Zahl arbeitsbedingter Erkrankungen intensivieren und so den Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz verbessern. Das ist im Interesse der arbeitenden Menschen und trägt zur Begrenzung der Kosten im Gesundheitswesen bei. Das ist aber auch ein wichtiger Beitrag zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Nordrhein-Westfalen. Wir wollen im Rahmen der Möglichkeiten und der Mittel der Landes das Rehabilitationssystem weiter entwickeln. Wir werden deshalb die bestehenden Leistungsabläufe und Zuständigkeiten neu ordnen, damit der gesamte Bereich Er Rehabilitation von der Frühförderung von Kindern bis zur geriatrischen Versorgung älterer Menschen verbessert werden kann. Menschen mit HIV oder Aids haben ein Recht auf materielle Sicherung und angemessene medizinische Versorgung. Für die Menschen, die an Aids erkrankt sind, ist es wichtig, solange wie möglich selbst den eigenen Lebensraum und Haushalt zu erhalten.
Wir werden die gesundheitlichen Hilfen für Abhängigkeitserkrankungen ausbauen. Unsere Drogenpolitik basiert auf drei gleichgewichtigen Säulen, der Prävention, u.a. durch Aufklärung und Information, der Hilfe einschließlich der Nachsorge und der strafrechtlichen Verfolgung vor allem der Dealer. Alle drei gehören zusammen und sind als Instrumente der Drogenpolitik unverzichtbar. Drogenabhängigkeit ist Krankheit. Wer das Elend junger drogenabhängiger Menschen erlebt hat, wer mit Eltern spricht, deren Kinder betroffen sind, wer ihre Nöte und Ängste kennt, der weiß, wie wichtig praktische Hilfe ist. Hilfe vor Strafe hat sich als Grundsatz in der Drogenpolitik bewährt. Wir werden daran festhalten.
Unser Ziel ist es zu erreichen,
- daß Menschen nicht aufgrund ihrer Drogenabhängigkeit sterben,
- daß sie sich nicht mit HIV infizieren oder unter anderen schweren Erkrankungen leiden,
- daß sie es schaffen, sich aus der Abhängigkeit zu befreien und wieder ohne Drogen leben können,
- daß die Beschaffungskriminalität eingedämmt wird.
- Damit diese Ziele erreicht werden können, haben wir in den vergangenen Jahren ein differenziertes System an Hilfsangeboten aufgebaut, das Drogenabhängigen in allen Phasen angemessen hilft. Wir werden diesen fortsetzen, z.B. durch Ausbau des Methadonprogramms.
Mit gleicher Konsequenz und mit aller Härte werden wir diejenigen verfolgen, die durch den Drogenhandel ihr Geschäft mit der Sucht betreiben.
Auf der Grundlage der vertraglichen Vereinbarungen zwischen Krankenversicherung, Rentenversicherung, den Landschaftsverbänden und anderen Beteiligten wollen wir die dezentrale psychiatrische Versorgung ortsnah ausbauen. Wir werden die notwendige Koordination zwischen den unterschiedlichen Diensten,
die sich um soziale Psychiatrie und um Psychosomatik kümmern, unterstützen.

IX. Gleiche Chancen für Frauen und Männer
Gleiche Chancen für Frauen und Männer zu verwirklichen in Beruf, Familie, in Gesellschaft und Politik, ist eine Aufgabe, die immer noch neue Anstrengungen in allen Politikfeldern nötig macht. Es gibt heute in Nordrhein-Westfalen keinen politischen Aufgabenbereich mehr, in dem sich die Interessen von Frauen nicht wiederfinden. Unsere Gleichstellungspolitik richtet sich aber auch an die Männer.
Zur tatsächlichen gesellschaftlichen Gleichstellung von Frauen und Männern gehört auch die Förderung partnerschaftlicher Verhaltensweisen bei familiären Verpflichtungen und beruflichen und gesellschaftlichen Aufgaben.
Auch in Zukunft werden wir die Bedingungen weiter verbessern, damit Frauen und Männer Beruf und Familie miteinander vereinbaren können. Wir wollen uns nicht mit einer Gesellschaft abfinden, in der der Wunsch nach Kindern und der Wunsch, berufstätig zu sein, sich vielfach ausschließen.
Eltern mit kleinen Kindern brauchen verläßliche Betreuungsangebote. Sie brauchen flexible Arbeitszeiten und -formen, die auf ihre Bedürfnisse abgestimmt sind, und sie brauchen Hilfen, damit der Übergang zwischen Erziehungszeiten und Erwerbszeiten bruchlos gestaltet werden kann.
Wir wollen das Wiedereingliederungsprogramm für Frauen, die nach einer Familienphase in den Beruf zurückkehren wollen, fortsetzen. Im Rahmen der Beratungsangebote des Landes müssen die Interessen der Frauen auch in Zukunft den nötigen Stellenwert haben.
Solange Frauen aus vielfältigen Gründen im Beruf schlechtere Chancen als Männer haben, halten wir eine aktive Frauenförderungspolitik des Landes für unverzichtbar. Der neue Gleichstellungsartikel des Grundgesetzes bestärkt und stärkt uns in dieser Haltung, auch wenn wir einen noch klareren Gleichstellungsauftrag gefordert hatten.
Seit 1989 gibt es in Nordrhein-Westfalen für den Öffentlichen Dienst ein Gesetz zur Förderung der beruflichen Chancen von Frauen mit einer verbindlichen, leistungsbezogenen 50-Prozent-Zielquote bei Einstellungen und Beförderungen. Vorbildliche Regelungen für Teilzeit, Beurlaubungen und Fortbildungen im Landesdienst haben wir in einem Frauenförderungskonzept verwirklicht.
Wir wollen in einem Gleichstellungsgesetz die bestehenden Richtlinien zusammenfassen und weiterentwickeln, damit sie transparenter werden, stärker ins öffentliche Bewußtsein treten und damit auch größere Wirkung bekommen. Nordrhein-Westfalen hat als erstes Bundesland verbindliche Re Regelungen zur gezielten Förderung von Frauen in den Förderprogrammen des Landes zur Arbeitsmarkt-, Wirtschaffs- und Strukturpolitik festgelegt. Sobald ausreichende Erfahrungen mit diesem Aktionsprogramm "Frau und Beruf" vorliegen, werden wir überprüfen, ob die gewünschten Ziele eingetreten sind und wie das Programm entsprechend weiterentwickelt werden muß.
Die Einrichtung der Regionalstellen "Frau und Beruf" war ein wichtiger Schritt zur Verbindung von Wirtschafts- und Gleichstellungspolitik. Wir wollen die Regionalstellen zu Instrumenten der regionalen Strukturpolitik weiterentwickeln, die gleichstellungspolitische Aktivitäten koordinieren und damit wirksamer machen.
Wir wollen, daß Frauen auch in privaten Unternehmen bessere Chancen bekommen. Das ist in erster Linie Aufgabe der Unternehmen. Wir wollen diesen Prozeß beschleunigen und alle geeigneten Instrumente nutzen, um die Frauenförderung in privaten Unternehmen weiter voranzubringen.
Gewalt gegen Frauen und Mädchen gehört auch zur Wirklichkeit in unserem Land. Wir wollen der Gewalt Einhalt gebieten, den Opfern Schutz und Hilfe geben und die Täter konsequent bestrafen. Deshalb fördern wir Mädchenhäuser und haben als bisher einziges Bundesland in allen Kreisen und kreisfreien Städten unseres Landes Frauenhäuser geschaffen, deren Existenz wir auch in Zukunft sichern wollen.
Das Land fördert Frauenberatungsstellen, die Frauen in allen Lebenslagen beraten und Hilfe zur Selbsthilfe geben. Diese Aufgabe, Frauen besonders bei Mißhandlungen in der Ehe, bei sexuellem Mißbrauch in der Kindheit und bei der psychischen Verarbeitung von Mißbrauchserlebnissen zu unterstützen, werden wir weiterführen.
Wir treten dafür ein, daß die Möglichkeiten des Strafrechts bei der Bestrafung solcher Gewalttäter voll genutzt werden. Schutz und Unterstützung von Opfern und Bestrafung der Täter reichen allein aber nicht aus. Wir wollen mit gezielter Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit, dazu beitragen, daß die Wachsamkeit für diese Problematik in unserer Gesellschaft wächst.

X. Friedliches Zusammenleben
Den inneren Frieden zu sichern und das friedliche Zusammenleben zu fördern, gehören zu den wichtigsten Aufgaben des Staates. Das Gewaltmonopol des Staates ist existentielle Voraussetzung für die Sicherung von Bürgerfreiheit, von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Es wäre aber ein Irrtum zu glauben, friedliches Zusammenleben in einer Gesellschaft ließe sich allein oder in erster Linie durch staatliche Machtmittel garantieren. Ohne soziale Gerechtigkeit, ohne soziale Stabilität, gibt es auch keinen inneren Frieden.
Auch in unserem Land ist es in den vergangenen Jahren zu rechtsextremistischen Exzessen und zu schlimmen Gewalttaten gekommen, die sich in erster Linie gegen ausländische Bürgerinnen und Bürger gerichtet haben, aber auch gegen andere Minderheiten.
Es darf kein Zweifel entstehen: Gewalt, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus, Intoleranz und rechtsextremistischen Umtrieben werden wir mit aller Entschiedenheit entgegentreten. Gewalt darf in Deutschland nie wieder Mittel der Politik sein. Wer Gewalt gegen Andersdenkende, gegen Minderheiten propagiert oder praktiziert, dem werden wir mit der ganzen Härte der Gesetze entgegentreten.
Minderheitenschutz, Schutz vor Gewalt und Förderung von Selbstbestimmung lesbischer und schwuler Menschen gehören zu unserem politischen Auftrag. Toleranz, Liberalität und unsere grundsätzliche Anerkennung von Menschen - und Bürger/innenrechten verpflichten uns zu einer aktiven Antidiskriminierungspolitik. Wir setzen uns dafür ein, daß Flüchtlinge und Asylsuchende die ihnen zustehenden rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen können. Wir sind für eine humane "Altfallregelung" und für eine Konkretisierung des Status von Bürgerkriegsflüchtlingen. Wir bekräftigen unsere Forderung nach einem Einwanderungsgesetz. Nordrhein-Westfalen ist seit über hundert Jahren die Heimat von Menschen sehr unterschiedlicher Herkunft. Darauf sind wir stolz. Das macht einen Reiz unseres Landes aus. Das wollen wir uns bewahren. Deshalb dürfen wir in unseren Bemühungen um die Integration ausländischer Bürgerinnen und Bürger nicht nachlassen, Dazu gehört, daß sie an unserem politischen und gesellschaftlichen Leben gleichberechtigt teilhaben und mitwirken können. Aus diesem Grunde werden wir auch weiterhin Polizeibeamte ausländischer Abstammung einstellen.
Wir werden noch im Jahr 1995 die EU-Richtlinien zum kommunalen Wahlrecht für EU-Bürger durch Änderung des kommunalen Wahlrechts umsetzen. Wir halten daran fest, daß auch andere Ausländerinnen und Ausländer unter vergleichbaren Bedingungen das kommunale Wahlrecht erhalten sollen. Solange das noch nicht verwirklicht ist, haben wir Voraussetzungen geschaffen, um die Beteiligung von Ausländerinnen und Ausländern am gesellschaftlichen Leben in den Städten und Gemeinden zu verbessern. Dazu gehören die Aufwertung der örtlichen Ausländerbeiräte, die geplante Einrichtung einer Landesarbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte, die verstärkte Förderung von Qualifizierungsangeboten im Bereich der politischen Bildung und eine stärkere Förderung der Beschäftigung ausländischer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst.
Es ist für das Zusammenleben in unserer Gesellschaft und für jeden einzelnen ausländischen Jugendlichen besonders wichtig, daß er eine qualifizierte Ausbildung bekommt. Darum wollen wir uns in Zusammenarbeit mit den Kammern bemühen und die Informationsmöglichkeiten für ausländische Jugendliche und ihre Familien im Übergang von der Schule zum Beruf verbessern.
Wir werden uns weiter dafür einsetzen, daß die Voraussetzungen für die Einführung einer doppelten Staatsbürgerschaft geschaffen werden und die Einbürgerung erleichtert wird.
Wir müssen auch die Aussiedlerinnen und Aussiedler, die seit Ende der achtziger Jahre verstärkt gerade in unser Land gekommen sind, möglichst rasch in unsere Gesellschaft eingliedern. Die Politik der Bundesregierung, die sich aus der Sprachförderung für Kinder und Jugendliche aus Aussiedlerfamilien zurückzieht, führt zum Gegenteil: Sie grenzt diese Menschen aus unserer Gesellschaft aus.
Unsere Anstrengungen müssen auch hier darauf gerichtet sein, gerade Kindern und Jugendlichen gleiche Ausbildungs- und Berufschancen anzubieten.
Wir bleiben dabei: Eine Politik, die auf soziale Gerechtigkeit setzt, eine aktive Politik gegen Arbeitslosigkeit, Ausgrenzung und soziale Diskriminierung ist der wirksamste Beitrag gegen Gewalt und für den Schutz vor Kriminalität und Unrecht. Wir werden aber mit gleichem Engagement Gewalt und Kriminalität verfolgen, damit die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land sicher und frei von Angst vor Kriminalität leben können. Das gilt in besonderer Weise für die Fälle, wo die alltägliche Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger beeinträchtigt wird und großer gesellschaftlicher Schaden entsteht. Deshalb haben wir in den vergangenen Jahren mehr als jedes andere Bundesland dafür getan, die organisierte Kriminalität zu bekämpfen. Die Massenkriminalität kann nach der Neuorganisation der Kreispolizeibehörden effektiver, dezentral und bürgernah bekämpft werden. Darüber hinaus haben wir uns bemüht, Kriminalität durch Prävention einzudämmen, indem die Voraussetzungen dafür geschaffen wurden, daß im Zusammenwirken mit der Polizei alle gesellschaftlich relevanten Gruppen auf örtlicher Ebene Maßnahmen zur Verhütung von Straftaten beraten können. Auf diese Weise werden wir verstärkt die Bürger in die Prävention einbeziehen. Allerdings: Bürgerwehren, Hilfssheriffs, Hobbypolizisten oder gar "Wehrdienst bei der Polizei" können die professionelle Arbeit der Polizei weder ersetzen noch ergänzen.
Eine qualifizierte und bürgernahe Polizeiarbeit, die stärkere Präsenz der Polizei in der Öffentlichkeit und die konsequente und schnelle Verfolgung von sozial schädlichen Straftaten durch die Justiz verbessern nicht nur objektiv die Sicherheit, sondern können auch das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung stärken.
Wir sind weiter der Auffassung, daß die Bundesregierung endlich dazu bereit sein muß, die notwendigen Rechtsgrundlagen für das Abhören von Kriminellen in geschlossenen Räumen zu schaffen, die Geldwäsche entschiedener zu bekämpfen, z.B. durch die Beschlagnahme von Geldern. Den internationalen Drogenhändlern, den Frauenhändlern und den Hintermännern von Zwangsprostitution muß endlich das Handwerk gelegt werden. Dazu muß auch die internationale Zusammenarbeit der Polizei und der Justizbehörden verbessert werden.
Wir in Nordrhein-Westfalen haben eine gut ausgebildete, eine gut ausgerüstete und motivierte Polizei. Die Neuorganisation der Polizei bringt für die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes mehr Sicherheit. Wir haben ganz bewußt den Polizeiberuf attraktiver gemacht und die Aufstiegschancen für Polizistinnen und Polizisten in einer Weise verbessert, wie das kein anderes Land getan hat.
Wir wollen im Justizbereich Verfahren vereinfachen und beschleunigen. Wir wollen die Arbeitsweise und die Organisation der Justizbehörden so verbessern, daß die Bürgerinnen und Bürger in rechtsstaatlichen Verfahren schneller zu ihrem Recht kommen.
Wir wollen in der Justiz Verfahren vereinfachen und beschleunigen. Wir wollen eine Justiz, die mit moderner Ausstattung und zeitgemäßen Arbeitsmethoden Rechtsstreitigkeiten zügig und verständlich entscheidet und Konflikte beilegt. Ein moderner Strafvollzug bleibt für uns ein wichtiger Beitrag, nicht nur rechtswidriges Verhalten zu bestrafen, sondern auch neue Straftaten zu vermeiden.
Wir erleben um uns in Europa und auch in der Bundesrepublik Deutschland verstärkt Versuche, öffentliche Verwaltungen zu korrumpieren und die Vergabe öffentlicher Aufträge mit kriminellen Methoden zu beeinflussen. Das darf in unserem Land auch in Zukunft keine Chance haben. Wir werden deshalb die notwendigen Vorkehrungen verstärken, zum Beispiel durch eine Intensivierung der Innenrevision in allen Landesverwaltungen und durch die Stärkung der Gemeindeprüfung.

XI. Für eine aktive Kulturpolitik des Landes
Wir haben in Nordrhein-Westfalen eine Kulturlandschaft, die in ihrer Vielfalt und Farbigkeit, ihrer Bodenständigkeit und Weltoffenheit ihresgleichen sucht. Dieses Potential, über lange Jahre gewachsene Institutionen und Strukturen, dürfen wir auch in Zeiten knappester Haushaltsmittel bei Kommunen und Land nicht wegbrechen lassen. Im Gegenteil, Kunst und Kultur helfen den Menschen gerade in Zeiten tiefgreifenden Wandels und harter Traditionsbrüche Identität zu bewahren, Solidarität zu erfahren und Kreativität zu entwickeln. Kultur stärkt die Motivation, die Leistungs- und Lernfähigkeit der einzelnen und damit die Entwicklungs- und Zukunftsfähigkeit ganzer Regionen. Kultur schafft sinnvolle Arbeit von künstlerischer Selbsttätigkeit bis zu neuen professionellen Dienstleistungen. Kultur ist auch eine dynamische, arbeitsplatzintensive und umweltverträgliche Wachstumsbranche. Kultur schlägt Brücken und führt Menschen zusammen, sie erweitert Horizonte und eröffnet die Chance, eingefahrene Sichtweisen und Denkmuster zu überprüfen. Nordrhein-Westfalen muß und soll ein Kulturland für alle Bürgerinnen und Bürger bleiben. Wir werden Bürgerinnen Maßnahmen sicherstellen, daß auch in Zeiten knapper Mittel die gewachsenen Strukturen der Kulturarbeit - Theater, Orchester, Museen - in ihrer regionalen wie überregionalen Bedeutung erhalten bleiben.
Die kulturelle Infrastruktur wird in unserem Lande traditionell vor allem von den Städten, Gemeinden und Landschaftsverbänden getragen. Das Land wirkt in erster Linie unterstützend und ergänzend mit, es setzt aber auch eigene Schwerpunkte und Akzente.
Vor dem Hintergrund der auf absehbare Zeit fortdauernden Finanzkrise der öffentlichen Haushalte und zur Selbstbehauptung des national und international erstrangigen Kulturstandortes Nordrhein-Westfalen muß die Landeskulturpolitik künftig eine aktivere Rolle spielen:
Wir wollen künftig mehr Mittel und Energien für den Erhalt und - wo es notwendig ist - für den qualitativen Umbau unserer Kulturlandschaft freimachen. Wir wollen die Formen der kommunalen Zusammenarbeit im Kulturbereich stärken. Auch der Kultursektor muß sich den Ansprüchen an modernes Management und effiziente Organisation stellen. Zur Weiterentwicklung der Qualität und der Innovationsfähigkeit unserer Kulturlandschaft muß künftig zwischen Künstlerinnen und Künstlern, Kultureinrichtungen, freien Kulturinitiativen, Kommunen und Land noch mehr
über sinnvolle Arbeitsteilungen, Schwerpunktbildungen und Kooperationen gesprochen werden. Landeskulturpolitik muß
diese Prozesse stärker in Gang setzen, moderieren und auch finanziell flankieren.
Wir wollen, daß die Regionen mit Unterstützung des Landes kulturelle Entwicklungskonzepte aufstellen. Sie sollen die Vernetzungen der Bereiche Kultur, Freizeit, Sport, Tourismus, Städtebau, Denkmalpflege und Wirtschaftsentwicklung, die kommunalen Grenzen übergreifend, herausarbeiten und befördern. Wir erhoffen uns davon Impulse und eine Zusammenführung der Kräfte für die Kultur. Kunst und Kultur leben von der Erneuerung, vom Experiment. Neben der Sicherung und Fortentwicklung der bestehenden Vielfalt wollen wir deshalb noch stärker Neues und Überraschendes, Schwieriges und Experimentelles ermöglichen. Wir setzen auf kulturelle Herausforderung und Vielfalt gegen mediale Einfalt.
Das Kulturland Nordrhein-Westfalen muß sich auch in Zukunft im nationalen und internationalen Wettbewerb behaupten. Neben wichtigen innovativen Impulsen für die heimische Kulturpflege profitiert davon auch der Wirtschaftsstandort Nordrhein-Westfalen. Kulturland bleiben bedeutet aber auch, den Kampf gegen die zunehmende Medienkonzentration effektiv fortzuführen. Wir wollen eine verantwortungsvolle Medienpolitik, die nicht die Vielzahl von Programmen mit Programmvielfalt verwechselt. Wir wollen keinen ungehemmten "Manchester-Liberalismus" im Medienmarkt, dessen Folge die Konzentration der Medienmacht auf nur wenige Medienunternehmen ist. Meinungsvielfalt und Informationsfreiheit sind die tragenden Säulen unserer Demokratie, sie dürfen nicht durch Machtkartelle erschüttert werden.
Unverzichtbar in einer Medienordnung, die ihren Aufgaben gerecht werden kann, sind die beiden öffentlich-rechtlichen Rundfunksysteme. Sie sind Garanten für politisch-weltanschauliche und thematische Ausgewogenheit, die auch Minderheiteninteressen zur Geltung kommen läßt. Ihr Bestand und ihre Entwicklungsmöglichkeiten müssen umfassend garantiert bleiben. Dazu gehört auch eine angemessene Finanzausstattung, die ein vielfältiges Programmangebot möglich macht und publizistische Konkurrenzfähigkeit sichert.
Erst recht angesichts eines expandierenden Marktes privater Rundfunkunternehmen muß auch dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk ermöglicht werden, an den innovativen Rundfunktechniken und an allen neuen Programmformen teilzunehmen.
Im privaten Medienbereich muß eine effektive Konzentrationskontrolle durchgesetzt werden. Die wichtigste Voraussetzung dafür ist die Transparenz der Beteiligungsverhältnisse und Programmquellen, die durch gesetzgeberisches Handeln und administrative Kontrolle gesichert werden muß. Vorrangige Aufgabe ist es daher, wirksame Kontroll- und Prüfungsbefugnisse zu schaffen.
Regelungen zur Konzentrationskontrolle in einem neuen Rundfunkstaatsvertrag müssen, sich an den folgenden Leitlinien ausrichten:
- Sie müssen einer Vermachtung der Märkte für Fernsehvollprogramme und Fernsehspartenprogramme entgegenwirken. Der Rundfunkstaatsvertrag von 1991 konnte die Konzentrationsvorgänge im privaten Rundfunkmarkt nicht verhindern, weil den Medienanstalten die nötigen Untersuchungsinstrumente fehlten.
Der Ansatz der gebrochenen Kapitalmacht bei den Gesellschaftern von Vollprogrammen und Spartenprogrammen mit dem Schwerpunkt Information ist immer noch geeignet, Vielfalt im privaten Rundfunkmarkt herzustellen. In jedem Fall darf ein neuer Staatsvertrag nicht weniger als der 91er Staatsvertrag regeln.
- Sie  müssen in der Lage sein, Beteiligungen von Medienunternehmen auf verschiedenen Medienmärkten zu erfassen. Bei jeder Festlegung von Obergrenzen für Fernsehveranstalter sind Beteiligungen in anderen Medienmärkten (Print, Hörfunk) sowie Programmzulieferung (Rechtehandel) mit zu berücksichtigen.
- Sie müssen eine effiziente Kontrolle der Anti-Konzentrationsregelungen gewährleisten. Effiziente Kontrolle ist nur durch Einrichtung einer von allen Ländern getragenen Körperschaft möglich.
Zur Sicherung von Programmvielfalt und Meinungsfreiheit müssen zur Stärkung der publizistischen Verantwortung der Redaktionen die Einrichtung von Redaktionsstatuten und die Abtretung von Sendezeiten für unabhängige Fernsehproduzenten vorgesehen werden.

XII. Sportland Nordrhein-Westfalen
In Nordrhein-Westfalen ist die Pflege und Förderung des Sports durch eine Ergänzung der Landesverfassung zum Staatsziel erhoben worden. Damit sind die Parlamente und öffentlichen Verwaltungen auf den verschiedenen staatlichen Ebenen im Lande zu sportfreundlichem Handeln verpflichtet. Belange des Sports müssen nicht nur in der Sportpolitik im engeren Sinne, sondern mehr und mehr auch in anderen Politikfeldern berücksichtigt werden. Täglich wird in Nordrhein-Westfalen ein neuer Sportverein gegründet. 70.000 neue Mitglieder fanden 1993 den Weg in die ca. 20.000 nordrhein-westfälischen Sportvereine mit ihren heute insgesamt über vier Millionen Mitgliedern. Gemeinsam mit dem Landessportbund und seinen Organisationen hat unsere Sportpolitik Nordrhein-Westfalen an die Spitze der Sportentwicklung geführt - nicht nur in Deutschland. Unsere sportpolitischen Ansätze werden immer häufiger übernommen von anderen Bundesländern, aber auch in Europa. Das gilt für viele Bereiche.
Im Schulsport: Das in Nordrhein-Westfalen konzipierte Programm "Gesundheitserziehung mit den Mitteln des Sports" für alle Schulformen und Schulstufen.
Im Breitensport: Aus dem "Aktionsprogramm Breitensport" des Landes ist eine Fülle neuartiger Angebote für viele Bürgerinnen und Bürger entstanden - eine "Soziale Offensive im Sport". Die systematische Entwicklung des Breitensports ist eine Gütemarke unserer nordrhein-westfälischen Sportpolitik. Das soll so bleiben. Bei der Talentsuche und Talentförderung: Wir fördern einen humanen Leistungssport, der von der Schule systematisch bis an die Spitze führen kann.
Bei der Förderung von Mädchen und Frauen: Mit einem Aktionsprogramm "Mädchen und Frauen im Sport" wollen wir deren gleichberechtigte Beteiligung im Schul- und Vereinssport erreichen. Im Sportstättenbau: Zusammen mit den Kommunen haben wir in Nordrhein-Westfalen eine erstklassige Sportstätteninfrastruktur geschaffen. Wir wollen den erreichten Ausbaustand erhalten und die Nutzung verbessern. Neue Angebote wollen wir zur Ausgestaltung von Spiel- und Bewegungsräumen im Wohnumfeld entwickeln. Durch Sportgelegenheiten sollen in den Stadtquartieren noch mehr Bürgerinnen und Bürger den Zugang zu einem selbstbestimmten und selbstorganisierten Bewegungs- und Spielerleben finden.
Wir werden im Dialog mit den Sportorganisationen und besonders den Vereinen die Sportentwicklung bei uns in Nordhein-Westfalen sichern - auch in finanziell schwierigen Zeiten. Das haben wir zum Beispiel durch die deutliche Anhebung der Mittel für die Übungsarbeit in den Sportvereinen tatkräftig unterstrichen. Erfahrungen aus dem "Jahr des Ehrenamtes" mit beispielhaftem Engagement im Sportbereich strahlen sichtbar auch in andere gesellschaftliche Bereiche aus - zur Stärkung der Verantwortung des einzelnen für das Gemeinwohl, zur Entwicklung eines Bürgersinnes, der vom Staat nicht alles erwartet. Wir wollen die gemeinnützigen Vereine konkurrenzfähig halten, weil wir davon überzeugt sind, daß ihre Jugendarbeit, ihre Integrationskraft und ihre Orientierung am Gemeinwohl in unserer Gesellschaft unersetzlich sind.
Wir werden den Dialog über die Grenzen des Sports, etwa beim Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen, suchen und an einvernehmlichen Lösungen mitwirken.
Wir wollen auch durch eine Diskussion über Probleme und Grenzen der Vermarktung dazu beitragen, die Vielfalt des Sports als Teil unseres kulturellen Reichtums zu erhalten.
Wir wollen auch weiterhin Gastgeber für internationale Sportveranstaltungen sein und den sportlichen Austausch mit unseren europäischen Nachbarn fördern.
Auf dem sicheren Fundament unserer bisherigen Sportpolitik wollen wir Sozialdemokraten das "Sportland Nordrhein-Westfalen" als Gütesiegel einer stabilen und leistungsfähigen Sportkultur für alle weiterentwickeln.

XIII. Solide Finanzen - Moderner, leistungsfähiger Staat, handlungsfähige Kommunen
Nach den schweren Belastungen des Landeshaushalts Ende der siebziger und Anfang der achtziger Jahre hat die langfristig angelegte Konsolidierungsstrategie in den vergangenen Jahren dazu geführt, daß Nordrhein-Westfalen finanzpolitisch seine Position im Ländervergleich deutlich verbessert hat. Das zeigt sich an so wichtigen finanzwirtschaftlichen Kenndaten wie dem stärksten Abbau der Neuverschuldung, der niedrigsten Ausgabensteigerungsrate, der höchsten Eigenfinanzierungsquote über Steuereinnahmen und einer günstigen Personalausgabenquote.
Diese Erfolge waren nur möglich, weil wir die Kraft hatten, auch unpopuläre Entscheidungen zu treffen. Wir haben im Landeshaushalt klare Prioritäten gesetzt und zugleich darauf geachtet, daß die damit verbundenen Kürzungen in anderen Bereichen sozialverträglich waren. Wir haben uns von dem Grundsatz leiten lassen: Sparsam, aber gerecht.
Nordrhein-Westfalen ist seit dem 1. Januar 1995 das Land, das am meisten für den bundesstaatlichen Finanzausgleich zahlt (Fonds Deutsche Einheit und Länderfinanzausgleich). Wir wollen unsere Position als finanzstarkes Land in den kommenden Jahren weiter ausbauen. Das ist schon deshalb nötig, weil wir noch immer Verpflichtungen aus erheblichen Vorbelastungen in der Vergangenheit zu tragen haben. Wie stark sich die finanzwirtschaftlichen Verhältnisse im Ländervergleich verändert haben, zeigt die Entwicklung in Baden-Württemberg. Lange Zeit galt Baden-Württemberg als krisensicher. Als Folge des wirtschaftlichen Strukturwandels und der konjunkturellen Krise hat sich die Finanzsituation Baden-Württembergs in jüngster Zeit aber so verändert, daß aus einem finanzstarken Land, das viele Jahre den größten Teil des Länderfinanzausgleichs finanziert hat, ein Empfängerland im Finanzausgleich zu werden droht.
Wir werden auch in den kommenden Jahren durch strikte Ausgabendisziplin die finanzpolitische Situation unseres Landes weiter verbessern und damit verbunden schrittweise zusätzlichen politischen Gestaltungsspielraum gewinnen. Wir werden die Gemeinden bei der notwendigen Konsolidierung ihrer Haushalte unterstützen, indem wir ihnen die dafür nötigen Freiräume geben und sie vor zusätzlichen Belastungen schützen.
Deshalb werden wir auch in den kommenden fünf Jahren die Ausgaben im Landeshaushalt weniger erhöhen als die Einnahmen. Wir werden bei ausgabenwirksamen Gesetzen oder Beschlüssen dafür Sorge tragen, daß für das Land bzw. die Gemeinden keine zusätzlichen Belastungen entstehen. Wir werden keine zusätzlichen Stellen schaffen und den Anteil der Personalkosten am Landeshaushalt und an den Steuereinnahmen konstant halten.
Ein weiteres wichtiges Ziel ist es, den Anteil der Zinsausgaben an den Steuereinnahmen des Landes schrittweise zurückzuführen, damit wir die freiwerdenden Gelder für Zukunftsinvestitionen einsetzen können, zum Ausbau von Forschung und Lehre, zum Ausbau der Infrastruktur, und so die Voraussetzung für neue Arbeit verbessern. Wir werden auch in Zukunft Prioritäten setzen und Schwerpunkte unserer Politik mit zusätzlichen Mitteln ausstatten. Wir werden das aber nicht um den Preis erhöhter Kreditaufnahmen tun und nicht zu Lasten kommender Generationen. Stattdessen werden wir die erforderlichen Mittel dadurch erwirtschaften, daß wir die finanzielle Ausstattung anderer Politikfelder konstant halten, geringer ansteigen lassen oder zurückführen. Der Grundsatz der Subsidiarität und damit die verantwortliche Entscheidung der Bürger vor Ort machen die Selbstverwaltung in den Gemeinden, Städten und Kreisen zu einem unverzichtbaren Grundpfeiler unseres demokratischen Staatsaufbaus. Für uns gilt: "Macht unsere Städte stark". Dazu werden wir ihre Handlungsverantwortung stärken und ihre Handlungsfähigkeit sichern. Deshalb sollten sie auch im Rahmen einer Experimentierklausel die Möglichkeit erhalten, kommunale Leistungsverpflichtungen, die nicht auf gesetzlicher Grundlage beruhen, so umzusetzen, wie es die Finanzsituation der Gemeinde erfordert. Deshalb wenden wir uns gegen jede weitere Abwälzung von Leistungsverpflichtungen des Bundes auf die Gemeinden, etwa durch eine zeitliche Begrenzung der Arbeitslosenhilfe. Stattdessen fordern wir eine Entlastung der Gemeinden von den Kosten der Dauerarbeitslosigkeit als Folge einer verfehlten Arbeitsmarktpolitik des Bundes.
Unsere Kommunen können sich darauf verlassen, daß wir den kommunalen Finanzausgleich nicht nur durch einen hohen Anteil an zweckfreien Zuweisungen auch in Zukunft kommunalfreundlich gestalten werden. Dabei werden insbesondere bedarfsgerechte Zuweisungen an die Gemeinden mit besonderen Lasten aus Arbeitslosigkeit und Sozialleistungen ebenso gesichert wie ausreichende Finanzmittel zur Erfüllung der landesplanerischen Aufgaben. Noch wichtiger ist, daß die Städte und
Gemeinden aus eigenem Steueraufkommen
- wichtige Aufgaben in eigener Verantwortung selbst finanzieren können. Wir brauchen eine Stärkung der kommunalen Finanzhoheit. Deshalb wollen wir an der Gewerbesteuer als wichtigster kommunaler Steuer festhalten und sie reformieren. Die Gewerbesteuer knüpft ein Interessensband zwischen Gemeinden und Wirtschaft, beinhaltet mit dem Hebesatzrecht eine kommunale Gestaltungsmöglichkeit, von der nicht nur in Nordrhein-Westfalen verantwortungsvoller Gebrauch gemacht wurde, und sie enthält eine konjunkturunempfindliche Komponente, die die kommunalen Investitionen stabilisiert. Ihr Ersatz aus der Umsatz- oder Einkommenssteuer wäre wirtschaftspolitisch verfehlt, finanzpolitisch riskant und zudem verteilungspolitisch unvertretbar. Allerdings unterstützen wir Reformüberlegungen, die die Gewerbesteuerlast auf einen größeren Kreis von Steuerpflichtigen verteilen wollen und die die konjunkturunabhängigen Komponenten stärken.

Moderner, leistungsfähiger Staat
Die Modernisierung der Landesverwaltung war bereits in den vergangenen Jahren ein wichtiger Schwerpunkt der Landespolitik. Nordhein-Westfalen hat in vielen Bereichen eine Vorreiterrolle unter den Ländern übernommen. Das wollen wir in den kommenden Jahren nicht nur fortsetzen, sondern noch beschleunigen. Ein moderner Staat, eine moderne, leistungsfähige öffentliche Verwaltung, ist unabdingbare Voraussetzung sowohl für die wirtschaftliche und soziale Entwicklung unseres Landes als auch für die Wiedergewinnung finanzwirtschaftlicher Handlungsspielräume. Die Anforderungen an den Staat werden in der Zukunft nicht geringer werden, sondern wachsen. Aber die neuen Herausforderungen können nicht nach alten Mustern gelöst werden.
Unser Ziel ist es, die Fähigkeit des Staates zur politischen Gestaltung zu erhöhen, seine finanzielle Handlungsfähigkeit zu sichern, die kommunale Selbstverwaltung zu stärken und das Verwaltungshandeln transparenter und bürgerfreundlicher zu machen.
Wir werden darauf achten, daß die Modernisierung der Landesverwaltung nicht von interessierter Seite dazu mißbraucht wird, die politische Verantwortung für soziale Sicherheit und ökologische Zukunftsvorsorge in Frage zu stellen oder gar zu beseitigen. Wir sind aber der festen Überzeugung, daß in Zukunft weit stärker als bisher nicht alles, wofür der Staat seinen Bürgerinnen und Bürgern gegenüber in der Pflicht ist, auch von öffentlich Bediensteten in staatlichen Einrichtungen getan werden muß.
Deshalb werden wir weiter systematisch die gesamte "Produktpalette" des öffentlichen Sektors überprüfen. Neben der weiteren Kommunalisierung staatlicher Aufgaben, der Übertragung von Leistungen auf Private und der Aktivierung der Bürgerinnen und Bürger, öffentliche Aufgaben auch selbständig und gemeinsam mit anderen zu erledigen, kommt es uns gleichgewichtig darauf an, die öffentliche Verwaltung so weiterzuentwickeln, daß sie sich erfolgreich auch im Wettbewerb mit privaten Anbietern behaupten kann. Voraussetzung dafür ist eine transparente Kostenrechnung und eine Auflistung von arbeits- und sozialrechtlichen Kriterien, die einen fairen Wettbewerb ermöglichen, bei dem die Politik die Standards setzen kann.
In allen Bereichen, für die die Übertragung von Aufgaben an private Dritte in Frage kommt, wollen wir private Angebote in Anspruch nehmen, wenn sie unter Berücksichtigung aller Faktoren kostengünstiger sind als die öffentliche Verwaltung. Wo immer das möglich ist, treten wir auch für Wettbewerb zwischen einzelnen Verwaltungszweigen oder Anbietern gleichartiger Leistungen innerhalb der öffentlichen Verwaltung ein.
Für die Modernisierung des Staates gibt es in Deutschland, aber auch in vielen anderen Ländern, zahlreiche unterschiedliche Ansätze. Besonders die Kommunen gehen auch in Nordrhein-Westfalen unterschiedliche Wege und setzen gezielt ihre eigenen Schwerpunkte. Wir werden diese Vielfalt, diesen Wettbewerb um den richtigen Weg, fördern und dafür die Gestaltungsspielräume vergrößern.
Die Modernisierung der öffentlichen Verwaltung wird nur mit den Beschäftigten gelingen, nicht gegen sie. Deshalb ist es wichtig, nicht nur äußere Organisationsstrukturen zu verändern und an neue Bedingungen anzupassen, sondern intern die Arbeitsprozesse und Arbeitsabläufe so neu zu organisieren, daß sie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Öffentlichen Dienstes fördern und fordern. Der Erfolg neuer Organisations- und Steuerungsmodelle hängt entscheidend von einer qualifizierten Personalentwicklung ab, die auch dienstrechtlich unterstützt werden muß. Die Stärkung der Eigeninitiative und Leistungsbereitschaft, Motivation durch mehr Verantwortung, dezentrale Ressourcenverantwortung, Budgetierung und Controlling stellen neue Anforderungen an die Qualifikation der Beschäftigten, die in der Ausbildung und in der Weiterbildung entsprechend berücksichtigt werden müssen. Alle strukturellen Verbesserungen müssen an anderer Stelle des Personalhaushalts so ausgeglichen werden, daß sie das Volumen nicht erhöhen.
Bereits mittelfristig wachsen in allen Ländern die Versorgungslasten mit zweistelligen Steigerungsraten. Eine Fortschreibung dieses Trends führte dazu, daß der Anteil des Landeshaushalts, über den nach politischer Schwerpunktsetzung entschieden werden kann, dramatisch abnähme. Um die politische Gestaltungsfähigkeit auch in Zukunft zu sichern, müssen deshalb alle Möglichkeiten geprüft werden, wie die wachsenden Alterslasten begrenzt oder ausgeglichen werden können. Als Beitrag zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung müssen auch bundes- oder europarechtlich gesetzte Standards für kommunales Handeln überprüft werden, nachdem wir im Zusammenwirken mit den kommunalen Spitzenverbänden bereits viele kommunale Standards des Landes abgeschafft oder reduziert haben.
In der am 17. Oktober 1994 in Kraft getretenen neuen Kommunalverfassung gibt eine Experimentierklausel den Städten und Gemeinden die Möglichkeit, von geltenden organisationsrechtlichen und haushaltsrechtlichen Vorgaben der Gemeindeordnung abzuweichen. Die gleiche Möglichkeit muß auch im bundeseinheitlichen Dienstrecht geschaffen werden.
Wer in Nordrhein-Westfalen investiert, soll kompetent und zügig durch Planungs- und Genehmigungsverfahren begleitet werden. Das macht unser Land als Investitionsstandort vor allem für kleine und mittlere Unternehmen, aber auch für Wohnungsbauinvestoren noch attraktiver. Es reicht uns nicht, daß Nordhein-Westfalen bei der Dauer von Planungs- und Genehmigungsverfahren im Vergleich zu anderen Ländern schon heute gut abschneidet. Deshalb werden wir alle Verfahren so auf den Prüfstand stellen, wie wir das mit der Landesbauordnung getan haben. Es wird sich dabei herausstellen, daß es nicht genügt, landesrechtliche Regelungen zu überprüfen. Es wird notwendig sein, mit dem Bund über die Veränderung bundesrechtlicher und europäischer Vorgaben zu sprechen. Nordrhein-Westfalen wird entsprechende Vorschläge aus dem Kreis der Länder unterstützen und selbst initiativ werden.
Bei allen Bemühungen um Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren müssen die Beteiligungsrechte der Bürgerinnen und Bürger gewährleistet bleiben.

XIV. Nordrhein-Westfalen - starker Partner in Deutschland und in Europa
Die vergangenen Jahre waren geprägt von einer außergewöhnlich großen Zahl wichtiger politischer Entscheidungen, bei denen die Interessen der Länder in besonderer Weise betroffen waren.
Der neue bundesstaatliche Finanzausgleich und die Pflegeversicherung sind dafür ebenso Beispiele wie die Strukturreformen bei Bahn und Post. Im Zusammenhang mit der Ratifizierung des "Maastrichter Vertrages" haben die Länder in harten Verhandlungen mit der Bundesregierung die gleichen Mitwirkungsrechte an der europäischen Rechtsetzung durchgesetzt, wie sie ihnen in vergleichbaren Fällen der Bundesgesetzgebung zustehen.
In der Gemeinsamen Verfassungskommission von Bundestag und Bundesrat, die nach der staatlichen Einheit der Bundesrepublik Deutschland eingesetzt worden war, hat sich Nordrhein-Westfalen entschieden für eine Stärkung des Föderalismus im Verfassungssystem des vereinten Deutschland ein eingesetzt. Die vom Bundestag beschlossenen Änderungen des Grundgesetzes bleiben dennoch hinter den Vorstellungen Nordrhein-Westfalens und aller anderen Länder zurück.
Wir werden uns deshalb weiter dafür einsetzen, daß die Stellung der Länder in der bundesstaatlichen Ordnung wieder gestärkt wird. Besondere Bedeutung hat dabei aus Sicht Nordrhein-Westfalens eine grundlegende Reform der Finanzverfassung. Die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern müssen auf eine neue Grundlage gestellt werden. Die Finanzverteilung zwischen Bund und Ländern muß endlich wieder der Aufgabenverteilung entsprechen.
Wir lehnen deshalb alle Versuche des Bundes ab, seine Haushaltsprobleme zu Lasten der Länder und Gemeinden zu lösen. Die Bundesregierung wird auch in Zukunft auf unseren entschiedenen Widerstand treffen, wenn sie den Gemeinden existentielle Einnahmequellen entziehen will, wie die Gewerbekapitalsteuer, oder wenn sie die Gemeindefinanzen dazu mißbrauchen will, die steigende Langzeitarbeitslosigkeit über Sozialhilfe zu finanzieren. Wir sind auch nicht bereit, die Steinkohle als Teil der gesamtstaatlichen Energiepolitik noch stärker als bisher aus dem Landeshaushalt zu finanzieren.
Das unberechenbare und gegen die Interessen der Länder gerichtete Verhalten des Bundes bei der Finanzierung von Gemeinschaftsaufgaben wie dem Hochschulbau und der Städtebauförderung ist nicht länger hinnehmbar. Das ursprüngliche Förderinstrument hat sich in der Praxis immer stärker zu einem Verhinderungsinstrument des Bundes entwickelt. Auch das spricht dafür, die Mischfinanzierungssysteme wieder abzubauen. Es liegt in unserem Interesse, eigenverantwortlich über die Verwendung der dem Land zustehenden Mittel bestimmen zu können. Die für Länderaufgaben derzeit im Bundeshaushalt zur Verfügung stehenden Mittel müssen den Ländern zurückgegeben werden.
Ein starkes, handlungsfähiges Land ist nicht nur im Interesse der Bürgerinnen und Bürger in Nordrhein-Westfalen. Politische Handlungsfähigkeit und finanzielle Leistungsfähigkeit sind Voraussetzungen dafür, daß wir auch in Zukunft den Verpflichtungen nachkommen können, die wir auch im eigenen Interesse gegenüber den neuen Ländern und darüber hinaus gegenüber den Ländern Mittel-, Ost- und Südosteuropas übernommen haben. Bei der Zusammenarbeit mit den Reformstaaten im ehemaligen Ostblock werden wir uns auch in den kommenden Jahren auf Projekte konzentrieren, die demokratische Verhältnisse stabilisieren und den Aufbau einer leistungsfähigen Wirtschaftsstruktur unterstützen. Das ist ein Gebot der Humanität und längerfristig auch im Interesse unserer eigenen Wirtschaft. Der in Nordrhein-Westfalen entwickelte Ansatz einer "Neuen Flüchtlingspolitik", der Fluchtursachen und nicht Flüchtlinge bekämpft, muß von der Bundesregierung praktiziert und in der Europäischen Union stärker durchgesetzt werden.
Die Entwicklungszusammenarbeit des Landes soll auch in den kommenden Jahren - neben der Förderung einzelner Projekte - das Bewußtsein für die globalen Probleme, für das Überleben der Menschheit wachhalten und zugleich Handlungsmöglichkeiten in einem modernen Industrieland wie Nordrhein-Westfalen für eine zukunftsfähige, nachhaltige Entwicklung deutlich machen.
Wir wollen ein starkes Nordrhein-Westfalen. Stark im Interesse seiner Bürgerinnen und Bürger. 
Stark, wenn es darum geht, ihre Interessen gegenüber dem Bund und in der Europäischen Union durchzusetzen. Die Stärke unseres Landes ist aber auch Voraussetzung dafür, daß wir in Nordrhein-Westfalen, der stärksten europäischen Region, anderen dabei helfen, daß sie eigene Stärken entwickeln und ausbauen können. Das ist in unserem Interesse, das trägt bei zum Zusammenwachsen im vereinten Deutschland, und das kann Hoffnung stiften für ein friedlicheres Zusammenleben in Europa.
