Für eine umwelt- und menschenfreundliche Stadtgestaltung
SPD

Für eine umwelt- und menschenfreundliche Stadtgestaltung

Für die Berliner Sozialdemokraten ist die Sicherung menschenwürdiger Umweltbedingungen unverzichtbar. Luft, Wasser, Boden, Pflanzen- und Tierwelt sind in ihrer natürlichen Zusammensetzung und Beschaffenheit lebensnotwendig für uns alle. Die Erhaltung bzw. Wiederherstellung dieser für den Menschen natürlichen Lebensgrundlagen ist ein umfassendes politisches Gestaltungsprinzip, ihm muß daher gegenüber anderen Belangen Vorrang eingeräumt werden.
In Berlin, dem größten Ballungsraum Mitteleuropas, sind die Umweltbelastungen für jeden Menschen konkret erfahrbar. Das Sterben der Berliner Wälder, die allwinterlichen Smog-Alarme, die Häufungen von Atemwegserkrankungen, Giftfunde in der Stadt sowie das Sterben des Tegeler Sees legen davon Zeugnis ab.
Deshalb ist die ökologische Stadtsanierung und dann die Umweltgestaltung für Berliner Sozialdemokraten eines der wichtigsten politischen Handlungsfelder für die kommenden Jahre.
Umweltpolitik in Berlin darf sich nicht lediglich auf den Vollzug von Bundesgesetzen beschränken. Es muß mehr getan werden! Gerade die in den letzten Wochen in Berlin deutlich gewordenen Umweltskandale zeigen, daß der Schritt von einer nur reaktiven Umweltpolitik zu einer Politik der Umweltvorsorge unverzüglich vollzogen werden muß.
Bisher wird Umweltschutz von vielen als Gegensatz zum Wirtschaftswachstum angesehen, als "investitionshemmende Maßnahmen". Dies gilt besonders für den Energiesektor. Die Berliner Sozialdemokraten sind der Auffassung, daß eine auch der Wirtschaft dienende Energiepolitik und Umweltpolitik keine Gegensätze sind, sondern einander ergänzen.
Nur so wird auch sinnvolles ökonomisches Handeln Ausdruck notwendigen ökologischen Handelns. Erst wenn sich die Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik nicht mehr an einem undifferenzierten und in seiner Konsequenz zerstörerischen Wachstumsbegriff orientieren, sondern an dem Ziel, was im Interesse der Menschen wachsen soll und was nicht, werden Ökologiepolitik und Ökonomie keine Gegensätze mehr sein, sondern sich gegenseitig bedingen. Nur auf dieser Grundlage ist auch das wichtigste gesellschaftliche Problem zu lösen, die Wiederherstellung sinnvoller Beschäftigung für alle.
Die Beseitigung von Umweltschäden gibt es nicht zum Nulltarif. Die Berliner Sozialdemokraten werden sich deshalb dafür einsetzen, daß über Abgaben auf Energieverbrauch ein Sondervermögen "Arbeit und Umwelt" geschaffen wird. Mit diesem Sondervermögen sollen Umwelt-Investitionen gefördert und Arbeitsplätze geschaffen werden.
Umweltbelastungen der Luft und des Wassers machen vor Staats- und Blockgrenzen nicht halt. Umweltpolitik kann deshalb nicht nur rationale Politik sein. Die Völker und Regierungen in West u. Ost haben die gleichen Grundprobleme und die gleichen Grundinteressen: Nämlich die Erhaltung bzw. Wiederherstellung gesunder Lebensgrundlagen. Die Sicherung des Friedens und die Erhaltung der Umwelt sind deshalb die wichtigsten Bestandteile internationaler Politik.
Umweltpolitik muß daher in Berlin die besondere Lage der Stadt einbeziehen. Weder für Berlin (West) noch die nähere Umgebung Berlins in der DDR kann in vielen Umweltschutzbereichen eine isolierte Umweltpolitik betrieben werden. Dies gilt gegenseitig insbesondere für die Luftverschmutzung durch Kraftwerke, Hausbrand und Industrie, für die Belastung der fließenden Gewässer durch Abwässer und Abwärme, und auch für den Betrieb von Kernkraftwerken in der Umgebung Berlins.
Bundesregierung und Senat haben unter sozialdemokratischer Führung einen entscheidenden Anfang gemacht, als sie Verhandlungen mit der DDR über die Reinhaltung von Spree und Havel durchsetzten, um die drohende Gefahr irreparabler biologischer Schäden in letzter Stunde abzuwenden. Es genügt  nicht, diese Verhandlungen erfolgreich zu einem Ende zu führen. Weitere Fragen müssen mit der DDR besprochen werden. Es muß langfristig sichergestellt werden, daß auch die Kraftwerke in der Umgebung Berlins mit Rauchgasentschwefelungsanlagen ausgerüstet und die bestehenden Kraftwerke modernisiert werden. Für den Betrieb von Kernkraftwerken in der Umgebung Berlins muß ein Sicherheitsstandard erreicht werden, der eine Gefährdung der Stadt ausschließt.
Im Besucherverkehr muß die Einreise mit dem umweltfreundlichen Fahrrad gewährleistet werden. In Verhandlungen mit der DDR soll ein Transitweg für Fahrradverkehr (z.B. nach Schnackenburg) durchgesetzt werden.

I. Luft

Die Luftverschmutzung in der Bundesrepublik Deutschland einschließlich Berlin (West) hat ein Ausmaß erreicht, das direkte Gesundheitsschäden bei Kleinkindern (Pseudo-Krupp) hervorruft und vorhandene Atemwegserkrankungen, aber auch Herz-Kreislauf-Erkrankungen verstärkt. Luftverunreinigungen sind u.a. die Ursache für das existenzbedrohende Waldsterben, das Umkippen bisher unbelasteter Seen und Flüsse, die Verseuchung des Bodens und für Schäden an historischen, aber auch neuzeitlichen Bauten. Es ist nicht auszuschließen, daß Luftverunreinigungen mit verantwortlich für die Zunahme weiterer Krankheiten (z.B. Lungenkrebs) und
Schädigungen des Ökosystems sind. Die Berliner Luft ist so schlecht wie in den Industriegebieten von Pitsburg und Bilbao. Die Fälle von Pseudo-Krupp mehren sich, der Berliner Wald ist zu über 65 % geschädigt, die Berliner Gewässer stark  verschmutzt, Schäden an Gebäuden — besonders an Betonbauten — treten vermehrt auf. Es ist höchste Zeit zu handeln!
Die Berliner Luft muß wieder zu einem Markenzeichen werden.
Die Berliner Sozialdemokraten stellen daher folgende Forderungen:
1.	Der Schwefeldioxyd und Stickoxydausstoß von Großfeuerungsanlagen ist unverzüglich, soweit wie technisch möglich,  zu verringern. Die Senatsplanung, die bis 1993 nur eine Senkung der Stickoxydemissionen um 11 %  ist für die Berliner Sozialdemokraten völlig unzureichend. Schon jetzt wären 80 % erreichbar. Das Kraftwerk Reuter West ist auf kleinere Blöcke umzuplanen. Umweltbelastende Kraftwerksanlagen sind im Umfang der neu erstellten Leistungen stillzulegen. Sollte eine Umplanung nicht mehr möglich sein, hat die Stillegung von Altanlagen unverzüglich zu erfolgen.
2.	Im Verlauf der nächsten vier Jahre ist der Schadstoffausstoß aller Anlagen in Industrie und Gewerbe zu verringern. Hierzu ist eine umfassende Überwachung der Anlagen erforderlich.
3.	Die bei Kohle- und Ölheizungen entstehenden Schadstoffe sind durch gezielten Ausbau des Fernwärmenetzes und von Gasheizungen sowie durch Energiesparmaßnahmen zu reduzieren. Zur Absicherung der Planung der Wärmeversorgung ist ein Wärmeversorgungsgesetz erforderlich, das Zielvorgaben für die Wärmeversorgung setzt und die Finanzierung und Verfügung  an den Verteilungsnetzen regelt. Vor Festlegung des Ausbaus der Fernwärme und der Erdgasversorgung ist in den entsprechenden Gebieten eine Information und Befragung der Bürger sowie ihre Beteiligung an der Planung sicherzustellen.
4.	Die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf der Avus ist auf 100 kam/h zu begrenzen. Für Wohnstraßen gilt Tempo 30 km/h. Straßen durch Wälder sind für den privaten Kraftfahrzeugverkehr zu sperren, sofern dadurch nicht die Erschließung bestimmter Stadtgebiete unmöglich wird.
5.	Für Neuwagen sind ab 1.1.1986 Abgaswerte vorzuschreiben, die nur mit Abgaskatalysatoren und bleifreiem Benzin erreicht werden können. Diese Fahrzeuge, insbesondere BVG-Busse, sind mit Rußfiltern auszurüsten.
6.	Bei der Ersatzbeschaffung landeseigener Fahrzeuge sind ab sofort Fahrzeuge zu erwerben, die mit der entsprechenden Technik versehen sind.
7.	Motorsportveranstaltungen sind nicht mehr zuzulassen.
8.	Zur Überwachung der Luftqualität in Berlin ist das Meßsystem so auszubauen, daß alle wesentlichen Schadstoffe einbezogen werden. Die gemessenen Werte sind der Öffentlichkeit zugänglich zu machen, z.B. durch Anzeigetafeln in allen Bezirken. Ein Emissionskataster ist sofort zu erstellen.
9.	 In das Meßsystem zur Auslösung des Smog-Alarms sind weitere wichtige Schadstoffe einzubeziehen (z.B. Schwebstaub, Stickoxyde, Kohlenwasserstoffe). Die Werte zur Auslösung des Smog-Alarms sind drastisch zu vermindern. Im Gegensatz zum Senat wollen wir nicht nur auf Appelle vertrauen, sondern fordern verkehrseinschränkende Maßnahmen schon zu einem frühen Zeitpunkt. Künftig sind alle Meß- stellen zu berücksichtigen, wobei es zur Auslösung des Smog-Alarms hinreichend ist, wenn die Grenzwerte an 3 Meßstellen überschritten werden.

II. Wasser

Wasser ist ein knappes und lebenswichtiges Gut. Sparsamer Umgang damit ist ebenso notwendig wie der Schutz der Oberflächengewässer vor belastenden Einleitungen und Erhaltung der Grundwassermenge und ihrer Qualität. Verminderung der Schadstoffbelastung auf allen Ebenen ist daher das Ziel unserer Politik. Die Berliner Sozialdemokraten fordern deshalb:
1. Oberflächengewässer (Flüsse, Seen, Teiche usw.) müssen wieder einen naturnahen Zustand erreichen. Die natürliche Vegetation an den Ufern ist 
ist wieder herzustellen.
2. Drastische Einschränkung des Motorbootverkehrs, wo es der Umweltschutz erfordert. Motorbootrennen auf den Berliner Gewässern sind zu verbieten.
3. Gehwege, Spielplätze, Parkplätze, Schulhöfe und Grünflächen sind so anzulegen, daß eine Versickerung des Niederschlagswassers erfolgen kann. Bereits vorgenommene Bodenversiegelungen sind möglichst rückgängig zu machen.
5. Bei Baumaßnahmen sind grundwasserschonende Verfahren einzusetzen, um eine weitere Absenkung und Verschmutzung des Grundwassers zu verhindern.
6. Zur Erhaltung und Verbesserung der Wasserqualität sind umfangreiche Wasserqualitätskontrollen bei allen Entnehmern über das bisherige Maß hinaus, u.a. auch auf Kohlenwasserstoffe, durchzuführen. Bei Gefährdungen sind Sanierungsmaßnahmen sofort einzuleiten.
Betriebe, die mit wassergefährdenden Stoffen arbeiten, sind intensiver als bisher zu überwachen, damit Gefährdungen des Grundwassers und Bodenverseuchung, wie z.B. durch die Altölverarbeitungsfirma Pintsch, rechtzeitig bekannt und unterbunden werden. Industrielle Abwässer sind ausnahmslos einer Vorreinigung zuzuführen.
8. Geordnete und nicht geordnete Altdeponien sowie Ablagerungen sind sämtlichst zu erfassen und auf ihr Gefährdungspotential für das Grundwasser zu untersuchen. Bei Gefährdungen sind Sanierungsmaßnahmen sofort durchzuführen.
9. Grund. und Trinkwasser darf nicht länger als Brauchwasser, z.B. in der Industrie und zum Rasensprengen, verwendet werden. Langfristig ist zu prüfen, ob z.B. durch ein Zwei-Leitungssystem auch in privaten Haushalten Trink- und Brauchwasser getrennt angeboten werden kann. Hierzu ist ein Modellversuch durchzuführen.

III. Boden 

Industrielle Umwelt- und Übernutzung haben zu erheblichen Belastungen geführt, die Auswirkungen nicht nur auf die Gesundheit des Menschen, sondern auf das gesamte Ökosystem haben. Der Boden ist deshalb nicht nur zu schützen, sondern auch zu regenerieren. Die Berliner Sozialdemokraten fordern daher:
1. Zur Verbesserung des Bodenschutzes insgesamt ist ein Bodenschutzgesetz zu erlassen.
2. Dem Landschaftsverbrauch ist drastisch Einhalt zu gebieten, z.B. sind in Berlin alle noch verbliebenen landwirtschaftlichen, kleingärtnerisch genutzten Flächen zu erhalten. Es gilt, die Natur und die Grünflächen 
•         zu erhalten, wo sie intakt und leistungsfähig sind,
•	zu schonen, wo sie benutzt und belastet werden,
•	zu regenerieren, wo sie Schaden genommen haben.
•	zu entwickeln, wo das Naturpotential es zuläßt.
•	neu zu schaffen, wo sie fehlen und überall sonst, wo es möglich ist.
3. Analog dem Luftgütemeßprogramm und dem geforderten Wassergütemeßprogramm ist ein Bodenmeßprogramm, insbesondere für landwirtschaftlich und kleingärtnerisch genutzte Flächen, aufzulegen.
4. Es sind für alle Schadstoffe Toleranzwerte festzulegen.
5. Die finanziellen Mittel zur Feststellung und Beseitigung von Bodenverseuchungen sind in einem neu einzurichtenden Sonderfond zur Verfügung zu stellen.
IV. Natur- und Artenschutz

Umweltschutz bedeutet für Sozialdemokraten die Umkehr von einer naturzerstörenden zu einer naturschonenden Politik.
Die Berliner Sozialdemokraten fordern:
1. Maßnahmen gegen das Waldsterben sind im wesentlichen Maßnahmen zur Bekämpfung der Luftverschmutzung. Zur Erkennung der Immissionsbelastung ist ein besonderes Luftgütemeßsystem im Wald zu installieren.
2. Alle zur Erhöhung der Widerstandsfähigkeit des Waldes gegen natürliche Schäden, die aufgrund der Vorschädigung durch die Luftverschmutzung verstärkt auftreten, möglichen Maßnahmen sind sofort zu ergreifen. 
3. Die Anzahl der Natur- und Landschaftsschutzgebiete ist zu vergrößern, die bestehenden sind zu erweitern und vor schädigenden  Einflüssen noch stärker zu bewahren.
4. Gefährdete und aussterbende Tier- und Pflanzenarten sind durch intensive Pflege der bestehenden Biotope und durch Schaffung neuer zu erhalten.
5. Der Erhalt der Natur einschließlich unserer Wälder bedarf besonderer Anstrengungen. Sparmaßnahmen im personellen und sachlichen Bereich  sind hier fehl am Platze. Kosten, die wir heute sparen, zahlen unsere Enkel vielfach.
6. Grünflächen im innerstädtischen Bereich dürfen nicht nur sterile Rasenflächen, Strauch- und Baumgruppen bleiben. Ihre Pflege ist mehr nach ökologischen und weniger nach gärtnerischen Gesichtspunkten anzusetzen.
7. Nicht benötigte Verkehrs-Betriebsflächen, Industrieflächen und Straßen sind in Grün- und Erholungsflächen umzuwandeln.
8 Der geplante Südgüterbahnhof  soll nicht gebaut werden. Dieses für die Lebensqualität in unserer Stadt unverzichtbare und unersetzbare Gebiet ist als Teil eines großflächigen Grünzuges zu nutzen.

V. Verkehr

Eine Berliner Verkehrspolitik muß sich von den Verhältnissen in einem Ballungsgebiet mit extrem verdichtetem Verkehr leiten lassen. Heute sind annähernd 700 000 Kraftfahrzeuge für den öffentlichen Verkehr zugelassen, und die Tendenz ist steigend. Die sich daraus ergebenden Probleme sind augenfällig: Luftverschmutzung, Lärmbelästigung, mangelnde Verkehrssicherheit, Energieverschwendung, Landschaftsverbrauch, Wohnumfeldverschlechterung.
Die Verkehrspolitik der vergangenen Jahre hat die nicht motorisierten Verkehrsarten und den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zugunsten des motorisierten Individualverkehrs bisher vernachlässigt. Diese Entwicklung muß umgekehrt werden. Die Berliner Sozialdemokraten treten daher für folgende Forderungen ein:
1. Verbesserung der Kooperation der einzelnen Verkehrsträger U-Bahn, S-Bahn, Bus und Taxi.
3. Ausbau des Systems „Park and Ride“.
4. Erweiterung der Mitnahmemöglichkeiten für Fahrräder im ÖPNV. Schaffung von diebstahlsicheren und überdachten Abstellmöglichkeiten  für Fahrräder an U-Bahn- und S-Bahnhöfen.
5. Verbesserung der Reisegeschwindigkeit von Bussen durch umfassende Ausweisung von Bus-Sonderfahrstreifen an Hauptverkehrsstraßen und durch Anlage von Bus-Schleusen an ampelgeregelten Kreuzungen.
6. Verkehrliche Erschließung der City im wesentlichen durch den ÖPNV, d.h. Rückbau von Straßen, drastische Verminderung des Stellplatzangebotes auf öffentlichem Straßenland, kein weiterer Bau von Parkhäusern, verstärkte Ausweisung von Fußgängerzonen.
7. Das bisher in bestimmten Straßen zugelassene Gehwegparken ist zurückzunehmen. Gegen Verstöße im ruhenden Verkehr, insbesondere das Parken auf Geh-und Radwegen, ist unnachsichtig vorzugehen
8. Das Radwegenetz an Hauptverkehrsstraßen ist lückenlos auszubauen und sicher zu gestalten. Radwege sind grundsätzlich zu Lasten der Fahrbahnen anzulegen.
9. Wir fordern, insbesondere die einzelnen in Nord-Süd-Richtung liegenden Grünflächen (z.B. Insulaner bis zum Tegeler Forst) miteinander zu verbinden und zu einem übergeordneten Fuß- und Radwegesystem auszubauen.
10. Der Straßenraum ist baulich so zu gestalten, daß die Aufenthalts- und Kommunikationsfunktion der Straße wieder in den Vordergrund rückt.
11. Der Erhöhung der Verkehrssicherheit ist besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Für Hauptverkehrsstraßen ist ein besonderes Verkehrssicherheitskonzept zu entwickeln. Die Ampelschaltungen sind fußgängerfreundlich zu gestalten.
12. Der Autobahnbau in Berlin ist als abgeschlossen anzusehen. Über die Neuköllner Autobahn und die Anbindung an den Grenzübergang Heiligensee wird nach Prüfung alternativer Lösungsmöglichkeiten und nach Abschluß der Bürgerbeteiligung entschieden.

VI. Lärm

Lärm stellt nicht nur einen Verlust an Lebensqualität dar, sondern zieht auch erhebliche Gesundheitsschäden nach sich. Einer der größten Lärmproduzenten ist der Verkehr. Maßnahmen zur Lärmbekämpfung müssen also auch dort ansetzen. Die Berliner Sozialdemokraten stellen folgende Forderungen:
1. Verabschiedung eines Verkehrslärmschutzgesetzes, das Maßnahmen zum Schutz vor Verkehrslärm zwingend vorschreibt.
2. Gesetzliche Maßnahmen zur Reduktion der Lärmemission von Kraftfahrzeugen.
3. Regelmäßige Durchführung von Lärmmessungen und Erstellung von Lärmkarten. Es ist ein Lärmschutzprogramm u.a. für folgende Lärmarten zu entwickeln:
Straßenverkehrslärm, Schienenverkehrslärm, Gewerbe- und Industrielärm, Lärm am Arbeitsplatz, Baustellenlärm, Fluglärm, Lärm von Schießplätzen.
4. Sollte der Bau eines neuen Schießplatzes in Gatow unabweisbar sein, so ist er zumindest zu überdachen.

VII. Energiesparen

Das Problem der Bekämpfung der Luftverschmutzung ist eng verkoppelt mit der Energiepolitik. Durch einen bewußten und sparsamen Umgang mit Energie läßt sich die Umwelt beträchtlich entlasten. Der Einsatz umweltfreundlicher Energieträger macht teurere, nachträglich eingebaute Anlagen zur Schadstoffreduktion weitgehend überflüssig. Die Berliner Sozialdemokraten fordern darum:
1. Die Aufgabenstellung der Energieversorgungsunternehmen ist um die Verpflichtung zur Information und Beratung über Energieeinsparmöglichkeiten zu erweitern.
2. Es sind verstärkt Energieberater kiezbezogen einzusetzen.
3. Maßnahmen zur Wärmedämmung sind verstärkt zu fördern.
4. Es sind Vorranggebiete für Fernwärme und Gas auszuweisen.

VIII. Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP)

Tagtäglich erfolgen Eingriffe des Menschen in seine natürliche Umwelt, ohne daß deren Auswirkungen hinreichend berücksichtigt werden. Die Folgen werden häufig zu einer Zeit bekannt, wo bereits gravierende Schaden eingetreten sind, deren Beseitigung zu Lasten der Gemeinschaft enorme Kosten verursacht. Die Sozialdemokraten treten daher für die Einführung einer systematischen Umweltverträglichkeitsprüfung als Instrument einer vorsorgeorientierten Umweltpolitik ein. An die UVP sind folgende Anforderungen zu stellen
1. Die UVP muß verbindlicher Bestandteil von Planungs- und Genehmigungsverfahren sein.
2. Das Fehlen oder die fachliche Unzulänglichkeit einer UVP muß gerichtlich nachprüfbar sein. In diesem Zusammenhang ist ein Verbandsklagerecht zu sichern.
3. Das Verfahren muß öffentlich sein, d.h. alle verfahrensbedeutsamen Informationen müssen zugänglich sein. Die Bürgerbeteiligung ist zu einem frühen Verfahrenszeitpunkt sicherzustellen.
4. Die UVP ist einer Erfolgskontrolle zu unterziehen.
5. In der UVP sind auch soziale und volkswirtschaftliche Auswirkungen zu berücksichtigen.

IX. Abfall

In den letzten Jahren ist das Abfallaufkommen in der Bundesrepublik Deutschland einschließlich Berlin (West) ständig gestiegen. In gleichem Umfang haben auch die Probleme der Abfallbeseitigung zugenommen, und dies nicht nur wegen der Toxidität bestimmter Sonderabfälle. Hinreichender Deponieraum ist langfristig nicht verfügbar, und die Müllverbrennung wirft wegen der hierbei entstehenden Schadstoffe neue Probleme auf. Der 
Abfallbeseitigung muß daher sinnvollerweise eine umfassende Strategie der Abfallvermeidung vorangestellt werden. Zur Verminderung der Abfallproduktion sind Hersteller wie Verbraucher gleichermaßen aufgerufen.
Abfälle bergen aber auch wertvolle Material-und Energieressourcen. Nicht zu vermeidende Abfälle sind daher einem umfassenden Recycling zuzuführen. Die Berliner Sozialdemokraten stellen daher folgende Forderungen:
1. Zur Verminderung der Abfallbelastungen ist ein Verbot von Wegwerfbehältern, wie z.B. Einwegflaschen, auszusprechen. Ferner ist der Verpackungsaufwand zu reduzieren und der Erzeugung langlebiger und reparaturfreundlicher Produkte der Vorrang einzuräumen. Einwegverpackungen sind mit einer Abfallbeseitigungsabgabe zu belegen, so daß ein Kostennachteil gegenüber den umweltfreundlichen Mehrwegverpackungen entsteht.
2. Die Verbraucher sind über Möglichkeiten zur Vermeidung abfallintensiver Produkte aufzuklären.
3. Die Berliner Stadtreinigungs-Betriebe (BSR) sollen zur Abfallverwertung herangezogen werden, insbesondere durch die Verpflichtung zur getrennten Sammlung von Glas, Metall, Kunststoff, Papier, Batterien und kompostierbaren Stoffen in einem flächendeckenden System.
4. Für die Müllverbrennungsanlage Ruhleben ist unverzüglich eine UVP durchzuführen. Ist ein gefahrloser Betrieb für Mensch und Umwelt nicht sicherzustellen, so ist die Anlage stillzulegen.
5. Die Lagerung und Beseitigung von Sonderabfällen ist einer besonders intensiven Kontrolle zu unterwerfen.

X. Wohnumfeldverbesserung

Die zunehmende Verdichtung der Innenstadtbereiche hat dort zu einem eklatanten Verlust an Grünflächen geführt. Dies hat sowohl einen Verlust an Lebensqualität zur Folge, aber auch beträchtlichen Einfluß auf das innerstädtische Kleinklima. Die Ausweitung und Neuanlage innerstädtischer Grünflächen ist daher ein geeignetes Mittel für die Verbesserung des Stadtklimas, Lärmminderung und Wohnumfeldverbesserung. Die Berliner Sozialdemokraten setzen sich daher für folgende Forderungen ein:
1. Es ist ein umfassendes Programm zur Begrünung der Innenstadt zu entwickeln und durchzuführen, Lücken in der Straßenbebauung sind nach Möglichkeit für Grünflächen zu nutzen.
2. Das vom Senat durchgeführte "Hofbegrünungsprogramm" ist weiter zu
entwickeln, neu zu gestalten und finanziell besser auszustatten. Programme zur Dach- und Fassadenbegrünung sind zu fördern.
3. Fußgängerzonen sind verstärkt einzurichten und als Grünzonen zu gestalten.
4. Die Einrichtung flächendeckender verkehrsberuhigter Bereiche ist als geeignetes Mittel der Wohnumfeldverbesserung verstärkt zu nutzen.
5. Die vorhandenen Kleingärten sind zu erhalten und planungsrechtlich zu sichern. Nach Möglichkeit sind weitere Flächen einer kleingärtnerischen Nutzung zuzuführen.


Deutschlandpolitik auf dem Wege zu einer europäischen Friedensordnung

I. Der Beitrag der Berliner SPD zur Deutschland- und Entspannungspolitik

Die Berliner Sozialdemokraten haben im Mai 1983 ein Papier vorgelegt, in dem sie die inneren Zusammenhänge von Berlin-, Deutschland-, Entspannungs-, Sicherheits- und Friedenspolitik sichtbar machten. Sie haben ausführlich dargelegt, daß die Zukunft Berlins eine Politik der Entspannung zwischen den Blöcken in Europa erfordert. In Europa soll jeder Angriff eines Staates auf einen anderen politisch und wirtschaftlich unsinnig und militärisch — durch gleichgewichtige Truppenreduzierung — nicht erfolgversprechend sein. Dementsprechend lehnte die Berliner SPD eine Stationierung neuer amerikanischer Mittelstreckenraketen schon vor der Gesamtpartei ab, forderte gleichzeitig eine wesentliche Reduzierung des sowjetischen Potentials und nahm den Vorschlag der Palme-Kommission auf, beiderseits der Blockgrenze durch Europa eine von nuklearen Gefechtsfeldwaffen freie und konventionell verdünnte Zone zu schaffen. Dies sollte der erste Schritt auf dem Weg einer Sicherheitspartnerschaft in Europa sein. Die Aufstellung neuer Waffensysteme auf beiden Seiten, die seit dem Ende des vergangenen Jahres erfolgt, hat diese Forderungen nicht überholt. Im Gegenteil: Nichts ist so dringend wie die Rückkehr zur Entspannungspolitik.
Die verschlechterte weltpolitische Lage hat sich bisher nicht im gleichen Maße auf die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR ausgewirkt.
Dafür sind neben anderen folgende Gründe maßgebend:
•	Die von Willy Brandt eingeleitete Deutschlandpolitik ist in ihrer Anwendung, nach einer abrupten Wende der CDU/CSU, nicht mehr umstritten.
•	Bei der Diskussion um die Raketenstationierung ist in beiden deutschen Staaten das gemeinsame Interesse an der Erhaltung des Friedens in den Blick gekommen.
Wenn die Berliner Sozialdemokraten im folgenden Vorschläge für eine neue Stufe der Deutschlandpolitik vorlegen, dann wollen sie an diese Gemeinsamkeit anknüpfen. Sie wollen ihren Beitrag dazu leisten, daß die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR so entwickelt werden, daß sie Vorbild und später Teil einer Friedensordnung in Europa sein können. Dazu ist zunächst ein Blick auf die Entwicklung sozialdemokratischer Deutschland- und Berlinpolitik nötig.

II. Deutschlandpolitik ist Friedenspolitik

1. Unerfüllte Erwartungen

Der Bau der Mauer machte das Scheitern aller politischen Bemühungen offenkundig, die Ergebnisse des Zweiten Weltkrieges zu verändern. Vorbedingung für jede Annäherung der beiden deutschen Staaten war daher, von der bestehenden Lage auszugehen. Auf dieser Grundlage haben Sozialdemokraten in Berlin nach neuen Wegen zur Verbesserung der Lebensbedingungen in Berlin und Deutschland gesucht.
Allerdings war die Politik der SPD nicht darauf ausgerichtet, lediglich den Status quo festzuschreiben, sondern, ausgehend vom Status quo, im Osten wie im Westen Prozesse in Gang zu setzen, die die Teilung Europas überwinden sollten.
Leider blieb die politische Diskussion in der bundesdeutschen Öffentlichkeit für lange Jahre auf Faktum und Ausmaß der Anerkennung beschränkt. Prozesse ließen sich kaum erkennen, zumal sich wohl viele über die Langfristigkeit möglicher Veränderungen in den Gesellschaften nicht im klaren waren. Aktuell behinderten zwei politische Kräfte die Entwicklung:
•	In der Bundesrepublik Deutschland traf beinahe jeder deutschlandpolitische Schritt der sozialliberalen Regierung auf die Fundamentalopposition der CDU/CSU, die an den Illusionen der gescheiterten Adenauerschen Deutschlandpolitik festhielt. 
•	In der DDR verblieb die SED-Führung in einer systembedingten Unsicherheit, ob der Fortgang der Entspannungspolitik die Existenz ihres Staates oder ihrer Herrschaft in Frage stellt.
Beide Faktoren führten dazu, daß ursprüngliche Erwartungen an die Entspannungspolitik auf friedliche Überwindung des Status quo in Europa sich
trotz guter Zusammenarbeit zwischen den beiden deutschen Staaten, die wesentliche Verbesserungen gerade für Berlin gebracht hat, nicht erfüllen konnten.

2. Die Teilung Europas muß überwunden werden, ohne den Frieden zu gefährden 

Die Lage Berlins und die aus der Teilung Europas erwachsenen Gefahren erlauben nicht, sich im Status quo endgültig einzurichten. Die Lage Berlins hindert beide deutschen Staaten, den gegenwärtigen Zustand als Dauerzustand zu akzeptieren. Die Teilung Europas bedeutet, daß zwei nuklear, chemisch, biologisch und konventionell bis an die Zähne bewaffnete Militärblöcke einander gegenüberstehen. Das heißt, daß aus der Blockkonfrontation lebensbedrohende Krisen erwachsen können. Jede Provokation, selbst Mißverständnisse oder technische Fehler können einen den Kontinent vernichtenden Krieg auslösen. Der Status quo hat zwar bisher den Frieden in Europa gewährleistet, Er darf daher nicht leichtfertig aufs Spiel gesetzt werden. Aber der Zustand bleibt labil, solange er nicht durch eine europäische Friedensordnung abgelöst wird.

3. Zwei gleichberechtigte und auf Dauer angelegte Staaten deutscher Nation

Aus diesem Grunde erfordern das Interesse des Friedens in Europa und das deutsche Interesse, in das Berlin eingeschlossen ist, eine friedliche Überwindung der Teilung. Allerdings muß genauer als bisher definiert werden, was das heißt. Es heißt nicht, daß die Politik der Bundesrepublik darauf angelegt sein kann, die DDR zu destabilisieren. Nur wenn beide deutsche Staaten sich gegenseitig als
gleichberechtigte und auf Dauer angelegte Staaten deutscher Nation behandeln, kann daraus eine Partnerschaft zur Sicherheit entstehen, ohne die eine europäische Friedensordnung undenkbar ist. Es muß endlich ernst gemacht werden mit der Erkenntnis, daß die deutsche Frage von der Frage des Friedens in Europa nicht zu lösen und in ihrem Kern eine europäische Frage ist. Eine adäquate europäische Antwort ist daher auch nur möglich, wenn sie von beiden deutschen Staaten und von der Völkergemeinschaft in Ost und West getragen wird.
Beide deutsche Staaten sind in ihrem jeweiligen Bündnis für die Stabilität der Verhältnisse in Europa auf eine besondere Weise verantwortlich. Einen deutschen Sonderweg in den Neutralismus kann es daher nicht geben, wohl aber eine Vorreiterrolle beider deutscher Staaten, wenn es darum geht, Konfrontationen in Europa abzubauen, Rüstung defensiv anzulegen und zu vermindern, die beiden Militärblöcke durch bündnisüberwölbende Schritte überwinden zu helfen und schließlich den trennenden Charakter von Grenzen durch Europa und Deutschland allmählich aufzuheben. Sozialdemokratische Politik zur Überwindung der Teilung war in diesem Sinn immer praktische Politik, die in dem anderen deutschen Staat und den übrigen Staaten des Warschauer Paktes europäische Partner sieht, deren elementare Interessen nicht ignoriert werden dürfen. Das unterscheidet sie bis heute von der Politik der CDU/CSU, die immer noch glaubt, das bewußt provokative Beharren auf formalen Rechtspositionen ersetze eine strategische Konzeption der Deutschlandpolitik.

4. West-Berlin: Gradmesser und Katalysator der Entspannung 

Die Früchte der Entspannungspolitik haben zu einem Bewußtseinswandel in West-Berlin geführt. West-Berlin will schon lange nicht mehr „Pfahl im Fleische der DDR“ sein. Das heißt allerdings nicht, daß die West-Berliner sich mit der gegenwärtigen Lage abgefunden hätten. Was sie wollen, ist langfristig die Versöhnung mit dem Umland, ohne Preisgabe der inneren und äußeren Freiheit und der Bindungen an den Westen. Das bedeutet die Wiederherstellung all der vielfältigen Beziehungen, die jede große Stadt mit dem sie umgebenden Umland verbinden. Erst dies könnte zu einer wirklichen Normalisierung der Lage Berlins führen.
Allerdings sind die Berliner Realisten, was nicht nur für den westlichen Teil der Stadt gilt, und nicht erst seit heute. Sie wissen, seitdem Willy Brandt und Egon Bahr in Berlin die „Politik der kleinen Schritte“ entwickelt haben, daß die Versöhnung nicht sofort und umfassend zu haben ist. Sie wissen auch, daß die entscheidenden Schritte nicht aus eigener Kraft allein zu leisten sind, sondern des Rückhalts durch die Politik der Bundesregierung und der den Status von Berlin garantierenden Mächte bedürfen. Dabei hat West-Berlin wichtige eigene Faktoren einzubringen: Das sich aus der Lage der Stadt ergebende außerordentliche Interesse an der friedlichen Entwicklung der Beziehungen zwischen den Blöcken und das lebendige Bewußtsein von einem Europa, das nicht an der Elbe endet. Wenn der DDR auf Dauer an gutnachbarlichen Beziehungen zur Bundesrepublik gelegen ist, wäre es an der Zeit, zu erkennen, welch positive Rolle West-Berlin in diesem Prozeß bereits gespielt hat und weiterspielen kann. Berlin zwingt alle an diesem Punkt der Erde involvierten Mächte, hier friedlich miteinander auszukommen, und zwingt vor allem die Bundesrepublik, ihr Verhältnis zur DDR nicht zu einem Unverhältnis werden zu lassen. Die Vorteile für die DDR ergeben sich aus einer Vertragspolitik, die sich im übrigen oft genug auf Objekte bezogen hat, an denen allein West-Berlin interessiert war.

5. Eine Politik des Dialoges

Die Berliner SPD war immer der Meinung, daß man ohne Vorbehalte mit der anderen Seite sprechen muß. Sie hat auch jetzt wieder den Schritt nach vorn getan und Gespräche mit der SED aufgenommen. 
Es hat sich dabei gezeigt, daß
•	solche Begegnungen möglich sind, ohne daß eine Seite ihre grundsätzlichen Positronen aufgeben müßte,
•	die Kontakte fruchtbar sind und auf fachliche Bereiche auszudehnen waren,  
•	auch die kommunale Ebene in die Kontakte einbezogen werden konnte. 
Diese Kontakte sollen fortgesetzt werden. Sie ermöglichen die Kenntnisse und das Verständnis der Probleme und Positionen der jeweils anderen Seite ebenso wie das Werben für die eigene Position und Wünsche außerhalb von offiziellen Verhandlungen. Die Berliner Sozialdemokraten bezwecken bei diesen Gesprächen vor allem, gemeinsame oder sich ergänzende Interessenlagen beider Seiten aufzufinden.

6. Die Verantwortungsgemeinschaft für den Frieden
In der Debatte über die Raketenstationierung trat ein gemeinsames Interesse beider deutscher Staaten an der Erhaltung des Friedens deutlich zutage. Diese gemeinsame Verantwortung für den Frieden erfordert, daß beide Staaten — jeder für sich im eigenen Lager und darüber hinaus möglichst im Gleichklang —sich aktiv gegen Aufrüstung und für Abrüstung einsetzen: Die überreichlich in Europa vorhandenen Waffen aller Art müssen abgebaut und das gegenseitige Vertrauen gefördert werden. Bereits 1972 wurde im Zusammenhang mit dem Grundlagenvertrag vereinbart, zwischen den beiden Regierungen der deutschen Staaten gegenseitige Konsultationen über Fragen von beiderseitigem
Interesse zu pflegen, insbesondere über solche, die für die Sicherung des Friedens in Europa von Bedeutung sind. Die Berliner Sozialdemokraten fordern, diese Vereinbarung endlich zu nutzen und sie zu einer ständigen Einrichtung nach dem Vorbild der Konsultationen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Frankreich werden zu lassen. Nur durch Konsultationen kann erkannt werden, was bloße Propaganda und was ernsthafter politischer Wille der anderen Seite ist.

7. Die Selbstbehauptung Europas

Der vernünftige Umgang, den die beiden deutschen Staaten miteinander pflegen, und das gemeinsame Interesse an der Fortsetzung der Entspannungspolitik dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, daß die Beziehungen der beiden Supermächte auf einem Tiefpunkt angelangt sind. Die Unfähigkeit zum Dialog, eine umfassende Konfrontation auf fast allen Gebieten. eingeschlossen eine Reideologisierung der politisch-geistigen Auseinandersetzung, eine Übertragung der Ost-West-Konfrontation auf die Dritte-Welt-Politik und der Beginn eines neuen Rüstungswettlaufs, der nun auch den Weltraum einbezieht, können sehr bald auch auf das deutsch-deutsche Verhältnis durchschlagen. Die Vorstellung ist jedenfalls absurd, die beiden deutschen Staaten könnten auf Dauer eine Enklave des Friedens und der Entspannung in einer zunehmend feindseliger werdenden Atmosphäre bilden. Danach stellt sich die Frage nach den Rahmenbedingungen der Entspannungspolitik, die wir Sozialdemokraten bereits bei der Entscheidung über die Stationierung neuer amerikanischer Mittelstreckenraketen aufgeworfen haben, erneut mit aller Schärfe.
Auf längere Sicht wird sich nicht vereinbaren lassen, daß die derzeitige Bundesregierung in fast alten konkreten sicherheitspolitischen Fragen kritiklos der Linie der Reagan-Administration folgt und gleichzeitig behauptet, im Interesse der Menschen die Beziehungen zur DDR und den anderen Staaten des Warschauer Paktes pflegen und weiterentwickeln zu wollen. Aber selbst wenn diese Bundesregierung beginnen würde, deutsche Interessen sehr viel entschlossener zu vertreten, wäre ihr Gewicht im Bündnis allein nicht groß genug. Es ist daher höchste Zeit, daran zu erinnern, daß von der Entspannungspolitik nicht nur die beiden deutschen Staaten und vor allem Berlin profitieren, sondern alle europäischen Staaten. Die Herausforderung muß daher von allen westeuropäischen Bündnispartnern der USA angenommen werden, indem sie statt weniger Kooperation mit dem Osten mehr Kooperation und statt mehr Rüstung weniger und andere Rüstungen fordern. Vor einer vergleichbaren Herausforderung stehen auch die europäischen Bündnispartner der Sowjetunion. Die Selbstbehauptung Europas, so gesehen, heißt nicht, Westeuropa als dritte Macht zu etablieren, sondern die Politik des Friedens und der Entspannung zu behaupten gegenüber den heraufziehenden Gefahren einer zunehmenden Konfrontation der Supermächte.

III. Viele kleine Schritte

Die Berliner Sozialdemokraten wissen, daß die großen Schritte über den Graben ausbleiben, wenn die kleinen Spielräume von den Nachbarn mit unterschiedlichen Gesellschaftssystemen und Blockzugehörigkeiten nicht genutzt werden. In diesem Sinne gilt es, gemeinsame Interessen aufzuzeigen und unterschiedliche zu einem Ausgleich zu bringen.

1. Umwelt

Gemeinsam sind die Interessen am Schutz der Umwelt. Für Berlin ist der Abschluß eines Luftreinhalteabkommens zwischen der Bundesrepublik und der DDR, möglicherweise unter Einbeziehung der CSSR, vordringlich: Die Berliner Luft ist durch die Verminderung des Schadstoffausstoßes in Berlin allein nicht wesentlich zu verbessern.
Gleiches gilt für die grenzüberschreitenden Gewässer. Beide deutsche Staaten müssen zum Beispiel an einem Abkommen über die gemeinsame Reinhaltung und Nutzung der Elbe interessiert sein. Fachleute sind sich längst darüber im klaren, daß die bisherigen Katastrophenpläne für Kernkraftwerke in Mitteleuropa, wo die Kernkraft in der Bundesrepublik, der DDR und der CSSR intensiv genutzt wird, nicht ausreichen. Die Berliner Sozialdemokraten fordert daher eine baldige Vereinbarung über die Sicherheit kerntechnischer Anlagen und gemeinsame Maßnahmen im Strahlen- und Katastrophenschutz.

2. Wirtschaft

Gemeinsame Interessen ergeben sich auch im wirtschaftlichen Bereich. So sollte im Rahmen der Betreuung durch die Treuhandstelle für Industrie und Handel nach neuen Wegen zur Ausweitung der Wirtschaftsbeziehungen gesucht werden. Ein deutsch-deutsches Wirtschaftsforum könnte wichtige Impulse für neue Formen der Kooperation geben. Dazu gehören auch gemeinsame Aktivitäten im Bank- und Versicherungswesen.
Derzeit bleibt der Anteil von West-Berlin im innerdeutschen Handel auf der Lieferseite trotz seines Standortvorteiles hinter dem Westdeutschlands zurück. Die Berliner SPD regt an, für Berliner Produzenten Vergünstigungen, wie sie bei Lieferungen nach dem Westen bestehen, auch bei Lieferungen in die DDR zu gewähren. Eine Ausdehnung solcher Regelungen auf den grenznahen Bereich könnte eine große deutschlandpolitische Bedeutung erlangen. Langfristig sollte auch ein deutschdeutsches Luftverkehrsabkommen, ohne die Rechte und Verantwortlichkeiten der Alliierten zu berühren, angestrebt werden. Auch der Ausbau der touristischen und gastronomischen Infrastruktur der DDR würde beiden Seiten nutzen.

3. Menschliche Erleichterungen

Im Rahmen der Bemühungen um eine europäische Friedensordnung müssen auch jene Forderungen und Verhandlungsgegenstände gesehen werden, die jeder für sich nur einen geringen Fortschritt bedeuten, die insgesamt aber helfen, das Netz von Beziehungen und gegenseitigen Abhängigkeiten in Europa zu knüpfen. Dazu gehört vor allem der schrittweise Abbau all dessen, was die Kontakte zwischen den Menschen behindert:
•	die Senkung der Altersgrenze für Westbesuche,
•	die Ausweitung der Westreisen in dringenden Familienangelegenheiten,
•	die Rücknahme des 1980 erhöhten Mindestumtausches,
•	die Erteilung der Visaberechtigung bei Inhabern von Mehrfachberechtigungsscheinen zum Zeitpunkt der Einreise direkt am Übergang während der gesamten Öffnungszeit des Überganges, damit die Besuchsentscheidungen von den Öffnungszeiten der Besucherbüros unabhängig werden,
•	die Erlaubnis, Hunde, Fahrräder und Sportboote bei Besuchen in der DDR und Ostberlin mitzunehmen,
•	die Genehmigung für Besuche in der DDR und Ostberlin für jeweils 24 Stunden vom Zeitpunkt der Einreise an, so daß Übernachtungen wieder möglich werden, 
•	die Öffnung des U-Bahnhofes Alexanderplatz für den Reise- und Besucherverkehr,
•	die Inbetriebnahme der S-Bahn nach Potsdam, Staaken, Oranienburg sowie innerhalb der Stadt für den Reise- und Besucherverkehr,
•	 die Erleichterung der Mitnahme von Literatur und Tonträgem bei Besuchen in der DDR und Ostberlin,
•	 die Zulassung unterschiedlicher Übergänge für die Ein- und Ausreise bei Besuchen in der DDR und in Ostberlin, 
•	die Einbeziehung der Städte Hamburg und Hannover im Bundesgebiet sowie der gesamten Grenzbezirke der DDR in den grenznahen Besucherverkehr,
•	die Partnerschaft zwischen Städten in der Bundesrepublik und in der DDR.
Die Last der Teilung haben einzelne Menschen und Familien in besonderem Maße zu tragen. Im humanitären Interesse haben schon frühere Bundesregierungen diese Not zu lindem versucht. Eine große Zahl von Menschen konnte im Laufe der Jahre in die Bundesrepublik übersiedeln. So positiv dies im Einzelfall ist und so nachhaltig die Sozialdemokraten auch für die Zukunft die Fortsetzung dieser humanitären Praxis wünschen, so wenig wird dadurch das Grundsatzproblem gelöst.
Die Sozialdemokraten fordern daher
•	Liberalisierung von Westreisen
•	Überprüfung der zahllosen Westkontakt-Verbote
•	Aufhebung von Einreiseverboten in die DDR.
Auf die Dauer wird auch die DDR-Führung sich diesen Forderungen nicht verschließen können, wenn sie eine innere Befriedigung ihrer Gesellschaft erreichen will.

4. Kultur und Wissenschaft

Die Kontakte dürfen nicht auf den privaten und touristischen Bereich beschränkt bleiben. Ein Kulturabkommen mit der DDR, das wirklich zu einer Intensivierung der kulturellen Beziehungen unter Einschluß von West-Berlin führt, sollte bald abgeschlossen werden. West-Berlin hat kulturell sehr viel zu bieten, und diese Angebote dürfen gerade gegenüber der DDR nicht brach liegen. Die Stiftung Preußischer Kulturbesitz darf nicht ausgeklammert werden. Die Regelung für das Verkehrsmuseum im Hamburger Bahnhof zeigt, daß trotz unterschiedlicher Rechtsauffassungen eine Vereinbarung möglich ist.
Darüber hinaus fordern wir:
•	den baldigen Abschluß eines Abkommens über Wissenschaft und Technik unter Einbeziehung der in West-Berlin ansässigen wissenschaftlichen Einrichtungen, 
•	 eine Zusammenarbeit zwischen Universitäten und Forschungsinstitutionen, die auch eine wechselseitige Zulassung von Studenten und die Gewährung von Stipendien für ausgewählte Studiengänge, einschließlich der gegenseitigen Anerkennung von Studienteilen, zum Beispiel für Bildende Kunst, Musik, Mathematik und Naturwissenschaften, umfaßt,
•	die Zusammenarbeit auch in anderen, bisher stark politisch bewerteten Bereichen wie der Verbrechensbekämpfung,
•	den deutsch-deutschen Sportkalender auszuweiten und zusätzlich einen kleinen Sportverkehr im grenznahen Bereich zuzulassen.

5. Friedenserziehung

Die Berliner Sozialdemokraten sind davon überzeugt, daß die Voraussetzungen für Spannungen bis hin zu gefährlichen militärischen Auseinandersetzungen in den Köpfen der Menschen gelegt werden. Sie fordern daher, aus der gemeinsamen Überzeugung der Verantwortlichen in beiden deutschen Staaten, daß von deutschem Boden nie wieder ein Krieg ausgehen darf, Konsequenzen zu ziehen und als ersten Schritt ein gemeinsames Programm beider deutscher Staaten für die Friedenserziehung zu entwickeln und zu verwirklichen.
Dazu müssen gehören:
•	im Rahmen des Jugendaustausches zwischen beiden deutschen Staaten gemeinsame Gruppen zur Pflege von Gräbern der Opfer der Kriege und des Nationalsozialismus,
•	die Bildung einer Schulbuchkommission beider deutscher Staaten, damit Feindbilder überprüft und abgebaut werden,
•	die Errichtung eines gemeinsamen Instituts beider deutscher Staaten in Berlin, das die Sicherung des Friedens durch Erforschung von Kriegsursachen fordert, 
•	eine Vereinbarung beider deutscher Staaten über die Einschränkungen der Herstellung und des Verkaufs von Kriegsspielzeug für Kinder.
Dies alles können Schritte auf einem langen Weg sein, an dessen Ende der feierliche Verzicht beider deutscher Staaten auf die Wehrerziehung von Jugendlichen unter 18 Jahren stehen muß. Der Abbau von Feindbildern erfordert bessere Kenntnis voneinander. Vergleichende Forschungen über soziale und politische Bedingungen sollten gemeinsam von beiden deutschen Staaten begonnen werden. Insbesondere sollte eine gemeinsame Gruppe für die
Erforschung der unmittelbaren Nachkriegsgeschichte in Deutschland gebildet werden.

6. Parlamentarische Kontakte

Die Kommunikation muß die politisch-parlamentarische Ebene einschließen. Daher fordern die Berliner Sozialdemokraten, daß bei allen Unterschieden der Systeme alsbald Beziehungen zwischen dem Deutschen Bundestag und der Volkskammer hergestellt werden, die einen regelmäßigen Gedankenaustausch ermöglichen. Die Berliner Sozialdemokraten fordern die Gründung einer deutsch-deutschen Parlamentariergruppe.

7. Verkehr - Energie - elektronische Kommunikation

Ein Teil der Aufgaben in der Berlin- und Deutschlandpolitik wurde noch von der SPD-geführten Bundesregierung auf die Tagesordnung gesetzt und harrt seiner Erledigung. In einigen Fällen wird wenigstens verhandelt. Die Lösung der folgenden Aufgaben ist nach unserer Auffassung vorrangig. Sie alle tragen dazu bei, die Lebensbedingungen in West-Berlin zu verbessern:
•	die Beibehaltung des Übergangs Staaken für den Transit ins Bundesgebiet auch nach der Öffnung des Überganges Heiligensee, 
•	eine Eisenbahnverbindung in die Bundesrepublik mit Intercity-Qualität, wobei auch durch die Streckenführung ein wesentlicher Zeitgewinn erzielt wird,
•	die Öffnung eines Transit- und Grenzüberganges im Raum Lüchow-Dannenberg mit Anschluß an die Autobahn Hamburg/Berlin,
•	Zulassung einer Nichtautobahnstrecke für den Transit mit Fahrrad, Mofa oder Moped, 
•	der Bau einer Elektrizitätstransitleitung zum westeuropäischen Verbundnetz, 
•	der Verzicht der DDR auf den Paßzwang im Berlin-Transit auf Grund eines entsprechenden Vertrages zwischen beiden deutschen Staaten.
Der Bau einer Glasfaserverbindung zwischen Westdeutschland und West-Berlin ist im Rahmen des deutsch-deutschen Postabkommens schon vereinbart worden. Hier fordern die Berliner Sozialdemokraten eine schnelle Realisierung, um den teuren Aufbau konventioneller Übermittlungskapazitäten zu vermeiden.
Auf dem Teltowkanal und der Griebnitzsee-Enge sollte die Personenschiffahrt wieder zugelassen werden.

8. Stadtpolitik

Die mit der Übergabe der Schloßbrückenfiguren eingeleitete Politik der gemeinsamen Wiederherstellung von wichtigen Elementen der Stadtstruktur in Berlin sollte fortgesetzt werden. Öffentliche Einrichtungen sollten an die Seite übergeben werden, die sie optimal nutzen kann. Dazu würde zum Beispiel gehören, daß der von der anderen Seite nicht genutzte und nicht nutzbare S-Bahnhof Potsdamer Platz uns für die Erschließung des Museumsviertel um den Kemper-Platz überlassen wird.
Für West-Berlin bildet der Zustrom von Rauschgift über den Flughafen Schönefeld ein ernstes Problem. Hier müssen endlich, auch durch Vereinbarungen mit der DDR, Lösungen gefunden werden.

IV. Offene Grundfragen im Verhältnis der beiden deutschen Staaten

Die Verhältnisse zwischen den beiden deutschen Staaten sind für die Menschen noch alles andere als normal. In ihrem Interesse sind wir die Fordernden. Aber auch die DDR stellt — aus ihrer Interessenlage heraus — Ansprüche an den Normalisierungsprozeß, die wir im Hinblick auf unsere Wünsche nicht einfach negieren können. Der so oft diskutierte Gedanke von Leistung und Gegenleistung ist auch umkehrbar. Wir müssen daher — ob es uns gefällt oder nicht — über die Forderungen der DDR ernsthaft nachdenken und
ausloten, wo die uns von der Verfassung gezogenen Grenzen tatsächlich verlaufen. Dabei können auf die Dauer offene Grundfragen nicht ausgeklammert werden, wenn eine zunehmend enger werdende Kooperation der beiden deutschen Staaten angestrebt wird.
Die Berliner Sozialdemokraten bekräftigen, daß keine Seite an den Normalisierungsprozeß mit dem Willen herangehen darf, den anderen zur Aufgabe für ihn unabdingbarer Grundpositionen zu zwingen. Zur Normalisierung gehört, daß jede Seite die unabdingbaren Interessen der anderen Seite respektiert und nicht zum Gegenstand von Vorbedingungen macht. Es geht um praktische Verbesserungen für die Menschen unter Wahrung der
beiderseitigen Rechtsauffassung. Keine Seite darf dabei den Anschein erwecken, als sollten ihre Rechtspositionen den Bestand der anderen Seite gefährden. Ein Teil der Forderungen der DDR zielt auf das Grundverhältnis der beiden deutschen Staaten zueinander: die Umwandlung der Ständigen Vertretung in Botschaften und die Anerkennung der DDR-Staatsbürgerschaft. Sie können nicht zur Diskussion stehen. Ein Festhalten an der deutschen Staatsangehörigkeit schließt aber nicht aus, daß wir eine DDR-Staatsbürgerschaft respektieren, indem wir aus dem Fortbestand der deutschen Staatsangehörigkeit kein Recht auf Ausübung von Staatsgewalt über DDR-Bürger herleiten und Kollisionen zwischen der deutschen Staatsangehörigkeit und der DDR-Staatsbürgerschaft vermeiden. Das gilt insbesondere dann, wenn Deutsche aus der DDR die Rechte, die für sie bei uns aus der deutschen Staatsangehörigkeit resultieren, nicht in Anspruch nehmen wollen.
In anderen Fällen verhindert das starre Festhalten der Bundesrepublik an überlebten Ausgangspositionen den Abschluß von Vereinbarungen mit der DDR. Dazu gehört der anachronistische Fortbestand der Zentralen Erfassungsstelle in Salzgitter, die in zehntausenden Fällen auf Grund unzulänglicher Tatsachenfeststellungen und zweifelhafter Rechtsgrundlagen Verfahren gegen — meist unbekannte — Amtspersonen in der DDR eröffnet und wieder einstellt.
Dieses Fossil des Kalten Krieges gehört abgeschafft.
Ebenso verhindert das Festhalten an der Idee eines Grenzverlaufs auf dem Nordufer der Elbe den Abschluß von Vereinbarungen mit der DDR. Nach den alliierten Unterlagen kann die Grenze auf der Mitte des Stromes festgestellt werden.


Sozialpolitisches Wahlprogramm der Berliner SPD

I. Im Interesse der Menschen - den Anschlag auf den Sozialstaat abwehren

Wir Sozialdemokraten widersetzen uns dem Anschlag auf den Sozialstaat, der von den CDU-Regierungen in Bonn und Berlin verübt wird: Die von der Rechtsregierung beschlossenen Maßnahmen haben in Berlin besonders verheerende Auswirkungen. Hier gibt es mehr Familien mit nur einem erziehenden Elternteil, überdurchschnittlich viele Ein-Personen-Haushalte und eine größere Zahl älterer Mitbürgerinnen und Mitbürger. Sie alle sind von den
Einschnitten hart betroffen.
Allein die Kürzungen und Beitragserhöhungen durch das Haushaltsbegleitgesetz 1984 belasten die Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik und Berlin mit rund 15,5 Milliarden DM. In den Jahren bis 1987 summieren sich die Belastungen der Bürgerinnen und Bürger auf rund 80,5 Milliarden DM. Die Anteile an diesen Belastungen sind wie folgt verteilt: Rentner 14,7 %, Behinderte 2 %, Arbeitslose, Umschüler und Jugendliche mit abgeschlossener Ausbildung 10 %, die erwerbstätigen Mütter 2,1 %, der öffentliche Dienst 36,1 %, die Arbeitnehmer 34,3 %.
Die Arbeitgeber sind mit ganzen 0,8% beteiligt!

Wo Ist das soziale Gewissen der CDU? 

Die CDU beansprucht, die sozialen Leistungen auf die wirklich Hilfsbedürftigen zu konzentrieren. Das klingt gut.
Wir Sozialdemokraten jedoch fragen: Sind die ledigen Arbeitslosengeld- und Arbeitslosenhilfeempfänger, denen die Wende-Regierung in Bonn die Leistungen kürzt, wirklich nicht hilfebedürftig?
Ist es vertretbar, daß den Jugendlichen, die im Anschluß an ihre Ausbildung keinen Arbeitsplatz finden, die bisherigen Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz um 33 % gekürzt werden?
Ist es sozial gerecht, den Umschülern, auch wenn sie bereits in Maßnahmen der beruflichen Bildung sind, das Unterhaltsgeld um 5% zu kürzen?
Wie verhält es sich mit dem frechen Griff in den Geldbeutel unserer älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger? Sie mußten im Jahr 1984 mit 1,8 % weniger Kaufkraft in ihren ohnehin nicht üppig ausgestatteten Geldbörsen auskommen.
Ist es wirklich sozial, den Bürgerinnen und Bürgern, die länger als sechs Wochen krank sind, das Krankengeld um 11,5 % zu kürzen?
Ist es mit christlichen Grundsätzen wirklich zu vereinbaren, der ohnehin doppelbelasteten erwerbstätigen Mutter das Mutterschaftsgeld um 240 DM monatlich oder 32 % zu kürzen?
Wird nicht das soziale Gewissen unserer Gesellschaft mit Füßen getreten, wenn wir den behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die ein Leben lang im Rahmen ihres Leistungsvermögens gearbeitet haben, im Alter die ohnehin bescheidene Rente weiter beschneiden?
Und noch ein Beispiel:
Hat es etwas mit Solidarität zu tun, wenn die Sozialhilferegelsätze 1983 tatsächlich nur um 1 % erhöht wurden? Angesichts der Preissteigerungen ist das existentielle Minimum vieler Haushalte jetzt nicht mehr gewährleistet. Armut hat Einzug gehalten in der noch immer reichen Bundesrepublik Deutschland.
Von den sozialen Kürzungen sind alle Bürger betroffen. Frauen, angesichts ihrer generell schwächeren Position in der Gesellschaft, unverhältnismäßig stärker, Familien aufgrund des Zusammenkommens vieler Kürzungsmaßnahmen noch härter. Dieser unvollständige Katalog von Leistungskürzungen wird flankiert von steigenden oder neuen Beitragsbelastungen der Arbeitnehmer in der Arbeitslosenversicherung, in der Rentenversicherung, beim Krankengeld und hinsichtlich der Beitragspflicht für Weihnachtsgeld, Urlaubsgeld u.ä.
Die Kürzungen im Sozialhaushalt lassen nur einen Schluß zu: Betroffene und Opfer der Wirtschaftskrise sollen die Folgen auch noch selbst bezahlen. Die Reichen werden immer reicher. Der CDU/FDP-Senat hat bei alldem Punkt für Punkt im Bundesrat mitgestimmt, gegen die Interessen der zahlreichen Betroffenen in Berlin.

Die Alternative der SPD: Sozieireform statt Sozialabbau

Wir Sozialdemokraten widersetzen uns dieser unsozialen und unsolidarischen Politik. Wir setzen dagegen: Den Sozialstaat erhalten!
Nicht der Sozialstaat ist zu teuer, sondern die Arbeitslosigkeit ist es.
Wir bekennen uns zum Sozialstaat als Verfassungsauftrag und lassen ihn nicht zur beliebigen Verfügungsmasse der konservativen Regierungen machen.
Wir wollen soziale Gerechtigkeit auch in der Wirtschaftskrise sichern. Die Lasten müssen sozial ausgewogen verteilt werden. Wir brauchen nicht weniger, sondern wir brauchen mehr Solidarität, um die Wirtschaftskrise zu überwinden.
Wir setzen auf Sozialreform statt auf Sozialabbau.
Auch wir wissen, daß die Systeme der sozialen Sicherung an die veränderten wirtschaftlichen Bedingungen und die Verschiebung des Altersaufbaus unserer Bevölkerung angepaßt werden müssen. Dieses Ziel wollen wir nicht durch pauschale Leistungskürzungen, sondern durch Strukturreformen erreichen, die dem Gebot der sozialen Ausgewogenheit entsprechen, der langfristigen Stabilisierung unserer sozialen Sicherungssysteme dienen und den sozialen Frieden sichern.

II. Politik für Familien: Gleiche Chancen für Väter, Mütter und Kinder

Familienpolitische Grundsätze 

Die Familie ist immer noch der Ort, an dem die meisten Menschen ihre Erfahrungen aus dem täglichen Umfeld einbringen und verarbeiten. Damit trifft in der Familie eine Vielfalt von außen gesetzter Bedingungen zusammen, welche die einzelnen Familienmitglieder weder zu verantworten haben noch hinreichend nach ihren Bedürfnissen steuern können. Unsere Familienpolitik ist deshalb kein isolierter Bereich, sondern integrierter Bestandteil unserer Gesellschaftspolitik.
Die Familienpolitik der SPD zielt darauf, 
•	die Gleichberechtigung von Frau und Mann zu fördern,
•	die Familie für ihre erzieherischen Aufgaben zu stärken,
•	das Verlangen des Kindes nach Geborgenheit und verläßlichen Beziehungen zu schützen und eine umfassende Entwicklung aller seiner Anlagen zu gewährleisten.
Für die SPD ist Familienpolitik keine Bevölkerungspolitik. Wir wollen keinen Einfluß darauf geltend machen, wie viele Kinder eine Familie hat. Aber damit jede Familie so viele Kinder haben kann, wie sie möchte, will die SPD die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen so verändern und gestatten, daß diese persönliche Entscheidung möglich ist.
Unter Familie verstehen wir eine auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaft von einem oder mehreren Erwachsenen mit einem oder mehreren Kindern. Für den inneren Zusammenhalt, den diese Lebensgemeinschaft sich geben will, für die Verteilung von Aufgaben in Kindererziehung und Haushaltsführung, will die SPD als politische Partei keine Vorgaben machen. Erwachsene und Kinder werden die ihnen angemessene Gestaltung im partnerschaftlichen Dialog selber entwickeln können und müssen.
Wir setzen auf partnerschaftliches Zusammenwirken. Förderung von Familie durch den Staat kann also nicht wieder im Rückgriff auf überkommene und überholte Rollenzuweisungen bedeuten, die Wahlmöglichkeiten für Frauen einzuschränken. Wer die "neue Mütterlichkeit" in Zeiten anhaltender Massenarbeitslosigkeit propagiert, will die Frauen wieder an den heimischen Herd zurückdrängen, materiell vom Mann abhängig halten und mit der ausschließlichen Verantwortung für Erziehung und Lebenserfolg der Kinder belasten. 
Verbesserungen der Rahmenbedingungen für Familien in Berlin

Wir wollen die Rahmenbedingungen für Familien in Berlin so gestalten, daß eigenständige Entscheidungen der einzelnen möglich und ihrem individuellen Verständnis von Lebensführung angemessen sind. Noch immer sind die Entwicklungschancen für Kinder weitgehend vom Bildungsstand und der Arbeitssituation der Eltern, also auch von deren Einkommen und Wohnverhältnissen, abhängig. Noch immer können deshalb Privilegien und Benachteiligungen von Generation zu Generation weitergegeben werden. Hier wollen wir gegensteuern. Sozialdemokraten sind schon in ihrer frühesten Geschichte der familien- und kinderfeindlichen frühkapitalistischen Wirtschaftsordnung entgegengetreten. Noch heute — und gerade heute wieder — muß die SPD darauf drängen, ungerechte soziale Unterschiede zwischen den Familien abzubauen. Neben den klassischen Formen der Familienpolitik — Geldleistung, Beratung und familienergänzende Erziehungshilfen — muß deshalb auch die Arbeits-, Wohnungs-, Umwelt- und Bildungspolitik die Familien fördern können. Neben ausreichendem und erschwinglichem Wohnraum gehört die Gestaltung des Wohnumfeldes gerade in einer Großstadt wie Berlin ohne Hinterland zu den Bereichen, an denen sich Kinder-und Familienfreundlichkeit ablesen lassen. Freizeit, die nicht durch äußere Notwendigkeiten verplant ist, soll der Entspannung und Erholung dienen und zu sozialen Kontakten anregen. Dazu sind Grün- und Spielflächen für Kinder und Erwachsene erforderlich.
Wir setzen uns deshalb ein für
•	den Bau von Kinderspielplätzen,
•	 für mehr Abenteuerspielplätze mit sozialpädagogischer Betreuung,
•	 die Umgestaltung der Schulhöfe und ihre Öffnung am Nachmittag und am Wochenende, 
•	verlängerte Öffnungszeiten der Schwimmhallen und Freibäder.
Für die Förderung von Initiativen von Eltern und Kindern zum Ausbau vorhandener Spielplätze oder zum Neubau von Spielplätzen werden wir einen besonderen Förderungsfonds einrichten. Aus den Mitteln dieses Fonds sollen Materialien für den Ausbau und Bau neuer Spielplätze zur Verfügung gestellt werden.
Wir wenden uns entschieden gegen alle Versuche, Frauen aus dem Erwerbsleben zu verdrängen. Sozialdemokraten lehnen deshalb das von der CDU eingeführte Familiengeld ab. Es ist aufgrund der fehlenden Arbeitsplatzgarantie ein geeignetes Instrument, um erwerbstätige Mütter aus dem Arbeitsprozeß auszuschalten und an das Haus zu fesseln. Kindertagesstätten sind Bildungseinrichtungen und müssen als solche — mit
Ausnahme des Essensgeldes — für die Familien unentgeltlich sein. Sie ergänzen zum einen die familiäre Erziehung durch frühes soziales Lernen und bieten zum anderen den Eltern die Möglichkeit, ihren Berufspflichten unbelastet nachzukommen. Elterninitiativen sind zu begrüßen und zu fördern. Sie dürfen aber nicht dazu führen, daß Kinder nach Schichten getrennt erzogen werden. Integration und vielfältige Förderung in der pädagogischen Arbeit auch für ausländische Kinder und Behinderte müssen gewährleistet sein. Die Berliner Kindertagesstätten hatten einen guten Ruf. Wir Sozialdemokraten werden diesen guten Ruf wiederherstellen. Wir werden Einschränkungen zurücknehmen, mit denen der regierende Senat pädagogisch ausgestattete Kindertagesstätten in die Nähe von Kinderbewahranstalten gebracht hat. Wir werden darüber hinaus das Platzangebot in den Krippen bedarfsgerecht erweitern und dafür Sorge tragen, daß Hortplätze Kindern bis zu 12 Jahren uneingeschränkt zur Verfügung stehen.
Wir stehen ein
•	für pädagogische Kriterien bei der Personalbemessung,
•	für die Senkung der Gruppengröße in der Krippe und sozialpädagogische Fortbildung für die pflegerisch qualifizierten Mitarbeiter/innen,
•	für ein pädagogisches Konzept für den Hort, das dem Streben der Kinder nach eigenständiger Gestaltung der schulfreien Zeit entgegenkommt.
Wir werden Schluß machen mit dem schleichenden Abbau der Familienhilfe. Wir werden die Bezirksämter vielmehr in den Stand setzen, diese sinnvolle Unterstützung der Familien in ihrer Erziehungsfunktion auszubauen.

Hilfe für Familien im Konflikt 

Vorstellungen von einem ausschließlich harmonischen, konfliktfreien und
problemlosen Familienleben spiegeln idealtypische Wünsche und Sehnsüchte. Sie treffen aber weder die Realität der Vergangenheit noch der Gegenwart. Familie läßt sich heute nicht mit einem einheitlichen Leitbild beschreiben, nach dem nur eine von vielen Formen richtig wäre und alle anderen als defizitär gelten. Vielmehr stehen heute viele Gestaltungsmöglichkeiten nebeneinander.
Konservative behaupten, daß in Berlin deutlich über dem Bundesdurchschnitt liegende Zahlen bei Scheidungen und der Geburt nichtehelicher Kinder Ausdruck verfehlter Lebensplanung sind. Wir sehen in solchen Zahlen auch die gestiegenen Möglichkeiten, persönliche Entscheidungen nicht aufgrund materieller Zwangssituationen zu treffen, frühere Entscheidungen zu revidieren und in selbst bestimmter Verantwortung zu leben.
Aus unterschiedlichen Gründen sind Familien gewalttätiger Männer, Familien mit behinderten Kindern und ausländische Familien besonderen Belastungen ausgesetzt. Um ihre Situation zu verbessern, will die SPD
•	die Ganztagsbetreuung für Kinder erweitern,
•	die Zuständigkeit der Unterhaltsvorschußkassen auf unterhaltsberechtigte Kinder über 6 Jahre ausdehnen,
•	das Zusammenziehen mehrerer alleinerziehender Eltern erleichtern,
•	die bestehenden Frauenhäuser erhalten, 
•	 Nachfolgeeinrichtungen für Frauenhäuser schaffen, die den Frauen den Übergang in einen eigenständigen, selbst bestimmten Lebensbereich erleichtern können.

Bundespolitische Initiativen für die Familien

Die SPD wird bundespolitische Initiativen ergreifen, um die Wahlfreiheit von Frauen und Männern zu erweitern, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erleichtern und der Diskriminierung von Frauen am Arbeitsplatz entgegenzuwirken. Angesichts der außerordentlichen Prägung, welche die Arbeitszeit der Eltern für das Familienleben hat, liegt die Verkürzung der täglichen Arbeitszeit im Interesse einer Stärkung der Familie. Angesichts der materiellen und seelischen Folgen anhaltender Arbeitslosigkeit und der Erkenntnis, daß Belastungen der Eltern auch die Kinder nachhaltig beeinträchtigen, entspricht die Forderung nach „Arbeit für alle“ den vitalen Interessen der Familie. Wenn Familien überhaupt in die Lage versetzt werden sollen, zu entscheiden, wer Pflichten bei Kindererziehung und Haushaltsführung übernimmt, muß ein Arbeitsentgelt für den Familienunterhalt ausreichend bemessen sein. Im einzelnen fordern wir deshalb 
•	eine Verminderung der täglichen Arbeitszeit,
•	qualifizierte Teilzeitarbeitsplätze, die sozialversicherungspflichtig sind und eine angemessene Alterssicherung ergeben, 
•	die Umwandlung des Mutterschaftsurlaubs in Elternurlaub,
•	die Umwandlung des Mutterschaftsgeldes in Elterngeld.
Für Mütter oder Väter, die sich wegen der Kindererziehung aus dem Beruf zurückgezogen haben, fordern wir
•	die Anrechnung von Erziehungszeiten auf die Rentenversicherung,
•	Wiedereingliederungshilfen bei der Rückkehr in den Beruf.

III. Politik für die älteren Bürger

Leitgedanken des Seniorenplans bleiben verpflichtend

Ein SPD-Senat hat mit dem Berliner Seniorenplan von 1974 die Grundlagen für den Ausbau der Angebote für ältere Bürger geschaffen, Die Leitgedanken dieses Seniorenplanes werden auch künftig die Politik eines SPD-Senates bestimmen, vor allem:
•	Der ältere Bürger soll auch in seiner besonderen Situation sein Leben nach seinen individuellen Wünschen und Bedürfnissen gestalten können. Dafür ist eine Vielfalt der Angebote ebenso erforderlich wie die Möglichkeit der Einflußnahme auf diese Angebote durch die Senioren.
•	 Die selbständige Lebensführung des älteren Bürgers soll — wenn sie gewünscht wird — so lange und soweit wie irgend möglich erhalten und gefördert werden.  
•	Das Leben Im Ruhestand bietet Chancen für die Entwicklung von Interessen und Wünschen, an die in Kriegs- und Nachkriegszeiten oft nicht zu denken war.  
•	Soweit möglich, wird darauf verzichtet, besondere Einrichtungen und Dienste für Senioren zu schaffen, da damit stets die Tendenz zur Isolierung verbunden ist. Die allgemeinen Einrichtungen und Dienste müssen die speziellen Bedürfnisse und Wünsche dieser Altersgruppe stärker berücksichtigen.
•	Die Sorge der Familien für ihre älteren Angehörigen, die nachbarschaftlichen und ehrenamtlichen Hilfen werden durch die öffentlichen Angebote nicht überflüssig, sondern werden durch sie unterstützt und gefördert.
•	Die Gestaltung aller Angebote muß auf das Zusammenleben der Generationen in den verschiedenen Lebensbereichen —zum Beispiel im Wohngebiet, in der Freizeit — abzielen.
Diese Leitgedanken hat kein CDU-Senat erfunden, sie sind für die Politik der SPD seit 1974 bestimmend. Frühere SPD-Senate haben unter anderem
•	die Wohnform Seniorenwohnhaus und Seniorenwohnung ausgebaut — von rund 16 000 Plätzen Anfang 1973 auf rund 28 000 Plätze Ende 1981 — und damit dem selbständigen Leben im Alter neue Möglichkeiten eröffnet;
•	die Freizeitangebote für ältere Bürger entscheidend verbessert, auch durch Schaffung von mehr als 30Seniorenfreizeitstättenn von 1973 bis 1981; 
•	die Häuslichen Dienste weiterentwickelt, die für viele ältere Bürger eine entscheidende Hilfe darstellen;
•	 durch gezielte Information und Beratung den Bürgern viele Möglichkeiten erschlossen.

Schwerpunkte der nächsten Jahre

Für die nächsten Jahre sehen wir folgende Schwerpunkte einer Politik für die älteren Bürger:
•	Die älteren Bürger müssen wieder die Sicherheit bekommen, daß die Leistungen der Gemeinschaft, auf die sie angewiesen sind, nicht abgebaut, sondern bedarfsgerecht weiterentwickelt werden. 
•	Der von den SPD-Senaten begonnene Ausbau der verschiedenen wohnungsnahen Dienste wird gezielt fortgeführt, um die selbständige Lebensführung auch im fortgeschrittenen Alter weitgehend zu ermöglichen.
•	 Der SPD-Senat wird die Versorgungs- und Betreuungsangebote in den Seniorenwohnhäusern so ausbauen, daß sie von den Bewohnern möglichst nach individuellem Bedarf und Wunsch in Anspruch genommen werden können. Er wird damit gezielt eine neue Alternative zum Seniorenheim entwickeln, die möglichst vielen Bürgern in hohem Alter mehr Selbständigkeit als im Heim beläßt und ihnen ein nochmaliges Umziehen ins Heim erspart.
•	Ein ausreichendes, ausgewogenes Angebot von Seniorenheimen muß erhalten werden, um in bestimmten Lebenssituationen den ältesten Bürgern Sicherheit und Geborgenheit zu geben.
•	Der Selbständigkeit der älteren Bürger muß auch in diesen Wohnformen mehr als bisher Raum gegeben werden.
•	Die Mitsprache älterer Bürger auf allen Ebenen und in den verschiedenen Formen wird ein Ausgangspunkt für die Weiterentwicklung der Angebote und Lebensverhältnisse sein.

IV. Sozialhilfe: Das unterste soziale Netz darf nicht angetastet werden

Die Sozialhilfe ist das unterste Netz in unserem sozialen Sicherungssystem, Sie stellt eine Hilfe dar, die von der Notlage des einzelnen ausgeht, und sie schließt Lücken, die bei anderen Trägern von Sozialleistungen offengeblieben sind. Die Sozialhilfe hat die Aufgabe, auch in Not befindlichen Menschen die Führung eines menschenwürdigen Lebens zu ermöglichen, und ist deshalb mit einem unmittelbaren Rechtsanspruch ausgestattet. Dieser Rechtsanspruch wird wirksam, wenn sich der Betroffene aus seiner Notlage aus eigener Kraft oder mit eigenen Mitteln nicht zu befreien vermag und die erforderliche Hilfe auch nicht von anderer Seite erhält.

Sozialhilfe in der Wirtschaftskrise 

Die Bonner Kürzungs- und Mehrbelastungspolitik schlägt voll auf die Sozialhilfe durch und steigert die Sozialhilfeausgaben Berlins. Sie treibt immer mehr Menschen in die Arme der Sozialhilfe. Die realen Kürzungen von Renten, Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe, von Bafög, Kranken-, Mutterschafts- und Wohngeld, verbunden mit erheblichen Mietpreissteigerungen, lassen gerade in Berlin immer mehr junge und alte Menschen, Familien mit Kindern, Rentner und Arbeitslose in die Sozialhilfe hineinwachsen. Eine einschneidende Änderung der sozialen Landschaft Berlins ist die Folge: Immer mehr Menschen geraten in eine Notlage am Rande des Existenzminimums. Neben den materiellen sind die sozial-psychologischen Konsequenzen einer so tiefgreifenden Umwälzung noch gar nicht abzusehen. CDU und FDP versuchen nun in Bonn und Berlin, die zunehmende Beanspruchung der Sozialhilfe dadurch zu unterlaufen, daß sie das Sozialhilferecht selbst verschlechtern
und in der Praxis eine restriktive Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen durchsetzen, Das Bedarfsdeckungsprinzip des Bundessozialhilfegesetzes ist längst auf der Strecke geblieben. So entsteht durch den Sozialabbau neue Armut in einem immer noch relativ wohlhabenden Land.
Die Berliner SPD lehnt Sozialhilfekürzungen ab. Die Sozialhilfe muß das wirtschaftliche, soziale und kulturelle Existenzminimum sichern. Wir werden uns in Berlin und Bonn mit aller Kraft dafür einsetzen, daß die Verschlechterungen, welche die Sozialhilfe in den letzten Jahren erfahren hat, zurückgenommen werden.
Dabei geht es insbesondere um
•	die Kürzung der Mehrbedarfszuschläge, 
•	die Darlehensgewährung bei vorübergehenden Notlagen anstelle der früheren nicht rückzahlpflichtigen Sozialhilfeleistung,
•	die Berücksichtigung des Einkommens der letzten sieben Monate (früher ein Monat) bei Gewährung einmaliger Beihilfen, 
•	die Verschlechterung der Hilfe zum Lebensunterhalt bei Tbc,
•	die Inanspruchnahme auch eines kleineren Vermögens,
•	die Beeinträchtigung der Wahlfreiheit des Hilfeempfängers, der eine Heimunterbringung wünscht,
•	die Berücksichtigung von nur noch „angemessenen Unterkunftskosten“ beim Einkommenseinsatz bei Hilfen in besonderen Lebenslagen.
Vor allem aber setzen wir uns ein für eine Reform bei der Berechnung des Regelbedarfs für die Hilfe zum Lebensunterhalt. Seit mehr als zwölf Jahren ist der sogenannte Warenkorb, der die Grundlage für die Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem BSHG ist, den heutigen Lebensbedürfnissen nicht mehr angepaßt worden. Eine bedarfsgerechte Sozialhilfe ist somit nicht in ausreichendem Umfang gewährleistet Ein sozialdemokratischer Senat wird sich deshalb im Bundesrat für eine Neufestsetzung des Warenkorbes einsetzen. Sollte dies nicht zum Erfolg führen, wird ein SPD-Senat alsbald eigene Regelungen treffen.

Sozialhilfe darf nicht Lückenbüßer für andere Sozialleistungsträger sein 

Die Sozialhilfe muß die ihr vornehmlich in den letzten Jahren zugewachsene Rolle als Lückenbüßer für andere Sozialleistungsträger wieder verlieren. Sozialhilfe muß Einzelfallhilfe mit dem Ziel sozialer Integration sein. Massenhaft auftretende soziale Risiken müssen dagegen in den anderen Zweigen des sozialen Sicherungssystems abgedeckt werden. Deshalb treten wir dafür ein,
•	daß Mindestrenten für ältere Menschen ebenso wie für Behinderte den notwendigen Lebensunterhalt ohne Inanspruchnahme von Sozialhilfe sicherstellen,
•	daß Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe für jeden Betroffenen und seine Familie mindestens das Niveau der Sozialhilfe erreichen,
•	daß die Absicherung bei Pflegebedürftigkeit durch eine Pflegeversicherung oder durch eine gesetzliche Regelung erfolgt, die den Einsatz der Sozialhilfe unnötig macht.

Beschäftigung für arbeitslose Sozialhilfeempfänger

Nahezu jeder zweite Arbeitslose in Berlin erhält keine Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung mehr. Die Ausgrenzung von Arbeitslosen aus den Leistungen der Arbeitsämter ist in Berlin stärker als in allen anderen Bundesländern. Die Folge ist, immer mehr Arbeitslose beziehen
Sozialhilfe. Der Anteil der Empfänger von Hilfe zum Lebensunterhalt an der Zahl der Menschen im erwerbsfähigen Alter steigt ständig. Der Senat begegnet dieser Entwicklung seit zwei Jahren mit einer stärkeren Heranziehung von Sozialhilfeempfängern zur „Pflichtarbeit“. Sie erhalten dafür neben der Sozialhilfe eine "angemessene Entschädigung für Mehraufwendungen" in Höhe von 3.00 DM je Arbeitsstunde. Die Betroffenen erwerben jedoch keine Ansprüche an der Arbeitslosen-, Kranken- oder Rentenversicherung. Der CDU-Senat verfolgt mit dieser Art der „Pflichtarbeit“ vor allem das Ziel, vom Bezug der Sozialhilfe abzuschrecken und dadurch die finanziellen Aufwendungen für Sozialhilfe zu verringern. Dabei versucht er durch gezielte Diffamierung der Sozialhilfeempfänger populistische Stimmungen gegen „Arbeitsscheue“ zu nutzen. Tatsächlich stehen arbeitslosen Sozialhilfeempfängern die Möglichkeiten der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen der Arbeitsämter kaum zur Verfügung. ABM gibt es in der Regel nur für Leistungsempfänger der Bundesanstalt für Arbeit. Arbeitslose Sozialhilfeempfänger sind also doppelt ausgegrenzt: Einerseits vom Leistungsbezug und andererseits von der Reintegration in die Arbeitsweltwelt.
Bei dieser Ausgangslage ist die Verbesserung der Beschäftigungschancen für arbeitslose Sozialhilfeempfänger dringend geboten. Eine Möglichkeit ergibt sich aus den gesetzlichen Bestimmungen nach § 19 Abs. 1 und Abs. 2 Alternative 1 BSHG. Danach ist die Finanzierung befristeter sozialversicherungspflichtiger Arbeitsverträge zu normalen Tarifbedingungen möglich. Das BSHG kennt diese Möglichkeit seit langem. Bezeichnenderweise verpflichtet der Senat die Bezirksämter durch Ausführungsvorschriften, von dieser bundesgesetzlichen Möglichkeit „in der Regel“ keinen Gebrauch zu machen.
Ein sozialdemokratisch geführter Senat wird unter Berücksichtigung der einschlägigen Hamburger Erfahrungen eine gemeinnützige "Beschäftigungsgesellschaft mbH“ als Trägerorganisation gründen. Einziger Zweck der GmbH wird die befristete Beschäftigung von bisher arbeitslosen Sozialhilfeempfängern sein. Die Gesellschaft leistet zunächst Instandsetzungs-, Aufräumungs- und kleinere Herstellungsarbeiten für öffentliche Einrichtungen sowie Renovierungsarbeiten in den Wohnungen älterer Sozialhilfeempfänger, Schließlich soll sie ein Programm „Rettet die Berliner Forsten!“ mit Maßnahmen gegen das Waldsterben in Berlin entwickeln.
Die GmbH soll zunächst 500 und nach einem Jahr 1000 Sozialhilfeempfänger im Rahmen eines freiwillig eingegangenen regulären Arbeitsverhältnisses zu Tarifbedingungen befristet für ein Jahr beschäftigen.
Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung arbeitsloser Sozialhilfeempfänger führt für den Landeshaushalt mittelfristig nicht zu zusätzlichen Kosten. Sie ist damit für Berlin auch kostengünstiger als die gegenwärtige „Pflichtarbeit“ gegen Sozialhilfe und Mehraufwandentschädigung Der Landeshaushalt leistet lediglich eine Vorfinanzierung der Kosten.
Bei anschließender erneuter Arbeitslosigkeit der Beschäftigten — das heißt im ungünstigsten aller Fälle — findet eine Umverteilung der Lasten der Arbeitslosigkeit vom Land Berlin als dem Träger der Sozialhilfe auf den Bund/Bundesanstalt für Arbeit statt. Dies erscheint vertretbar, als die einzige wirksame Maßnahme der Länder/Kommunen gegen die in den letzten Jahren stattgefundenen einseitigen Belastungen dieser Gebetskörperschaften mit den Kosten der Arbeitslosigkeit durch die Bundesregierung.
Gegen Umfinanzierung und Substitutionseffekte müssen Vorkehrungen getroffen werden. Dazu gehören vor allem der Verzicht auf Kürzungen bei den Planstellen und den Investitionsausgaben der öffentlichen Hand sowie eine Beteiligung der Personal- und Betriebsräte an der Prüfung von Projekten der GmbH.

V. Ziel unserer Gesundheitspolitik: Gesünderes Leben für alle

Trotz ständig steigender Ausgaben für unser Gesundheitswesen hat sich der Gesundheitszustand der Berliner Bevölkerung nicht verbessert:
•	Weniger als die Hälfte der Beschäftigten erreicht heute halbwegs gesund das Rentenalter,
•	fast ein Drittel der Erwerbstätigen wird vorzeitig wegen Krankheit verrentet, 
•	nur ein Drittel der Arbeitnehmer erreicht das reguläre Rentenalter am Arbeitsplatz; der Anteil der krankheitsbedingten Frühverrentungen steigt ständig.
•	97 % der 18jährigen Berliner haben karies-geschädigte Zähne.
•	50 % aller Berliner Kinder im dritten Schuljahr haben gesundheitliche Schäden (der Wirbelsäule, der Atmungsorgane, der Sinnesorgane. des Stoffwechselsystems u.a.m.),
•	die Neugeborenensterblichkeit in Berlin ist höher als in den meisten Industrieländern.
Die Gesundheitspolitik in Berlin bedarf einer grundlegenden Neuorientierung, wenn sie ihr Hauptziel erreichen will: Gesünderes und längeres Leben für alle. Die SPD in Berlin stellt sich mit einem erneuerten
gesundheitspolitischen Programm dieser Aufgabe. Der öffentliche Gesundheitsdienst hat die Aufgabe, über den Gesundheitszustand der Bevölkerung zu wachen und alle notwendigen Initiativen zum Gesundheitsschutz einzuleiten.

Ausbau des Gesundheitsschutzes 

Viele Krankheiten sind Folge von steigenden Umweltbelastungen, von Schadstoffen in Luft, Wasser und Boden sowie von Lärm. Viele Arten von Krebs und chronischen Erkrankungen der Atmungsorgane und der Haut haben hier ihre Ursache. Seit Jahren beobachten wir in Berlin eine extrem hohe Häufigkeit von Lungenkrebs, insbesondere in den Bezirken mit hohen Umweltbelastungen. Die Lebenserwartung der Erwachsenen in diesen Bezirken ist deutlich geringer.
De Entgiftung der Umwelt und die Verhinderung weiterer Umweltbelastungen tragen direkt zur Verbesserung der gesundheitlichen Lage der Berliner Bevölkerung bei.
Im einzelnen fordern wir konkret:
•	Es dürfen keine künstlichen Stoffe in die Umwelt gebracht werden, bei denen auch nur die Vermutung besteht, daß sie krankheitsfördernd, krebserregend oder erbgutverändernd sind.
•	Mit der DDR müssen Abkommen zur Verringerung der Schadstoffemissionen in Luft und Wasser getroffen werden. 
•	Mülldeponien und Müllverbrennungsanlagen müssen im Hinblick auf die von ihnen ausgehenden Gesundheitsfolgen überprüft werden.
•	Der Lärmschutz ist nicht nur an den Autobahnen, sondern an allen Straßen zu verbessern.
Die Gestaltung der Arbeitswelt hat einen sehr wesentlichen Anteil an der Verursachung vor allem der chronischen Volkskrankheiten. Diese Krankheiten (Erkrankungen von Herz, Kreislauf, Wirbelsäule, Atmungs- und Verdauungsorganen, Krebs, Rheuma, psychische Störungen) bestimmen heute die Erkrankungen und das Sterben in unserer Gesellschaft. Diesen Erkrankungen muß an den Orten ihrer Entstehung vorgebeugt werden. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit einer gesundheitsgerechten Gestaltung der Arbeitswelt.
Von 800 000 Arbeitnehmern in Berlin arbeiten gegenwärtig
•	190 000 in Nässe. Hitze und Zugluft; 
•	225 000 bei starkem Lärm;
•	145 000 bei Rauch, Staub, Gasen oder Dämpfen;
•	11 0000 ständig in Nacht- und Schichtarbeit,
•	230 000 ausschließlich in monotonen Tätigkeiten.
Viele Arbeitnehmer sind gleichzeitig mehreren dieser Belastungen ausgesetzt. Die Folge ist unter anderem, daß 52 % der Frauen und 29 % der Männer über regelmäßige Kopfschmerzen klagen und daß 28 % der Frauen und 18 % der Männer unter dauernden Schlafstörungen leiden. 40 % der weiblichen Schichtarbeiter und 27 % der Männer nehmen regelmäßig Schlafmittel.
Die ständige Zunahme der chronischen Krankheiten (Herz, Kreislauf, Wirbelsäule, Rheuma, Atmungsorgane) ist das Ergebnis. Schließlich zeigen sich die Folgen in frühzeitigem Tod und vorzeitiger Verrentung für einen großen Teil der Bevölkerung. Deshalb muß der Arbeitsschutz wesentlich ausgebaut werden.
Wir treten dafür ein,
•	gefährliche Arbeitsstoffe durch gesundheitlich unbedenkliche Arbeitsstoffe zu ersetzen;
•	gesundheitsschädliche Einflüsse der Arbeitsumgebung (z.B. Gase und Dämpfe) zurückzudrängen;
•	Streßfaktoren wie Zeitdruck oder Monotonie abzubauen;
•	Schicht- und Nachtarbeit zu verringern; 
•	insbesondere aber die Mitwirkungsmöglichkeiten der Arbeitnehmer zu stärken, indem sie für ihren Betrieb einen Gesundheitsbeauftragten wählen können.
Viele Krankheiten sind auch Folge von gesundheitsgefährdenden Zusätzen in Nahrungsmitteln und Gebrauchsgegenständen des alltäglichen Bedarfs. So
haben zum Beispiel Antibiotika in Futtermitteln bei vielen Menschen dazu geführt, daß dieses Arzneimittel nicht mehr wirksam ist. Viele Kosmetika enthalten gesundheitsschädigendes Formaldehyd als Konservierungsstoff. Wir werden deshalb den gesundheitlichen Verbraucherschutz ausbauen.
Konkret treten wir für folgende Maßnahmen ein
•	Die Kontrolltätigkeit der auf diesem Gebiet aktiven Institutionen muß verstärkt werden.
•	Die Verbraucherorganisationen müssen bei ihrer Aufklärungsarbeit im gesundheitlichen Verbraucherschutz finanziell gesondert gefördert werden.
•	Chemische Zusätze und Manipulationen bei der Nahrungsmittelverarbeitung, die lediglich ästhetische Funktionen haben, müssen zurückgedrängt werden.
Vor allem gilt jedoch, daß ein gesunder Lebensstil nicht das Privileg weniger bleiben darf. Daher ist die gesundheitliche Aufklärung und Erziehung zu verstärken. Sie muß die positiven Seiten gesundheitsbewußten Verhaltens hervorheben und die Lebenszusammenhänge des Menschen mit einbeziehen.
Gesundheitsbildung muß den Bürger in die Lage versetzen,
•	Risiken und Gefährdungen seiner Gesundheit zu erkennen und sie individuell und organisiert in Gruppen und Verbänden zu bekämpfen;
•	Krankheitssymptome bei sich und in seiner Umgebung frühzeitig wahrzunehmen und auf eine Veränderung der Lebensumstände hinzuwirken;
•	sich als Kranker mit seiner Krankheit und ihren Ursachen In der physischen und sozialen Umwelt auseinanderzusetzen und sich dazu auch mit Gleichbetroffenen zusammenzusetzen;
•	sowie kritisch und aktiv die Hilfsmöglichkeiten des Medizin- und Sozialsystems zu nutzen.
Im einzelnen sind folgende Maßnahmen notwendig:
•	Den Eltern müssen Hilfen angeboten werden, um sie in der Gesundheitserziehung ihrer Kinder zu unterstützen.  
•	Gesundheitliche Aufklärung und Bildung darf nicht nur in die Lernprogramme von Kindergärten und Schulen integriert, sondern muß auch praktiziert werden. 
•	Auch allen Erwachsenen muß die Möglichkeit geboten werden, in Kursen gesundheitsgerechtes Verhalten zu erlernen.

Verbesserung der Versorgung: Der kranke Mensch im Mitteipunkt 

Die Grenzen der medizinischen Behandlung von Krankheit sind in den letzten Jahren immer deutlicher geworden. Bei den Volkskrankheiten beschränkt sich die medizinische Behandlung weitgehend auf die enge Wahrnehmung von Symptomen und deren Linderung. Dies reicht nicht aus, um kranken Menschen zu helfen. Hinzutreten muß die Berücksichtigung der psychischen und sozialen Ursachen und Folgen von Krankheit. In diesem Sinne müssen das Selbstverständnis und die Tätigkeit der Gesundheitsberufe neu bestimmt werden. Nicht ein Symptom oder eine Krankheit ist zu „behandeln“. Vielmehr ist der kranke Mensch bei der Bewältigung seiner Krankheit, ihrer Ursachen und Folgen von den Gesundheits- und Sozialberufen zu unterstützen.
Wie weitgehend die heutige medizinische Praxis den kranken Menschen in seinen seelischen und sozialen Bezügen aus dem Blick verloren hat, zeigt in erschreckender Weise der Gebrauch von rezeptpflichtigen Arzneimitteln. Zum Beispiel lebt heute fast jeder Bürger (mehr als 80 %) mit Medikamenten. Kindern unter 10 Jahren werden in großem Umfang Beruhigungsmittel verschrieben. Frauen werden doppelt so häufig Psychopharmaka verordnet wie Männern. Daß Arzneimittel selbst, ihr Mißbrauch, ihre falsche und zu häufige
Anwendung zu einem der größten Gesundheitsrisiken geworden sind, macht die Krise der Medizin deutlich.
Folgende Schritte sind erforderlich, um die seelischen und sozialen Ursachen von Krankheit besser als bisher zu berücksichtigen:
•	Eine stärkere aktive Beteiligung der Kranken;
•	eine größere Nähe der Gesundheitsberufe zur sozialen Umwelt des Kranken (Familie, Wohnung, Arbeitsplatz) sowie 
•	eine engere Zusammenarbeit der verschiedenen Berufsgruppen und Einrichtungen.
Deshalb wollen wir folgende Akzente für den Ausbau der ambulanten medizinischen Versorgung und der gemeindenahen sozialen Pflege setzen:
•	Schaffung kommunaler Zentren der Gesundheitsberatung, in denen die verschiedenen Träger medizinischer und sozialer Dienste ihre Aktivitäten in den Stadtteilen koordinieren;
•	Förderung von Patientenselbst-Organisationen und Gesundheitsschutzaktivitäten (z.B. durch Bereitstellung von Räumen in den kommunalen Zentren); 
•	Entwicklung fachübergreifender Arbeitsteams im Gesundheits- und Sozialbereich; 
•	Förderung von Gemeinschaftspraxen; 
•	Aktivierung des Fachwissens der Apotheker für eine qualifizierte Arzneimittelberatung;
•	Kooperation zwischen ambulanter und stationärer Behandlung;
•	Ausbau der psychosozialen Dienste und zugleich Verringerung der Psychiatrie-Betten;
•	Einrichtung von Wohngemeinschaften für chronisch Kranke;
•	Einbeziehung von nichtärztlichen Therapeuten in die psychotherapeutische Versorgung.
Besondere Aufmerksamkeit werden wir der Situation der pflegebedürftigen Bürger schenken, die keine ständige ärztliche Betreuung benötigen. Der Auf- und Ausbau des Pflegedienstes soll in Zukunft die gleiche Priorität erhalten wie der Ausbau des rein medizinischen Bereichs.
Folgende Maßnahmen sind vorrangig: 
•	Die Errichtung von Sozialstationen in Berlin ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. Sozialstationen müssen aber so ausgestattet werden, daß sie ihren wichtigen Aufgaben auch wirklich gerecht werden können. Ehrenamtliche Helfer dürfen nicht länger überfordert werden, sie brauchen die Unterstützung durch mehr hauptberufliche Kräfte.
•	Die finanziellen Hindernisse für eine sinnvolle Ergänzung von Krankenpflege und Hauspflege müssen beseitigt werden. 
•	Bürger. die ihre Berufstätigkeit vorübergehend aufgeben, um Angehörige zu pflegen, sowie kurzzeitbeschäftigte Pflegehelfer müssen sozialversicherungsrechtlich abgesichert werden.
Um einer Übertechnisierung im stationären Bereich entgegenzuwirken, ist eine klare Aufgabenbestimmung der Krankenhäuser vorzunehmen. Das bedeutet:
•	Die Leistungen der Berliner Krankenhäuser müssen epidemiologisch erklärt werden,
•	Berlin braucht nicht mehr als drei Krankenhäuser der Hochleistungsmedizin, 
•	Die Basis der stationären Betreuung erfolgt in den Krankenhäusern der Regelversorgung. Besonders diesen Krankenhäusern müssen für eine patientenorientierte Krankenpflege die erforderlichen Stellen zur Verfügung gestellt werden.

Soziale Sicherheit für Kranke und Pflegebedürftige verbessern: Dem Sozialabbau entgegenwirken

Die großen Lebensrisiken Krankheit und Pflegebedürftigkeit müssen durch die gesetzlichen Sozialsysteme gesellschaftlich für alle abgesichert werden. Statt eines Abbaus von Sicherheit bei Kranken und Pflegebedürftigen ist es an der Zeit,
•	eine allgemeine gesetzliche Versicherung für die Pflegebedürftigkeit im Alter einzuführen;
•	die unwirksamen Maßnahmen zur Eigenbeteiligung der Versicherten an den Krankheitskosten wieder abzuschaffen und alle weiteren Vorhaben, Eigenbeteiligung der Versicherten einzuführen, zu verhindern.
Die Krankenkassen müssen wieder eine mächtige Organisation der Bürger im Kampf gegen die Ursachen und die Folgen von Krankheit werden.
Dazu gehört, daß die Krankenkassen 
•	die Versicherten über die Möglichkeiten des Medizinsystems aufklären;
•	auf Qualifikationsmängel und Angebotslücken in der Versorgung hinweisen und sich politisch für deren Beseitigung engagieren;
•	gegebenenfalls die Versicherten bei Kunstfehlerprozessen unterstützen;
•	einen Beitrag zur Analyse der Ursachen von Krankheit und Behandlung leisten, nicht zuletzt, weil ein großer Teil der Folgen von ihnen getragen wird.

VI. Politik für Behinderte: Eingliederung in das Leben der Gemeinschaft
 
14 % der Bürger Berlins sind schwerbehindert. Ihnen wird durch technische, bauliche oder — was am schwersten wiegt — gesellschaftliche Barrieren die Teilnahme am Leben der Gemeinschaft erschwert oder vorenthalten. Die gesellschaftlichen Bedürfnisse Behinderter unterscheiden sich aber nicht von denen Nichtbehinderter. Unsere technische, bauliche und soziale Umwelt muß deshalb so gestaltet werden, daß Behinderte an ihr selbstverständlich und selbstbestimmt teilnehmen können. Heraushebung von Behinderung und damit Ausgrenzung muß vermieden werden. Unsere Politik will Beiträge leisten, die behinderten Menschen voll in das Leben der Gemeinschaft einzugliedern: Das gilt für Wohnen, Arbeit und Freizeit. Behinderte dürfen nicht von Ghetto zu Ghetto geschoben werden.

Gegen die schäbigen Eingriffe in das Recht der Behinderten

Wir wenden uns entschieden gegen die sozialen Eingriffe der Rechtskoalition in das Recht der Behinderten und werden sie beseitigen. Sie sind der schäbige Höhepunkt der Politik des Sozialabbaus.
Behinderte Menschen zählen zu den Hauptleidtragenden der nicht zu rechtfertigenden geringen Rentenanpassung in der Kriegsopferversorgung und in der Unfallversicherung. Die Kürzung der Rentenberechnung für Behinderte in „beschützenden Werkstätten“ ist ein Skandal. Sie führt dazu, daß behinderte Mitbürger gerade im Alter wieder auf Sozialhilfe verwiesen werden. Dies ist eine sozial unerträgliche Konsequenz. Die erst im Jahr 1977 im Interesse des Nachteilsausgleichs eingeführte unentgeltliche Beförderung der Schwerbehinderten im öffentlichen Personenverkehr wurde entscheidend gekürzt. Der verbleibende Kreis Anspruchsberechtigter muß zudem für seine sogenannte „Freifahrt“ 120,00 DM zuzahlen.
Auch die bisher mögliche Befreiung von der Kraftfahrzeugsteuer ist für viele Schwerbehinderte entfallen. Die meisten erhalten nur noch einen Zuschuß von 50 % der Kraftfahrzeugsteuer.
Der CDU-Senat hat all diesen Einschnitten in das Recht der Behinderten zugestimmt. Das schlechte Gewissen ist ihm deutlich anzumerken. Er versucht, durch allerlei Tricks den Eindruck zu erwecken, als würde er die Auswirkungen der unsozialen und rücksichtslosen Politik gegenüber Behinderten wenigstens teilweise korrigieren wollen. Tatsächlich wird jedoch nur an den Berliner Symptomen einer katastrophalen Bundespolitik herumkuriert. Wesentliche Verbesserungen für die behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürger gibt es nicht.
Peinlich wird es, wenn der CDU-Senat seine minimalen Korrekturen noch als große sozialpolitische Tat darstellt und sich damit brüstet.

Zurück zu einer menschenwürdigen Politik für Behinderte
 
Angesichts der schäbigen Eingriffe von CDU-FDP in das Recht der Behinderten, erinnern wir Sozialdemokraten bewußt und demonstrativ an die Erfolge einer Behindertenpolitik unter SPD-Verantwortung in Bonn und Berlin vor der „Wende“. Daran wird ein SPD-Senat in Berlin anknüpfen; diese Politik werden wir fortsetzen. Wir wollen zurück zu einer menschenwürdigen und verantwortlichen Politik für Behinderte. Erinnern wir uns: Erst mit der Regierungserklärung von Bundeskanzler Willy Brandt wurde 1969 eine zielbewußte Politik für Behinderte eingeleitet. Vor Willy Brandt hatte es noch kein Bundeskanzler für notwendig gehalten, die 5 Millionen Behinderten in der Bundesrepublik in einer Regierungserklärung auch nur zu erwähnen. Das unter Willy Brandt gestartete Aktionsprogramm von 1970 brachte folgende konkrete Fortschritte:
•	Dynamisierung der Kriegsopferrenten;
•	Verbesserung der Eingliederungshilfe und der Hilfe zur Pflege für Sozialhilfeempfänger;
•	Ausdehnung der Hilfe zur Beschaffung eines Arbeitsplatzes unabhängig von der Ursache der Behinderung auf alle Schwerbehinderten;
•	Vereinheitlichung und Erweiterung der Leistungen zur Eingliederung oder Wiedereingliederung Behinderter in Beruf und Gesellschaft;
•	Einbeziehung der Behinderten, die in Behindertenwerkstätten, Anstalten, Heimen oder Kliniken arbeiten, in den Schutz der gesetzlichen Kranken- und Rentenversicherung;
•	Familienhilfe der gesetzlichen Krankenversicherung für behinderte Kinder ohne Altersgrenze;
•	Schaffung eines freiwilligen Beitrittsrechtes zur gesetzlichen Krankenversicherung für alle Schwerbehinderten ungeachtet ihres Gesundheitszustandes;
•	Eröffnung der Möglichkeit für Schwerbehinderte, die flexible Altersgrenze vom 61. Lebensjahr an und ab Jahresbeginn 1980 vom 60. Lebensjahr an zu beanspruchen; 
•	Unentgeltliche Beförderung der Schwerbehinderten im öffentlichen Personenverkehr bei mindestens 80 % Minderung der Erwerbsfähigkeit oder einer erheblichen Beeinträchtigung in der Bewegungsfähigkeit.
Zugleich wurden seit Beginn der 70er Jahre die Einrichtungen für alle Bereiche der Rehabilitation auf- und ausgebaut. In drei Sonderprogrammen wurden für Schwerbehinderte verstärkt Arbeits- und Ausbildungsplätze bereitgestellt. 1980 hat die Bundesregierung ein „Aktionsprogramm Rehabilitation in den 80er Jahren" verabschiedet, mit dem das Programm von 1970 fortgeschrieben wurde. Es setzte folgende Schwerpunkte:
•	Weiterentwicklung des Rehabilitationsrechts;
•	Verstärkung der Maßnahmen für eine verbesserte Früherkennung, Frühbehandlung und Frühförderung;
•	Vervollständigung des Angebots an Einrichtungen der medizinischen und beruflichen Rehabilitation;
•	weitere Verbesserung der Bildungschancen für Behinderte;
•	weitere Maßnahmen zur Eingliederung in das Arbeitsleben vor allem der arbeitslosen Schwerbehinderten;
•	unterstützende Hilfen zur gesellschaftlichen Integration;
•	verstärkte Beratung, Aus- und Fortbildung von Rehabilitationsfachkräften.
Die Maßnahmen der sozialdemokratisch geführten Bundesregierung trafen in Berlin auf eine gute Tradition. Viele staatliche Leistungen gingen in Berlin zur Zeit der SPD-Verantwortung bereits über das Niveau im übrigen Bundesgebiet hinaus.
•	In Berlin konnte schon seit langem jeder, dessen Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 % gemindert war, bei öffentlichen Verkehrsmitteln eine Fahrpreisermäßigung, ab 70 % eine unentgeltliche Beförderung beanspruchen.
•	Das frühere Berliner Schwerbeschädigtengesetz beinhaltete eine Pflichtquote von 10 % der Arbeitsplätze, die für Behinderte bereitzustellen waren.
•	In Berlin gibt es seit langem ein Blinden-und Hilflosenpflegegeld, das sich ausschließlich an der Pflegebedürftigkeit orientiert.
•	In Berlin wurde in zentraler Lage ein Gästehaus für Behinderte gebaut.
•	Im Januar 1979 wurde in Berlin das Forschungsvorhaben "Telebus für Behinderte“ gestartet, mit dem inzwischen die Mobilität von Rollstuhlfahrern sowie schwer Geh- und Stehbehinderten deutlich gefördert worden ist.
•	Der Erhöhung der Mobilität Behinderter dient auch das unter sozialdemokratischer Führung angelaufene Forschungsvorhaben "Verkehrsführungssystem für Sehbehinderte".
•	Durch ein neues Berufsbildungswerk wurden zusätzliche Ausbildungsplätze für schwerbehinderte Jugendliche geschaffen. Errichtet wurden und sollten weiter in Angriff genommen werden Wohnungen für Rollstuhlfahrer. Für Gehörlose wurden vielerorts Schreibtelefone eingerichtet. 
•	Bauliche Hindernisse für Behinderte wurden beseitigt. In diesen Zusammenhang gehören behindertengerechte Telefonzellen und Aufzüge sowie Bordsteinabsenkungen. 

Vieles blieb gewiß auch unter sozialdemokratischer Verantwortung noch zu tun, manches wurde nicht konsequent genug angepackt und durchgeführt. Die Aufzählung sozialdemokratischer Leistungen in der Behindertenpolitik in Bonn und Berlin soll keinen falschen Stolz hervorrufen. Sie soll allerdings deutlich machen, an welche Politik ein SPD-Senat 1985 anknüpfen kann.

Vordringliche Aufgaben

Wir werden in Bonn und in Berlin alles unterstützen und tun, um die Bedingungen der Integration behinderter Mitbürgerinnen und Mitbürger weiter zu verbessern und deren Einkommen zu sichern.
Folgende Aufgaben halten wir für vordringlich:
•	Erhöhung der Ausgleichsabgabe auf 400,00 DM;
•	Erweiterung des Angebots an Arbeitsplätzen für Behinderte nach Maßgabe der Fähigkeiten und Fertigkeiten des einzelnen;
•	Ausbau und Abstimmung der Angebote zur Betreuung von Schwerstbehinderten in Werkstätten, Tagesstätten und Jugendwerkstätten;
•	 Erleichterung des Übergangs aus den Werkstätten für Behinderte auf den allgemeinen Arbeitsmarkt durch beschützte Arbeitsplätze in Betrieben;
•	Wiederherstellung der bisherigen Freifahrtmöglichkeiten für Behinderte im öffentlichen Personennahverkehr;
•	Erhöhung der Pflegeleistungen für Blinde, Hilflose und Gehörlose nach sozialem Bedürfnis und sozialer Gerechtigkeit; 
•	verbesserte Aufklärung der Behinderten und ihrer Familien über die Möglichkeiten der beruflichen Rehabilitation;
•	Einbeziehung von Pflegepersonen, die einen Schwerstbehinderten pflegen und deshalb auf eigene Erwerbstätigkeit verzichten müssen, in den Schutz der Rentenversicherung;
•	Ausbau der ambulanten Dienste, sowohl derjenigen, zu denen der Behinderte sich begeben kann, als auch derjenigen, deren Personal den Behinderten aufsucht.
Die Werkstätten für Behinderte sollen, neben ihren durch Produktion bedingten eigenen Einnahmen, finanziell so gestellt werden, daß den beschäftigten Behinderten ein angemessener Lohn gezahlt werden kann. Unter dieser Voraussetzung sind diese nicht mehr auf Sozialhilfe zum Lebensunterhalt angewiesen und genießen die vollen Rechte eines Arbeitnehmers.

VII: Nachbarschaft als Richtpunkt sozialdemokratischer Sozialpolitik

Wir leben nicht nur im Staat, in der Stadt, im Bezirk, jeder von uns lebt auch in seiner Nachbarschaft, seinem Verein, seiner Gruppe. Neben der Familie ist hier der Ort der persönlichen Bindungen, ohne die wir nicht leben können. Hier erfährt jeder Mensch die Folgen politischer Entscheidungen und die gemeinsamen Probleme hautnah, hier ist jeder unmittelbar betroffen.
Aus dieser unmittelbaren Betroffenheit vieler Menschen heraus hat sich die sozialdemokratische Bewegung, haben sich die Gewerkschaften entwickelt. Diese persönlichen Erfahrungen sind der Maßstab einer bürgergerechten Kommunalpolitik. Aus den vielen Menschen gemeinsamen Problemen sind die großen Solidargemeinschaften der Sozialversicherungen entstanden.
Aus dem Gefühl persönlichen Betroffenseins sind in den letzten Jahren neue Formen gemeinsamen Handelns entstanden: Bürgerinitiativen, Selbsthilfegruppen, soziale Projekte, neue Formen des gemeinsamen Lebens und Arbeitens, vielfältige Formen nachbarschaftlichen und ehrenamtlichen Engagements. Eine Veränderung der Lebenseinstellungen scheint sich zu vollziehen, die althergebrachte Formen in Frage stellt, die neue Möglichkeiten eröffnet.
Diese neuen Formen des Engagements haben sich auf der Grundlage einer umfassenden sozialen Sicherung entfaltet. Wer unter Hinweis auf die neuen sozialen Bewegungen glaubt, die Leistungen der sozialen Sicherung einschränken zu können, mißachtet damit die erklärten Ziele und Absichten der hier engagierten Bürger. Der Erhalt des leistungsfähigen Systems der sozialen Sicherung ist das vorrangige Ziel der SPD.
Sozialdemokraten sehen den Zusammenhang zwischen Subsidiarität und Solidarität. Wir werden aber nicht zulassen, daß der Begriff der Subsidiarität mißbraucht  wird, um zu bemänteln, daß in Wirklichkeit die mit den starken Schultern entlastet und die mit den schwachen Schultern belastet werden Wir werden den Versuch abwehren, der Arbeiterbewegung den Begriff Solidarität
dadurch zu stehlen und ihn dadurch zu mißbrauchen, indem man versucht, ihn einer konservativen Politik überzustülpen. Wir Sozialdemokraten bekennen uns zur Selbsthilfe und zur ehrenamtlichen Arbeit. Wir lehnen allerdings ab, dieses Bekenntnis zu mißbrauchen, um soziale Notlagen auf den einzelnen zurückzuverlagern und die Finanzierung sozialer Dienstleistungen zu privatisieren. Wir widersetzen uns entschieden dem Versuch, den Frauen als einzige Alternative zur Erwerbstätigkeit unter den Begriffen der "neuen Mütterlichkeit
