SPD-Landesverband Hessen
Volle Kraft für Hessen !
Sozialdemokratisches
Regierungsprogramm
1999 bis 2003


A. Volle Kraft für Hessen
Hessen ist vorn. Hessen ist das wirtschaftsstärkste Flächenland in Deutschland. Hessen ist das Land der
Forschung und Hochtechnologie, das Land mit der höchsten Produktivität in Deutschland. Hessen ist das
Land der Chancengleichheit. Hessen ist das Land der sozialen Gerechtigkeit und der ökologischen
Erneuerung.
Diese Entwicklung haben Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten maßgeblich geprägt. Über
Jahrzehnte haben die Bürgerinnen und Bürger Hessens ihr Vertrauen der SPD geschenkt und sie
beauftragt, dieses Land in der Mitte Deutschlands und Europas zu führen. Hans Eichel und seine
Regierungsmannschaft hat in den vergangenen acht Jahren an die erfolgreiche Tradition
sozialdemokratischer Regierungen in Hessen angeknüpft. Auch unter veränderten Rahmenbedingungen ist
Hessen das Land geblieben, in dem Weltoffenheit und Toleranz mit sozialer Gerechtigkeit, ökologischer
Vernunft und wirtschaftlicher Stärke verbunden sind. Von Hessen verstehen wir mehr!
Unser Land steht vor neuen Herausforderungen. Entwicklungen hin zur globalisierten Weltwirtschaft
machen vor unseren Grenzen nicht halt. Wir sind aufgefordert, diese Entwicklungen positiv zu gestalten.
Dabei muß die Rolle des Landes im Verhältnis zum Bund und zu den anderen Ländern neu definiert
werden. Wir bekennen uns zur Solidarität mit wirtschaftsschwächeren Ländern, vor allem denen im Osten
Deutschlands. Dabei dürfen allerdings die Teile unseres Landes, die in der Nähe Thüringens liegen, durch
die höchst unterschiedlichen Fördermöglichkeiten keinen eklatanten Nachteil erleiden. Hier ist Handlungsbedarf
gegeben.
Angesichts der enormen Leistungen Hessens im Rahmen des Länderfinanzausgleichs ist eine Reform
desselben dringend notwendig. Ein stärker auf Wettbewerb angelegter Föderalismus würde es ermöglichen,
neue Wege in einzelnen Ländern zu erproben, erfolgreiche Aufgabenlösungen zu finden und zu übernehmen,
aber auch Folgewirkungen von Fehlschlägen zu begrenzen. Wir wollen einen Föderalismus, der
dem Bund, den Ländern und den Gemeinden Kompetenzen nach dem Trennsystem zuweist. Dabei gilt der
Grundsatz, daß die Ebene, die bestimmte Aufgaben verantwortet, auch die Finanzierung
eigenverantwortlich regelt. Die Vermischung von Zuständigkeiten von Bund, Ländern und Gemeinden muß
ersetzt werden durch eine klare Trennung von Aufgaben und damit zusammenhängend von Einnahmen und
Ausgaben der jeweiligen Ebenen.
Europa wächst zusammen. Europäische Politik ist in zunehmenden Maße "Innenpolitik", die von den
Mitgliedsstaaten gemeinsam gestaltet wird. Uneingeschränkte nationale Souveränität tritt in den Hintergrund,
zugleich wächst die Bedeutung der Regionen.
Hessen ist darauf vorbereitet. Durch die vielfältigen Aktivitäten der Landesvertretung in Brüssel, die
engagierte Mitarbeit in den europäischen Institutionen (z.B. im Ausschuß der Regionen) sowie die Pflege
und den Ausbau unserer freundschaftlichen Beziehungen auf vielen Gebieten mit unseren Partnerregionen,
der "Emilia Romagna" in Italien und der "Aquitaine" in Frankreich wurden Voraussetzungen für eine aktive
Rolle Hessens in Europa geschaffen.
Wir werden auch in Zukunft dafür sorgen, daß Hessen als das wirtschaftsstärkste Bundesland mit dem
Bankenplatz Frankfurt und dem Sitz der Europäischen Zentralbank ein weltoffenes und europafreundliches
Land bleibt.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen einen aktiven Staat, der über so viel Finanzmittel
verfügt, wie er für die Aufrechterhaltung eines funktionierenden Gemeinwesens braucht.
Die insbesondere von konservativer Seite geforderte Begrenzung des Staates auf sogenannte
Kernaufgaben wird dem Sozialstaatsgebot des Grundgesetzes und dem Auftrag, für annähernd gleiche
Lebensbedingungen in allen Landesteilen zu sorgen, nicht gerecht.
Die hessische SPD wird deshalb alle Initiativen unterstützen, die zu mehr Steuergerechtigkeit in unserem
Lande führen. Entscheidendes Kriterium ist die wirtschaftliche Zumutbarkeit. Der Faktor Arbeit muß
steuerlich entlastet und die Lohnnebenkosten müssen reduziert werden.
Mit der Umsetzung des 1995 festgelegten Konsolidierungskurses und dem gesteckten Ziel, mittelfristig ohne
Nettokreditaufnahme auszukommen, hat die SPD-geführte Landesregierung trotz schwierigster
Rahmenbedingungen Wort gehalten und dafür gesorgt, daß das Land handlungsfähig bleibt. Es geht kein
Weg daran vorbei, diesen Konsolidierungskurs fortzusetzen.
Der möglichst sparsame Umgang mit Steuermitteln verpflichtet das Land dazu, auch nach Wegen zu
suchen, die Personalausgaben zu reduzieren. Deshalb hatten wir uns das Ziel gesetzt, die Personalkosten
auf dem Stand von 1994 einzufrieren. Tatsächlich konnte der Anstieg auf die jährliche Inflationsrate
begrenzt werden. Die SPD hat also Wort gehalten und will diesen Weg fortsetzen.
Zugleich wollen wir, daß Hessen nach wie vor einen großen Beitrag für die Beschäftigungssicherung im
Land leistet. Durch ein vermehrtes Angebot von Teilzeitarbeitsplätzen soll die Anzahl der Beschäftigten auf
hohem Niveau gehalten werden. Mit dieser auf Sparsamkeit und Beschäftigungssicherung zugleich
ausgerichteten Politik wollen wir zweierlei erreichen: Erstens soll die Zukunft unserer Kinder und Enkel nicht
mit hohen Pensionskosten belastet werden und zweitens sollen auch gegenwärtig noch
Beschäftigungsmöglichkeiten angeboten werden können, damit Arbeitsuchende eine Chance haben.
Die Besinnung auf das Menschenbild und die Grundwerte, auf denen unsere Gesellschaft gründet, ist die
unerläßliche Voraussetzung für eine nachhaltige Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Lage. Auch
und besonders im Gespräch mit den Kirchen in Hessen wollen wir die grundlegenden geistigen Prägekräfte
unserer gemeinsamen europäischen Kultur und der aus ihr erwachsenen wirtschaftlichen und sozialen
Ordnung wachhalten.
In der zusammenwachsenden Welt ist gerade die Landespolitik gefordert: Sie muß neue Regeln setzen.
Immer noch reguliert und subventioniert der Staat dort, wo er längst nichts mehr zu suchen hat. Wir in
Hessen steuern um.
Unsere Genehmigungsverfahren sind bundesweit die kürzesten. Wir sorgen dafür, daß neue Erkenntnisse in
Forschung und Technik schnell in Produkte und Produktionsverfahren umgesetzt werden. Wir wollen eine
neue Kultur der Selbständigkeit, die auf die Intelligenz und Leistungsbereitschaft der Bürgerinnen und
Bürger setzt, ohne sie alleine zu lassen. Wir wollen nicht, daß die Entsolidarisierung auf dem Arbeitsmarkt
weiter Platz greift und die Solidargemeinschaft auseinanderfällt.
Hessen ist innovativ und zukunftsorientiert. Unser Land lebt von dem, was in den Köpfen seiner Menschen
steckt. Deshalb spielen Bildung und Wissenschaft in unserer Politik eine herausragende Rolle. Wir müssen
Staat und Verwaltung fit für die Zukunft machen und auch hier unseren eingeschlagenen Kurs konsequent
fortsetzen. Und unsere Politik muß dafür sorgen, daß der Begrenztheit der natürlichen Ressourcen Rechnung
getragen wird, um auch künftigen Generationen gesunde Lebensbedingungen zu bieten.
Hessen ist das Land der Toleranz und der sozialen Gerechtigkeit. Das Phänomen der
Massenarbeitslosigkeit wird von uns nicht tatenlos hingenommen. Unsere Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik, unsere Anstrengungen für benachteiligte Jugendliche und für Ausbildungsplätze zeigen,
daß wir die Herausforderungen annehmen. Klar ist und bleibt, daß unsere Wirtschaft eine besondere
Verantwortung bei der Lösung all dieser Probleme hat. Gute Unternehmensbilanzen, die wir wollen, sind
kein Selbstzweck. Sie müssen umgesetzt werden in Lebensperspektiven für möglichst viele Menschen.
Wir setzen uns ein für Chancengleichheit. Chancengleichheit für alle Landesteile, für beide Geschlechter,
für Alt und Jung, für Behinderte und Nichtbehinderte. Mit unserer Politik der sozialen Gerechtigkeit schaffen
wir Sicherheit. Und wir wollen keine "Zuschauerdemokratie", sondern direktes Engagement vor Ort, wie es
im ehrenamtlichen Bereich deutlich zum Ausdruck kommt.
Hessen ist vorn und dabei soll es bleiben. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen dafür
sorgen, daß unser Land auch in Zukunft seinen Vorsprung behält.
B. Hessen: innovativ, modern, weltoffen und zukunftsorientiert
I. Innovatives Hessen - Wirtschaftspolitik für mehr Arbeitsplätze
1. Hessen schafft Zukunft durch Arbeit, Innovation und soziale Gerechtigkeit
Für die Hessen-SPD steht fest: Nichts ist gesellschaftlich teurer als das Fortbestehen der hohen
Arbeitslosigkeit. Auch und gerade ökonomische Gründe sprechen dafür, die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit zur zentralen Aufgabe der Politik zu machen.
Wir wollen weiterhin eine innovative Wirtschaftspolitik betreiben, deren Leitlinien soziale Gerechtigkeit und
Arbeit für alle sind.
Um dies zu erreichen, sind vielfältige Programme und Maßnahmen nötig - vor allem des Bundes, aber auch
auf Landes- und kommunaler Ebene. Sie können und müssen die Aktivitäten der Unternehmen flankieren,
können diese aber nicht ersetzen.
Wir wollen die Landesprogramme noch beschäftigungswirksamer gestalten. Wir sind fest davon überzeugt,
daß gegen das schlimmste aller gesellschaftlichen Probleme - die anhaltende, im Trend noch weiter
steigende Arbeitslosigkeit - noch längst nicht alle Handlungsmöglichkeiten ausgeschöpft sind. Dies wollen
wir tun.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen in der kommenden Legislaturperiode die Instrumentarien der Wirtschafts- und Strukturpolitik
weiterhin darauf ausrichten, qualifizierte Beschäftigung zu sichern und zusätzliche zukunftsfähige
Arbeitsplätze zu schaffen.
  Wir wollen mit Gewerkschaften, Verbänden und Unternehmen einen Beschäftigungspakt schließen, um
auf breiter Ebene, mit klaren gemeinsamen Zielen und mit einem längeren Zeithorizont des
abgestimmten Handelns den Abbau der Arbeitslosigkeit anzugehen.
  Wir wollen die Verbesserung der Chancen der Jugendlichen beim Übergang von der Schule in
Ausbildung und Beruf offensiv angehen.
  Wir wollen gleiche Chancen von Frauen auf dem Arbeitsmarkt und werden unsere Bemühungen um
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie zur Wiedereingliederung von Frauen fortsetzen.
  Wir wollen vorbeugender Beschäftigungspolitik verstärkte Aufmerksamkeit widmen: Das bedeutet mehr
Förderung kleiner und mittelständischer Unternehmen, die gezielte Beratung von Unternehmen zur
Beschäftigungssicherung und für Qualifizierung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, aber auch
des Managements.
  Wir wollen kommunale Beschäftigungsgesellschaften und solche in freier Trägerschaft als innovative
Betriebe zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit auch weiterhin unterstützen, solange
Beschäftigung durch den privatwirtschaftlichen Sektor nur in unzureichendem Maße angeboten werden
kann.
  Wir wollen die Beschäftigungseffekte von Programmen durch die Neugestaltung der Förderkriterien
weiter steigern.
  Wir unterstützen alle Bemühungen, die die verstärkte Beteiligung der Arbeitnehmer am
Produktivvermögen zum Ziel haben.
  Wir wollen einen Bericht "Zur wirtschaftlichen und ökologischen, sozialen und kulturellen Lage der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Landes" abgeben und in diesem eine Armuts- und
Reichtumsberichterstattung vorlegen.
  Wir wollen alle Möglichkeiten nutzen, um Überstunden abzubauen und die Verkürzung der tariflichen
Arbeitszeiten durch entsprechende Rahmenbedingungen zu fördern, damit so neue Arbeits- und
Ausbildungsplätze geschaffen werden.
2. Starke Wirtschaft - neue Arbeit
Hessen ist wirtschaftlich die Nr. 1 in Deutschland. Mit Abstand liegt das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf vor
allen anderen Flächenländern - mit wachsendem Vorsprung. Wir handeln jetzt, damit dies so bleibt.
Heute kommt es darauf an, neue Produkte, Verfahren und Dienstleistungen schneller in die Märkte der
Zukunft zu bringen. Unsere Ausgangsvoraussetzungen sind gut. Hessen als Forschungs- und
Entwicklungsstandort weiter zu profilieren und die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß unser Land sowohl
als Standort hochwertiger Industrieproduktion als auch als moderne Dienstleistungsregion vorn bleibt,
ist unser Ziel.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen das produzierende Gewerbe wie bisher unterstützen und fördern. Hessen soll neben einer
starken Dienstleistungsregion ein starker Industriestandort bleiben. Die Landesregierung soll weiterhin
Partnerin der chemisch-pharmazeutischen Industrie mit 84.000 sowie der Fahrzeug- und der Maschinenbau-Industrie mit 73.000 bzw. 67.000 Arbeitsplätzen sein.
  Der Standort Hessen für hochwertige Fertigung soll durch die hessische Wirtschaftspolitik unterstützt
und international interessant gehalten werden.
  Wir wollen weiterhin das Handwerk und den Mittelstand fördern, denn diese bilden das Rückgrat der
wirtschaftlichen Entwicklung in Hessen. Gerade dieser Wirtschaftszweig hat in den letzten Jahren für
eine positive Arbeitsplatzentwicklung gesorgt.
  Mit dem Existenzgründerprogramm wollen wir dafür sorgen, daß vor allem junge, innovative
Unternehmen eine Chance bekommen.
  Wir wollen die Eigenkapitalausstattung junger Unternehmen am Übergang von der Phase des
Firmenstarts in die Phase der Marktdurchdringung durch neue Beteiligungsformen verbessern.
  Hessen wird weiter Zukunftstechnologien fördern, weil in diesen Bereichen Arbeitsplätze entstehen
können. Dazu zählen beispielsweise Umwelt- und Energietechnik, Telematik, Materialwissenschaften,
Biotechnologie sowie die Informations- und Kommunikationstechnik. Dabei wollen wir, daß innovative,
ökologisch angepaßte Techniken im Wettbewerb bestehen können.
  Wir wollen über eine Kampagne "Hessen innovativ" die Innovationspolitik der Landesregierung nach
außen tragen und folgende Bereiche schaffen, ausbauen oder weiter pflegen.
  Gründung von Hessischen Innovationszentren und Regionalforen zur Initiierung von weiteren
Innovationsprozessen, überregionale Erfahrungsaustausche zum gegenseitigen Lernen,
Projektberatung zur Verbesserung der Starts von Jungunternehmen, innovative Regionalmessen,
Innovationspreise zur Motivation von Ideenträgern, regionale und landesweite Datenbanken zur
Verbesserung der Information über innovative Entwicklungen, Projektdateien zur übersichtlichen
Darstellung der Förderungsleistungen des Landes, Ressourcenmanagement zur effektiveren
Ausnutzung innovativer Einrichtungen und Ausstattungen, qualifizierte Ansiedlungspolitik zur weiteren
Profilierung des Landes.
  Wir wollen durch Unterstützung von Lehre und Forschung sowie Förderung von innovativen
Investitionen ein positives öffentliches Klima für die Zukunftsfähigkeit der hessischen Wirtschaft in der
Öffentlichkeit schaffen. Im Bereich der Forschung und Entwicklung muß eine Qualitätsspirale in Gang
gesetzt werden, die dazu beiträgt, daß qualifizierte Wissenschaftler aus Europa mit innovativen und
zukunftsweisenden Forschungsprojekten nach Hessen kommen. Joint-Venture zwischen Hochschule,
Industrie, Handwerk und Existenzgründern muß zur Selbstverständlichkeit werden.
  Wir wollen wie bisher Frauen bei Existenzgründungen gleichberechtigt fördern.
  Wir wollen Hessen als bevorzugte Adresse für ausländische Investitionen weiter voranbringen.
Standortmarketing und ein auf die Bedürfnisse internationaler Unternehmen ausgerichtetes Angebot
der Außenwirtschaft sind dafür die Instrumente, die wir optimieren wollen.
3. Ressourcen schonen und Arbeitsplätze schaffen
Eine erfolgreiche Wirtschaft ist die Grundlage für soziale Sicherheit. Aber langfristiger wirtschaftlicher Erfolg
ist nur mit sozialer Stabilität und ökologischer Tragfähigkeit möglich. Die Umweltqualität einer Region wird
auch als wirtschaftlicher Standortfaktor von zunehmender Bedeutung sein. Gerade das Nebeneinander von
Wohn-, Arbeits- und Erholungsflächen macht die Attraktivität Hessens aus. Wir wollen, das dies auch in
Zukunft so bleibt.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen die bisher in Hessen betriebene Technologiepolitik fortführen. Ziel ist,
ressourcenverzehrendes Wirtschaften zu vermeiden und in ein sozial und ökologisch verträgliches
Wirtschaften umzuwandeln. Deshalb werden wir uns auch für eine ökologische Steuerreform einsetzen.
  Wir wollen, daß die Agenda 21 in der Innovationspolitik des Landes Hessen eine zentrale Rolle spielt.
  Wir wollen, daß bei allen Umweltbelastungen und -schäden das Verursacherprinzip anzuwenden ist, um
erfolgreiches Wirtschaften ökologisch verträglich zu gestalten.
  Wir wollen ressourcenschonende Produktionsanlagen fördern, um die Naturelemente Boden, Wasser,
Luft langfristig zu schonen und zu erhalten.
  Wir werden uns dafür einsetzen, daß bundes- und europaweit Indikatoren geschaffen werden, die
erfassen, inwieweit die Zerstörung bzw. der Erhalt der Ökosysteme fortgeschritten ist.
  Wir wollen bei der Umwandlung eines ressourcenfressenden Wirtschaftssystems in ein sozialökologisch
verträgliches Wirtschaftssystem
die regionale Wertschöpfung und Identitätsstiftung verbessern,
Investitionen im Bereich von umwelt- und sozialverträglichen Arbeitsplätzen unterstützen,
zukunftsfähige Felder wie regenerative Energietechnik und -einspeisung besonders fördern.
4. Aktive Politik zur Entwicklung des Landes
Hessen hat eine gut ausgebaute Infrastruktur, die wir ständig weiterentwickeln. Dabei werden wir auch
weiterhin den regionalen Besonderheiten Rechnung tragen. So hat sich das Rhein-Main-Gebiet längst zum
Dienstleistungszentrum entwickelt, während in anderen Teilen Hessens das produzierende Gewerbe
dominiert. Es ist unser Ziel, Unterschiede zwischen leistungsstarken und leistungsschwachen Landesteilen
abzubauen. Bei Entscheidungen, vor allem in Bezug auf Standorte von Bundes- und Landesdienststellen,
ist dieses Ziel zu berücksichtigen.
Wir wollen weiterhin innovative Produktion in strukturschwachen Gebieten durch die Förderung von
Einrichtungen für produktionsnahe Forschung und Entwicklung fördern, um dem dortigen Forschungs- und
Entwicklungsdefizit entgegenzuwirken.
Die derzeit feststellbare Entspannung auf dem Wohnungsmarkt darf nicht darüber hinwegtäuschen: Es fehlt
nach wie vor an preiswertem Wohnraum und es gibt Bevölkerungsgruppen, die auch weiterhin nicht in der
Lage sein werden, sich auf dem freien Wohnungsmarkt zu versorgen. Die Hessen-SPD wird deshalb auch
künftig eine aktive Wohnungspolitik betreiben.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen das zu einem Strukturprogramm für den ländlichen Raum entwickelte
Dorferneuerungsprogramm weiterführen, um Arbeitsplätze im ländlichen Raum zu erhalten,
Selbstorganisation und Eigenverantwortung zu stärken, Lebenschancen zu sichern und die
Kulturlandschaft zu erhalten.
  Mit dem Sondervermögen aus Wohnungsbaurückflüssen und der Hessischen Investitionsbank wollen
wir Zukunftsinvestitionen anstoßen, unsere Innovationspolitik noch effektiver gestalten und die
Anstrengungen der letzten Jahre im Wohnungsbau weiterbetreiben.
• Zur Sicherung der Wohnungsversorgung und als Marktregulativ werden wir den Neubau von
mindestens 3.000 Wohnungen jährlich durch die Förderprogramme des Landes sichern.
• Ein zusätzliches Modernisierungsprogramm soll im Bestand wirken und den Wohnwert verbessern.
Hierdurch und durch Maßnahmen der Wohnumfeldverbesserung soll die soziale Stabilität in den
Stadtteilen gesichert werden. Auch dazu sollen Mittel des Sondervermögens Wohnungsbau und der
Hessischen Investitionsbank eingesetzt werden.
• Ziel ist es, bestehende Sozialbindungen langfristig zu erhalten. Auch in Zukunft sind Mietpreis- und
Belegungsbindungen zugunsten einkommensschwächerer Haushalte durch eine Objektförderung
sicherzustellen.
• Der Bestand bindungsfreier, preisgünstiger Wohnungen in den landesverbundenen Unternehmen soll
erhalten und - soweit wie möglich - erweitert werden. So können die landesverbundenen Unternehmen
wie auch kommunale und genossenschaftliche Unternehmen ihre Funktion als Korrektiv am
Wohnungsmarkt wahrnehmen und zur Sicherung eines preisgünstigen Wohnungsangebots beitragen.
• Dem massiven Auslauf von Sozialbindungen im Bestand soll durch eine Intensivierung des Kombi-Modells in der Neubauförderung und eine stärkere Koppelung der Modernisierungsförderung an die
Begründung neuer Sozialbindungen begegnet werden.
• Eine Neubestimmung der Position gemeinnützig orientierter Wohnungsunternehmen ist geboten und
soll gesetzlich festgelegt werden. Gerade die Kommunen sind auf Partner angewiesen, die bereit sind,
eine soziale Mietpreisgestaltung und die Einräumung kommunaler Belegungsrechte vorzusehen.
• Zur Sicherung der sozialen Stabilität in den Stadtteilen, aber auch im Interesse einer längerfristigen
Vermietbarkeit, ist es erforderlich, daß die Wohnungsbaugesellschaften Maßnahmen für die
Verbesserung des Wohnumfeldes ergreifen. Das Land wird hier seinen Einfluß geltend machen.
• Gleichzeitig trägt das Land als Partner stadtteilbezogene soziale Konzepte im Interesse des
Gemeinwohls und einer ausgewogenen Stadtentwicklung mit.
• Das inzwischen erprobte System der Fehlbelegungsabgabe soll beibehalten werden. Das Aufkommen
ist für den sozialen Wohnungsbau einzusetzen.
• Wir wollen für diejenigen Kommunen, die besondere Probleme haben, die Möglichkeit sichern, eine
"ausgewogene Belegungsstruktur" bei größeren Neubauvorhaben zu erreichen.
• Wir wollen bei der Belegung im sozialen Wohnungsbau die Möglichkeit zu einer nach Einkommen
gemischten Belegungsstruktur vorsehen.
5. Regionale Kräfte entfalten
Die SPD in der Regierungsverantwortung wird den Ansatz der Verknüpfung von Arbeitsmarkt- und
Strukturpolitik weiter verstärken und gestalten. Wir wollen regionale Entwicklungskonzepte, die Wirtschafts-,
Regional- und Strukturförderung mit Naturschutz- und Umweltpolitik verbinden.
Durch die Vernetzung von kleinen und mittleren Unternehmen sollen regionale Stärken optimal genutzt und
regionale Schwächen und Defizite ausgeglichen werden.
Mit diesem seit einigen Jahren in Hessen umgesetzten Politikansatz wird das vorhandene Fördervolumen
der beschäftigungs- und strukturwirksamen Landesprogramme besser und wirksamer umgesetzt. Der
gesellschaftliche Konsens und die Bereitschaft zu gemeinsamem Handeln vor Ort werden gestärkt. In
diesem Prozeß ist die Landespolitik Partner. Sie wirkt steuernd darauf hin, daß tatsächlich alle Akteure
einbezogen werden und auch die Teilhabe von Frauen gemäß dem Hessischen Gleichberechtigungsgesetz
gestärkt wird. Die SPD in der Regierungsverantwortung achtet darauf, daß die grundsätzlichen Ziele und
Leitbilder einer zukunftsfähigen Regionalentwicklung in Hessen überall zum Tragen kommen.
Was wir uns vornehmen:
  Landesprogramme, die flächendeckend für die Regionen Hessens bereitgestellt werden, sollen künftig
Förderprioritäten für Projekte vorsehen, die den regionalen Konsens hinter sich haben und die in
besonderer Weise verschiedene Finanzquellen und Akteure bündeln. Unter der Zielsetzung "Regionale
Zukunftsentwicklung" sind Fördermittel aus unterschiedlichen Finanzquellen zu bündeln und bevorzugt
für Projekte einzusetzen, die mehrere Ziele in der Verknüpfung zu erreichen versprechen. Dabei geht
es darum, Ziele von Ausbildung und Beschäftigung, Frauenförderung, Qualifizierung im Verbund mit
Zielen der Wirtschafts- und Strukturförderung (von Technologie- und Innovationsförderung über
Wohnungsbau, Tourismus bis wirtschaftsnahe Infrastruktur) mit Zielen des Umweltschutzes oder mit
Zielen der Sozialpolitik (soziale Infrastruktur für Kinder, Jugendliche, Pflegebedürftige) zu realisieren
und Synergieeffekte zu erreichen.
  Es ist die Aufgabe der hessischen Regionalpolitik, Programme zu bündeln, um der Regionalförderung
neue Impulse für soziale und wirtschaftliche Entwicklungen zu geben. Das Verharren in fachlichen
Zuständigkeiten muß zurückgedrängt werden.
6. Zukunftsorientierte Verkehrspolitik durch Vernetzung der Verkehrsträger
Eine von der SPD geführte Landesregierung wird über ein Verkehrsmanagement umweltverträgliche
Mobilitätssicherung betreiben. Sie wird für die Standortentscheidung von Unternehmen und damit die
Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen, aber auch für die Erreichbarkeit von Personen und die
Verteilung von Gütern das leistungsfähige Gesamtverkehrssystem weiter entwickeln. Sie beabsichtigt
Zuwächse durch effektivere und intelligentere Nutzung der vorhandenen Verkehrsträger mit den
vorhandenen Netzen aufzunehmen. Dazu müssen die Netze optimiert und besser aufeinander abgestimmt
werden. Hierzu müssen leistungsfähige Verknüpfungspunkte geschaffen werden. Jedes Verkehrssystem
wird dort eingesetzt werden, wo es seine Stärken hat und Mobilitätssicherung durch die Betrachtung der
gesamten Wegekette erreicht werden kann. Vorhandene Bahnhöfe müssen durch ein
Bahnhofsmodernisierungsprogramm attraktiv gemacht werden. Bahnhöfe sind die Verkehrsknoten und
Visitenkarten einer Gemeinde. Sie sollten verkehrstechnisch aufgerüstet werden, um ein optimales
Umsteigen zu ermöglichen und so hergerichtet werden, daß sie wieder in den Mittelpunkt des öffentlichen
Lebens der Gemeinde gerückt werden können, wieder Leben am Bahnhof entsteht.
Die ICE-Strecke Köln - Rhein-Main wird zwei attraktive Wirtschaftsräume verknüpfen und das Rhein-Main-
Gebiet näher an die belgischen und niederländischen Wirtschaftszentren rücken. Um den Wirtschaftsraum
Rhein-Main weiter zu stärken, müssen die beiden Nord-Süd-Stränge in Hessen miteinander verbunden
werden.
Frankfurt muß in die transeuropäische Hochgeschwindigkeitsmagistrale Paris-Berlin einbezogen werden,
vor allem durch den Ausbau des Hochgeschwindigkeitsnetzes zwischen Frankfurt und Berlin.
Die Mitte-Deutschland-Verbindung muß wie von der Bundesregierung mehrfach versprochen IC-fähig
ausgebaut werden. Sie verbindet den ICE-Halt und Verkehrsknoten Kassel mit den Wirtschaftsräumen in
Sachsen und an der Ruhr. In einem ersten Schritt ist die Strecke für den Einsatz von Neigetechnikzügen
herzurichten.
Hessen ist eine Drehscheibe für den europäischen Güterverkehr. Verkehrs- und umweltpolitisch sinnvolle
Konzepte zur Verlagerung des Schwerlastverkehrs von der Straße auf die Schiene sind vor allem Aufgabe
der Deutschen Bahn AG und der Bundesregierung. Hessen schafft die Voraussetzung für die logistischen
Verknüpfungspunkte (Güterverkehrszentren): In Nordhessen im Kasseler Becken, im Rhein-Main Gebiet auf
dem Gelände der ehemaligen Caltex, in Mittelhessen durch dezentrale Lösungen. Die Errichtung und
Förderung der Güterverteilzentren wird als eine der wichtigsten Investitionen für die Strukturverbesserung in
den Regionen gesehen. Erstansiedlungen werden unter dem Gesichtspunkt "Projektanschub" zusätzlich
unterstützt. In die Gesamtgüterkonzeption Hessens ist die Funktion des Flughafens (Cargo-City-Süd) mit
einzubeziehen.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen uns für internationale Verkehrsverbindungen und die Verknüpfung von Schiene und
Flughafen einsetzen. Der im Bau befindliche ICE-Bahnhof am Frankfurter Flughafen wird zum ersten
Mal in Europa Flugverkehr, Straße und schnelle Schiene miteinander verknüpfen. Dabei soll eine
Schienenverkehrsplanung realisiert werden, die den Hauptbahnhof Frankfurt mit dem neuen
Fernbahnhof am Flughafen in ihren Funktionen für den Fernverkehr dauerhaft sichert. Der Frankfurter
Hauptbahnhof und der Frankfurter Flughafen-Bahnhof sollen in einem bipolaren Konzept entwickelt
werden.
  Wir wollen das Projekt Frankfurt 21 der Deutschen Bahn AG und der Stadt Frankfurt unterstützen.
Dieses Projekt zur Umgestaltung des Hauptbahnhofes Frankfurt erschließt mit der Möglichkeit des
Durchgangsverkehrs neue verkehrspolitische Potentiale für den größten Bahnhof Europas. Er eröffnet
zudem richtungsweisende Perspektiven moderner Stadtentwicklung mit den Möglichkeiten der
städtebaulichen und wirtschaftlichen Gestaltung des bisherigen Bahnhofsvorfeldes.
  Wir setzen uns weiter für den Bau eines voll funktionsfähigen ICE-Bahnhofes Limburg-Süd ein, der den
Bedürfnissen eines modernen und auf Dauer angelegten Bahnhofs entspricht und die Verknüpfung mit
dem Regionalverkehr des Rhein-Main-Verkehrsverbundes ermöglicht.
  Die Zukunftsfähigkeit unseres Landes und die Arbeitsplätze, die hier geboten werden können, hängen
im besonderen Maße auch von der Sicherung einer leistungsfähigen und vernetzten
Verkehrsinfrastruktur ab. Dabei spielt der Frankfurter Flughafen eine herausragende Rolle. Wir haben
die zentrale Funktion des Frankfurter Flughafens in den letzten Jahren mit wichtigen Entscheidungen
wie beim Bau der ICE-Trasse, der Cargo-City-Süd oder dem Kapazitätssteigerungsprogramm
unterstützt.
  Wir wollen die vielfältigen hochproduktiven Strukturen in der Rhein-Main-Region weiter stärken und so
die Zukunft der Region sichern. Dazu gehört auch die Weiterentwicklung des Frankfurter Flughafens.
  Eine integrierte Verkehrspolitik, wie sie durch den Bau des ICE-Bahnhofes am Flughafen in Ansätzen
realisiert wurde, wird im Hinblick auf alle Verkehrsträger unabdingbar. Wir wollen eine integrierte
Verkehrspolitik verwirklichen. Dabei geht es vor allem auch um die verstärkte Kooperation zwischen
den deutschen Flughäfen. Die Kooperation zwischen Frankfurt und Köln/ Bonn wird durch die ICEVerbindung
zusätzliche Kapazitäten erschließen.
  Wir suchen nach Lösungswegen, die im Konsens der Region gefunden werden und die die berechtigten
Interessen der in der Region unterschiedlich betroffenen Menschen ausgewogen berücksichtigen. Wir
wollen größtmögliche Chancen für zukünftige Arbeitsplätze und keine unzumutbaren Belastungen für
die Bewohnerinnen und Bewohner der Region.
  Wir setzen uns weiterhin für den Regionalflughafen Kassel-Calden ein.
  Lücken im Straßennetz sollen geschlossen werden. Im Bereich der Autobahnen sind dies die A 44
Kassel-Eisenach, die A 49 zwischen dem jetzigen Bauende bei Bischhausen und der A 5 sowie die
Lücken im Osten und Westen der A 66. Eine zeitnahe Schließung dieser Autobahnlücken ist unser Ziel.
  Den Bau der A 4 Olpe-Hattenbach lehnen wir ab.
  Wir wollen den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) ausbauen. Dazu gehören: Bessere
Vernetzung der Ballungszentren mit den ländlichen Regionen, insbesondere zeitlich und preislich
attraktive Angebote für Berufspendler und Freizeitverkehr.
  Im Bereich der Bundes- und Landesstraßen sollen Ortsumgehungen gebaut werden, wenn die
Ortskerne vom Verkehr entlastet werden sowie die Bevölkerung besser vor Verkehrsbelastungen
geschützt wird und entsprechende Finanzmittel bereitstehen.
  Wir setzen uns dafür ein, daß der Qualitätssprung, den der ICE für den Personenverkehr gebracht hat,
auch für den Güterverkehr greift. Durch entsprechende logistische Verknüpfungspunkte muß die
Schiene im Fern- wie im Regionalbereich stärker in integrierte Verkehrskonzepte nutzbar gemacht
werden. Güterverkehrszentren wie Rhein-Main und Kassel sind dafür wichtige Infrastrukturmaßnahmen.
II. Bildung als Schlüsselqualifikation
Trotz aller Effizienzsteigerungen an den hessischen Schulen und Hochschulen hat die Finanzpolitik der im
September 1998 abgewählten Bundesregierung in den letzten Jahren dazu geführt, daß wichtige
Investitionen in die Bildung nicht im erforderlichen Umfang geleistet werden konnten. Im Sinne eines
gerechten Lastenausgleichs setzen wir uns deshalb dafür ein, daß auch wieder sehr hohe Privatvermögen
einen gerechten Beitrag leisten, um Bildung und andere öffentliche Dienstleistungen finanzieren zu können.
Mit hohen Freibeträgen muß dabei sichergestellt werden, daß Normalverdiener von einer privaten
Vermögenssteuer nicht betroffen werden. Die durch die neue Bundesregierung entstehende finanzielle
Verbesserung der Situation der Länder werden wir vorrangig zur Abdeckung der Unterrichtsversorgung in
den Schulen verwenden.
1. Schulpolitik
1.1 Vor allem anderen: Unterrichtsversorgung
Bis zum Jahre 2003, also über die ganze nächste Legislaturperiode hinweg, werden die Schülerzahlen bis
auf 878.000 Schülerinnen und Schüler wachsen. Dies ist ein weiterer Zuwachs von 42.000 Schülerinnen und
Schülern, deren Unterrichtsversorgung sichergestellt werden muß.
Angesichts der Tatsache, daß ein gutes Bildungsangebot eine der wichtigsten Voraussetzungen für unsere
Kinder ist, um vor den Anforderungen der Zukunft bestehen zu können, ist es keine Lösung, das Ausmaß
des Unterrichts zu verringern oder die Klassenobergrenze zu erhöhen. Es müssen zusätzliche
Lehrerstunden bereitgestellt werden.
Was wir uns vornehmen:
  Durch Bereitstellung von Unterrichtspotential in Höhe von 2.500 zusätzlichen Stellen werden wir das
Unterrichtsangebot für die hessischen Schülerinnen und Schüler auch in den nächsten Jahren sichern.
  Gleichzeitig wollen wir mit den Schulen nach Wegen suchen, die bisher eingesetzten Stunden noch
effektiver und gezielter zu nutzen und Unterrichtsausfälle zu minimieren, um den Kindern die ihnen
geschuldete Ausbildung zu gewährleisten.
  Durch eine offenere Gestaltung des ersten Schuljahres wollen wir schulreifen Kindern die Möglichkeit
bieten, ihre Schullaufbahn schon etwas früher zu beginnen. Damit kann auch das Durchschnittsalter der
Absolventinnen und Absolventen gesenkt werden.
1.2 Bildung als Beitrag zu sozialer Integration
Bildung und Qualifikation sind von entscheidender Bedeutung nicht nur für die Lebenschancen der
Menschen, sondern auch für die Zukunft unserer Demokratie und die soziale Stabilität unserer Gesellschaft.
Daher waren die Förderung von Chancengleichheit, mehr Demokratie auch in der Schule und gleichwertige
Möglichkeiten in der allgemeinen wie in der beruflichen Bildung stets die Grundziele sozialdemokratischer
Bildungspolitik.
Trotz der Leistungen sozialdemokratischer Bildungspolitik gibt es auch heute noch Bildungsbarrieren, die
eine Herausforderung für sozialdemokratische Politik darstellen: Barrieren für ausländische Schülerinnen
und Schüler und Aussiedlerkinder, die ohne ausreichende Sprachkenntnisse einwandern, für behinderte
Kinder und Jugendliche, für Kinder mit Lernschwächen und Verhaltensauffälligkeiten oder strukturelle
Benachteiligungen von Mädchen. Deshalb müssen die bereits verwirklichten Ansätze zur Organisation der
Schule und zur Integration dieser Kinder ständig auf ihre Wirksamkeit überprüft und in ihrer Effektivität
verstärkt werden.
Integrationsleistungen werden aus unserer Sicht noch immer von den Gesamtschulen in besonderer Weise
erbracht. Sie sind dabei weiterhin zu fördern.
Was wir uns vornehmen:
  Entscheidungen über das regionale Schulangebot müssen von dem Grundsatz ausgehen, den Zugang
zu weiterführenden Bildungsgängen für alle zu sichern.
  Trotz eines ausgeglichenen Anteils von Mädchen an der weiterführenden Schulbildung gibt es partiell
immer noch eine Bevorzugung von Jungen. Die Koedukation muß fortentwickelt werden zu einer
wirklichen Gleichbehandlung von Mädchen und Jungen, in dem die Methoden und Inhalte an den
Interessen beider Geschlechter anknüpfen.
  Die Grundlage für eine Integration von Einwanderern muß auch in der Schule gelegt werden. Lernziel
muß mehr als je zuvor das Verstehen und der tolerante Umgang mit fremden Kulturen sein.
  Die Ausgrenzung von Behinderten in unserer Gesellschaft kann leichter verhindert werden, wenn schon
in der Schule Integration und Förderung Bestandteil des Angebotes der Regelschule sind.
  Die Förderung benachteiligter Schülerinnen und Schüler muß so früh wie möglich einsetzen, um
Spätfolgen und damit auch Folgekosten zu vermeiden.
1.3 Bildung als Beitrag zur persönlichen und gesellschaftlichen Entwicklung
Die breite Qualifikation der Heranwachsenden in Schule und Ausbildung, die ungehinderte Möglichkeit für
Erwachsene sich weiterzubilden und -qualifizieren, sind nicht nur von Bedeutung für die Betroffenen, sie
garantieren zugleich die Beständigkeit und die Konkurrenzfähigkeit unseres Landes im regionalen und im
globalen Wettbewerb. In hessischen Betrieben müssen innovative Produkte und Dienstleistungen entwickelt
werden, deren Originalität und Qualität ihre Position auf dem Weltmarkt sichern. Dies zu befördern ist nicht
nur Aufgabe der Wirtschaftspolitik. Ohne das Vorhandensein engagierter und qualifizierter Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen wird die Ansiedlung entsprechender Unternehmen oder auch nur deren
Bestandssicherung nicht gelingen. Dabei wird es nicht nur von der fachlichen Bildung dieser
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sondern auch von deren Persönlichkeit und ethischer Orientierung
abhängen, ob beispielsweise die Möglichkeiten einer ökologischen Gestaltung der Produktionsprozesse
ebenso wie die Entwicklung umweltfreundlicher Produkte und die damit verbundenen Marktchancen
aufgegriffen und nachdrücklich verfolgt werden.
Bildung ist in ihrer Bedeutung aber nicht nur darauf zu reduzieren: Viele Erziehungseinflüsse, die früher von
der Familie oder dem Freundeskreis der Schülerinnen und Schüler getragen wurden, fehlen Kindern heute.
Gleichzeitig vermitteln ihnen Medien Verhaltensmuster, die sich weniger an sozialen Werten als an der
Vermarktung von Produkten orientieren. Um diese Kinder "schulfähig" und aufnahmebereit für Wissen zu
machen, muß auch die Schule ihren Beitrag zur Erziehung der Kinder und Jugendlichen leisten.
Bildung ist somit nicht nur Qualifikation, die im Beruf und auf dem Arbeitsmarkt ihren Wert einlöst, Bildung
war und ist immer auch eine persönlichkeitsformende Kraft. Bildung hat die große Aufgabe, einen Beitrag
dafür zu leisten, daß stabile selbstbewußte, aber auch kommunikationsfähige Jugendliche heranwachsen,
die ihr Leben auch an ethischen Prinzipien wie der Solidarität mit den Schwachen orientieren.
Was wir uns vornehmen:
  Das Angebot der Schule darf nicht auf "Unterricht und Wissensvermittlung" reduziert werden. Es muß
Platz bleiben für erzieherische Prozesse und für "Umwege", die für Schülerinnen und Schüler
bedeutsam sind.
  Bildungsziele können sich nicht nur daran orientieren, ob sie als Fertigkeit auf dem Markt "gefragt" sind.
Die Beschäftigung mit Kunst, Kultur, mit ethischen und religiösen Fragestellungen ist notwendig,
unabhängig ob sie in einem bestimmten Beruf gebraucht wird. Daher ist auch das allgemeinbildende
Angebot der Berufsschule zu verteidigen.
  Demokratie wird auch in der Schule gelernt. Dies stellt nicht nur hohe Anforderungen an die Schülerinnen
und Schüler - Schulkultur ist eine Aufgabe vor allem auch der Lehrerinnen und Lehrer und der
Eltern.
  Bildungsinvestitionen müssen wirklich als Investitionen betrachtet werden, die Ertrag bringen - nicht nur
als Kostenfaktor.
  Schule muß eine breite Allgemeinbildung ebenso vermitteln, wie die Anforderungen, die von künftigen
Arbeitsformen ausgehen: Schlüsselqualifikationen, Bereitschaft zum Engagement etc..
  Angesichts der rapiden Veränderungen der Arbeitswelt ist es nicht nur notwendig, bei den Schülerinnen
und Schülern die Bereitschaft zu lebenslanger Weiterbildung zu wecken, sondern ihnen auch in allen
Phasen ihres späteren Lebens die Möglichkeit dazu zu bieten.
1.4 Ohne qualifizierte Erstausbildung keine Perspektive
Nach wie vor gilt: Eine qualifizierte Erstausbildung ist ohne Alternative. Auch und gerade, wenn der
Übergang in das Berufsleben schwierig ist: Bildung kann den Betroffenen helfen, sich in solchen Situationen
zu behaupten. Bildung kann helfen, sich und die eigenen Möglichkeiten realistisch einzuschätzen, sie hilft
aber auch dabei zu unterscheiden, wo eigene Unzulänglichkeit und wo die wirtschaftlichen Gegebenheiten
den Übergang in den Beruf verhindern.
Was wir uns vornehmen:
  Der Berufs- und Studienorientierung ist innerhalb des schulischen Bildungsangebotes noch mehr
Bedeutung zuzumessen. Dazu werden keine neuen Fächer benötigt: Je nach Schulform gibt es
bewährte Möglichkeiten (Praktika, Erkundungen, Projekte - auch aus Fächern heraus), deren Ertrag
verbessert werden kann, wenn sie systematisch in übergreifende Orientierungskonzepte eingebunden
werden.
  Schulen sollen gemeinsam mit der Berufsberatung und den Kammern regionale Möglichkeiten zur
besseren Kommunikation zwischen Ausbildungsplatzsuchenden und ausbildungsbereiten Betrieben
entwickeln.
  In den beruflichen Schulen wollen wir vermehrt vollqualifizierende Bildungsgänge in Zusammenarbeit
von Tarifparteien, Berufsschulen, Arbeitsverwaltung, Jugendämtern und außerschulischen Trägern
entwickeln.
1.5 Berufsschulen als gleichwertige Partner im Dualen System
Die Qualität und das Angebot an beruflicher Bildung sind auch in den vor uns liegenden schwierigen Jahren
zu sichern. Der Druck auf Wirtschaft und Verwaltung, die zugesagten Ausbildungsplätze bereitzustellen,
muß aufrecht erhalten werden. Soll das Duale System seine Leistungsfähigkeit auch in der Krise bestätigen,
so müssen gemeinsame Anstrengungen mit den Betrieben erfolgen, um den hessischen Jugendlichen auch
in den nächsten Jahren eine qualifizierte Ausbildung zu sichern. Gerade unter den veränderten
ökonomischen Rahmenbedingungen muß die Berufsschule dabei als gleichwertiger Partner gestützt
werden, damit sie unabhängig von betrieblichen Entscheidungen ihre Arbeit nach pädagogischen Gesichtspunkten
in eigener Zuständigkeit organisieren kann. Berufsausbildung ist und bleibt eine gesellschaftspolitische
Aufgabe, die nicht unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten allein bewertet werden
darf.
Was wir uns vornehmen:
  Eine Aushöhlung der Bestimmungen des Berufsbildungsgesetzes und die Verschlechterung des
Jugendarbeitsschutzgesetzes dürfen nicht hingenommen werden.
  Der Umfang des Berufsschulunterrichts muß bei mindestens 12 Stunden Unterricht wöchentlich bleiben
- die Organisation wird vor Ort abgestimmt. Eine Verminderung auf nur einen Berufsschultag wird
abgelehnt.
  Die Berufsschulen sollen die Möglichkeit behalten, in eigener Verantwortung und in Abstimmung mit
den Arbeitgebern und Gewerkschaften flexible Unterrichtsorganisationsformen über die gesamte
Ausbildungszeit hinweg anzubieten, soweit dies unter pädagogischen und schulorganisatorischen
Gesichtspunkten vertretbar ist.
  Partnerschaften zwischen beruflichen Schulen und Unternehmen, die gemeinsam zur Verbesserung
des schulischen Angebotes beitragen, wollen wir fördern und unterstützen.
1.6 Schule braucht Entscheidungs- und Gestaltungsspielraum
Die gewachsenen Bildungs- und Erziehungsaufgaben der Schule sind in der heutigen Zeit nur durch eine
größere Selbstgestaltungsmöglichkeit und eine größere öffentliche Verantwortung der Einzelschule für ihr
pädagogisches Handeln zu bewältigen. Sie bedingen aber auch eine größere gemeinsame Verantwortung
aller am Schulleben.
Gleichzeitig ist im Interesse einer Chancengleichheit von Schulen und damit auch von Schülerinnen und
Schülern darauf zu achten, daß die Aufgabe der Förderung, des Ausgleiches unterschiedlicher
Lernausgangssituationen und der Vermittlung sozialer Werte nicht unter den Tisch fallen.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen, daß die Schulen verstärkte Mitsprache bei der Auswahl der Lehrerinnen und Lehrer
erhalten.
  Wir wollen die Budgetierung von Mitteln fördern und den Erhalt von eingesparten Mitteln für die Schule
garantieren.
  Wir wollen die konsequente Beschreibung eines eigenen Schulprogramms als gemeinsame Leitlinie für
Eltern, Lehrerinnen und Lehrer sowie Schülerinnen und Schüler fördern. Das Hessische Landesinstitut
für Pädagogik (HeLP) und die Schulaufsicht sollen dabei beratend und unterstützend beteiligt ein.
  Wir erwarten, daß Schulen ihr Programm in sozialer Verantwortung erstellen und die Gesamtheit ihres
Erziehungsauftrages wahrnehmen und nicht modischen oder populistischen Strömungen und
Erwartungen folgen.
1.7 Lehreraus- und fortbildung
Um den veränderten Anforderungen der Schule gerecht werden zu können, muß auch die Lehrerausbildung
neu überdacht werden. Der innere Wandel der Schule muß sich auch in der äußeren Gestaltung sowohl der
Aus- wie der Fort- und Weiterbildung von Lehrerinnen und Lehrer äußern.
Was wir uns vornehmen:
  Für die Aufnahme des Studiums sollen alle zukünftigen Lehrerinnen und Lehrer entweder Erfahrungen
in der Arbeit mit Kindern und/oder Jugendlichen nachweisen oder diese frühzeitig im Laufe des
Studiums erwerben, z.B. durch ein "Praxissemester".
  Lehrerinnen und Lehrer sollen für die veränderten Aufgaben auch in anderen Schularten ausgebildet
und in Zukunft flexibler als bisher stufen- und schulformübergreifend eingesetzt werden können.
  Die berechtigte Kritik an der Praxisferne der bisherigen Lehrer/innen-Ausbildung in der Hochschule
muß aufgegriffen werden. Die Lernorte Hochschule, Schule und Studienseminar sind miteinander zu
verzahnen. Ein Zentrum für Lehrerbildung gewährleistet die besonderen Veranstaltungen zur
Lehrerausbildung, vertritt die Interessen der Lehrerbildung innerhalb der Hochschule und realisiert die
Verzahnung mit Schulen und Studienseminaren.
  Verstärkte Anstrengungen sind nötig, um Schulleitungen und Funktionsstellen auch mit Frauen zu
besetzen.
  Fortbildungsangebote können nicht nur dem individuellen Interesse der Teilnehmerinnen und
Teilnehmer dienen, sie müssen sich auch in eine mittel- und langfristige Fortbildungsplanung der
Schule einordnen und auf das Schulprogramm abgestimmt werden.
  Wir wollen das HeLP in seiner Rolle als Initiator und Begleiter solcher Fortbildungsbemühungen und als
wesentlichen Baustein der die schulische Arbeit begleitenden Unterstützungssysteme stärken.
1.8 Schule in ihrem Umfeld
Das neue hessische Schulgesetz fordert die Schulen auf, sich ihrem Umfeld zu öffnen und die
Möglichkeiten zu nutzen, die aus einer Verzahnung der schulischen Bildung mit den Aufgaben und
Angeboten anderer Träger und den Bemühungen von Vereinen und Organisationen der Jugendarbeit
erwachsen können. Solche Kooperation stellt eine Bereicherung für beide Seiten dar und fördert das
Verständnis über die Interessen und Nöte des Partners.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen bestehende Verordnungen und Gesetze immer wieder darauf überprüfen, ob sie die Öffnung
der Schule fördern oder sie gar behindern.
  Geglückte Beispiele von Kooperation sollen immer wieder der Öffentlichkeit vorgestellt und zur
Nachahmung empfohlen werden.
  Durch unkonventionelle Hilfe und Beratung sollen Initiativen gestärkt und zum Erfolg geführt werden.
  Trotz knapper Ressourcen wollen wir das Förderprogramm "Öffnung der Schule" weiterführen und auch
finanzielle Hilfen bieten.
1.9 Konsens über Inhalte
Bildung kann sich nicht auf einen zeitlosen, scheinbar gesicherten Kanon von Inhalten und Anforderungen
beziehen. Veränderungen in der Gesellschaft, Fortschritte der Wissenschaft einerseits und das Veralten von
Wissen müssen auch im Bildungsauftrag der Schule ihren Niederschlag finden, wenn Schule die Kinder
zukunftsfähig entlassen soll. Das Hessische Schulgesetz und die neuen Rahmenpläne berücksichtigen die
Veränderungen in Wissenschaft und Arbeitswelt. Mit dem Fachwissen fordern sie auch die Vermittlung von
Schlüsselqualifikationen in der Schule wie Teamfähigkeit und Verantwortungsbereitschaft. Es gilt daher in
den nächsten Jahren die Schulen bei solchen Maßnahmen zu unterstützen, die vermehrt Möglichkeiten für
selbständiges, eigenverantwortliches und auf übergreifende Fragestellungen ausgerichtetes Lernen
einräumen und den individuellen Interessen von Schülerinnen und Schülern Rechnung zu tragen.
Dabei ist auch der Kanon des zu vermittelnden zu überprüfen: Wenn immer mehr Wissen immer schneller
veraltet oder sich modifiziert, dann muß überprüft werden, was unverzichtbarer Teil des Grundwissens ist
und wo es eher darum geht, das "Lernen zu lehren", damit die Qualifikation der Schulabgänger nicht nur die
nächsten drei Jahre ausreicht, sondern immer wieder auf aktuellem Stand gehalten werden kann.
Angesichts der Tatsache, daß die Arbeitgeberseite versucht, die Schuld für mangelnde
Ausbildungsbereitschaft der Betriebe damit zu kaschieren, daß sie die Jugendlichen pauschal beschuldigt,
nur über mangelhafte Kenntnisse zu verfügen, muß auf Landesebene wie in der Region der Konsens über
das angestrebte Ergebnis schulischer Bildung sehr konkret gesucht werden. Das Schulprogramm und der
Prozeß seiner Erarbeitung bietet auch hierfür den geeigneten Rahmen.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen, daß die Schulen mit Institutionen und Ausbildungsbetrieben in ihrem Umfeld in einen Dialog
über ihre Ziele eintreten, um so ihre pädagogischen Ansprüche zu vermitteln, aber auch die
Anforderungen der anderen besser kennen zu lernen.
  Schulen sollen ihr Schulprogramm mit Vertretern von weiterführender und Beruflicher Schulen,
Fachhochschulen und Universitäten sowie von Instituten der Beruflichen Bildung diskutieren, um mehr
Sicherheit für ihr Bildungskonzept zu erhalten.
  Wir wollen offensiv in die Diskussion um die Verzichtbarkeit oder Unverzichtbarkeit von
Lehrplaninhalten führen, um Luft zu schaffen für solides Grundwissen und planmäßiges Lernen.
1.10 Auf die Informationsgesellschaft vorbereiten
Deutschland befindet sich - wie alle hochentwickelten Industrienationen - in einer Phase des Wandels, in der
der Verfügung über und die Nutzbarmachung von Information eine immer bedeutendere Funktion zukommt.
Dieser Wandel, beschrieben als der Übergang zur Informationsgesellschaft, hat nicht nur Auswirkungen auf
die Art und Form der Produktion von Gütern und Dienstleistungen, sie beeinflußt das Freizeitverhalten der
Menschen und die Art ihres Umgangs miteinander und stellt damit eine neue und bedeutende
Herausforderung auch an die Schule dar.
Die aktive Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger an öffentlichen Belangen ist ein Leitbild der SPD, auch für
die Informationsgesellschaft. Eine der wichtigsten Aufgaben der nächsten Jahre besteht daher darin, eine
Informationsstruktur zu schaffen, die offen ist für den Zugang aller Bürgerinnen und Bürger. Neben der
Versorgung der Schulen, Hochschulen und Einrichtungen der Erwachsenenbildung müssen weitere
öffentliche Zugänge zu Informationsnetzen eingerichtet werden.
Angesicht der rapiden Entwicklung der Technik und der hohen Veralterungsrate von Hard- und Software ist
die Öffentliche Hand darauf angewiesen, hier gemeinsame Projekte in "öffentlich-privater Partnerschaft"
anzustreben. Bereits in der laufenden Legislaturperiode wurde dazu mit der Aktion "Schule 2010 - Hessen-
Online-Partner-Schulen" ein Anfang gemacht. Ausstattungsprogramme des Landes, die die Schulträger bei
ihrer Modernisierungsaufgabe unterstützen, kamen hinzu.
Infrastruktur allein ist jedoch nicht ausreichend: Um die Fortschritte der Informations- und
Kommunikationstechnologie und multimedialer Techniken sinnvoll nutzen zu können, ist Medienkompetenz
eine der grundlegenden Schlüsselqualifikationen. Ausbildern und Lehrkräften kommt bei der Vermittlung
dieser Kompetenz eine zentrale Rolle zu.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen die begonnene Bildungspartnerschaft mit den Kammern und Unternehmensverbänden im
beiderseitigen Interesse fortführen.
  Die begonnenen Programme zur Qualifizierung von Lehrerinnen und Lehrern sowie Ausbildern im
Umgang mit den neuen Technologien wollen wir in breiter Form fortführen: alle Lehrerinnen und Lehrer
sollen zumindest Standardanwendungen und Internet-Recherche auf dem Computer beherrschen.
  Durch Ausbau der bestehenden Infrastruktur und die Vernetzung vorhandener Einrichtungen wollen wir
Multimedia-Kompetenzzentren schaffen, die neue Lehr- und Lernformen entwickeln und erproben und
sie an die Lehrenden weitergeben.
  Die Nutzung von Online-Diensten im schulischen Bereich durch Sondertarife verbilligen.
  Formen des Telelearning und Teleteaching sollen verstärkt Eingang in die Lehreraus- und fortbildung
finden.
1.11 Schule verläßlich gestalten
Die bestehenden Ganztagsschulen, Schulen mit nachmittäglichem Angebot, aber auch die Europaschulen
haben - teils aus eigener Kraft, teils durch Öffnung der Schule nach außen und Zusammenarbeit mit
anderen Trägern von Kinderbetreuung und Jugendarbeit - ein breites Angebot entwickelt, das die Schule
über ihre Unterrichtsfunktion hinaus zum Lebensraum werden läßt. Diese Ansätze gilt es auch in Zeiten
knapper Ressourcen zu bewahren.
Was wir uns vornehmen:
  Durch kontinuierliche Weiterentwicklung des Modells der Grundschule mit festen Öffnungszeiten sollen
bis 2003 alle hessischen Grundschulen ein für Eltern verläßliches Vormittagsangebot bereithalten.
  Durch Absicherung der Betreuungsangebote und Kombinationen beispielsweise mit Angeboten der
offenen Jugendarbeit wollen wir für interessierte Kinder und Jugendliche auch über den Vormittag
hinaus einen nicht kommerziellen, geschützten Lebensraum anbieten.
  Auch für die Mittelstufe wollen wir weiterhin Modelle, die Schülerinnen und Schülern mehr
Verläßlichkeit und ein ganzheitlicheres Angebot offerieren, fördern. Dabei muß auch über neue
Arbeitszeitmodelle für Lehrerinnen und Lehrer in diesem Bereich nachgedacht werden.
2. Hochschule
2.1 Schlüsselstellung für Bildung, Wissenschaft und Forschung
Bildung, Wissenschaft und Forschung sind zu Schlüsselressourcen für die gesamte wirtschaftliche und
gesellschaftliche Entwicklung geworden, und ihre Bedeutung wird sich in den Übergängen zur
nachindustriellen Gesellschaft weiter erhöhen. Auch künftig wird es so sein, daß die Nutzung und
Verbreitung technischer Entwicklungen zu einem beachtlichen Teil über die Aus- und Weiterbildung
angestoßen wird. Die modernen Gesellschaften müssen daher noch konsequenter als bisher Bildungs- und
Qualifikationspotentiale schaffen, damit sie die Daueraufgabe, ständig Innovationen zu initiieren und
umzusetzen, bewältigen können.
Was wir uns vornehmen:
  Eine demokratische, die Chancengleichheit wahrende und die Zukunft sichernde Hochschulpolitik wird
das Markenzeichen der hessischen SPD bleiben.
  Wir wollen auch in Zukunft in der Forschungsförderung eigene Akzente setzen und dafür Mittel
bereitstellen.
  Wir wollen moderne Kommunikationstechniken nutzen, um Studienangebote für diejenigen zu machen,
die aufgrund ihrer Lebenssituation nicht ständig an einer Hochschule präsent sein können.
2.2 Priorität für Wissenschaft und Bildung
Die Nachfrage nach einer möglichst großen Zahl möglichst gut ausgebildeter Menschen wird sich für die
Dauer zumindest eines Jahrzehnts stetig erhöhen. Nach Berechnungen der Kultusministerkonferenz wird es
im Jahre 1999 423.700, im Jahre 2004 466.300 und im Jahre 2009 494.100 Studienanfänger geben. Bei
diesen Zahlen ist im Blick zu behalten, daß der Anteil derjenigen an einem Jahrgang, die ein Studium
aufnehmen, in Deutschland eher niedriger ist als in vergleichbaren Ländern.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen in Hessen einen hohen Anteil von Studierenden an den Jahrgängen.
  Auch unter den derzeitigen und auf absehbare Zeit weiter bestehenden Notwendigkeiten der Sparpolitik
sind klare Prioritäten für Jugend und Ausbildung, Bildung und Wissenschaft zu setzen. So wie die
Hochschulen neue Wege zu mehr Effizienz beschreiten müssen, wollen wir ihnen gegenüber unserer
finanziellen Verpflichtung bewußt bleiben und sie für Lehre, Forschung und Studium mit ausreichenden
Mitteln ausstatten.
  Verteilung und Zuweisung von Mitteln für Forschung und Lehre an Hochschulen soll sich auch an der
bisherigen Qualität der Fachbereiche in Lehre und Forschung orientieren. In diesem Rahmen sollen
auch Lehr- und Forschungsevaluation als Bewertungsverfahren erprobt werden, die eine an den
Interessen aller an den Hochschulen vertretenen Gruppen orientierte Auswertung ermöglichen.
2.3 Hochschulreform weiterführen
Den Hochschulen kommt im Hinblick auf die Bewältigung der Zukunftsaufgaben eine ganz zentrale Rolle
zu. Sie sind ein wesentlicher Standortfaktor und sie haben - als Ort der Ausbildung junger Menschen, der
kritischen Reflexion und der geistigen Auseinandersetzung - auch eine große Verantwortung für die
Stabilität der Demokratie und die Verwirklichung des Bürgerrechts auf Bildung. Wichtige Voraussetzungen
für eine dieser Funktion entsprechende Reform der Hochschulen hin zu mehr Demokratie, mehr
Beteiligung, größerer Innovationsfähigkeit und effektiveren Strukturen sind mit dem neuen Hessischen
Hochschulgesetz geschaffen worden.
Was wir uns vornehmen:
  Die Ziele und Vorgaben des Hessischen Hochschulgesetzes wollen wir mit dem Ziel der Stärkung der
Eigenverantwortlichkeit der Hochschulen bei klarem politischen Auftrag konsequent umsetzen. Die
Stärkung der Rechte der studentischen Selbstverwaltungsorgane bleibt auch über das Hessische
Hochschulgesetz hinaus ein wichtiges Anliegen der hessischen SPD.
  Um die Transparenz und Attraktivität des Hochschulstudiums auch für ausländische Studierende zu
erhöhen, sollen die Universitäten und Fachhochschulen die Hochschulgrade B.A. und M.A. auf der
Grundlage einer Akkreditierung, die von einer gemeinsamen Kommission vergeben wird, einführen.
  Um die fremdsprachliche Qualifikation der Studienabgänger insbesondere im Bereich der
wissenschaftlichen Fachsprachen zu stärken, sollen an den Hochschulen fremdsprachliche Angebote
gefördert werden.
  Um der wachsenden Komplexität der Fachwissenschaften und der beruflichen Qualifikationsprofile
gerecht zu werden und dem gesellschaftlichen Auftrag der Hochschule zu entsprechen, werden wir
neue und bestehende fächerübergreifende Ausbildungsangebote und Vernetzungen fördern.
  Wir wollen den Forschungstransfer nicht nur in Form von Technologietransfer verbessern, sondern im
Sinne der Nutzbarmachung von Wissenschaft für alle Aspekte der wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Entwicklung.
  Wir wollen unbeschadet des Lehr- und Forschungsauftrags der Hochschule und ihrer gesellschaftlichen
Funktion einen effizienten und wirkungsvollen Mitteleinsatz.
2.4 Die Zukunft der hessischen Hochschulen sichern
Es sind die Rahmenbedingungen zu schaffen und die Planungen in Angriff zu nehmen, die für die
Universitäten eine Anpassung der Kapazitäten an die Studienplatznachfrage und für die Fachhochschulen
eine deutliche Erhöhung des Anteils von Studienanfängern nach sich ziehen.
Was wir uns vornehmen:
  Die Hochschulpolitik wird regional ausgewogen gestaltet. Wir wollen, daß kapazitätswirksame
Bauinvestitionen an allen Fachhochschulen sowie an der Gesamthochschule Kassel, die für
Nordhessen in der Ausbildung auch die Funktion einer Fachhochschule übernimmt, durchgeführt
werden. Auch an Hochschulstandorten mit ausgeprägten Strukturschwächen, wie z.B. in Mittelhessen,
wird die Hochschulentwicklung vorangetrieben. Die Universitäten und Fachhochschulen in diesen
Regionen sind neben ihrem Auftrag in Forschung und Lehre ein wesentlicher Bestandteil noch
funktionierender Wirtschaftsstrukturen.
  Wir wollen mit den Hochschulen langfristige Ziele entwickeln, die ihnen Planungssicherheit geben.
  Die hessischen Hochschulen wollen wir in einem kooperativen Hochschulsystem verbinden. Dazu
werden die Studienprogramme (Studiengänge) der Hochschulen (insbesondere auch regional zwischen
Universitäten und Fachhochschulen) aufeinander abgestimmt, es werden Schwerpunkte in den
Studiengängen und in der Forschung gesetzt und es wird die Kooperation in der Forschung zwischen
Universitäten und Fachhochschulen verbessert.
• Wir werden darauf drängen, daß alternative Konzeptionen der Zusammenarbeit von Wissenschaft,
Gewerkschaften, Verbänden und Vereinen aber auch der Wirtschaft und Politik, wie sie dezentral im
regionalen Wissenschaftszentrum in Fulda beispielhaft verwirklicht wurden, fortgeschrieben werden.
• Wir werden die Einrichtung interdisziplinäre Studiengänge mit curricularem Angebot besonders
unterstützen.
• An den Hochschulen soll für wissenschaftliches Personal und für Studierende EDV in ausreichender
Menge zum wissenschaftlichen Arbeiten bereitgestellt werden. Der Ausbau der Internetanbindung der
Hochschulen und der verstärkte Einsatz Neuer Medien in der Lehre wird ein vorrangiges
Innovationsprojekt der hessischen SPD sein.
2.5 Wissenschaftliche Weiterbildung ausbauen
Eine weitaus größere Bedeutung als bisher wird die wissenschaftliche Weiterbildung erlangen. Der vom
beschleunigten Wachstum des Wissens und dem schnelleren Veralten von Wissensbeständen ausgehende
Druck zur dauernden Weiterbildung gerade im Bereich höherqualifizierter Berufe, und somit von Menschen,
die "ihr" Studium eigentlich schon hinter sich haben, wird den Bedarf und die Nachfrage nach dieser Form
der Hochschulbildung zusätzlich erhöhen.
Was wir uns vornehmen:
  Wissenschaftliche Weiterbildung muß in Zukunft neben der grundständigen Ausbildung und der
Forschung gleichrangige Aufgabe der Hochschule sein.
  Wir wollen die Kooperation mit den Trägern der Weiterbildung in Gesellschaft und Wirtschaft
weiterentwickeln.
  Die Möglichkeit von Kontaktstudienprogrammen soll geprüft und erprobt werden.
  Wir werden die Einführung von Teilzeitstudiengängen als regelmäßiges Angebot der hessischen
Hochschulen weiter vorantreiben.
2.6 Bibliothekswesen reformieren
Ein schneller Zugang zu aktuellen wie zu alten Literaturbeständen ist eine unerläßliche Voraussetzung für
Forschung, Lehre und Studium. Eine kontinuierliche Weiterentwicklung der Bestände in den Bibliotheken ist
daher ebenso wichtig wie die Vernetzung der Bestände und der stetige Ausbau von leistungsfähigen
Informationszentren.
Was wir uns vornehmen:
  Die wissenschaftlichen Bibliotheken des Landes wollen wir im Rahmen des kooperativen
Hochschulsystems weiterentwickeln und vernetzen; in der Literaturbeschaffung von benachbarten
Hochschulen wollen wir Schwerpunkte setzen und die Literaturrecherchesysteme auf EDV-Basis weiter
ausbauen.
  Das wissenschaftliche Personal und die Studierenden aller Hochschulen sollen an allen Bibliotheken
des Landes einen gleichberechtigten Zugang haben.
  Wir wollen, daß die Öffnungszeiten der Bibliotheken und der Leseräume verlängert und die
Lehrbuchsammlungen ausgebaut werden. Die notwendige Bandbreite und Aktualität des Zugangs zu
Zeitschriften für eine zufriedenstellende Qualität von Forschung und Lehre soll gewährleistet werden.
  Wir wollen gemeinsam mit den Hochschulen ein Konzept entwickeln, wie in Zukunft Aufsätze aus den
Zeitschriften aller Fachrichtungen aus einer zentralen Zeitschriftenstelle des Landes mit Hilfe von EDV
für Forschung und Lehre und für die Studierenden zur Verfügung gestellt werden können. Dies schließt
auch bestehende elektronische Publikationen ein.
2.7 Frauenförderung bleibt zentrale Aufgabe
Frauenförderung im Wissenschaftsbereich bleibt eine zentrale Aufgabe, weil die Geschlechterrelationen auf
den höheren Stufen der akademischen Pyramide weit von der Parität entfernt sind: Bei den Doktoranden
liegt der Frauenanteil heute bei gut 30 Prozent, bei den Habilitanden bei 14 Prozent, in der
Professorenschaft erst bei 7 Prozent.
Was wir uns vornehmen:
  Frauenfördernde Maßnahmen müssen sich auf die Phase des Wiedereinstiegs in die Wissenschaft
nach der Familienphase richten, auf die Phase der Habilitation und insgesamt vor allem auf solche
Fächer, in denen Frauen als Lehrende, Forschende und Studierende nach wie vor deutlich
unterrepräsentiert sind.
  Wir wollen verstärkt daraufhin wirken, daß die Chancen von Frauen bei der Besetzung von
Professorenstellen verbessert werden.
  Wir wollen die Verbesserung der Stipendiensituation für Frauen in der Post-doc-Phase insbesondere in
den Technik- und Naturwissenschaften.
  Wir wollen im Rahmen der Hessischen Forschungsförderung Frauenforschung und Frauenförderung.
Dies heißt auch, die Förderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen zu verstärken. Programme zur
Verbesserung der Lehre sollen besonders auch Studentinnen in den natur- und
ingenieurwissenschaftlichen Studiengängen ansprechen, aber auch überhaupt erst gewinnen.
2.8 Soziale Lage der Studierenden verbessern
Die Weiterentwicklung des Bafög gehört zu den dringendsten Aufgaben der Hochschulpolitik. Dem
Rückgang des Anteils der Studierenden aus einkommensschwächeren Familien, der seit Beginn der
siebziger Jahre gesunken ist, muß Einhalt geboten werden. Es bedarf einer grundlegenden Reform der
Ausbildungsförderung. Ausbildungsförderung als notwendiges Instrument der Herstellung von
Chancengleichheit für junge Menschen muß im Kontext eines gerechten Familienlastenausgleichs stehen
und ist damit staatliche Verpflichtung. Wir wollen eine Ausbildungsförderung, die sich an den Realitäten der
Ausbildungsbedingungen und an den sozialen Bedürfnissen der Studierenden orientiert.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen eine Initiative für eine sozial gerechte und studienbezogene Fortentwicklung der gesamten
Studienfinanzierung (unter Einbeziehung von Kindergeld, Steuerermäßigung sowie anderer
ausbildungsbezogener staatlicher Leistungen) ergreifen. Ziel ist eine eltern- und ehegattenunabhängige
Förderung.
  Eine Verbesserung der Studienabschlußförderung ist anzustreben.
  Studierenden mit Familien und Kindern wollen wir besonders helfen.
  Die aktive Beteiligung der Studierenden an der nach dem neuen Hessischen Hochschulgesetz
erweiterten Mitbestimmung soll bei Regelstudienzeiten und bei der Bafög-Förderung berücksichtigt
werden.
  Wir werden eine Initiative für eine verbesserte Graduiertenförderung starten.
3. Öffentliche Verantwortung für die Erwachsenen- und Weiterbildung
Erwachsenen- und Weiterbildung werden immer wichtiger in einer Zeit, die durch neue Technologien,
gesellschaftliche Entwicklungen, Wertewandel und Wissensvermehrung in immer kürzeren Abständen
geprägt ist. Es setzt sich zunehmend die Erkenntnis durch, daß zur Gestaltung des Lebens des Einzelnen
wie auch der Gesellschaft lebenslanges Lernen unabdingbar geworden ist. Ebenso unverzichtbar ist die
politische Bildung als ein Mittel zur Stärkung der Demokratie.
Die Sozialdemokratische Partei bekennt sich zur öffentlichen Förderung der öffentlichen und öffentlichrechtlichen
Erwachsenenbildung. Denn sozialdemokratische Politik sieht in der Fort- und Weiterbildung
einen eigenständigen öffentlichen Bildungsbereich von wachsender Bedeutung, der zur vierten Säule des
Bildungssystems ausgebaut werden muß: Volkshochschulgesetz, Erwachsenenbildungsgesetz und
Bildungsurlaubsgesetz sind die Grundlagen. Zur Weiterentwicklung gehören die Sicherung der
flächendeckenden Angebotsstruktur, die Förderung neuer inhaltlicher Schwerpunkte - auch unter
Berücksichtigung von bisher benachteiligten Gruppen -, der Aufbau eines Informations- und
Beratungssystems und die Unterstützung möglicher Kooperationsansätze der verschiedenen Träger. Den
Volkshochschulen und anerkannten Landesorganisationen der Erwachsenenbildung kommt für den Ausbau
der Weiterbildung eine zentrale Rolle zu.
Das Land Hessen hat im Rahmen der Erwachsenen- und Weiterbildung drei Gesetze verabschiedet: das
Volkshochschulgesetz, das Erwachsenenbildungsgesetz und das Bildungsurlaubsgesetz. Diese Gesetze gilt
es in ihrer Substanz zu erhalten und zwar auch unter erschwerten finanziellen Konditionen.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen die Volkshochschulen und die anerkannten gemeinnützigen Träger der Erwachsenen- und
Weiterbildung weiterhin fördern. Die Förderung kommerzieller Träger bleibt ausgeschlossen.
  Zur Beratung der Landesregierung in allen Fragen der Erwachsenenbildung/Weiterbildung ist das
Landeskuratorium für Erwachsenenbildung für uns unverzichtbar.
  Informations- und Abstimmungsgremien sind auch auf lokaler Ebene notwendig. Die Aufgaben der
Kreiskuratorien sind neu zu diskutieren im Hinblick auf Zusammenarbeit mit anderen
Weiterbildungsträgern und öffentlichen Schulen.
  Eine intensivere Diskussion und Kooperation mit allgemeinbildenden und Berufsschulen sowie den
Universitäten ist erforderlich zur Entwicklung eines Konzepts lebenslangen Lernens, für das die Grundlagen
bereits in den Schulen gelegt werden müssen.
  Wir wollen Konzepte entwickeln zur sozialen Absicherung von Kursleiterinnen und Kursleitern in der
Erwachsenenbildung. Dazu gehört auch die Erarbeitung eines Berufsprofils für Erwachsenenlehrerinnen
und -lehrer, das u.a. durch Aus- und Fortbildungskonzepte erreicht werden soll.
III. Umwelt- und Entwicklungspolitik in Hessen - Nachhaltigkeit als Prinzip
Auf der Konferenz der Vereinten Nationen für Umwelt und Entwicklung im Juni 1992 in Rio de Janeiro hat
sich die internationale Staatengemeinschaft auf das Ziel der nachhaltigen Entwicklung verständigt. Dahinter
steht die Erkenntnis, daß ökonomische, soziale und ökologische Ziele als Einheit gesehen werden müssen,
und zwar in ihren wechselseitigen Verflechtungen zwischen dem Norden und dem Süden der Erde.
Die hessische SPD ist sich der Aufgabe bewußt, auch für die kommenden Generationen Bedingungen zu
sichern, die ein gesundes Leben in sozialem Frieden ermöglichen und ihnen dabei Spielräume für eigene
Gestaltungsentscheidungen zu erhalten. Auch wenn wir wissen, daß die Handlungsmöglichkeiten auf der
Ebene eines Bundeslandes oder einer Kommune ihre Grenzen haben, stellen wir uns dieser Verantwortung
auf allen Ebenen der Politik.
Wir wissen, daß wir uns auf dem Erreichten nicht ausruhen können. Wenn wir erfolgreich sein wollen,
müssen wir unsere Instrumente und Programme immer wieder neu den sich verändernden Bedingungen
anpassen und dabei durch innovative Ansätze die Wirksamkeit unserer begrenzten Mittel erhöhen.
1. Nachhaltigkeit als Prinzip
Unsere Anstrengungen zur Sicherung der Wirtschaftskraft Hessens waren überaus erfolgreich. Diesen
Erfolg gilt es jetzt zu festigen und auszubauen. Dies muß in einem harmonischen Zusammenspiel
ökonomischer, ökologischer und sozialer Maßnahmen geschehen. Wir wollen erreichen, daß der
wirtschaftliche Erfolg Hessens weder auf Kosten der ökologischen Stabilität noch zu Lasten der sozialen
Sicherheit der Bürger unseres Landes erzielt wird.
Zu unserer politischen Verantwortung gehört, daß der Begrenztheit der natürlichen Ressourcen Rechnung
getragen und der Gefährdung natürlicher Lebenszusammenhänge Einhalt geboten wird. Aus diesem Grunde
sprechen wir uns für eine nachhaltige Entwicklung unserer Gesellschaft aus, um auch künftigen
Generationen gesunde Lebensbedingungen zu bieten. Ökologisch nachhaltig ist eine Entwicklung dann,
wenn sie den derzeitigen Bedarf der Menschen befriedigt, ohne die grundlegenden Ressourcen zu
vernichten, auf die künftige Generationen angewiesen sind. Wir gehen dabei von der Überzeugung aus,
daß die Aufgaben von Umweltschutz und sozialem Frieden untrennbar miteinander verbunden sind. Die
hessische SPD ist sich dabei auch der globalen Verantwortung bewußt und wird sich dafür einsetzen, daß
die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Hessens nicht durch eine Verschärfung der ökonomischen,
ökologischen und sozialen Verhältnisse von Zulieferländern erkauft wird.
Die vorhandenen Arbeitsplätze können langfristig nur gesichert werden, wenn ressourcenschonende und
emissionsarme Verfahren entwickelt werden. Im Bereich der Umwelttechnik kann Hessen seine
Spitzenposition ausbauen und so neue Arbeitsplätze schaffen.
Die Nutzung der Atomkraft ist auf Dauer nicht verantwortbar, weil bei dem Betrieb von Atomkraftwerken ein
existenzbedrohendes Restrisiko nicht ausgeschlossen werden kann. Hinzu kommt, daß weltweit die
Entsorgung für den Atommüll ungelöst ist.
Für die hessische SPD gilt das Ziel des Ausstiegs aus der Atomenergie und sie unterstützt deshalb alle
Maßnahmen auf Bundesebene, die diesem Ziel dienen.
Die Betreiberin der Atomkraftwerke in Biblis fordern wir auf, Planungen vorzulegen, wie der Energiestandort
Biblis ohne Atomkraft und für umweltverträgliche Energieträger in Zukunft erhalten werden kann.
Was wir uns vornehmen:
  Die Umsetzung der auf der Rio-Konferenz verabschiedeten "Tagesordnung für das 21. Jahrhundert"
(Agenda 21) bedeutet auch eine aktive Nord-Süd-Politik in Hessen als Teil einer innovativen und
zukunftsorientierten Politik. Diese Aufgabe stellt sich auf allen Ebenen politischer Gestaltung unter Einbeziehung
aller gesellschaftlichen Sektoren. Hessen mit seinen herausragenden internationalen
Bezügen ist hier in besonderer Weise gefordert. Gerade in schwierigen Zeiten sind Reformen
notwendig und müssen Prioritäten gesetzt werden. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger für diese
Zukunftsaufgabe gewinnen.
Der privatwirtschaftliche Sektor, Kammern, Gewerkschaften, umwelt-, sozial- und entwicklungspolitische
Organisationen, Kirchen, Schulen und Hochschulen, Institutionen, Kommunen und
Landesbehörden können ihren Beitrag zum Dialog und zur Zusammenarbeit zwischen dem Norden und
dem Süden leisten. Ihr Engagement als aktive Akteure wollen wir ermutigen und, wo immer möglich,
auch zusammenführen und fördern.
Ausdrücklich unterstützen wir die Arbeit der entwicklungspolitischen Initiativen, Gruppen und
Nichtregierungsorganisationen in Hessen, in denen bürgerschaftliches Engagement in der Nord-Süd-Politik in besonderer Weise zum Tragen kommt.
  Wir wollen uns dafür einsetzen, daß das Aktionsprogramm der Agenda 21 ein tragender Bestandteil der
zukünftigen hessischen Landespolitik sein wird. Spezielle hessische Belange sind dabei zu
berücksichtigen. Das Land Hessen sowie die hessische Wirtschaft und die Kommunen sind hier
gleichermaßen gefordert.
  Wir wollen die Kommunen des Landes bei ihren Anstrengungen für eine nachhaltige regionale
Entwicklung unterstützen. Hierzu wollen wir das bereits bestehende kommunale Handlungsprogramm -
die kommunale Agenda 21 - im Konsens mit den Bürgerinnen und Bürgern, den kommunalen
parlamentarischen und nichtparlamentarischen Organisationen durch die Bereitstellung von
Fördermitteln weiter ausbauen. Durch diese Aktivitäten soll erreicht werden, daß im Laufe der
Legislaturperiode möglichst alle hessischen Kommunen eine lokale Agenda verabschieden.
  Die hessischen Industrie- und Gewerbebetriebe sollen den betrieblichen Umweltschutz in eigener
Zuständigkeit und Verantwortung weiterentwickeln. Das geeignete Instrument hierzu ist die Anwendung
der EG-Audit-Verordnung von 1993. Wir setzen uns dafür ein, daß das Öko-Audit ein wesentlicher
Bestandteil der betrieblichen Umweltüberwachung wird. Die staatliche Überwachung kann deshalb bei
erfolgreicher Anwendung des Öko-Audits vereinfacht und reduziert werden.
2. Hessens Beitrag zu Klimaschutz und Energieeinsparung
Energiesparen und Klimaschutz sind und bleiben Schwerpunkte sozialdemokratischer Politik in Hessen.
Die hessische Sozialdemokratie setzt auch in der kommenden Legislaturperiode auf intelligente
Maßnahmen und Anreize zum Energiesparen und zum Klimaschutz. Das Ziel der Klimavorsorge und der
Nachhaltigkeit im Umgang mit Umwelt und Ressourcen muß das Handeln von Politik und Verwaltung leiten,
aber es muß auch das alltägliche Verhalten aller Bürgerinnen und Bürger und der Wirtschaft bestimmen und
Schritt für Schritt zu einer veränderten Lebens- und Wirtschaftsweise führen, die sich an den Ansprüchen
unserer Kinder und Enkel orientiert.
Aufgrund des immer rascheren Strukturwandels der Wirtschaft hängt die Zukunftssicherheit unserer Arbeitsplätze
in wachsendem Maße davon ab, daß auf breiter Front in Innovationen investiert wird und die
Beschäftigten die dafür erforderlichen Qualifikationen erwerben. Umweltverträgliche Energietechnologien
mit ihrem riesigen, noch unausgeschöpften Zukunftspotential bieten dafür hervorragende Voraussetzungen.
Die Energie der Sonne wird langfristig die wichtigste, vermutlich die einzige klimaverträgliche Basis unseres
Energiesystems sein. Deshalb muß die Solartechnik, die heute zum Teil noch weit von der ökonomischen
Wettbewerbsfähigkeit entfernt ist, möglichst rasch zur technischen Reife entwickelt und preisgünstiger
gemacht werden. In Zusammenarbeit mit der Bundesregierung werden wir die dafür notwendigen
Rahmenbedingungen schaffen.
Wir fordern die hessische Wohnungswirtschaft auf, sich entsprechend dem Berliner Vorbild zu verpflichten,
im Zeitraum von 1999 bis 2003 thermische Solaranlagen für mindestens 100.000 Wohnungen zu
installieren. Die Energiewirtschaft fordern wir auf, die ihr von den Aufsichtsbehörden des Landes eingeräumten
Spielräume für eine Unterstützung von Energieeinsparung und Solartechnik offensiv zu nutzen und
sich zu verpflichten, den heute noch geringen Anteil der erneuerbaren Energien in Hessen bis zum Jahr
2003 zu verdoppeln.
Trotz unbestrittener Effizienz und ökologischem Vorbildcharakter und trotz hohem volkswirtschaftlichen
Nutzen hat die Kraft-Wärme-Kopplung, bei der Wärme und Strom gleichzeitig erzeugt werden, bisher keine
fairen Wettbewerbschancen erhalten. Die von der Europäischen Union vorgesehene Möglichkeit,
ökologische Vorrangregelungen zugunsten der Kraft-Wärme-Kopplung zu schaffen, um deren Anteil im
Interesse des Klimaschutzes kurzfristig mindestens zu verdoppeln und mittelfristig zu verdreifachen, muß
endlich aufgegriffen werden.
In der Liegenschaftsverwaltung des Landes muß ein effizientes Energiemanagement eingeführt werden. Im
Interesse einer Beschleunigung der energietechnischen Modernisierung - gerade in Zeiten eng begrenzter
Haushaltsmittel - sollen der Sachverstand und die Finanzkraft externer Energiedienstleister bei der
Sanierung von Heizanlagen und der Einsparung von Energie im Gebäudebestand des Landes genutzt
werden.
Was wir uns vornehmen:
  Auf Landesebene wollen wir insbesondere die Förderung von Sonnenkollektoren und einer damit
kombinierten Heizungserneuerung sowie von Anlagen zur Nutzung von Biomasse sowie aus Rest- und
Abfallprodukten zügig ausbauen.
  Wir wollen besonders innovative Kraft-Wärme-Technologien wie die mit hessischer Unterstützung
entwickelten Klein-Blockheizkraftwerke und die Zukunftstechnik der Brennstoffzellen bei der
Marktdurchdringung unterstützen.
  Wir fordern alle hessischen Energieversorgungsunternehmen auf, dem Beispiel der HEAG folgend die
kostendeckende Vergütung von Solarenergie zu garantieren.
  Um die noch nicht ausgeschöpften Zukunftspotentiale zu entwickeln, wollen wir die berufliche
Qualifikation von Handwerkern, Facharbeitern, Ingenieuren und Architekten und die Qualität der
beruflichen, schulischen und Hochschulausbildung in einem permanenten Qualifikationsprozeß
verbessern und modernisieren.
  Es ist an der Zeit, den Niedrigenergie-Standard auch im öffentlich geförderten Wohnungsbau des
Landes obligatorisch vorzuschreiben. Der Soziale Wohnungsbau in Hessen soll eine ökologische
Vorbildfunktion wahrnehmen. Die Technischen Wohnungsbaurichtlinien des Landes setzen diesen
Anspruch insbesondere im Bereich der Energie- und Trinkwassereinsparung um.
  Bei grundlegenden Sanierungen, die in vielen geförderten Wohnungen in den nächsten Jahren
anstehen, wollen wir diesen Standard ebenfalls anstreben.
  Im nächsten Schritt soll in den kommenden Jahren aus dem im hessischen Landesinstitut "Wohnen und
Umwelt" entstandenen Passivhaus, das nahezu ohne konventionelles Heizsystem auskommt, ein
konkurrenzfähiges Standardprodukt auf dem Markt für Neubauten gemacht werden.
  Wir wollen zwischen 1999 und 2003 in den Landesliegenschaften mindestens 20% Energie gegenüber
1997 einsparen.
  Neubauten des Landes sind grundsätzlich in Niedrigenergiebauweise auszuführen. Die bereits
vorliegenden Erfahrungen mit Passivhäusern sind auf landeseigene Gebäude zu übertragen, in
geeigneten Fällen sind Demonstrationsobjekte in Passivbauweise zu errichten.
  Wir wollen dafür sorgen, daß sich positive Beispiele und Erfahrungen über das ganze Land verbreiten.
Alle Kreise und Kommunen sollen sich an einer hessenweiten Klimaoffensive beteiligen und ihre
Bürgerinnen und Bürger für die damit verbundenen Ziele begeistern.
  Wir wollen die Handlungsspielräume der Kommunen zur Realisierung ökologisch sinnvoller
Maßnahmen erweitern, damit wirtschaftlich sinnvolle Energiesparmaßnahmen nicht an der
kommunalen Finanznot scheitern. Dazu soll die hessenENERGIE als Landesenergieagentur, die bereits
erfolgreich in der Kommunalberatung tätig ist, gemeinsam mit der Hessischen Landesbank ein Sonderprogramm
zur Finanzierung kommunalen Energiesparens entwickeln.
3. Nachhaltige Landesplanung schont Ressourcen
Landesplanung muß den Rahmen setzen für nachhaltige Entwicklung und damit in erster Linie für einen
ökonomisch, ökologisch und sozial nachhaltigen Umgang mit unseren natürlichen Ressourcen. Statt eines
geschlossenen landesplanerischen Zielsystems entstehen Freiräume für Einzelabwägungen innerhalb einer
solchen Rahmenplanung. Statt geplanter Bevölkerungsverteilung ein klar definierter Handlungsspielraum
für örtliche Entwicklungen bei gleichzeitiger konsequenter Sicherung der natürlichen Freiflächen. Zu den
Stärken Hessens zählt die Umweltqualität - selbst im Rhein-Main-Gebiet. Dies ist ein Standortfaktor von
zunehmender Bedeutung, der erhalten werden muß.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen, daß Raumordnungsverfahren auch in Zukunft unter Beachtung sozialer und ökologischer
Gesichtspunkte zügig abgeschlossen werden.
4. Natur und Landschaft schützen
Unsere hessischen Landschaften mit ihren Lebensgemeinschaften an Pflanzen und Tieren sollen in ihrem
ökologischen, ökonomischen, kulturellen und ästhetischen Wert und in ihrer Vielfalt geschützt und
entwickelt werden. Sie haben eine grundlegende Bedeutung für eine nachhaltige Entwicklung der gesamten
Volkswirtschaft.
Moderner Landschaftsschutz setzt auf eine weitgehende Integration der vielfältigen Ansprüche an die
Landschaft und minimiert so ihren Verbrauch. Die Umsetzung des gesetzlichen Auftrags zum Schutz und
zur Pflege von Natur und Landschaft hat für die Landespolitik auch weiterhin höchste Priorität. Die von der
Agenda 21 als notwendig angesehene genetische Vielfalt erfordert allerdings einen ganzheitlichen
Naturschutz, der über den konservierenden Arten- und Biotopschutz weit hinausgeht.
Der Naturschutz muß heute eingebettet werden in eine flächen- und medienübergreifende
Umweltvorsorgekonzeption. Natur und Landschaft sind sowohl im besiedelten wie auch im unbesiedelten
Bereich so zu behandeln, daß die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Nutzungsfähigkeit der
Naturgüter, die Vielfalt und Eigenart der Pflanzen- und Tierwelt als Lebensgrundlage des Menschen, aber
auch um ihrer selbst willen, nachhaltig gesichert sind.
Der Regionalpark Rhein-Main, die in Zukunft regelmäßig stattfindenden Landesgartenschauen und das
Biosphärenreservat Rhön sind beispielgebende Projekte dieser Politik in Hessen.
Was wir uns vornehmen:
  Wir werben für integrierte Naturschutzstrategien und bemühen uns um eine breite Information der
Öffentlichkeit.
  Auch geschützte Landschaftsteile sollen Erholungssuchenden auf naturschonende Art und Weise
zugänglich sein, denn Menschen, die geschützte Natur kennen und schätzen gelernt haben, werden
sich auch in Zukunft für sie einsetzen.
  Die Möglichkeiten und Chancen der Einheit von Landwirtschaft, Forsten und Naturschutz wollen wir
konsequent nutzen. Es bedarf aber auch einer entsprechenden Aus- und Fortbildung der Beschäftigten.
  Die Ziele und die gesetzlichen Vorgaben des Naturschutzes erfordern auf einem kleinen Teil der Fläche
die Aufgabe jeglicher Nutzung, zum Teil mit gezielter Pflege, um wertvolle Biotope in ihrem derzeitigen
Zustand zu bewahren, zum Teil ohne weitere menschliche Einwirkung, um die natürlichen Prozesse
sich selbst zu überlassen.
  Besonders geeignet für diesen Prozeßschutz ist der Kellerwald im Landkreis Waldeck-Frankenberg, der
als Buchenstandort die Voraussetzungen für einen Nationalpark erfüllt. An dem Ziel, den nördlichen
Kellerwald als Nationalpark auf der vorgesehenen Fläche von 5724 ha auszuweisen, halten wir fest. Auf
den staatseigenen Flächen wollen wir diese Schutzmaßnahmen bereits vor der Ausweisung als
Nationalpark verwirklichen.
  Auf dem überwiegenden Teil der Landesfläche kommt es uns darauf an, Formen der Landnutzung zu
erhalten oder zu entwickeln, die ihren Beitrag zur Volkswirtschaft bestmöglich vereinen mit ökologischer
und sozialer Nachhaltigkeit, wobei dem Erhalt der Kulturlandschaft zentrale Bedeutung zukommt.
4.1 Die Landschaft nachhaltig schützen und pflegen
Der Schutz der Grund- und Oberflächengewässer, der Boden-, Arten- und Biotopschutz, der Erholungswert
der Landschaft und der Freiflächenschutz sind untrennbar verbunden mit einer umweltorientierten
Entwicklung der Land- und Forstwirtschaft in Hessen. Die hessische SPD will die Nutzung der Landschaft
möglichst ökologisch, die Pflege möglichst ökonomisch!
Solch ein moderner Landschaftsschutz, getragen vom Vorsorgeprinzip, ermöglicht zugleich eine
umfassende Deregulierung und einen Abbau von Nachsorgebürokratie. Er ersetzt die oft unkoordinierte
Fülle von einzelnen Restriktionen schrittweise durch einen Handlungsrahmen, der umwelt- und
sozialorientiertes betriebliches Handeln ökonomisch vorteilhaft macht.
Was wir uns vornehmen:
  Wir setzen uns für eine ökologische Steuerreform ein, die vielfältige positive Auswirkungen auch auf
eine regional und ökologisch orientierte Land- und Ernährungswirtschaft in Hessen hätte.
4.2 Lebensraum Landschaft sichern
Landschaftsschutz soll den nachhaltigen Schutz der natürlichen Ressourcen, den Schutz und die
Entwicklung ökologisch und kulturell wertvoller Landschaften, die Erhaltung und Entwicklung von Fauna und
Flora sowie die sozialen Ansprüche an Freizeit und Erholung offensiv einbinden in auch ökonomisch
nachhaltige Formen der Landbewirtschaftung. Hierfür sind aktuelle Daten zur Ausstattung der Landschaft
mit Lebensräumen und Arten eine bedeutende Entscheidungsgrundlage. Die bereits für zwei Drittel der
Landesfläche durchgeführte Hessische Biotopkartierung ist ein beispielgebendes Projekt für die
Bereitstellung von Grundlagendaten.
Was wir uns vornehmen:
  Die ganze Landschaft ist "Lebensraum". Ökologisch besonders wertvolle Landschaftsteile und
Schutzgebiete wollen wir großflächig mit besonders umweltorientierten Nutzungsformen vernetzen.
  Den Verbrauch der Ressource Landschaft wollen wir minimieren. Dies gilt gleichermaßen für selten
gewordene besondere Lebensräume wie für wertvolle landwirtschaftliche oder forstliche Nutzflächen.
Deshalb müssen Flächenrecycling und die sparsame Ressourcennutzung Vorrang vor dem Ausgleich
haben. Beim Ausgleich von notwendigen Eingriffen in Natur und Landschaft soll zukünftig auch die
ökologische Aufwertung von Nutzungen, z.B. die Umstellung auf Ökologischen Landbau, ermöglicht
und verstärkt berücksichtigt werden.
  Als Grundlage für Vernetzungen, die Minimierung des Landschaftsverbrauchs, die Bewertung von
Eingriffen ist die Hessische Biotopkartierung in der Legislaturperiode 1999-2003 zum Abschluß zu
bringen.
• Die Sammlung von Daten zu Fauna und Flora soll intensiviert werden, da diese neben weiteren
Informationen zur Landschaft u.a. die Grundlage für ein Hessisches Arten- und Biotopschutzprogramm
darstellen.
4.3 Nachhaltige Landbewirtschaftung fördern
Mit den flankierenden Maßnahmen der EU-Agrarreform wurden die seinerzeit besonders von Hessen
vorangetriebenen Kulturlandschaftsprogramme der Länder europaweit ermöglicht und finanziell zu 50%
abgesichert. Mit dem Hessischen Kulturlandschaftsprogramm (HEKUL) und dem Hessischen
Landschaftspflegeprogramm (HELP) hat Hessen hervorragende Instrumente, um die besonderen
Umweltleistungen des Ökologischen Landbaus und anderer besonders umweltorientierter Wirtschaftsweisen
mit Flächenprämien zu honorieren.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen das Hessische Kulturlandschaftsprogramm und das Hessische Landschaftspflegeprogramm
finanziell stabilisieren und gleichzeitig ständig auf ihre ökologische Wirksamkeit überprüfen, da sie als
Abgeltung von Leistung konzipiert sind, und nicht als schlichte Subvention. Die Finanzierung des
Kulturlandschaftsprogramms aus Mitteln der Grundwasserabgabe soll beibehalten werden.
  Im Interesse der Umwelt und der Verbraucher gleichermaßen ist es unser Ziel, mehr landwirtschaftliche
Betriebe dafür zu gewinnen, auf Ökologischen Landbau umzustellen. Nur eine ausreichende Zahl von
Betrieben ermöglicht den Aufbau kosteneffizienter regionaler Verarbeitungs- und
Vermarktungsstrukturen und damit die Verfügbarkeit und die Bezahlbarkeit der Produkte für die breite
Bevölkerung. Produkte aus Ökologischem Landbau können bei entsprechendem Angebot einen
Marktanteil von 10 Prozent erreichen.
  Wir wollen den Ökologischen Landbau in Hessen auch in Zukunft in der Forschung, in Lehre, Beratung
und Versuchswesen, im Aufbau effizienter Betriebs- und Vermarktungsstrukturen und im Marketing
besonders fördern.
  Unter dem Stichwort Integrierter Landbau arbeiten große Teile der konventionellen Landwirtschaft
daran, die einzelnen gesetzlichen Vorgaben der "ordnungsgemäßen Landwirtschaft" zu einem
schlüssigen System weiterzuentwickeln. Durch gezielte Hilfestellung im Verwaltungsvollzug, im
Versuchswesen und in der Beratung sollen die praktischen Vorschläge des Integrierten Landbaus
konkretisiert und im Sinne von mehr Ressourcenschutz weiterentwickelt und so auch rechtlich zum
Maßstab für ordnungsgemäße Landwirtschaft werden. Hessen wird sich für Rahmenbedingungen
einsetzen, die auch den Integrierten Landbau zu einer Option für eine ökologisch, sozial und ökonomisch
nachhaltige Entwicklung werden lassen.
4.4 Weiterentwicklung durch Kooperation
Die Entwicklungskonzeption "Hohe Rhön" bietet Ansatz und Einstieg für ein richtungsweisendes neues
Bündnis aufgeklärter Naturschützer und kooperationsbereiter Landwirte. Landwirtschaft und Naturschutz
(behördlich und ehrenamtlich) haben sich darauf verständigt, statt eines großflächigen Naturschutzgebiets
ein Förderkonzept für schutzzielkonforme Nutzungsweisen, speziell den Ökologischen Landbau, zu
entwickeln. Diese Konzeption ist gleichzeitig Wegweiser für regionale Gebietsabgrenzungen, die im Zuge
der Diskussion um die "Agenda 2000" künftige Agrar-Umwelt-Förderung strukturieren werden.
Hilfreich sind die Erfahrungen, die mit den Kooperationsvereinbarungen zur Umsetzung konkreter
Wasserschutzvorhaben gemacht werden. Hier zeigt sich, wie wirkungsvoll im Rahmen eines geeigneten
Rechtsrahmens gezielte Vereinbarungen mit landwirtschaftlichen Betrieben kompliziertere rechtliche
Regelungen ersetzen können. Umweltpolitische Vorgaben können so mit deutlich weniger Beeinträchtigung
ökonomischer und betrieblicher Belange umgesetzt werden.
Was wir uns vornehmen:
  Die laufenden Projekte sollen ausgewertet, neue gezielt durch Beratung und Versuchsanstellungen
seitens der Agrarverwaltung unterstützt werden. Die Erfahrungen mit diesen
Wasserschutzkooperationen sollen zügig auf den Landschafts- und Naturschutz übertragen werden.
5. Nachhaltige Entwicklung der Landwirtschaft und des ländlichen Raums
Der Agrarstandort Hessen ist im Hinblick auf die vielfältigen gesellschaftspolitischen Aufgaben der
Landwirtschaft, sowie des Wein-, Obst- und Gartenbaus zu sichern und zu entwickeln. Die SPD formuliert
daher kein isoliertes Programm für den Sektor Landwirtschaft, sondern eine integrierte Konzeption für eine
nachhaltige Entwicklung des ländlichen Raums, die der besonderen Multifunktionalität unserer
Landwirtschaft Rechnung trägt.
Die Vielfalt der hessischen Standorteigenschaften, der Betriebsstrukturen und ihrer regionalen Einbindung
sollen als regionalpolitische Entwicklungschance über die Landwirtschaft hinaus gewertet und genutzt
werden. Unterschiedliche Ansprüche an die Landwirtschaft in Verdichtungsräumen und in ländlichen
Gebieten erfordern dabei teilweise differenzierte Leitbilder und Strategien.
Das Leitbild für zukunftsorientierte landwirtschaftliche Betriebe und Produktionsformen soll sich orientieren
an:
- hoher beruflicher Qualifikation im Haupt- und auch im Nebenerwerb,
- abnehmender Abhängigkeit von nicht leistungsbezogenen Einkommenstransfers,
- Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen,
- flächendeckender Umweltverträglichkeit auf der Mindestgrundlage guter fachlicher Praxis im Sinne des
Integrierten Landbaus und eines großen Anteils ökologisch wirtschaftender Betriebe,
- aktiver Marktorientierung, Innovation und Qualitätssicherung, um Verbraucher vorbeugend zu schützen,
- hoher Kooperationsbereitschaft bei der Abstimmung betrieblicher Ziele mit gesellschaftlichen
Anforderungen.
Wir streben eine möglichst weitgehende Versorgung der Bevölkerung und der Wirtschaft mit qualitativ
hochwertigen Lebensmitteln und Rohstoffen aus Hessen an. Dies gilt insbesondere für die Bereiche, die
aufgrund der Umweltverträglichkeit, des Tierschutzes, der Qualität und Frische aber auch der
Verbrauchersicherheit möglichst regional erzeugt, verarbeitet und vermarktet werden sollten. Dieser
Zielsetzung entspricht die Hessische Regionalmarke, die für Getreideprodukte, Fleisch, Gemüse und Obst
entwickelt worden ist und weiterhin gefördert werden soll.
Gerade auch in den Verdichtungsräumen kommt dem Erhalt landwirtschaftlicher Flächen - insbesondere der
hier vorherrschenden wertvollen Böden - für die Entwicklung umweltgerechter Verfahren in der
Landwirtschaft und im Wein-, Obst- und Gartenbau eine hohe Bedeutung zu. Die Nähe zur
Verbraucherschaft gewährleistet Nachfrageorientierung, Vielfalt, Qualität und Frische. Hierbei leistet die
Hessische Regionalmarke einen wichtigen Beitrag. Marktorientierung und Produktvielfalt ermöglichen eine
zunehmend geringere Abhängigkeit von staatlichen Transferzahlungen.
Besonders in Südhessen wollen wir dem Trend entgegenwirken, daß sich der Rückgang der
landwirtschaftlichen Tierhaltung und der Verarbeitungsstruktur gegenseitig beschleunigen. Mit dem
Regionalschlachthof Brensbach im Odenwald haben wir ein positives Signal gegeben für die notwendige
Stabilisierung regionaler Marktbeziehungen. Die Hilfen des Landes sollen dabei nicht nur die ökonomische
Stabilität, die Arbeitsplätze und die Vielfalt der landwirtschaftlichen Nutzungen unterstützen. Sie sollen
gleichzeitig einen modernen Landschaftsschutz und den Erhalt und die Nutzung wertvollen Grünlands
sicherstellen.
Die heutigen Nutzungen müssen sich allerdings stärker an die besonderen ökologischen und sozialen
Ansprüche anpassen, die in dichtbesiedelten Räumen an die Landnutzung gestellt werden. Hier ist eine
Landschaftsrahmen- und Landschaftsplanung nötig, die Synergien fördert und betriebliche
Entwicklungschancen integriert.
Was wir uns vornehmen:
  Auf den weniger von der Natur begünstigten Standorten bedürfen unter den heutigen Rahmendaten
diejenigen Betriebe öffentlicher Transferzahlungen, die wesentlich zu einem hohen Landschaftswert
und zur Aufrechterhaltung einer Mindestinfrastruktur in diesen Gebieten beitragen.
  Wir wollen die hessischen Winzer bei der Umsetzung ihrer Konzeption eines umweltschonenden
Qualitätsweinbaus und bei der Umstellung auf Ökologischen Weinbau unterstützen.
  Bei knapper werdenden finanziellen Ressourcen werden auch landwirtschaftliche Förderprogramme auf
ihre gesellschaftspolitische Bedeutung und ihre Effizienz hin überprüft und zielgerichteter eingesetzt
werden müssen. Dabei wollen wir die Synergieeffekte verstärken, die sich aus der engen Kooperation
von Landwirtschafts-, Landschaftspflege- und Regionalentwicklung ergeben.
6. Wälder schützen und nutzen
Wir wollen die Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes gleichrangig sichern und fördern.
Als Produktionsstätte für nachwachsenden Rohstoff und als natürliches Refugium für Tier- und
Pflanzenarten ist er unverzichtbar. Der Wald wird zum Schutz unseres Bodens und Wassers, als Klima-,
Immissions-, Lärm- und Sichtschutz, aber auch wegen seiner Bedeutung für das Landschaftsbild und die
Erholung der Bevölkerung dringend gebraucht.
Eine Privatisierung des Staatsforstbetriebes würde der gesellschaftlichen Bedeutung des Waldes nicht
gerecht und ist deshalb abzulehnen.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen den Aufbau und den Erhalt von Mischwäldern mit naturgemäßen Waldbaumethoden fördern
und damit unsere Waldökosysteme stabilisieren. Dazu gehören eine weitgehend natürliche Verjüngung
und angepaßte Wildbestände, der Verzicht auf Kahlschläge und auf Chemieeinsatz im Wald.
  Wir wollen die ökologische und ökonomische Leistungsfähigkeit des Waldes durch eine nach
wirtschaftlichen Grundsätzen durchgeführte ordnungsgemäße Forstwirtschaft sichern.
  Die Wälder im Ballungsraum wollen wir durch Ausweisung von Bann- und Schutzwald vor weiterer
Reduzierung schützen.
  Wir wollen in geeigneten Teilen des Staatswaldes großflächige Naturwaldgebiete mit selektiver
Holznutzung einrichten.
  Die Begründung von Auewald in der südhessischen Rheinebene wollen wir fortsetzten.
  Das Europareservat Kühkopf soll als Auenlandschaft und Naturschutzgebiet weiterentwickelt werden
und als natürlicher Retentionsraum für Hochwasser zur Verfügung stehen, technische Lösungen in
diesem Bereich würden das Naturschutzgebiet unwiederbringlich schädigen.
7. Tiere müssen artgerecht leben
Zu einem konsequenten Schutz der Gesamtheit der Natur gehört auch, daß Tiere nicht nur als Nutzobjekte
behandelt werden, sondern daß ihnen um ihrer selbst willen Schmerz und Leid erspart bleiben und sie
artgerecht leben dürfen.
Was wir uns vornehmen:
  Wir streben weiterhin an, daß der Tierschutz im Grundgesetz verankert wird.
  Tierschutz fängt in der Bildung an. Durch Aufnahme in die Lehrpläne für Biologie und
Gesellschaftslehre und durch die Förderung von Tierschutzprojekten an Schulen wollen wir schon früh
das Bewußtsein für einen verantwortungsvollen Umgang mit Tieren stärken.
  Die Hochschulen wollen wir verpflichten, Alternativmethoden zu Tierversuchen anzubieten und zu
entwickeln. Wo es Alternativen gibt, muß ein Studium ohne Tierversuche angeboten werden. Über den
Bundesrat wollen wir die Haltungsbedingungen von Versuchstieren verbessern.
  In der landwirtschaftlichen Tierhaltung setzen wir uns ein für die Weiterführung der Pilotprojekte zur
artgerechten Tierhaltung, die landeseigenen Betriebe müssen hier ihre Vorbildfunktion wahrnehmen.
Außerdem wird artgerechte Haltung ein Kriterium von hessischen Regionalmarken für Fleischprodukte
sein.
8. Bio- und Gentechnologie verantwortlich gestalten
Ein wichtiger Innovationsbereich ist heute die Biotechnologie. Sie bietet viele Chancen für eine ökonomisch
und ökologisch bessere Produktion und neue innovative Produkte. So kann der Verbrauch von Rohstoffen
und Energie verringert und das Entstehen von Abfallprodukten reduziert werden. Eine Weiterentwicklung
der Nutzung nachwachsender Rohstoffe bietet die Chance einer nachhaltigen Entwicklung, so daß die Art
und Weise, wie wir heute leben und wirtschaften, nicht zu Lasten künftiger Generationen geht.
Wie bei jeder anderen technischen Entwicklung gelten auch für die Biotechnologie die Grundprinzipien der
Technikfolgeabschätzung. Dies sind neben dem Prinzip der Nachhaltigkeit das Vorsorgeprinzip, das die
Umweltkosten durch Vermeidung von Umweltbelastungen von Anfang an niedrig hält. Das Prinzip der
Rückholbarkeit erfordert, daß es möglich bleiben muß, neue Produkte, gleich welcher Art, wenn sie sich für
Mensch und Umwelt problematisch, gefährlich oder gesellschaftlich unerwünscht erweisen, wieder aus der
Umwelt zu entfernen. Darüber hinaus müssen alle mündigen Bürgerinnen und Bürger in der Lage sein,
selbst darüber zu bestimmen, ob sie bestimmte Produkte nutzen wollen. Die dafür nötige Transparenz zu
schaffen und die nötigen Informationen bereitzustellen, dazu sind wir verpflichtet.
Eine besondere Form der Biotechnologie ist die Gentechnik. Auf sie sind die gleichen Prinzipien
anzuwenden wie auf die Biotechnologie insgesamt.
Gentechnik bietet eine Reihe von Entwicklungschancen für neue oder bessere Behandlungsmethoden von
Krankheiten, für die Verbesserung der Qualität von Produkten und Produktionsprozessen und von
Möglichkeiten, durch eine naturschonendere Produktionsweise das Ökosystem zu entlasten. Insoweit ist sie
zu fördern wie andere zukunftsträchtige Entwicklungen.
Viele der medizinischen Anwendungsbereiche werden von uns unterstützt, insbesondere die Herstellung
von Therapeutika, die Entwicklung von Impfstoffen, und die somatische Therapie bei nicht anders zu
heilenden Erbkrankheiten.
In einem Punkt bringt die Gentechnik ein erhebliches zusätzliches Risiko mit sich. Sie greift nicht nur sehr
weitgehend in die natürlichen Lebensgrundlagen ein, sie kann die Menschheit insgesamt verändern.
Insoweit muß sie sich noch stärker als andere Forschungs- und Technikbereiche an gesellschaftlichen
Wertvorstellungen und ethischen Kriterien messen lassen.
Embryonenforschung und den gezielten Eingriff in menschliche Erbanlagen lehnen wir ab. Der Einsatz von
Genomanalysen ist bundesweit restriktiv zu regeln.
Die Herstellung von Roh- und Hilfsstoffen für die chemische Industrie im Nicht-Nahrungsmittel-Bereich
durch gentechnische Verfahren bietet den Vorteil eines verringerten Energieaufwandes, einer schnelleren
und gezielteren Prozeßsteuerung ebenso wie neue Methoden zum Nachbau von Naturstoffen und eine
Ausweitung der Nutzung regenerierbarer Rohstoffe. Bei Einhaltung der notwendigen Sicherheitsvorschriften
und geschlossenen Produktionssystemen kann hier ein Beitrag zu einer nachhaltigen Wirtschaftsweise
geleistet werden.
Nach wie vor ist das Ausmaß notwendiger Gefahrenabwehr und Risikovorsorge umstritten, insbesondere in
der Landwirtschaft und im Lebensmittelbereich wird auch der gesellschaftliche Nutzen kritisch hinterfragt.
Wir wollen die verantwortbaren Innovationspotentiale der Bio- und Gentechnologie systematisch
weiterentwickeln. Alternative Verfahren und Strategien müssen dabei einen angemessenen Raum erhalten.
Was wir uns vornehmen:
  Fortführung und Intensivierung der Sicherheitsforschung und der Technologiefolgeabschätzung in der
Gentechnologie durch Einrichtung eines "Lehrstuhls zur Abschätzung der Folgen der Gentechnik" an
einer hessischen Hochschule sowie Einrichtung einer Datenbank zur Dokumentation einschlägiger
Publikationen.
  Umfassende Kennzeichnung von genetisch veränderten Lebensmitteln, insbesondere Verbesserung der
Novel-Food-Verordnung und Verabschiedung einer Novel-Food-Verordnung zur
Futtermittelkennzeichnung durch die EU, um den Verbrauchern die Möglichkeit zu geben, genetisch
veränderte Nahrungsmittel zu unterscheiden.
  Der in die Wege geleitete Dialog mit Befürwortern und Gegnern der Gentechnik, zwischen Politik,
Wissenschaft und Gesellschaft muß kontinuierlich weitergeführt werden, z.B. über das Risiko der
Freisetzung genetisch veränderter Mikroorganismen.
• Im Bereich der Landwirtschaft setzen wir auf die ökologische Produktion gesunder Nahrung.
9. Umweltschutz integriert und innovativ
Viele Teilbereiche des Umweltschutzes haben sich, jeweils ausgelöst durch konkret auftretende Probleme,
getrennt von einander entwickelt. So herrscht noch heute eine sehr stark von technischen Verfahren
geprägte sektorale Betrachtungsweise vor. Umweltüberwachung und Umweltforschung haben sich in der
Vergangenheit sehr stark auf die einzelnen Medien Luft, Wasser und Boden konzentriert. System- oder
biotopübergreifende Bezüge wurden meist nicht berücksichtigt. Auch wurde Umweltpolitik im wesentlichen
unter naturwissenschaftlich-technischen Aspekten betrachtet. Daß diese Betrachtungsweise unzureichend
ist und deshalb die Erfolge hinter den Erwartungen zurückbleiben, wird immer deutlicher. Die Lösung von
Umweltproblemen ist so eng mit der Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft verknüpft, daß sie nur
unter Einbeziehung von Sozial-, Wirtschafts- und Geisteswissenschaften gelöst werden können.
Sicherlich muß der Zustand der Umwelt nach wie vor gemessen, klassifiziert und bewertet werden. Die
Berücksichtigung umweltethischer Problemstellungen sowie die Entwicklung innovativer Strategien sind
jedoch wichtige Voraussetzungen, um übergreifende Ansätze zur Lösung der Umweltprobleme zu erarbeiten
und umzusetzen.
9.1 Luftqualität verbessern
Die bisherigen Emissionsminderungen und die erreichten Minderungen der Immissionsbelastungen haben
noch nicht dazu geführt, daß die Luftqualität insgesamt zufriedenstellend ist.
Noch immer gibt es Problembereiche wie
- Ozonbelastung
- Immissionsbelastungen durch den Kfz-Verkehr und hochgiftige Stoffe
- erhöhte Schadstoffeinträge aus der Atmosphäre in den Boden.
Sie machen es notwendig, auch in Zukunft weitere Anstrengungen zur Verbesserung der Luftqualität zu
unternehmen.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen uns dafür einsetzen, daß die Immissionsvorsorge wesentliches Element der
Luftreinhaltepolitik des Landes sein wird. Deshalb soll die bisher auf Untersuchungsgebiete beschränkte
Immissions- und Emissionsüberwachung zu einem landesweiten Konzept ausgebaut werden.
  Die Ermittlung von Immissionstrends soll verstärkt betrieben werden, um damit nicht nur eine
Erfolgskontrolle für die Effektivität eingeleiteter Maßnahmen, sondern auch Prognosen zur Sicherung
einer nachhaltig umweltgerechten Entwicklung zu ermöglichen. Gelingt es bei der Reinhaltung der Luft
Fortschritte zu machen, ist damit auch ein Beitrag zur Reduzierung der Belastung von Boden, Wasser
und Natur durch Schadstoffe geleistet.
  Wir werden auf den Bund einwirken, die Ozongrenzwerte für Fahrverbote bei Sommersmog so zu
senken, daß Gesundheitsschädigungen ausgeschlossen sind.
9.2 Sauberes Wasser - Schutz des Grundwassers
Sauberes Wasser in erforderlicher Menge ist Voraussetzung für den Erhalt der natürlichen
Lebensgrundlagen und die zukunftsfähige Entwicklung unseres Landes. Schutz und umfassende
Verringerung der Belastung aller Grund- und Oberflächengewässer ist ebenso unser Ziel wie das Bewahren
und Wiederherstellen des ökologischen Gleichgewichts in unseren Flüssen und Seen. Auch hier ist die
Belastung nicht isoliert zu sehen, die Belastungen von Boden und Wasser stehen in einem engen
Zusammenhang.
Dem Schutz der Gewässerqualität kommt aufgrund einer immer stärker werdenden Belastung durch
Arzneimittel, insbesondere Antibiotika aus der Tierhaltung und erbgutverändernde Stoffe und den damit
verbundenen zusätzlichen Gesundheitsgefahren, eine zusätzliche Bedeutung zu.
Angesichts der bestehenden Belastungen ist die Sicherung einer qualitativ einwandfreien und
mengenmäßig ausreichenden Wasserversorgung auf Dauer eine wichtige Aufgabe. Dabei muß im Sinne
einer nachhaltigen Entwicklung ein Zustand erreicht werden, bei dem im Mittel nicht mehr Grundwasser
entnommen wird als sich neu bildet. Dazu ist ein wichtiger Schritt die Reduzierung des Wasserverbrauchs.
Die weitere Siedlungs- und Wirtschaftsentwicklung muß bei gleichbleibendem Trinkwasserverbrauch
insgesamt möglich sein.
Sparsame Grundwassernutzung und der Ausbau der Brauchwassernutzung bleiben für uns weiter vorrangig
zur Entlastung der Grundwasserbestände und zur schrittweisen Sanierung der entstandenen ökologischen
Schäden. Darüber hinaus kann der Vorrang örtlicher vor überregionaler Wasserversorgung und die
Reaktivierung stillgelegter dezentraler Brunnen einen zusätzlichen Beitrag leisten.
Was wir uns vornehmen:
  Wir setzen uns dafür ein, möglichst viele Gewässer in höchster Gewässergüte zu erhalten und für die
anderen in den nächsten vier Jahren überall die Gewässergüte 2 zu erreichen. Damit leisten wir
unseren Beitrag zur Reduzierung der Belastung der Nordsee und zur Stabilisierung des Zustandes
dieses Meeres.
  Die positive Entwicklung eines Rückgangs der Grundwasserentnahme wollen wir mit
Grundwasserbewirtschaftungsplänen, zunächst für das Hessische Ried und abgestimmten regionalen
Bewirtschaftungskonzepten ausbauen und damit zusätzlich erreichen, daß Maßnahmen zur Grundwasseranreicherung
unterstützt werden.
  Verantwortungsvoller Umgang mit unseren Gewässern erfordert neben einer lückenlosen
Gewässerüberwachung und einer weiteren Reduzierung des Wasserverbrauchs zahlreiche Initiativen:
- Ausbau der Kläranlagen mit dem Ziel der Gewässergüte 2 für alle hessischen Gewässer,
- Altlastensanierung zum Schutz und zur Reaktivierung von Grundwasserförderungen,
- Maßnahmen zur Wasserversorgung und zur Sanierung von Abwasserkanälen,
- konsequente Ausweisung von Wasserschutzgebieten und Sanierung der Wälder,
Renaturierung naturfremder Fließgewässerabschnitte,
- die Reduzierung von industriellen Grundwasserrechten mit dem Ziel der Ablösung,
- die Verringerung des Einsatzes von Pflanzenschutz- und Düngemitteln zur Verbesserung des
Bodenschutzes, auch unter dem Aspekt der Versiegelung,
- mit einem Programm zur Installation von Wasserspararmaturen im Bestand der öffentlich
geförderten Wohnungen könnte der Wasserverbrauch dort sehr kurzfristig reduziert werden.
Zur Finanzierung dieser Maßnahmen wollen wir Mittel aus der Grundwasserabgabe einsetzen.
9.3 Hochwasserschutz
Hessen hat die historischen Rückhalteräume und Überschwemmungsgebiete im Gegensatz zu vielen
anderen Rheinanliegern erhalten. Damit leisten wir bereits jetzt einen erheblichen Beitrag zum
Hochwasserschutz für die Unteranlieger.
Die sozialdemokratisch geführte Landesregierung hat in den letzten Jahren die Sanierung der Deiche und
Hochwasserschutzanlagen mit erheblichen Mitteln und großer Tatkraft vorangetrieben. Diese Bemühungen
werden wir verstärkt fortsetzen.
Was wir uns vornehmen:
• Auf dem Hessischen Rheinabschnitt werden wir den Hochwasserschutz durch den zügigen Ausbau der
Deiche und Schutzanlagen sowie die Mitfinanzierung der vertraglich vereinbarten Polder am Oberrhein
sicherstellen. Durch Verstetigung und Budgetierung der Finanzmittel kann eine weitere Beschleunigung
und Effektivierung bei der Deichsanierung erreicht werden.
• Wir werden die Rückhaltefähigkeit im Einzugsbereich der großen Flüsse durch dezentrale Maßnahmen
verbessern sowie die Überflutungsräume sichern und wo möglich ausweiten. Neue Großpolder im
Hessischen Ried, die die bestehenden Siedlungen gefährden, lehnen wir dagegen ab.
9.4 Böden schützen und Altlasten sanieren
Böden sind mit ihren vielfältigen Leistungs- und Nutzungsmöglichkeiten neben Luft und Wasser sowohl für
den Naturhaushalt als auch als Lebensgrundlage des Menschen eine unersetzbare Grundlage. Gesunde
Böden sind nicht vermehrbar und müssen im Sinne einer nachhaltigen Bewirtschaftung so behandelt
werden, daß ihr Wert auch für kommende Generationen erhalten bleibt. Böden werden vor allem durch
Schadstoffeinträge, durch Bodenerosion sowie durch Versiegelung erheblich gefährdet und gebietsweise
zerstört. In einigen Regionen kommt auch noch der Abbau des Bodens hinzu.
Was wir uns vornehmen:
  Bisher hat sich das Interesse vor allem auf das Erfassen und Sanieren von Altlasten konzentriert. Diese
Anstrengungen wollen wir im Sinne einer nachhaltigen Wirtschaftsweise erweitern und in ein Konzept
des vorsorgenden Bodenschutzes integrieren. Nur so können enorme Sanierungskosten künftig
vermieden werden.
  Wir wollen durch Bodenschutz nachhaltig die Funktionen des Bodens sichern und wieder herstellen.
Hierzu muß Vorsorge gegen schädliche Bodenveränderungen getroffen und vorhandene Belastungen
saniert werden.
  Das Hessische Bodenschutzprogramm zielt darauf ab, die Kenntnisse über Böden, ihre
Nutzungsmöglichkeiten sowie ihre Belastungen zu verbessern, mit Vorsorgemaßnahmen, insbesondere
durch Planung und Beratung, weitere schädliche Veränderungen zu vermeiden oder zu mindern und
bestehende Gefährdungen, insbesondere Altlasten zu sanieren. Versiegelung und Abbau soll nur bei
unabweisbarem Bedarf erfolgen, dabei hat die Wiederverwertung bereits genutzter Flächen Vorrang
vor einer Neuausweisung.
  Nach der erfolgten Verabschiedung des Bundes-Bodenschutzgesetzes wollen wir in Hessen in einem
eigenen Bodenschutz- und Altlastengesetz die dort gemachten Vorgaben konkretisieren. Dort wollen wir
die Vor- und Nachsorge, die Bewertung von Qualität, Belastung und Nutzung, die Maßnahmen für
Beratung und Information im Rahmen eines Bodeninformationssystems ebenso regeln wie die nötigen
Finanzierungs- und Verwaltungsstrukturen.
10. Zukunftsorientierte Abfallwirtschaft
Ressourcenschonung, wie sie das Konzept einer nachhaltigen Wirtschaftsweise vorsieht, muß auf der
Produktionsebene ansetzen. Produktionsprozesse und Produkte müssen so gestaltet werden, daß möglichst
wenig an Abfällen anfällt und möglichst viel wiederverwertbar ist. Solange dies nicht der Fall ist, muß eine
verantwortliche Entsorgung von Abfällen gewährleistet werden.
Die gesetzlichen Rahmenbedingungen haben eine zukunftsorientierte Abfallwirtschaft deutlich erschwert.
Zum einen erzwingt die Technische Anleitung Siedlungsabfall mittelbar große Investitionen für eine
thermische Vorbehandlung des Restabfalles. Auf der anderen Seite hat das Kreislaufwirtschafts- und
Abfallgesetz mit einer unscharfen Trennung zwischen Abfällen zur Verwertung und Abfällen zur Beseitigung
zur Folge, daß teilweise auf Kosten ökologischer Standards eine geordnete Beseitigung umgangen werden
kann, ohne daß es zu einer wirklichen Wiederverwertung kommt. Dies gilt auch für den
Sonderabfallbereich.
Mit diesen Veränderungen sind die Planungsgrundlagen vieler Gebietskörperschaften nur noch Makulatur.
Die richtige Vorsorgepolitik vergangener Jahre führt unter geänderten Rahmenbedingungen zu nicht ausgelasteten
Anlagen, die die Bürger mit teilweise nicht mehr zu vertretenden Gebühren belasten. Bei den
Gebietskörperschaften ist das Ergebnis eine tiefe Planungsunsicherheit, innovative ökologisch sinnvolle und
politisch verantwortbare Konzeptionen werden damit erschwert.
In dieser Situation setzt sich die hessische SPD ein für eine zukunftsorientierte , ökologisch sinnvolle
Abfallwirtschaft, die auch für die gebührenzahlenden Bürgerinnen und Bürger zumutbar ist. Der rechtliche
Rahmen muß daher verläßlich sein, damit sich auf Jahrzehnte aufgelegte Investitionen auch rechnen.
Die hessische SPD wird weiterhin dafür eintreten, daß die Verantwortung von Herstellern und Vertreibern für
ihre Produkte konsequent umgesetzt wird. Mit dieser Form der Verantwortung wird das Interesse der
Produzenten an den Folgen ihrer Produktion auch im ökologischen Bereich gestärkt. Um die Entwicklung
sauberer Technologien und die damit verbundene sparsame Nutzung natürlicher Ressourcen zu erreichen,
ist eine Umstellung von Produktionsprozessen notwendig. Dabei sollte auch erreicht werden, daß die
Produkte selbst aufgrund ihrer Verwendung oder am Ende ihrer Lebensdauer weitestgehend schadlos
verwertet oder entsorgt werden können.
Wir bleiben bei der Unterstützung der getrennten Sammlung insbesondere von Bioabfällen, Glas und Papier
sowie für Sonderabfallkleinmengen. Die Aufwendungen für das Duale System hingegen, bei dem große
Teile nach aufwendiger Vorbehandlung als Ersatzbrennstoff eingesetzt werden, halten wir weitgehend für
verzichtbar. In diesem Bereich wollen wir, daß ökologisch sinnvollere und kostengünstigere Konzeptionen
weiterentwickelt und unterstützt werden.
Die Behandlung gerade von besonders überwachungsbedürftigen Abfällen wird immer differenzierter. Die
Alternative "Deponie oder Verbrennung" wird abgelöst durch eine Vielzahl von chemischen, physikalischen
und biologischen Verfahren, die eine abfallartenspezifische Behandlung ermöglichen und somit eine
effektive und gefahrlose Verwertung oder Beseitigung ermöglichen.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen innovative und ökologisch sinnvolle Abfalltechnologien und -konzeptionen unterstützen.
  Durch regionale Verbundlösungen, die auch an Ländergrenzen nicht Halt machen, wollen wir eine
verantwortbare Abfall- und Gebührenpolitik sichern.
  Den bereits begonnenen Ausbau des Hessischen Umwelttechnologie- und Recyclingzentrums in Borken
wollen wir weiter vorantreiben.
  Die Restabfälle, die weder vermieden noch wiederverwertet werden können, sind zum Schutz der
Umwelt vor einer Deponierung zu behandeln. Dabei wollen wir erreichen, daß die Technische Anleitung
Siedlungsabfall so geändert wird, daß die einseitige Festlegung auf eine thermische Vorbehandlung
entfällt. Sie verhindert innovative, ökologisch sinnvolle und darüber hinaus kostengünstige
Konzeptionen, die für die Bürgerinnen und Bürger bezahlbar bleiben.
  Die hessische SPD unterstützt innovative Vorhaben, bei denen nicht nur eine umweltschonende
Entsorgung von Restabfällen gewährleistet wird, sondern auch die vollständige Erschließung von
stofflichen Ressourcen und eine effektive Nutzung des hohen energetischen Wirkungsgrads von
Restabfällen erreicht werden kann. Dies gilt zum Beispiel für eine mechanisch- biologische
Restabfallbehandlung, bei der ein Ersatzbrennstoff für fossile Energieträger hergestellt wird. Ein
solches Verfahren ist nicht nur im Sinne einer auf Abfallvermeidung und Abfallverwertung
ausgerichteten Kreislaufwirtschaft zu unterstützen, es ist auch ein wirksamer Beitrag zur CO2-Reduktion
und zum Klimaschutz in der Bundesrepublik. Daß in diesem ganzen Prozeß die strengen ökologischen
Standards auch im Immissionsbereich einzuhalten sind, ist für uns selbstverständlich.
  Wir wollen mit klaren Vorgaben die Wiederverwendung von Klärschlamm und Kompost im Einklang mit
der Bewertung anderer Düngemittel widerspruchsfrei regeln. Deshalb drängen wir insbesondere auf die
Vorlage einer sachgerechten Biokompostverordnung.
  In unserer Industriegesellschaft ist es nicht sinnvoll, gerade die technologisch höchst anspruchsvolle
Sonderabfallbehandlung jeweils isoliert in einem Bundesland lösen zu wollen. Wir wollen statt dessen
eine vertraglich abgesicherte, langfristige Zusammenarbeit mit anderen Bundesländern in einem
Verbund. So kann mit einem differenzierten System der Behandlung eine auch wirtschaftlich
vertretbare Anlagenauslastung erreicht und damit bei einem Maximum an Umweltvorsorge die
Belastungen für Bürger und Betriebe in Grenzen gehalten werden. Für einen entsprechenden
Entsorgungsverbund kann Hessen wichtige und nach dem neuesten Stand der Technik optimierte
Anlagen, wie zum Beispiel in Biebesheim und Herfa-Neurode einbringen.
  Mit schärferen Kontrollen von Billigstanbietern im Sonderabfallbereich wollen wir das Unterlaufen
ökologischer Standards unterbinden.
  Wegen der Gefährdungspotentiale beim Sonderabfall müssen effektive Abfallvermeidungsmaßnahmen
unterstützt und angeregt werden. Dazu gehört auch eine systematische Gewerbeabfallberatung gerade
im Sonderabfallbereich.
IV. Modernisierung von Staat, Verwaltung und Kommunen
1. Staatsverwaltung modernisieren
Die wichtigste Aufgabe der Modernisierung unserer Staatsverwaltung ist die Steigerung der Effektivität und
des Nutzens für Bürgerinnen und Bürger. Durch die bereits vorgelegten und beschlossenen Gesetze zur
Rechts- und Verwaltungsvereinfachung haben wir für eine deutliche Reduzierung von
Verwaltungsvorgängen quer durch alle Ebenen gesorgt.
Entscheidungen müssen insgesamt ortsnäher und schneller getroffen werden können. Das bedeutet Abbau
von Genehmigungsvorbehalten und Aufgabenverlagerungen auf untere Hierarchieebenen. Das führt auch
zur Steigerung der Motivation von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die dann mehr selbst entscheiden
können.
Neue Anforderungen der modernen Gesellschaft, insbesondere der ökonomischen und technologischen
Entwicklung führen dazu, daß auf kommunaler Ebene die Bedingungen für eine verbesserte Abstimmung
zwischen den Gebietskörperschaften geschaffen werden müssen. Auch der Vergleich mit anderen
europäischen Regionen zeigt, daß hier insbesondere im Rhein-Main-Gebiet Notwendigkeiten bestehen. Die
Konsequenzen auch für die anderen Teile Hessens sind dabei jedoch vor dem Beginn der Reform eindeutig
zu beschreiben.
Bei einer möglichen Neuorganisation müssen die Erfahrungen der Gebietsreform berücksichtigt werden.
Außerdem müssen vor dem Beginn der Umsetzung die Finanz-, Aufgaben- und Kompetenzverteilungen
eindeutig geregelt sein.
Für die nächste Legislaturperiode kommt es darauf an, die erreichten Fortschritte weiterzuführen und die
Modernisierung - unter Berücksichtigung der Erfahrungen aus den bisherigen Projekten und Maßnahmen
zur Verwaltungsvereinfachung - landesweit umzusetzen. Dabei dürfen notwendige Einsparungen,
insbesondere der weitere Stellenabbau, die Modernisierung nicht ersticken, sondern beide Erfordernisse
sind so aufeinander abzustimmen, daß eine gegenseitige Unterstützung entsteht.
Was wir uns vornehmen:
  Die Modernisierung der Hessischen Landesverwaltung wollen wir im Rahmen des "Neuen
Steuerungsmodells" fortführen und auf alle Behörden und Einrichtungen des Landes ausdehnen.
Die damit verbundene weitgehende Selbständigkeit der unteren Behörden muß mit einer
Erfolgskontrolle verbunden sein, bei der über Kennzahlen in Verbindung mit einer Kosten- und
Leistungsrechnung ein Vergleich der Effektivität und Effizienz von Behörden mit gleicher
Aufgabenstellung möglich wird.
Sofern das traditionelle System der Kameralistik hierbei nicht ausreicht, bietet das kaufmännische
Rechnungswesen ein integriertes, in sich geschlossenes Rechnungssystem, das alle zur ergebnisorientierten
Steuerung notwendigen Nebenrechnungen auf einheitlicher Datenbasis mit erprobten
Methoden und Instrumenten ermöglicht.
  Die bisher eingeführten Elemente der Personalentwicklung sollen zu einem Gesamtkonzept
zusammengeführt werden, das von der Stärkung der Eigenverantwortlichkeit und Beteiligung der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, der Qualifizierung, dem Abbau von Hierarchieebenen und stärkerer
betriebswirtschaftlicher und projektbezogener Orientierung ausgeht.
  Bei der künftigen Entwicklung im Personalbereich soll ein möglichst großer Gleichklang für die
Beschäftigtenbereiche der Arbeiter, Arbeiterinnen und Angestellten sowie der Beamtinnen und
Beamten beachtet werden. Dies gilt sowohl für eventuelle Solidarbeiträge zur Beschäftigungssicherung
im Landesbereich als auch für die Einführung der Leistungselemente in der Entlohnung der
Landesbediensteten.
  Als Schlußstein bei der Herabzonung von staatlichen Aufgaben auf örtliche Behörden und in den
kommunalen Bereichen soll die staatliche Verwaltung auf Kreisebene und Ebene der kreisfreien Städte
soweit wie möglich kommunalisiert werden, um in kommunalen Verwaltungen Aufgabenbereiche
sinnvoll zusammenfassen zu können.
  Sonderverwaltungen soll es nur dort geben, wo kein weiterer Bündelungsbedarf vorliegt. Die übrige
staatliche Verwaltung soll unterhalb der Ministerien grundsätzlich in Bündelungsbehörden
(Regierungspräsidium, Landrat bzw. Kreisausschuß) konzentriert werden, damit die Aufgaben dort
ganzheitlich und gebündelt erledigt werden können. Die Ministerien befassen sich möglichst nicht mit
der Bearbeitung von Einzelfällen, sondern beschränken sich auf die politische Steuerung und die
Aufsicht.
2. Kommunale Selbstverwaltung festigen
Kommunale Selbstverwaltung ist Ausdruck von Demokratie. Zahlreiche Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes engagieren sich als gewählte Volksvertreter in kommunalen Parlamenten, Ausschüssen oder
Beiräten und leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Demokratie und zur Stärkung des Gemeinwesens.
Ein demokratisches Gemeinwesen setzt aber leistungsfähige und finanzstarke Kommunen voraus, damit die
dort wahrzunehmenden Aufgaben auch wirksam erfüllt werden können.
Die hessischen Städte, Gemeinden und Landkreise befinden sich in einer äußerst schwierigen, teilweise
bereits dramatischen Finanzsituation. Viele Gebietskörperschaften können ihre Haushalte nicht mehr ausgleichen,
notwendige Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger müssen deshalb eingeschränkt oder
abgebaut, Gebühren und Beiträge erhöht werden. Die Kommunen haben keinen finanziellen Spielraum
mehr für die Ausübung des Rechts auf kommunale Selbstverwaltung. Diese Entwicklung kann die Basis der
Demokratie in unserem Land bedrohen.
Besonderen Belastungen sind die kreisfreien Städte und die Landkreise ausgesetzt. Hauptursache der kommunalen
Finanznot ist die wachsende Arbeitslosigkeit, die zu geringeren Einnahmen führt und höhere
Sozialausgaben bedingt. Die Sozialhilfe ist allein aus den Kommunalhaushalten nicht mehr finanzierbar.
Eine Neuregelung der Sozialhilfe, entweder durch Beteiligung des Bundes oder durch eine Reform der
Sozialversicherungssysteme, ist überfällig.
Der verhängnisvolle Trend, den Kommunen laufend neue Aufgaben und damit auch Ausgaben zuzuweisen,
ohne gleichzeitig für eine kostendeckende Finanzausstattung zu sorgen, muß gestoppt werden. Eine weitere
Verschärfung ihrer finanziellen Lage durch neue Lastenverschiebungen können die Kommunen nicht mehr
verkraften.
Die Kommunen brauchen auch weiterhin finanzielle Unterstützung des Staates bei den Aufgaben, die sie,
wie z.B. die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz, in der Vergangenheit
zugewiesen bekommen haben.
Die Kommunen haben in den letzten Jahren große Anstrengungen unternommen, ihre Verwaltungen zu
modernisieren. Denn nur mit modernen Verwaltungsstrukturen können die Kommunen bürgernah und wirtschaftlich handeln, die Potentiale der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nutzen und ihre Leistungsfähigkeit für
die Zukunft sichern.
In einer Zeit des schnellen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Wandels ist Verwaltungsmodernisierung
eine Daueraufgabe. Die Kommunen brauchen deshalb ausreichende Gestaltungsspielräume, um neue
Methoden, Organisationsformen und Verfahren erproben zu können. Nur so läßt sich das hohe Leistungsniveau
öffentlicher Dienstleistungen in Deutschland dauerhaft sichern.
Die Finanzkrise hat sicherlich dazu beigetragen, überfällige Reformschritte in die Wege zu leiten.
Verwaltungsmodernisierung ist aber kein Weg, der die Kommunen aus der Finanzkrise herausführen
könnte.
Es ist eine Fehleinschätzung, in der Übertragung kommunaler Leistungen auf Private den Königsweg aus
der finanziellen Misere zu sehen. Jede Verwaltung muß genau prüfen, welche Leistungen sie selbst
erstellen will und kann, und welche Aufgaben besser und wirtschaftlicher durch andere, auch Private erledigt
werden können.
Bei dieser Entscheidung muß aber auch der soziale und finanzielle Nutzen eines leistungsfähigen
öffentlichen Sektors beachtet werden. Dies führt zu erweiterten Handlung- und Steuerungsmöglichkeiten der
Kommunen und schafft die finanziellen Voraussetzungen für die Bereitstellung notwendiger Angebote, z.B.
im öffentlichen Personennahverkehr, selbst wenn diese Defizite verursachen.
Die Aktivitäten der Kommune müssen modernen Ansprüchen an die Qualität, an die Kundenorientierung
und an die Wirtschaftlichkeit entsprechen. Sie müssen sich auch dem Wettbewerb am Markt stellen. Die
Voraussetzung für eine entsprechende Steuerung der wirtschaftlichen Aktivitäten der Kommunen durch die
demokratisch legitimierten Gremien müssen geschaffen werden.
Die Krise der öffentlichen Haushalte allgemein und insbesondere der kommunalen Finanzen kann nur von
Bund, Ländern und Kommunen gemeinsam bewältigt werden. Die überfällige Reform der Finanzverteilung
zwischen den drei Ebenen unseres Staates muß endlich angegangen werden. Die Kommunen brauchen
eine Finanzausstattung, die ihren vielfältigen, für die Bürgerinnen und Bürgern wichtigen, Aufgaben
entspricht.
Was wir uns vornehmen:
  Gesetze, die der kommunalen Ebene neue staatliche Aufgaben übertragen, müssen die Kosten
darstellen und die Finanzierung nachweisen. Neue Aufgaben sollen den Kommunen nur auferlegt werden,
wenn ihnen gleichzeitig die dafür notwendigen Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden.
  Verbindliche Standards zur Qualitätssicherung sind als Mindestanforderungen auszugestalten, die im
Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung vor Ort konkret auszufüllen sind.
  Als alleinige Träger der Sozialhilfekosten sind die Kommunen in ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit
überfordert. Eine finanzielle Beteiligung des Bundes als der Sozialhilfegesetzgeber ist überfällig. Die
Kommunen müssen mindestens von den Ausgaben entlastet werden, die der Sozialhilfe wesensfremd
sind und für die der Bund verantwortlich ist, insbesondere den Folgen der Arbeitslosigkeit.
  Die vielfach erhobene Forderung, die Kreistage, Stadtverordnetenversammlungen und
Gemeindevertretungen zu verkleinern, wollen wir aufgreifen. Deren Größe ist im Zuge der kommunalen
Gebietsreform deutlich erhöht worden und bedarf nun aufgrund der veränderten Verhältnisse einer
Überprüfung mit dem Ziel, Aufgabenstellung und Größe der Parlamente besser in Übereinstimmung zu
bringen.
  Wir wollen die Wahlperiode für Kommunalparlamente auf 5 Jahre verlängern und mit der Amtszeit der
hauptamtlichen Beigeordneten harmonisieren.
3. Regionen stärken
Im zusammenwachsenden Europa wächst auch die Standortkonkurrenz der Regionen untereinander und im
globalen Rahmen. In diesem internationalen Wettbewerb hängen die Chancen einer Region auch von der
Qualität der öffentlichen Verwaltung und ihrer Struktur ab. Eine bessere Organisation zur Mobilisierung und
Bündelung der regionalen Kräfte ist erforderlich, weil viele regionale Probleme weder von den Gemeinden,
noch von den Landkreisen und kreisfreien Städten, noch in den traditionellen Formen interkommunaler
Zusammenarbeit oder staatlicher Verwaltung gelöst werden können.
Das mündet zwangsläufig in eine Reform der in den Regionen bestehenden Verwaltungsstrukturen. Aus
dieser müssen die Städte und Gemeinden entscheidend gestärkt hervorgehen; sie können viel mehr als sie
derzeit dürfen. Es bedarf aber auch einer handlungsfähigen regionalen Organisationseinheit. Erforderlich
sind weitere Reformschritte zur Modernisierung der Staatsverwaltung und eine Verlagerung weiterer
Zuständigkeiten auf die kommunale Ebene. Beides muß ineinandergreifen. Dazu muß die eingeleitete
Reform der Verwaltung in Hessen, die alle Ebenen des Staatsaufbaus erfaßt, konsequent fortgesetzt
werden.
Wir gehen davon aus, daß gegenwärtig weder eine Länderneugliederung noch eine Gemeindegebietsreform
anstehen. Alle weiteren Überlegungen fußen deshalb auf den bestehenden Länder- und Gemeindegrenzen.
Für die Ländergrenzen übergreifenden Zusammenhänge, insbesondere in den Ballungsräumen Rhein-Main
und Rhein-Neckar, werden die neuen Regionen jeweils spezifische Lösungen grenzüberschreitender
gemeinsamer Politik entwickeln müssen.
Die SPD wird die in allen Teilen des Landes begonnene Diskussion um die Einbeziehung der
Regionalisierung in die Staatsreform als ein wichtiges Strukturprinzip der weiteren Entwicklung des Landes
in der nächsten Legislaturperiode in konkrete Schritte umsetzen. Die Gliederung des Landes in die
Regionen muß den Zusammenhängen entsprechen, wie sie sich auf der Grundlage wirtschaftlicher,
sozialer, kultureller, historischer und administrativer Gegebenheiten entwickelt haben.
Ziele der Regionalpolitik sind die Sicherung und Förderung einer geordneten Entwicklung der Region, die
Abstimmung der Entwicklung mit den angrenzenden Trägern der Regionalplanung und Entwicklung und die
Bündelung von und der Ausgleich zwischen kommunalen Interessen und kommunalen Zielen, soweit sie für
eine einheitliche und gemeinsame Wahrnehmung für die Region erforderlich oder zweckmäßig ist.
Regional sollten die Kräfte gebündelt werden, die benötigt werden für die wirtschaftliche Entwicklung und
dabei insbesondere die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen, die Sicherstellung von Mobilität und
Infrastruktur, die Außendarstellung und Vermarktung der Region, den schonenden Umgang mit den
natürlichen Ressourcen und einer damit abgestimmten Flächeninanspruchnahme, den sozialen Frieden und
den sozialen Ausgleich in der Region im Sinne einer nachhaltigen Raumentwicklung.
Die Verwaltungsstrukturen in den Regionen, insbesondere die Organisation der regionsbezogenen Politik,
muß den jeweiligen tatsächlichen Gegebenheiten und der kommunalen Selbstverwaltungskraft entsprechen.
Was wir uns vornehmen:
• Die sozialdemokratisch geführte hessische Landesregierung wird deshalb in der nächsten
Legislaturperiode die Regionen unterstützen, ihre Identität zu stärken und die Ergebnisse durch Gesetz
verwirklichen.
• In diesem Zusammenhang wollen wir die gesetzlichen Voraussetzungen dafür schaffen, daß in den
Regionen insbesondere folgende Aufgaben künftig regional wahrgenommen werden: Regional- und
Landschaftsplanung; Verkehr und Verkehrsplanung, Organisation des ÖPNV; Koordination von
Abfallwirtschaft und -verwertung; Planung der regionalen Energiepolitik; regionale Beschäftigungs- und
Arbeitsmarktpolitik; Tourismus- und Wirtschaftsförderung; regionale Kulturpolitik; Abstimmung
überörtlicher Aufgaben des Umweltschutzes.
C. Hessen: sozial, gerecht, tolerant und sicher
I. Aktive Politik für Beschäftigung und Ausbildung
Innovation und soziale Gerechtigkeit gehören in Hessen zusammen. Menschen, die durch die anhaltende
Massenarbeitslosigkeit an den Rand gedrängt werden, können in Hessen sicher sein, nicht alleine gelassen
zu werden. Deshalb will die Hessen-SPD auch weiterhin Arbeitslose und Jugendliche ohne Ausbildungsplatz
aktiv fördern und unterstützen und damit jährlich rund 20.000 Menschen erreichen.
Leitlinien dieser Politik waren und sind: Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren, Solidarität mit den
besonders benachteiligten Gruppen des Arbeits- und Ausbildungsmarktes zu üben, nahe an der Realität des
allgemeinen Arbeitsmarktes zu beschäftigen und die Programme als Brücke zur Schaffung neuer, regulärer
Beschäftigung zu konzipieren.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen, daß alle Jugendlichen, die länger als sechs Monate arbeitslos sind, einen Ausbildungsplatz
oder einen Arbeitsplatz erhalten. Wir werden die landespolitischen Ansätze zum Abbau der
Jugendarbeitslosigkeit verstärken und ressortübergreifend zu einem Programm "Jugend - Zukunft und
Beruf für alle" bündeln. Es soll die Initiativen des Landes, der Kommunen, des Bundes und der
Arbeitsverwaltung, aber auch der Kammern und der Unternehmen zusammenfassen. Ziel ist, ab 1999
insgesamt 10.000 Plätze zur Integration von Jugendlichen ins Erwerbsleben bereitzustellen, davon pro
Jahr 2.000 zusätzliche Ausbildungsplätze sowie Plätze in qualifizierender Beschäftigung, Betriebspraktika
und vollzeitschulische Ausbildungsangebote, je nach individuellem Bedarf der Jugendlichen.
Das Programm wird in all seinen Bausteinen frauenfördernd gestaltet und baut die
Benachteiligung von Mädchen auf dem Ausbildungsmarkt ab. Wenn die Wirtschaft ihrer Verpflichtung
zur Schaffung einer ausreichenden Zahl von Ausbildungsplätzen auf freiwilliger Basis nicht nachkommt,
muß dieses Ziel durch eine bundesgesetzlich geregelte Umlagefinanzierung zwischen den
Unternehmen sichergestellt werden.
  Wir wollen alle Landesinvestitionen und Investitionsförderprogramme auf ihre Beschäftigungswirkung
überprüfen. Wenn dies mehr sinnvolle Beschäftigung ergibt, müssen Mittel zwischen den Programmen
umgeschichtet werden. Bei geeigneten Projekten kann eine Verknüpfung mit Arbeitsmarktprogrammen
zusätzliche Beschäftigungswirkungen erzielen.
  Wir wollen auch in der neuen Legislaturperiode die (Mindest)Aktivität des Landes in seinen
Arbeitsmarkt- und Ausbildungsprogrammen über das Jahr 2000 hinaus verstetigen und längerfristig
absichern, insbesondere das bewährte Programm "Arbeit statt Sozialhilfe".
  Das Programm 'Arbeit statt Sozialhilfe' mit seinen bundesweit vorbildlichen Qualitätsstandards wollen
wir auf dem bereits 1996 erreichten Ausbauniveau von 2.000 Plätzen so lange umsetzen, bis in Hessen
die Zahl der wegen Arbeitslosigkeit von Sozialhilfe abhängigen Personen nachhaltig zurückgeht.
  Die Einführung von weniger Theorieausbildung erfordernden Berufen mit kürzerer Ausbildungszeit für
Jugendliche mit Bildungsdefiziten ist sinnvoll, wenn für diese Berufe eine Beschäftigungsperspektive
eröffnet und eine angemessene tarifliche Einstufung gewährleistet wird. Die Möglichkeiten zur weiteren
Qualifizierung müssen dabei sichergestellt werden.
  Wir wollen durch Überprüfung, Qualitätssicherung, Weiterentwicklung und Verwaltungsvereinfachung
die Programmeffekte noch erhöhen und die Programme den realen Erfordernissen besser anpassen.
  Wir wollen einen Beschäftigungspakt für die Landesverwaltung, mit dem Arbeitszeitverkürzungen,
Einsparungen und Neueinstellungen in ein Verhältnis gebracht werden, das dem Ziel, Beschäftigung zu
sichern, gerecht wird.
  Wir wollen die kommunale und regionale Arbeitsmarktpolitik weiter stärken, indem die
Planungsverantwortung und der Handlungsspielraum der Kommunen (Gemeinden und Landkreise)
erweitert wird. Ein Innovationsfonds für modellhafte regionale Projekte, insbesondere für solche, die
Verknüpfungen zwischen Arbeitsmarktförderung und Wirtschafts- und Strukturförderung herstellen, soll
neben den vielfältigen Maßnahmen für Beschäftigung und Ausbildung auf kommunaler Ebene zur
kreativen Fortentwicklung beitragen.
  Wir wollen einen Wettbewerb ausschreiben für das innovativste Verbundprojekt zwischen "Erstem" und
"Zweitem" Arbeitsmarkt oder für besondere konzeptionelle Entwicklungsleistungen.
  Wir wollen die Qualifizierung, Beratung und Begleitung der Akteure regionaler und kommunaler
Ausbildungs- und Arbeitsmarktpolitik vor Ort fördern. Hierbei leisten regionale Koordinierungsstellen
wertvolle Hilfe.
  Wir wollen die Auftragsvergabe an Unternehmen der Privatwirtschaft durch ein Landesgesetz an die
Förderung von Frauen, die Einhaltung von Tarifverträgen, den Erhalt sozialversicherter Beschäftigung
und die Bereitstellung von Ausbildungsplätzen binden. Dazu werden wir bereits 1999 Eckpunkte für das
Gesetzesvorhaben vorlegen.
  Die Landesregierung wird alle geringfügig Beschäftigungsverhältnisse im Landesdienst in
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse umwandeln.
II. Soziales Hessen - Politik für mehr Gerechtigkeit
Ziel sozialdemokratischer Politik ist die solidarische Gesellschaft. Soziale Gerechtigkeit ist ein Leitbild, das
für alle Politikbereiche gelten muß.
Jeder Mensch hat das Recht auf ein Leben in Würde. Jeder Mensch hat das Recht auf ein selbstbestimmtes
Leben und auf Mitwirkung und Chancengleichheit bei der Gestaltung des sozialen Lebens aller. Jeder
Mensch hat Anspruch auf Schutz und soziale Sicherheit bei Krankheit und Pflegebedürftigkeit, im Alter, bei
Arbeitslosigkeit und bei Invalidität.
Das ist der Kern des Sozialstaatsgebots des Grundgesetzes, das von den Vätern des Grundgesetzes nach
den bitteren Erfahrungen der Nazi-Diktatur in der Verfassung verankert wurde.
Wir bekennen uns zu diesen Grundwerten und werden unsere große Tradition der Sozialpolitik fortsetzen -
auch und gerade in den Zeiten dramatischer Umbrüche und einschneidender Sparnotwendigkeiten.
Nur auf der Grundlage sozialer Sicherheit werden die Menschen in unserem Lande bereit sein, die
Veränderungen der kommenden Jahre kreativ in Angriff zu nehmen, die Unsicherheiten des
gesellschaftlichen und sozialen Umbruchs zu ertragen und die Demokratie zu bewahren.
Politik muß anerkennen, daß die Familie zu den wichtigsten Leistungsträgern unserer Gesellschaft gehört.
Familie ist da, wo Kinder sind. Der gesellschaftliche Strukturwandel hat auch die Familie gewandelt. Heute
leben Frauen , Männer und Kinder in den unterschiedlichsten Formen zusammen, dennoch sind sie eine
Familie. In der Familie können die Voraussetzungen für Vertrauen, Verantwortungsfähigkeit und Solidarität
gelegt werden. Gleichzeitig wird im familiären Zusammenleben auch die Grundlage für die Entfaltung der
Individualität erlernt.
Diesen Beitrag zu einer zivilen Gesellschaft kann die Familie aber nur erbringen, wenn die wirtschaftlichen
und sozialen Rahmenbedingungen stimmen.
Die hessische SPD wird deshalb der Familienpolitik weiterhin einen zentralen Stellenwert einräumen.
Wir machen uns folgende Grundsätze zur Richtschnur unseres Handelns in der nächsten Wahlperiode:
- Entfaltungschancen und gute Bildung und Ausbildung für unsere Jugend sichern unsere Zukunft.
- Eine Gesellschaft, in der Frauen und Männer gleiche Chancen und Rechte auf Teilhabe haben, ist
unser Ziel.
- Alte Menschen und Menschen mit Behinderungen haben ein Recht auf Unterstützung und Hilfen, um
selbstbestimmt leben zu können.
- Das Gesundheitswesen ist hinsichtlich seiner Qualität auf hohem Stand zu halten, die Vorbeugung
gegen Krankheiten ist zu stärken durch Prävention, Gesundheits- und Arbeitsschutz.
- Alle erwerbstätigen Menschen müssen in die Sozialversicherungspflicht einbezogen werden.
- Das beitragsbezogene Rentenversicherungssystem muß gesichert und so weiterentwickelt werden, daß
soziale Sicherheit im Alter gewährleistet ist.
1. Sozialstaat weiterentwickeln
Angesichts neuer Herausforderungen müssen die Instrumente sozialstaatlicher Politik weiterentwickelt
werden. Dabei setzen wir auf die Zusammenarbeit mit den im Sozialbereich tätigen Verbänden und
Organisationen, insbesondere den Wohlfahrtsverbänden, als unverzichtbare Bestandteile der Sozialpolitik
und der sozialen Kultur Hessens.
Die gewachsene Verwaltungsorganisation der Kostenträger des Sozialstaats wie auch die Struktur des
sozialen Angebots in Deutschland sind jedoch den Anforderungen der Zukunft nicht gewachsen. Notwendig
sind
- eine durchgreifende Verwaltungsreform in den Sozialverwaltungen,
- innovative Strukturen der sozialen Dienstleistungen,
- effektivere Bündelung und Vernetzung der Angebote vor Ort.
Was wir uns vornehmen:
  Ein Schwerpunkt unserer Sozialpolitik in Hessen wird die Verknüpfung unterschiedlicher
Finanzierungsstrukturen in einer Hand sein. Eine solche Zusammenführung vermeidet
Doppelfinanzierung, Überlappungen und optimiert den Nutzen des eingesetzten Geldes. Sie erlaubt die
Entwicklung personenzentrierter Hilfestrukturen.
  Die Bildung von Finanzierungspools erlaubt die Entwicklung personenbezogener Hilfestrukturen: Nicht
der Kostenträger bestimmt die Struktur des Angebots, sondern der Hilfe- und Unterstützungsbedarf der
Bürgerinnen und Bürger ist maßgebend für Umfang, Dauer und Struktur der Hilfen. Möglich wäre ein
bedarfs- und bedürfnisgerechtes flexibles Baukastensystem von Hilfe und Unterstützung für Menschen
in unterschiedlichen Lebenslagen mit unterschiedlichem Hilfebedarf. Ein solches integriertes System
der Hilfen aus einer Hand ist nicht nur durchschaubarer, sondern auch effizienter als die bisherigen
Strukturen.
  Wir wollen Hilfe- und Unterstützungsstrukturen so organisieren, daß sie für jeden erreichbar und
nutzbar sind. Dazu gehört:
- Wohnortnähe und Erreichbarkeit: Überregionale Einrichtungen und Dienstleistungen, sowie
Großeinrichtungen werden so weiterentwickelt, das sie dezentral für jeden Bürger und jede Bürgerin
erreichbar sind. Dies gilt für alle Einrichtungen von Kinderbetreuungseinrichtungen bis zum
Pflegeheim und alle ambulanten Dienste. Die Hilfen müssen für Bürgerinnen und Bürger leicht
zugänglich sein. Notwendig sind daher Anlaufstellen wie Bürgercafes und Sozialbüros, die
Bürgerinnen und Bürger nicht nach der Natur ihres Problems sortieren oder Trägerinteressen
vertreten, sondern ein ganzheitliches Beratungsangebot bieten.
- Teilhabe und Integration: Soziale Einrichtungen und Dienste dienen der Integration in die
Gemeinschaft und sollen die Chance auf Teilhabe am kulturellen und sozialen Leben eröffnen. Sie
sind daher so weiterzuentwickeln, das sie diesem Anspruch auch tatsächlich gerecht werden.
Dies bedeutet,
- daß Hilfen so umfassend wie möglich ambulant außerhalb von Einrichtungen erbracht werden.
- daß stationäre Einrichtungen sich zur Gemeinde hin öffnen,
- daß Einrichtungen und Dienste so leicht zugänglich sind, daß jeder sie nutzen kann.
Dem ganzheitlichen Ansatz auf Teilhabe und Integration muß die soziale Infrastruktur entsprechen:
Nicht ausschließlich gruppenspezifische Beratungs- und Hilfeangebote - jeweils getrennt für
Drogenabhängige, geistig Behinderte, psychisch Behinderte oder schwierige Jugendliche - sind das
Gebot der Stunde, sondern ein ganzheitlicher Ansatz der Sozialdienstleistung und eine Vernetzung der
Angebote untereinander.
Diese Reform der sozialen Infrastruktur konnte Dank des Sozialbudgets auf den Weg gebracht werden.
Wir wollen die Reform in der nächsten Wahlperiode vorantreiben und vollenden. Um den Trägern die
hierfür notwendige Planungssicherheit und Zeit für Strukturänderungen zu geben, wollen wir das
Sozialbudget für weitere vier Jahre fortschreiben.
- Hilfe zur Selbsthilfe: Hilfe- und Unterstützungsangebote dürfen nicht bevormunden und
Hilfesuchenden die Verantwortung für ihr Leben abnehmen; sie müssen vielmehr so organisiert
werden, daß sie die persönliche Autonomie stärken, zwar Halt und Schutz und unverzichtbare
Unterstützung geben, jedoch gleichzeitig die Selbsthilfepotentiale der Betroffenen stützen und
entwickeln.
• Wir setzen uns für eine Neugestaltung der existenziellen Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem
Bundessozialhilfegesetz ein. Dabei muß das das Sozialhilfesystem heute beherrschende "Einzelanspruchs-
Denken" durch eine Stärkung der Eigenverantwortung der Hilfeempfänger ersetzt werden.
Wir wollen eine nach der Familiengröße gestaffelte Gesamtpauschale für die laufenden und einmaligen
Leistungen der Hilfe zum Lebensunterhalt. Damit wird die Transparenz der Leistungsinhalte und der
Leistungshöhe gewährleistet und ein Anreiz für eigenständiges wirtschaftliches Gesamtverhalten der
Hilfeempfänger gefördert.
2. Frauenpolitik ist eine Querschnittsaufgabe
Unsere Politik hat die gerechte Gesellschaft zum Ziel, in der die bestehenden ungleichen Chancen von
Frauen und Männern beseitigt sind. Wir wollen allen Bürgerinnen und Bürgern die gleichberechtigte
Teilnahme in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens eröffnen. Gleichberechtigung bedeutet, gleiche
Chancen und Möglichkeiten für Männer und für Frauen zu schaffen. Wir wollen jedoch nicht einseitig die
Lebensbedingungen von Frauen an die traditionellen Lebensbedingungen von Männern angleichen. Unser
Leitbild ist ein sozial gerechtes und partnerschaftliches Teilen von gesellschaftlich wichtigen Aufgaben, sei
es der Erwerbsarbeit, sei es des familiären oder gesellschaftlichen Engagements.
Das Land hat darauf hinzuwirken, daß neben der Chancengleichheit auch die tatsächliche Gleichstellung
der Geschlechter erreicht wird. Frauenförderung ist und bleibt für uns ein zentrales Instrument zum Ausgleich
bestehender Ungleichheiten. Das Land hat bei der Frauenförderung Vorbild- und Vorreiterfunktion zu
übernehmen und die Rahmenbedingungen für die Gleichstellung zu setzen.
Die Möglichkeit für beide Geschlechter, Erwerbstätigkeit und familiäre oder gemeinschaftliche Pflichten zu
vereinbaren, ist dabei zentrale Voraussetzung für eine gleichberechtigte, humane Gesellschaft.
Maßnahmen zur beruflichen Förderung und zur Qualifizierung von Frauen in der Privatwirtschaft und im
Öffentlichen Dienst und die Verbreiterung bestehender Modelle und Ansätze eröffnen ihnen Zugang zu
eigenem Einkommen und damit zu ökonomischer Unabhängigkeit.
Was wir uns vornehmen:
  Die Initiativen der Hessischen Landesregierung zur Förderung von Frauen im Berufsleben zeigen
Erfolge, die wir fortführen wollen. Wir wollen bei dem Erreichten nicht stehenbleiben, sondern das
Erreichte ausbauen und die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern im Berufsleben weiter
fördern. Dazu ist das Hessische Gleichberechtigungsgesetz aus dem Jahre 1993 konsequent
umzusetzen und die Fortgeltung seines Geltungsbereiches bei Ausgliederungen von Teilen der
Verwaltung zu garantieren. Wichtig ist auch, daß die Teile des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes,
die Fortbildung und Aufstiegsmöglichkeiten für alle weiblichen Beschäftigten
vorsehen, konsequent umgesetzt werden.
  Der Staat kann seiner Vorbildfunktion nur gerecht werden, wenn er alle Beschäftigungs- und
Einflußbereiche konsequent auf die Förderung von Frauen ausrichtet. Sozial un- oder untergesicherte
Beschäftigungsverhältnisse müssen gerade im Interesse von Frauen in allen Bereichen der Wirtschaft
bekämpft werden; der Staat hat auch hier eine Vorbildfunktion. Unternehmen in der Privatwirtschaft, die
bei der Förderung von Frauen vorbildliches leisten, wollen wir besonders fördern.
  Eine geschlechtergerechte Gesellschaft ist nur über eine veränderte Rollenaufteilung zwischen Mann
und Frau zu erreichen. Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie im Erwerbsarbeitsbereich
bedürfen der Ergänzung durch eine konsequente Kinderbetreuungs- und Pflegepolitik.
  Kindererziehung und die Pflege alter oder kranker Menschen sind wichtige Stützen der Solidarität in
unserer Gesellschaft und bedürfen der besonderen Förderung. Wer zeitlich befristet die
Erwerbstätigkeit einschränkt, beispielsweise für Kindererziehung oder Pflege, soll zur Teilnahme an
Qualifizierungsmaßnahmen berechtigt sein. Die Ergänzung von häuslichen und beruflichen Tätigkeiten
gilt es künftig flexibler zu gestalten, in dem vermehrt neue Arbeitszeitmodelle, auch in
Führungspositionen, stärker an den individuellen Bedürfnissen der Beschäftigten ausgerichtet werden
und in dem Teilzeitarbeit für beide Geschlechter durch ihre rechtliche Gleichstellung mit Vollzeitarbeit
attraktiv wird.
  Wir wollen die Vertretung von Fraueninteressen durch Frauen stärken. Weibliche Frauenbeauftragte in
der Hessischen Landesverwaltung, im kommunalen Bereich, aber auch in der Privatwirtschaft sind ein
Stützpfeiler der Beratung und Vertretung von Frauen. Als Koordinatorinnen von
Veränderungsprozessen sind sie unerläßliche Expertinnen in Fragen der beruflichen und
gesellschaftlichen Gleichstellung. Ihr Fachwissen gilt es künftig stärker einzubeziehen durch die
Anhörungspflicht benannter Expertinnen bei allen frauenrelevanten Entscheidungen auf Landes- und
kommunaler Ebene. Ebenso wollen wir die gleichberechtigte Vertretung von Frauen in Gremien endlich
durchsetzen, denn nur durch Mitsprache erreichen wir eine gleichberechtigte Teilhabe. Das gilt für
Gremien, in die das Land entsendet. Die Mitsprache von Frauen bedarf gesicherter Institutionen auch in
der Landesvertretung. Wir wollen die Expertinnen und Experten der Sozial- und Gleichstellungspolitik in
einem Landesfrauengremium versammeln.
  Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist immer noch Realität. Wir wollen deshalb die lange Tradition
flächendeckender Frauenhäuser fortführen durch eine gesetzliche Absicherung der Finanzierung von
Frauenhäusern. Die Beratungsstellen für Frauen in Not und die Frauenhäuser haben gleichermaßen
wichtige Aufgaben und dürfen nicht finanziell gegeneinander ausgespielt werden. Gewalt gegen Frauen
und Mädchen darf sich jedoch nicht auf Opferschutz beschränken. Notwendig sind insbesondere
Aufklärung und juristische Beratung der von Gewalt betroffenen Frauen in Frauenhäusern. Wir setzen
uns für eine veränderte Herangehensweise bei der Bekämpfung sexueller Gewalt ein, die stärker
täterorientiert ist.
  Wir garantieren auch künftig ein breites Beratungsangebot für ungewollt Schwangere und Frauen in
Konfliktsituationen.
  Alleinerziehende werden wir in besonderer Weise weiterhin berücksichtigen, um ihre Berufstätigkeit zu
fördern und sie weniger abhängig von Sozialhilfe zu machen als bisher.
Frauen und Müttern, die sich ehrenamtlich oder beruflich in gesellschaftlichen Gruppen besonders
engagieren, wollen wir weiterhin finanzielle Mittel gewähren, um ihnen durch Seminare und Fort- und
Weiterbildungsmaßnahmen den Aufbau eines Netzwerkes und den Erfahrungsaustausch zu
ermöglichen und sie auf diese Weise zu stärken und zu bestärken.
3. Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft
Die Zukunftsfähigkeit einer Gesellschaft hängt nicht zuletzt (auch) davon ab, welchen Stellenwert Kinder
und Jugendliche einnehmen.
Chancengleichheit durch Gleichstellung der Lebensverhältnisse und gleicher Zugang zu Bildungsmöglichkeiten
ist und bleibt das zentrale Anliegen sozialdemokratischer Politik.
Aufgabe einer an den Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen orientierten Landespolitik ist es:
junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung zu fördern, dazu beizutragen,
Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen,
dazu beizutragen, positive Lebensbedingungen für alle Menschen und ihre Familien sowie eine kinder- und
familienfreundliche Umwelt zu erhalten und zu schaffen,
allen jungen Menschen eine Chance zum Einstieg in das Berufsleben zu eröffnen.
3.1 Betreuung und Förderung von Kindern
Die Förderung von Kinderbetreuungseinrichtungen war und ist ein Schwerpunkt hessischer Landespolitik,
den wir fortsetzen wollen. Wir haben - gemeinsam mit den Kommunen und den freien Trägern - für ein
flächendeckendes Angebot von Krippen, Krabbelstuben, Kindergärten und Hortangeboten gesorgt. Wir
haben landesweit betreuende Grundschulen eingeführt. Diesen Weg wollen wir weitergehen und die
Betreuungseinrichtungen zu umfassenden Zentren des sozialen Lernens für alle Kinder ausbauen. Auf
diesem Weg wollen wir neue Modelle der Kinderbetreuung durch Kooperationsmodelle von Schule und
Jugendhilfe ebenso fördern wie Modelle der ganztägigen schulischen Begleitung. Unser Ziel ist und bleibt
ein flächendeckendes, verläßliches und erschwingliches Angebot der Kinderbetreuung in allen Altersstufen.
Die besondere Förderung ausländischer Kinder und des interkulturellen Lernens aller Kinder in den
Einrichtungen bleibt ein wichtiges Ziel unserer Politik. Wir wollen, daß schon in der Kinderbetreuung
geschlechtsspezifische Benachteiligungen verhindert bzw. abgebaut werden.
Die Kindertagesstätten mit ihren integrativen Gruppen und den vielen Einzelintegrationen weisen den Weg
für das gemeinsame Aufwachsen behinderter und nichtbehinderter Kinder. Dieser Weg in die Normalität
muß auch bei der schulischen und außerschulischen Betreuung von Grundschulkindern weitergegangen
werden.
3.2 Lebensweltorientierung und Integration
Die Probleme von Kindern und Jugendlichen ernst zu nehmen und ihrer Lösung in allen gesellschaftlichen
und politischen Handlungsfeldern zum Durchbruch zu verhelfen, ist unser Anspruch und unser Ziel zugleich.
Das setzt voraus, daß wir
genau hinschauen und hinhören, was Kinder und Jugendliche bewegt und deren Fragen und
Bewertungen der gesellschaftlichen Entwicklung zulassen und öffentlich machen;
im Rahmen der kommunalen und der Landesjugendhilfeplanung ein möglichst genaues Bild der
Lebenswelten und Lebenslagen von Kindern, Jugendlichen und ihren Familien entwerfen.
Erst vor diesem Hintergrund können wir zielgenauere lebensweltorientierte, integrative und integrierte
Ansätze der Jugendhilfe entwickeln, die an den realen Lebens- und Problemlagen der Kinder und
Jugendlichen anknüpfen und deren eigene Bedürfnisse und Sichtweisen ebenso berücksichtigen wie die
jeweiligen regionalen und lokalen Besonderheiten. In solchen Ansätzen und Projekten können die
unterschiedlichen professionellen Beratungs- und Hilfsangebote mit den Selbsthilfepotentialen der
betroffenen Einzelpersonen, Familien und Gemeinwesen über Träger- und Zuständigkeitsgrenzen hinweg
zusammengeführt werden.
Wir werden solche Ansätze und Projekte der sozialen Stadt- und Gemeinwesenentwicklung künftig
vorrangig berücksichtigen und auch die verschiedenen Fördermittel des Landes im Hinblick auf solche
Projekte bündeln.
3.3 Vorrang für Prävention
Nach wie vor steigt die Zahl der Kinder und Jugendlichen, die aufgrund schwieriger Sozialisationsbedingungen
und -verläufe in Maßnahmen und Einrichtungen der Hilfe zur Erziehung betreut werden
müssen. Solche Maßnahmen sind mit hohen persönlichen (für die Kinder und Jugendlichen und deren
Familien) und nach wie vor steigenden finanziellen Kosten (vor allem für die Kommunen) verbunden. Aus
beiden Gründen muß diese Entwicklung gestoppt werden und durch eine konsequente Umsteuerung der
Jugendhilfe und Jugendpolitik in Richtung Prävention. Dazu gehört ein umfassendes und vorbeugend
wirkendes Bildungs-, Förderungs-, Beratungs- und Hilfsangebot, von der Gesundheits- und Suchtprävention
in der Kindertagesstätte bis hin zu nationalitätenübergreifenden stadtteilorientierten Freizeit- und
Bildungsangeboten der Jugendverbände und -gruppen und der Jugendfreizeiteinrichtungen, von der Schulsozialarbeit
bis hin zu Projekten der mobilen Jugendsozialarbeit. Dazu gehört auch und vor allem ein gut
ausgebautes und differenziertes System der Jugendberufshilfe.
Wir wollen durch die Jugendpolitik des Landes finanzielle Anreize geben für neue Ansätze der Vernetzung
von Jugendverbandsarbeit, kommunaler Jugend- und Jugendbildungsarbeit und Hilfen zur Erziehung und
wollen diese Ansätze methodisch begleiten. Besonderes Augenmerk wollen wir auf die vielfältigen und
vielerorts noch völlig unerschlossenen Möglichkeiten bei der Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe
legen. Die bestehende Trägervielfalt mit der bestehenden Vielfalt der Zielgruppen, Arbeitsgebiete und
Methoden macht es notwendig und möglich zugleich, örtliche Netzwerke zu entwickeln, zu fördern und zu
begleiten. Die Bereitschaft, an der Entwicklung und Aufrechterhaltung solcher Netzwerke mitzuarbeiten,
wird zukünftig auch bei der Vergabe öffentlicher Mittel eine stärkere Rolle spielen.
3.4 Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
Kinder und Jugendliche müssen ermuntert werden, ihre Interessen gegenüber Gesellschaft und Politik deutlich
zu artikulieren. Dies gelingt am besten, wenn ihnen Mitwirkungsmöglichkeiten in ihrem unmittelbaren
Wohnumfeld eingeräumt werden. Das gilt auch im Sinne einer demokratischen Teilhabe für die Einmischung
in andere Politik- und Zuständigkeitsbereiche. Das gilt für den Arbeitsmarkt, für die Schule, für
den Behindertenbereich, für die Freizeit, für das Wohnen, für den Verkehr. Jugendhilfepolitik in diesem
Sinne ist Querschnittspolitik, die sich einmischt, die mitwirkt, die Kinder und Jugendliche in ihren
Äußerungsformen ernst nimmt. Wenn wir der Politikverdrossenheit etwas entgegensetzen wollen, wenn wir
demokratisches Bewußtsein, wenn wir positive Lebensbedingungen für die Menschen und ihre Familien
schaffen wollen sowie eine kinder- und familienfreundliche Umwelt erhalten oder schaffen wollen, dürfen wir
Kinder und Jugendliche nicht vordergründig als Adressaten von Politik begreifen, sondern müssen sie
mitwirken lassen. In Hessen gibt es eine Reihe von Beteiligungsprojekten bis hin zum Kinder- und
Jugendparlament. All diese Entwicklungen machen deutlich, daß es einen Königsweg für die Kinder- und
Jugendbeteiligung nicht gibt, daß wir jeweils vor dem Hintergrund lokaler Entwicklungen entstandene Formen
nicht nur zulassen, sondern auch fördern.
3.5 Chancengleichheit für Kinder und Jugendliche
Hilfe und Beratung in Fragen der Bildung, der Förderung und der Erziehung von Kindern, Jugendlichen und
ihren Eltern müssen einfach in Anspruch zu nehmen sein. Dies erfordert Berater, die ihre Hilfe im jeweiligen
lokalen und regionalen Kontext definieren und anbieten. Die Wahrnehmung der Angebote von
Erziehungsberatungsstellen, von Angeboten der politischen Jugendbildung, von Jugendberufshilfe im
Rahmen der Jugendsozialarbeit, von sozialer Gruppenarbeit im Rahmen der Erziehungshilfe muß überall in
Hessen möglich sein. Neben diesen und anderen Angeboten der Grundversorgung zu gleichen Standards
müssen Anstrengungen unternommen werden, um mögliche neue Entwicklungen wie etwa ein Ansteigen
der Kinderkriminalität oder die Vermehrung sog. Straßenkinder aufzunehmen und ihnen entgegen zu
steuern. Erziehungshilfe, Jugendarbeit, Jugendverbandsarbeit und Jugendbildung müssen im Zuge flexibler
Antworten auf Folgen des sozialen Wandels reagieren.
Was wir uns vornehmen:
• Da die Problembelastungen und Versorgungsangebote regional unterschiedlich sind, wollen wir
Qualitätsstandards entwickeln, festschreiben und sichern. Chancengleichheit durch gleichwertige
Lebensverhältnisse ist eine der Maxime strukturpolitischer Landesentwicklung.
• Regional sollen Jugendhilfeangebote sowohl fachgebiets- als auch trägerübergreifend entstehen. Wir
wollen solche Entwicklungen fördern, begleiten, auswerten und weitertragen.
3.6 Medienkompetenzen fördern
Kinder und Jugendliche müssen Chancen erhalten, ihre in der Auseinandersetzung mit den alltäglichen
Medien erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten sinnvoll weiterzuentwickeln, als Antwort auf die
veränderten Herausforderungen der Informationsgesellschaft.
Dabei benötigen Sie mediengerechte Angebote und Zugangsmöglichkeiten zu den unterschiedlichen
Informations- und Kommunikationstechnologien.
Neben dem schulischen Bereich müssen vor allen Dingen außerschulische Jugendbildung und
Jugendarbeit, aber auch die vorschulische Pädagogik mit dem Ziel der Entwicklung und Förderung der
Medienkompetenz pädagogische Angebote entwickeln.
Was wir uns vornehmen:
• Im außerschulischen Bereich werden Medienkompetenzzentren in Zusammenarbeit mit vorhandenen
Einrichtungen wie der Landesanstalt für privaten Rundfunk, dem Institut für Medienpädagogik und
Kommunikation u.a., ausgestattet mit aktuellen Medien und Medienangeboten, eingerichtet.
• Programme zur Qualifizierung von Pädagoginnen und Pädagogen im Umgang mit den neuen
Technologien werden intensiviert.
• Eine Multimedia-Pädagogik wird als Lernfeld für Kinder- und Jugendliche zur Vorbereitung auf die
Anforderungen der Informationsgesellschaft vorrangig gefördert.
4. Politik für und mit Älteren
Hessen ist in der Seniorenpolitik auf gutem Wege. Hessische Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
haben seit langem erkannt, daß Politik für ältere Menschen umfassende Gesellschaftspolitik sein muß.
Auch wegen der wachsenden Zahl älter werdender Menschen bleibt daher Politik für und mit Älteren eine
große politische Zukunftsaufgabe.
Allen Menschen ist heute und in Zukunft ein Alter in größtmöglicher Eigenständigkeit, Selbstbestimmung
und Würde zu ermöglichen. Überdies beinhaltet Alter auch Kenntnisse, Erfahrungen und
Aktivitätspotentiale, die es gesellschaftlich zu nutzen gilt.
Ziele einer Politik für alle Lebensalter ohne Bevorzugung einer Gruppe sind:
- Individuelle Lebensführung,
- Aufrechterhaltung des Lebensstandards und Vermeidung von Armut,
- Prävention und Rehabilitation entsprechend aktuellen fachlichen Standards,
- Integration und Partizipation, aktive Bürgerinnen und Bürger, die gestalten und entscheiden.
Unsere Politik setzt auch weiterhin auf die Grundprinzipien der Solidarität in der Gesellschaft und zwischen
den Generationen.
Die Systeme des bundesdeutschen Sozialstaates sind abzusichern und weiterzuentwickeln, insbesondere
die Alterssicherung, die Gesundheitsversorgung sowie die Altenhilfe und die Pflege entsprechend dem
Bedarf.
Die hessische SPD wird konkrete Schritte einleiten, um in Hessen die Lebensbedingungen älterer Menschen
weiter zu verbessern.
Wir wollen ältere Menschen dabei unterstützen, solange wie möglich selbständig zu leben und ihnen dafür
ein abgestuftes Hilfekonzept anbieten.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen wirksame Strategien zur Gesundheitserhaltung und Krankheitsverhinderung wie Prävention,
Aufklärungsmaßnahmen, Ernährungsberatung oder Verbraucherschutz unterstützen.
  Unser Ziel ist die Fortsetzung des bedarfsgerechten, zeitgemäßen Ausbaus sowie die
Weiterentwicklung der Hilfen, Dienste und Einrichtungen der Altenhilfe und deren Qualitätssicherung
und Qualitätskontrolle und die gezielte Unterstützung von Netzwerken gegenseitiger Hilfe.
  Neben der Verbesserung der gesellschaftlichen Anerkennung der Altenpflege wollen wir die Ausbildung
fachlich weiterentwickeln und die Weiterbildungsangebote fördern. Die Heimaufsicht ist zu verstärken
sowie auf die ambulanten Hilfen auszudehnen und gegebenenfalls durch Besucherkommissionen zu
ergänzen.
  Wir wollen flexible, familienorientierte Versorgungsstrukturen für psychisch, besonders dementiell 
erkrankte ältere Menschen entwickeln. Diese netzwerkorientierten Versorgungsstrukturen sollen gerade
auch alleinstehenden nicht familiengebundenen psychisch kranken älteren Menschen zugute kommen.
  Wir wollen die Weiterentwicklung der Rehabilitation hin zu einem institutionsübergreifenden und
interdisziplinären Konzept, das Krankenhäuser und niedergelassene Ärzte, Angehörige, soziale Dienste
und die Angebote der Altenhilfe einbezieht.
  Unser Ziel ist die Unterstützung aller Maßnahmen für ein differenziertes Angebot des betreuten
Wohnens, einschließlich ihrer Qualitätssicherung sowie die gezielte Förderung des altengerechten
Wohnungsbaus.
  Wir wollen auch gezielt eine altersgerechte Wohnungsbauförderung, aber auch bei der Sanierung von
Altbauwohnungen muß auf die Belange älterer Menschen Rücksicht genommen werden.
  An unseren Hochschulen sollen Geriatrie und Gerontopsychiatrie erforscht und gelehrt werden.
  Wir setzen uns für die Beibehaltung des Investitionsprogramms Pflege und die Budgetierung des
Sozialhaushalts als verläßliche Grundlage für alle Beteiligten ein.
  Der Landesaltenplan soll über die traditionelle gesundheitliche und pflegerische Versorgung Älterer
hinaus fortgeschrieben werden.
  Unser Ziel ist die Verhinderung von altersbezogener Diskriminierung und die Förderung aller
Maßnahmen zur möglichst langen und produktiven Mitwirkung. Wir wollen die Weiterqualifizierung
älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zur Vorbereitung auf das Ausscheiden aus dem
Erwerbsleben und zur Mitentwicklung nachberuflicher Einsatzfelder. Wir setzen uns für die
generationenübergreifende Altenbildung und die Anerkennung des vielfältigen ehrenamtlichen
Engagements ein.
  Wir wollen die Kommunen ermuntern, Altenpolitik als Querschnittsaufgabe zu betrachten und sie darin
unterstützen.
  Wir wollen die Mitwirkungs- und Beteiligungsmöglichkeiten älterer Menschen stärken.
  Wir setzen uns für den Erhalt und den stufenweisen Ausbau der Akademie der Generationen ein.
5. Gesundheitspolitik
Die Erhaltung und Wiederherstellung der Gesundheit für alle Bürgerinnen und Bürger ist eine der
wesentlichen Aufgaben sozialdemokratischer Politik.
Dieses Ziel wird verfolgt durch
- die Bewahrung und Herstellung gesunder Lebensverhältnisse,
- Aufklärung und Vorbeugung,
- die Förderung gesundheitsgerechten Verhaltens,
- die bestmögliche Versorgung im Krankheitsfall,
- vielfältige Nachsorge- und Rehabilitationsangebote für alle Altersstufen.
Die Versorgung kranker Menschen hat in der Bundesrepublik ein auch im internationalen Vergleich hohes
Niveau erreicht, das allen Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung steht. Verbesserungen der Versorgung
sind dennoch notwendig, insbesondere für chronisch kranke Menschen
Auch in Zeiten finanzieller Restriktionen bei der gesetzlichen Krankenversicherung muß der solidarische
Charakter erhalten bleiben. Es darf nicht zu Ausgrenzung und erhöhter finanzieller Belastung kranker Menschen
kommen.
Aufklärung und Vorbeugung sind ein Schwerpunkt unserer Gesundheitspolitik. Dies ist vorrangig in den
Bereichen notwendig, in denen es keine oder nur unzureichende medizinische Hilfe gibt, wie z.B. bei AIDS.
Was wir uns vornehmen:
  Wir setzen uns dafür ein, daß die Zusammenhänge zwischen Lebens-, Arbeits- und
Umweltbedingungen des Menschen und möglichen Gesundheitsgefährdungen früher erkannt werden.
  Wir wollen die chemischen, physischen und psychischen gesundheitsgefährdenden Belastungen am
Arbeitsplatz einschränken. Der Arbeitsschutz hat für uns einen hohen Stellenwert. Der Arbeitschutz in
Hessen muß den erfolgreichen Weg der Beratung und Begleitung der Unternehmen bei ihren
Bemühungen um bessere Arbeitsschutzmanagementsysteme unterstützen. Das ASCA-Programm ist
fortzuführen und auf Klein- und Mittelbetriebe auszudehnen.
  Wir setzen uns dafür ein, die bestehenden Strukturen der Gesundheitsversorgung regional sowohl
zwischen den Krankenhäusern als auch zwischen dem ambulanten und dem stationären Bereich
stärker miteinander zu vernetzen. Hierzu wollen wir die regionalen Krankenhauskonferenzen aus
Krankenhausträgern und gesetzlichen Krankenkassen unter Einbeziehung der regionalen
Kassenärztlichen Vereinigungen und Patientenrepräsentanten (vor allem chronisch kranker Patienten)
zu regionalen Gesundheitskonferenzen weiterentwickeln. Hierbei gelten die Grundsätze "ambulant vor
stationär" und "Rehabilitation vor Pflege". Bei der notwendigen Reduzierung von Krankenhausbetten
werden wir aus Gründen der Humanität und der Wirtschaftlichkeit besonders darauf achten, daß die
kleinen wohnortnahen Krankenhäuser erhalten bleiben.
  Im Interesse der Aufrechterhaltung einer solidarischen Krankenversicherung wird es Aufgabe des
Landes sein, in der stationären Krankenversorgung eine bedarfsgerechte Krankenhausplanung
durchzuführen, die die Leistungsfähigkeit von Krankenhäusern und Krankenversicherung stärkt.
Hierzu gehört die Verzahnung stationärer und ambulanter Angebote, die Erhaltung des kommunalen
Sicherstellungsauftrages für die wohnortnahe stationäre Versorgung und die Unterstützung regionaler
Netzwerke für ambulant-stationäre-rehabilitative Projekte.
  Wir werden uns für die Sicherung der Beschäftigungsverhältnisse im hessischen Gesundheitswesen
einsetzen. Im Zuge der Umwandlung der Universitätskliniken in rechtsfähige Anstalten des öffentlichen
Rechts werden wir darauf achten, daß die Beschäftigten tarifvertraglich abgesichert sind.
5.1 Bündnis für Psychiatrie-Reform
Ziele der Psychiatriereform in Hessen sind
- Gleichstellung von psychisch Kranken mit körperlich Kranken,
- Schaffung gemeindepsychiatrischer Verbünde in allen Gebietskörperschaften,
- wohnortnahe, gemeindeintegrierte Versorgung,
- koordinierte Einzelfallhilfen und ein vernetztes Gesamtversorgungssystem,
- klienten- bzw. personenorientierte Hilfe.
Was wir uns vornehmen:
  Die schon vorliegenden Pläne zu einer gemeindeorientierten bzw. -integrierten Versorgung wollen wir
umsetzen. Hierzu ist eine Gesamtplanung erforderlich, die nach inhaltlichen und finanziellen
Gesichtspunkten eine Neuorganisation der klinisch-psychiatrischen Versorgung in Hessen vorsieht.
  Die Schaffung bedarfsgerechter und wohnortnaher Angebote für psychisch Kranke sowohl im klinischen
als auch im außerklinischen Bereich soll in kommunaler Verantwortung fortgesetzt werden. Vor allem
für seelisch behinderte Menschen sollen Wohn-, Arbeits- und Betreuungsangebote gemeindenah
vorgehalten werden.
  Wir halten an unserem Vorhaben fest, ein hessisches psychisches Krankengesetz über Hilfen und
Schutzmaßnahmen auf den Weg zu bringen.
5.2 Drogenkonsum verhindern - Drogenkranken helfen
Eine effektive Drogenpolitik muß zum Ziel haben, den Einstieg in die Abhängigkeit zu verhindern und
erfolgversprechende Wege zum Ausstieg aus der Abhängigkeit anzubieten. Hessen war auf diesem Wege
in den letzten Jahren sehr erfolgreich: Die Zahl der Drogentoten konnte drastisch reduziert werden, die
Beschaffungskriminalität nahm deutlich ab.
Trotzdem ist die Nachfrage nach legalen und illegalen Drogen weiterhin zu hoch. Nach wie vor gilt, daß der
illegale Drogenhandel wirksam bekämpft und Drogendealer sowie die organisierte Kriminalität schwerpunktmäßig
verfolgt werden müssen. Das Strafrecht ist jedoch nicht der Königsweg.
Unsere Drogenpolitik setzt Schwerpunkte in der Prävention, in der Familien-, Schul- und Sozialpolitik und in
angstfreier Aufklärung. Menschen, die dennoch drogenabhängig werden, müssen von gesundheitlichen und
sozialen Hilfsangeboten erreicht werden. Zu einer effizienten und individuellen Suchtkrankenhilfe gehören
ausreichende Therapieangebote mit einem Netz von Entgiftungsplätzen, insbesondere leicht zugängliche
Angebote und kontrollierte Substitutionsmöglichkeiten sowie Angebote der Überlebenshilfe für
Drogenkranke. Als Kernpunkte aller Rehabilitationsbemühungen müssen die Rückwege in die Normalität - in
Arbeits- und Wohnverhältnisse, in Schule, Ausbildung und soziale Bindungen - effektiver flankiert werden.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen die Substitutionsprogramme und hier insbesondere die Festschreibung der psychosozialen
Begleitung bei der Behandlung von Suchtkranken fortsetzen.
6. Politik für und mit Behinderten
Seit 1994 schreibt Art. 3 Abs. 3 Satz 2 des Grundgesetzes vor, daß niemand wegen seiner Behinderung
benachteiligt werden darf. Behinderte Menschen wollen nicht Objekte noch so gut gemeinter staatlicher
Fürsorge sein, sondern ein möglichst selbstbestimmtes Leben führen. Dabei brauchen sie die solidarische
Hilfe der Gesellschaft.
Die hessische Behindertenpolitik ist dem Grundsatz der Selbstbestimmung seit Jahren verpflichtet.
Hessen verfügt über ein vorbildliches Netz von Frühförderstellen;
die gemeinsame Betreuung von behinderten und nichtbehinderten Kindern in Kindertagesstätten ist
selbstverständlich;
immer mehr behinderte Kinder besuchen Regelschulen;
die Beschäftigungsquote für Schwerbehinderte wird in der Landesverwaltung erfüllt;
durch Sonderprogramme des Landes werden Arbeitsplätze für junge und ältere Schwerbehinderte
geschaffen;
für Schwerbehinderte stehen fast 10.000 Plätze in Wohnheimen, rund 13.000 Werkstättenplätze und
3.700 Plätze im Bereich Betreutes Wohnen zur Verfügung.
Was wir uns vornehmen:
• Für Behinderte ist es in Zeiten der Massenarbeitslosigkeit besonders schwer, einen ihren Fähigkeiten
entsprechenden Arbeitsplatz zu finden. Hessen wird auch weiterhin im Landesdienst mindestens die
Beschäftigungsquote für Schwerbehinderte erfüllen und die Sonderprogramme zur Einstellung von
Behinderten fortführen. Für Schwerbehinderte, die auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt nicht beschäftigt
werden können, müssen genügend Werkstattplätze zur Verfügung stehen. Außerdem müssen
Beschäftigungsangebote für Menschen entwickelt werden, die nicht die besonderen Angebote der
Werkstatt für Behinderte brauchen, aber auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt kaum eine Chance haben.
• Wir werden den Grundsatz "ambulant vor stationär" bei der Betreuung Behinderter konsequent
umsetzen. Alle Angebote müssen so gestaltet sein, daß sich ein möglichst selbstbestimmtes Leben
sichern. Dabei gilt auch für Schwerbehinderte der Vorrang der Eingliederungshilfe vor reiner Pflege.
Wir werden uns für eine Änderung des Pflegeversicherungsgesetzes einsetzen, die Eingliederungshilfe
und Pflege besser miteinander verbindet. Außerdem werden wir eine Konzeption entwickeln, die den
besonderen Bedürfnissen bei der Betreuung älterer Behinderter Rechnung trägt. Die Frühförderung
behinderter Kinder muß erhalten und weiterentwickelt werden. Bei der Förderung behinderter Kinder in
Regel- oder Sonderschulen soll den Wünschen der Eltern soweit wie möglich Rechnung getragen
werden.
• Um den besonderen Bedürfnissen behinderter Frauen gerecht zu werden, werden wir das
Koordinationsbüro und das Netzwerk behinderter Frauen weiter unterstützen.
• Durch ein Antidiskriminierungsgesetz wollen wir als erstes Bundesland das Benachteiligungsverbot
Behinderter politisch umsetzen. Daneben sollen durch ein Aktionsprogramm noch bestehende Barrieren
(z.B. im Nahverkehr, bei der Gestaltung von Straßen, Plätzen und Gebäuden usw.) beseitigt werden.
Hierbei sind wir auf die Mitarbeit und den Rat der Behinderten angewiesen. Wir unterstützen alle
Formen der Beteiligung von Behinderten an kommunalen Planungen, Im Rahmen der
Bürgerbeteiligung muß hierauf besonderer Wert gelegt werden. Auf Landesebene streben wir die
Zusammenführung aller Behindertenverbände zu einer Interessenvertretung behinderter Menschen an,
die Landesregierung und Landtag berät.
7. Sozialen Rechtsschutz gewähren
Arbeits- und Sozialgerichtsbarkeit sind Garanten der Verwirklichung sozialer Sicherheit und Gerechtigkeit
und gerade in ihrer Eigenständigkeit Symbole des sozialen Rechtsschutzes in einem sozialen Rechtsstaat.
Die hohe Akzeptanz der Rechtssprechung der Arbeits- und Sozialgerichte in der Bevölkerung und das große
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in diese Rechtssprechung mit ihrer nicht nur Rechtssicherheit und
Rechtsfrieden, sondern ebenso auch den sozialen Frieden in unserem Land dauerhaft sichernden Funktion
sind ein wesentlicher, wichtiger und positiver Faktor für den Standort Hessen.
Wir lehnen daher alle Überlegungen ab, unter dem Deckmantel "Schlanker Staat" und im Rahmen eines auf
Sozialabbau insgesamt gerichteten Konzeptes auch den bewährten sozialen Rechtsschutz abzubauen.
Was wir uns vornehmen:
  Unser Ziel ist der Erhalt der Eigenständigkeit der Arbeitsgerichtsbarkeit wie der Sozialgerichtsbarkeit.
  Wir wollen weiterhin Kostenfreiheit des sozialgerichtlichen Verfahrens zumindest für die Versicherten
und die sonstigen Sozialleistungsberechtigten;
  Ehrenamtliche Richterinnen und Richter sollen auch in der ersten Instanz bei Arbeitsgerichten und den
Sozialgerichten weiterhin mitwirken.
III. Sozialer Friede schafft Sicherheit
1. Wir fördern Toleranz, schaffen gleiche Lebenschancen und sichern Demokratie
Die Sozialdemokratie ist dem freiheitlichen und sozialen Rechtsstaat verpflichtet. Der Schutz der Freiheit
der Menschen steht für uns an erster Stelle. Im Gegensatz zu anderen verstehen wir Freiheit aber immer
auch als Freiheit von Not. Freiheit ohne soziale Sicherung bedeutet die Herrschaft des Ellenbogens, soziale
Sicherung unter Ausschluß von Freiheitsrechten dagegen Diktatur. Soziale Gerechtigkeit und freiheitliche
Tugenden gehören für die Sozialdemokratie untrennbar zusammen.
Zu den besten Traditionen, die mit der Geschichte Hessens verbunden sind, gehören Weltoffenheit,
Toleranz und soziale Gerechtigkeit. Auch hier wird deutlich, daß die Sozialdemokratie stark von den
hessischen Traditionen geprägt ist. Entsprechen doch diese hessischen Traditionen den Grundwerten der
Sozialdemokratie.
Allgemein wächst die Distanz vieler Menschen zu den Institutionen des demokratischen Gemeinwesens.
Toleranz schwindet, Parteien-, Politik- und Politikerverdrossenheit wächst. Zugleich wächst das Gefühl der
persönlichen Unsicherheit. Viele Beschäftigte haben Angst, ihren Arbeitsplatz zu verlieren. Arbeitslose
müssen befürchten, über längere Zeit arbeitslos zu bleiben und für Jugendliche steht die Sorge um
Ausbildung und spätere Beschäftigung an erster Stelle. In diesem Klima der Unsicherheit können Egoismus
und Intoleranz gedeihen.
Wachsende soziale Ungerechtigkeit ist der Hauptgrund für die zunehmende Distanz zu dem
demokratischen System. Soziale Gerechtigkeit und die Sicherung der Lebensperspektiven der Menschen ist
deshalb auch ein Beitrag zur Förderung von Toleranz und Demokratie. In einem Staat, in dem es nur
wenigen gut geht, wird es auf Dauer niemandem gut gehen (J. F. Kennedy).
Steuerhinterziehung und verwandte Delikte gefährden die finanzielle Basis des Staates und manifestieren
soziale und ökonomische Ungerechtigkeit. Es macht sich das Gefühl breit, daß sich die ökonomisch Starken
in diesem Land ihrer sozialen Verantwortung entziehen. Auch dies führt zu Resignation und gefährdet die
Demokratie. Eine wirksame Bekämpfung dieser Erscheinungsform der Kriminalität - ohne Ansehen der
Person - ist nur durch die Sozialdemokratie zu erwarten. Die SPD erinnert die ökonomisch Starken in
diesem Lande nicht nur an ihre soziale Verantwortung, sondern fordert sie auch ein.
Viele Menschen fühlen sich durch Kriminalität bedroht. Vor allem für ältere Menschen führt die Angst, Opfer
eines Verbrechens zu werden zu einem Verlust an Bewegungsfreiheit und Lebensqualität. Gewaltkriminalität
und Eigentumsdelikte stellen eine Bedrohung dar. Die Menschen erwarten von dem demokratischen
Rechtsstaat, daß er ihre persönliche Freiheit und ihr Eigentum wirksam schützt. Der Staat darf seine
Verantwortung hier nicht delegieren. Gegen private Sicherheitsdienste zur Sicherung spezieller Bereiche ist
nichts einzuwenden. Dies darf jedoch nicht zu einem Rückzug von Polizei und Justiz führen, da Sicherheit
ansonsten zu einem Gut wird, das sich nur noch wohlhabende Menschen leisten können.
Der Schutz der Menschen vor Kriminalität darf jedoch nicht dazu führen, daß der Staat selbst in
unverhältnismäßiger Weise in die Persönlichkeitsrechte des Einzelnen eingreift.
Es gibt private Sphären, in denen der Staat nichts zu suchen hat. Dies muß der demokratische Rechtsstaat
respektieren. Im übrigen gilt auch hier, daß die Schaffung von Lebensperspektiven insbesondere junge
Menschen von der Begehung von Straftaten abhalten kann. Die entschiedene Bekämpfung der Kriminalität
muß Hand in Hand gehen mit der entschiedenen Bekämpfung der Ursachen der Kriminalität.
2. Integration statt Ausgrenzung
Demokratie und Toleranz sind heute durch eine Vielzahl von Entwicklungen gefährdet. So gewinnen rechtsradikale
Gruppierungen an Zulauf. Von keiner anderen Seite werden die Grundwerte unserer Gesellschaft
derart eindeutig abgelehnt wie von diesen Gruppen. Ausländerfeindlichkeit und eine ablehnende Haltung zur
demokratischen Verfassung werden offen propagiert.
Ein Erscheinungsbild der Intoleranz ist die Fremdenfeindlichkeit. In der Ellenbogengesellschaft werden
Ausländer zu überdurchschnittlichen Anteilen zu Sündenböcken, die nahezu überall in die Rolle der
Verursacher von Problemen gedrängt werden: der Wohnungsnot, der Arbeitslosigkeit, der Überbelastung
der Sozialsysteme. Gleiches gilt inzwischen für Behinderte. Politik hat zu verhindern, daß wir uns zu einer
Gesellschaft entwickeln, die Minderheiten zu Randgruppen stigmatisiert und für Fehlentwicklungen
verantwortlich macht.
Alle Menschen, die auf Dauer in Deutschland leben, haben Anspruch auf Teilhabe an der politischen
Willensbildung. Die Schere zwischen Wohnbevölkerung und Staatsvolk darf nicht größer werden, dies hat
auch das Bundesverfassungsgericht klargestellt.
Was wir uns vornehmen:
• Wir wollen die politische Gleichstellung aller Ausländerinnen und Ausländer bei den Kommunalwahlen
ermöglichen.
• Wir wollen die Bildungs-, Ausbildungs- und Lebenschancen von ausländischen Jugendlichen
verbessern und Angebote für ausländische Seniorinnen und Senioren weiter bereitstellen.
3. Effektive Justiz - leistungsfähiger Rechtsstaat
Eine freiheitliche und friedliche Gesellschaft braucht einen leistungsfähigen Rechtsstaat. Ein moderner
Rechtsstaat hängt von funktionierenden Justizeinrichtungen ab. Angesichts neuer Aufgabenstellungen
wollen wir Innovationen auch im Justizbereich durchsetzen.
3.1 Schutz vor Straftaten und die Verfolgung von Straftaten
Ins Zentrum effektiver Kriminalpolitik muß wieder die Überzeugung rücken, daß der beste Schutz vor
Kriminalität eine gute Sozialpolitik verbunden mit modernen Präventionsansätzen ist. Das Strafrecht ist auf
seine Funktion zurückzuführen, letztes Verteidigungsmittel bei gesellschaftlichen Konflikten zu sein. Gerade
in vielen Felder neuartiger Kriminalitätsentwicklung, vor allem im Bereich von Wirtschaft und Umwelt
zeigen Reaktionen durch das Zivil- oder Verwaltungsrecht größere und nachhaltige Wirkungen als das
Strafrecht. So haben insbesondere Gefährdungshaftungen im Umweltbereich eine abschreckende Wirkung
und garantieren im Ernstfall eine Wiedergutmachungspflicht. Dort, wo das Strafrecht Wirkung erzielen kann,
muß jedoch entsprechend gehandelt werden.
Für die Wirksamkeit des Strafrechts ist nicht die Schwere der Strafandrohung, sondern die Bestimmtheit
und Schnelligkeit, mit der die Strafe der Tat folgt, maßgebend - und natürlich, ob überhaupt und in welchem
Ausmaß eine Aufklärung begangener Straftaten gewährleistet ist.
Was wir uns vornehmen:
  Präventionsarbeit ist eine entscheidende Steuerungseinheit moderner Kriminalpolitik. Präventionsräte
auf kommunaler und auf Landesebene können für die Koordination von sozialpolitischen und
polizeilichen Aufgaben unter Einbeziehung aller gesellschaftlich relevanter Gruppen sorgen. An dem
Angebot präventiver Integrationsmaßnahmen für delinquente und gefährdete Jugendliche wollen wir
festhalten.
  Die begonnenen Modernisierungsprogramme bei Polizei und Justiz wollen wir fortsetzen, um deren
Effizienz zu steigern. Polizei und Justiz sollen weiter dienstleistungsorientiert ausgestattet werden.
  Durch Einführung des dreistufigen Gerichtsaufbaus können weitere Kapazitäten und Transparenz für
den Bürger gewonnen werden. Eine sinnvolle und rechtsstaatliche Beschränkung der Rechtsmittel darf
nicht an Gruppeninteressen scheitern. Nicht mehr hinnehmbar ist z.B., daß wegen der Ausurteilung
jeder geringfügigen Geldstrafe zwei Instanzen bemüht werden können.
  Durch gesetzlich abgesicherte, somit transparente und kontrollierbare Verfahren sollen Polizei und
Staatsanwaltschaft die Möglichkeit der Schwerpunktsetzung bei der Strafverfolgung eingeräumt
werden. Damit kann auf Veränderungen in der Kriminalitätsentwicklung reagiert und die Strafverfolgung
durch Bündelung der Kräfte wirksam verbessert werden.
  Die institutionellen und finanziellen Hilfsangebote für Opfer von Straftaten wie die vorbildhaften
Einrichtungen in Hanau und Wiesbaden sollen weiter verstärkt werden. Der praktizierte Täter-Opfer-
Ausgleich ist eine Konstruktion, die sich bewährt und auch wegen der finanziellen und ideellen
Genugtuungsfunktion für die Opfer ausgebaut werden muß. Die Rolle der Geschädigten im
Strafverfahren ist zu stärken.
  Im Rahmen von Modellprojekten wollen wir weitere Vorhaben zur Opferhilfe, die sich vor allem der
Bewältigung langfristiger seelischer Schäden der Opfer widmen, initiieren und fördern.
  Die Bekämpfung organisierter Kriminalität, zu der auch schwere Formen der Wirtschaftskriminalität
gehören, darf sich nicht in der Schaffung neuer Ermittlungsmöglichkeiten und Strafverschärfungen
erschöpfen, sondern muß auch dort ansetzen, wo es den Straftätern am wehesten tut: beim Gewinn.
  Die bestehenden Vorschriften zur vorläufigen Gewinnabschöpfung im Ermittlungsverfahren müssen
vereinfacht, die Anforderungen an die Verhängung gewinnabschöpfender Sanktionen weiter abgesenkt
werden.
  Die Strafverfolgung im vereinten Europa hat im Vergleich zum internationalen Verbrechen provinziellen
Charakter. Wir setzen uns deshalb dafür ein, daß im europäischen Rechtshilfeverkehr bürokratische
Hindernisse noch stärker als bisher beseitigt und die länderübergreifende Zusammenarbeit der
Strafverfolgung aktiv gefördert werden. Die derzeitige Form von Europol ist allerdings als rechtsstaatswidrig,
weil keiner parlamentarischen und strafrechtlichen Kontrolle unterworfen, abzulehnen.
3.2 Grundsätze einer rationalen Vollzugspolitik
Das Strafvollzugsgesetz hat sich in den 20 Jahren seines Bestehens bewährt. Als Leitsatz hat sich bestätigt,
daß Behandlung und Betreuung zwar teuer, Nichtbehandlung allerdings unbezahlbar ist.
Wenn Freiheitsstrafen als letztes Mittel unvermeidbar sind, muß die Ausgestaltung des Vollzuges
gewährleisten, daß die Gefangenen befähigt werden, "künftig ein Leben in sozialer Verantwortung ohne
Straftaten zu führen" (§ 2 Strafvollzugsgesetz). Wohngruppenvollzug zur Erlangung von sozialer
Kompetenz, aber auch der offene Vollzug zur behutsamen Heranführung der Gefangenen an die
Anforderungen der Freiheit haben sich als besonders geeignet zur Erreichung des Vollzugsziels erwiesen
und deshalb soweit als möglich auszubauen.
Die Gefangenenzahlen steigen seit Jahren bundesweit kontinuierlich an und haben auch in Hessen die Gesamtzahl
der verfügbaren Haftplätze weit überschritten. Außerdem hat sich die Gefangenenstruktur durch
die weltweit größere Mobilität der Menschen wesentlich verändert.
Was wir uns vornehmen:
  In Hessen wird eine Vielzahl von Projekten für die Haftvermeidung engagiert betrieben. Die
vorhandenen Möglichkeiten der Untersuchungshaft-Vermeidung wollen wir ausbauen und zugleich
weiter Modelle - insbesondere für junge Untersuchungsgefangene - entwickeln.
  Der Neubau von Justizvollzugsanstalten für sich ist nicht geeignet, die durch die Änderung der
Gefangenenpopulation entstandenen Probleme zu lösen. Der aktuelle Umfang der Überbelegung in
Hessen macht jedoch zusätzlichen Haftraum erforderlich. Wegen der bereits unmittelbar nach
Eröffnung der Justizvollzugsanstalt Weiterstadt dort festzustellenden enormen Überbelegung setzen wir
uns für den Wiederaufbau der Justizvollzugsanstalt Frankfurt am Main 1 ein.
  Nach sozialdemokratischer Auffassung verbietet sich beim derzeitigen Erkenntnisstand der Betrieb von
Justizvollzugsanstalten in privater Trägerschaft. Strafvollzug stellt einen Kernbereich hoheitlichen,
staatlichen Handelns dar; private Trägerschaft ist deshalb ohne entsprechende Gesetzes- bzw.
Verfassungsänderungen nicht zulässig. Es gibt bisher keinen Nachweis, daß Anstalten in privater
Trägerschaft bei gleicher Leistung kostengünstiger arbeiten als öffentlich betriebene Anstalten.
Ungeachtet dessen wollen wir aufmerksam prüfen, ob sich der Bau neuer Justizvollzugsanstalten in
privater Trägerschaft nicht als finanzpolitisch intelligente Lösung bei der Schaffung neuer Haftplätze
darstellt.
  Wir wollen uns auf Bundesebene für die Verabschiedung eines Jugendvollzugsgesetzes einsetzen, das
in seinem Regelungsinhalt dem Erziehungsgedanken verpflichtet ist.
4. Kriminalität wirksam bekämpfen
Für die hessische Polizei ist bürgernahe Polizeiarbeit der Alltag. Eine Null-Toleranz-Strategie entspricht
nicht unserem Rechtsverständnis. Durch eine enge Zusammenarbeit von Polizei und Kommunen muß aber
auch Ordnungsstörungen die gebotene Aufmerksamkeit gewidmet werden. Auch für die sogenannten
"kleinen Sorgen" der Bürgerinnen und Bürger muß die Polizei ansprechbar sein und an Lösungen
mitarbeiten, auch wenn sie kein Anlaß für polizeiliches Einschreiten sind.
Hessen ist Vorbild bei der kommunalen Kriminalprävention. Die Städte, Gemeinden und Landkreise bleiben
aufgefordert, die zahlreichen Anregungen der Polizei aufzugreifen und diese Arbeit noch zu verstärken.
Aufgabenkritik und Entlastung von polizeifremden Tätigkeiten schaffen den dafür notwendigen Spielraum.
Rund 50 Prozent der Kriminalität werden heute von Beamtinnen und Beamten bearbeitet, denen das
Computersystem HEPOLAS zur Verfügung steht. Das bedeutet: Weniger Zeit am Schreibtisch, mehr Zeit
auf der Straße - für die Bürgerinnen und Bürger.
In jüngster Zeit ist verstärkt das Phänomen von Täterinnen und Tätern aufgetreten, die ausschließlich und
gezielt zur Begehung von Straftaten einreisen. Diese Kriminellen müssen Deutschland so schnell wie
möglich wieder verlassen. Die in Frankfurt auf Initiative der Polizei ins Leben gerufene Arbeitsgruppe von
Polizei, Justiz und Ausländerbehörde, welche die oftmals schwierige Ausweisung und Abschiebung
ausländischer Intensivtäter betreibt, hat sich bewährt. Sie soll entsprechend in den anderen hessischen
Großstädten eingerichtet werden. Die ausländerrechtlichen Möglichkeiten sind grundsätzlich ausreichend.
Nur so kann verhindert werden, daß unsere auf Dauer hier lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger nicht als kriminelle Randgruppen diskriminiert werden.
Gewalthandlungen gegen Kinder und Jugendliche sind kein neues Phänomen. Jedoch hat die verstärkte
öffentliche Berichterstattung dazu beigetragen, daß entsprechende kriminelle Handlungen, die zu einem
nicht unerheblichen Teil auch in der eigenen Familie geschehen, ein großes öffentliches Interesse finden.
Nur wenn es gelingt, Bürgerinnen und Bürger zu ermutigen, auch über Verdachtsmomente in ihrem engeren
Wohnumfeld zu berichten, gibt es Chancen, auch der Gewalt innerhalb der Familie entgegen zu treten.
Der Ruf nach immer härteren Strafen gegenüber jugendlichen Kriminellen, der politisch insbesondere aus
der konservativen Ecke formuliert wird, hilft nicht weiter. Wichtig ist uns vor allen Dingen, Jugendlichen den
Einstieg in unsere Gesellschaft, d.h. insbesondere ins Erwerbsleben zu ermöglichen. Zudem haben
wissenschaftliche Untersuchungen in den letzten Jahren zweifelsfrei erwiesen, daß freiheitsentziehende
Strafen in der Regel zu einer dauerhaften Ausgrenzung aus der Gesellschaft führen.
Wir wollen deshalb ambulanten erzieherischen Maßnahmen, die deutlich weniger Rückfallquoten zur Folge
haben, den Vorzug geben. Das bedeutet konkret, daß wir entsprechende modellhafte Programme, auch im
Bereich der Jugendgerichtshilfe unterstützen werden.
Mangelnde Betreuung und schlechte Perspektiven lassen das Risiko steigen, daß jugendliche Aussiedler in
die Kriminalität abrutschen. Hier rächt sich der Rückzug der Bundesregierung aus den Eingliederungshilfen.
Wir treten dafür ein, daß diese wieder in vollem Umfang angeboten werden.
Unzureichende soziale Angebote und zu geringe Integrationsanstrengungen tragen dazu bei, daß junge
Ausländer, die hier geboren worden sind, straffällig werden. Dies darf nicht allein den Betroffenen angelastet
werden, sondern muß durch eine betont integrationsfördernde Politik gemildert werden.
Bei alledem darf nicht vergessen werden, daß es die Polizei zu einem großen Teil mit Symptomen
gesellschaftlicher Fehlentwicklungen zu tun hat. Gleichwohl trägt sie durch effektives Handeln, vor allem
durch Aufklärung von Straftaten, auch zur Bekämpfung der Kriminalitätsursachen wesentlich bei. Das allein
reicht jedoch nicht: Solidarität, Toleranz und Gemeinsinn müssen einen höheren Wert in der Gesellschaft
bekommen.
Was wir uns vornehmen:
  Wir wollen weitere Initiativen zur Stärkung der Präsenz der Polizei im öffentlichen Raum ergreifen;
insbesondere Fußstreifen werden verstärkt.
  Der Ausbau der Datenverarbeitung der Polizei muß kontinuierlich fortgesetzt werden.
  Wir wollen die zweigeteilte Laufbahn fortführen.
  Die 1997 begonnenen Landesaktionstage für die Innere Sicherheit wollen wir fortsetzen. Sie verbinden
Prävention und Repression und steigern damit das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung und die
objektive Sicherheitslage. Die Wählerinnen und Wähler können von einer SPD-geführten
Landesregierung auch weiterhin effektives Handeln statt endloser Debatten erwarten.
  Wir wollen im Sinne eines aktiven Kinder- und Jugendschutzes die Öffentlichkeitsarbeit verstärken. Ziel
dieser Initiative wird es sein, die eigenständige Rechtsstellung von Kindern und Jugendlichen und damit
auch ihr Recht auf den Schutz vor körperlicher und sexueller Gewalt deutlich zu machen.
IV. Engagiertes Hessen
1. Breites Kulturangebot aufrecht erhalten
Die hessische Kulturpolitik leistet einen wichtigen Beitrag zur Steigerung der Lebensqualität und der
wirtschaftlichen Attraktivität des Landes. Sie trägt Verantwortung dafür, daß sowohl in den urbanen Zentren
wie auch im ländlichen Raum ein interessantes Kulturangebot gemacht wird.
Kulturpolitik muß darauf achten, daß zwischen den verschiedenen Regionen ein gerechter Ausgleich
stattfindet. In den Regionen müssen Diskussionen zwischen den an der Kultur beteiligten Akteuren
stattfinden, um die kulturelle Entwicklung in einem demokratischen Diskussionsprozeß einzubinden.
Angesichts der beschränkten finanziellen Ressourcen muß sich die Förderung von kulturellen Aktivitäten
daran orientieren, Neues zu schaffen, ohne daß die Grundversorgung weg bricht. Nicht nur in den großen
Städten sollen Kunst und Kultur gestaltbar und erlebbar sein.
Die Kultursommer in Nord-, Mittel- und Südhessen sollen kulturelle Aktivitäten und interessante Angebote
ermöglichen. Durch mehr Kooperation zwischen Tourismus, Medienwirtschaft und Kultur wollen wir
kulturelle Potentiale in den Regionen fördern und unterstützen.
Weil Kultur Menschen zusammenführt, neue Zusammenhänge erschließt und sozial auseinanderstrebende
Kräfte konfliktmindernd binden kann, ist die Unterstützung soziokultureller Maßnahmen weiterhin ein
bedeutsamer Teil hessischer Kulturpolitik.
Kinder in ihren Rechten ernst zu nehmen heißt, ihnen ein Kulturangebot zu machen, das sie in ihrer
Persönlichkeitsentwicklung fördert. Jedes Kind in Hessen sollte daher die Möglichkeit haben, ein
erreichbares Angebot für Kinder- und Jugendtheater wahrzunehmen.
Kunst und Kultur werden heute oft zu sehr unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten betrachtet. Sie sind
elementare Bestandteile und Voraussetzungen einer humanen Existenz. Trotzdem ist es wichtig darauf
hinzuweisen, daß Kunst und Kultur gerade in einer auf Innovation und Kreativität angewiesenen
Wirtschaftsgesellschaft zentrale Faktoren der Produktivität sind. Die wirtschaftliche Zukunft Hessens hängt
sehr stark davon ab, ob sich hier international konkurrenzfähige Betriebe halten können und ansiedeln
wollen. Gerade diese Firmen brauchen kreative und innovative Mitarbeiterinnen, Mitarbeiter und Manager,
für die interessante kulturelle Kontakte nicht nur einen hohen Freizeitwert haben, sondern auch oft eine
wichtige Voraussetzung für ihre Produktivität sind.
Hessen ist ein Land im Herzen Europas. Die Begegnung mit anderen Kulturen gehört für die in Hessen
lebenden Menschen zur Selbstverständlichkeit. Die durch den Kulturaustausch mit den europäischen Partnerregionen
Hessens entstehenden Kontakte und Netzwerke geben dem kulturellen Leben in Hessen und
den Partnerregionen wichtige Impulse. In einer Zeit der Fremdenangst und der rechten Stammtischparolen
ist der internationale Kulturaustausch ein wichtiger Beitrag zu Demokratie und Toleranz. Die kulturelle
Begegnung leistet zum gegenseitigen Verständnis der Menschen den größten Beitrag.
Kultur wird in einer Gesellschaft, die von Arbeitslosigkeit und Zukunftsängsten geprägt ist, immer wichtiger.
Sie bietet den Menschen Chancen zur Kommunikation und zur Orientierung, die sie in anderen Bereichen
oft nicht mehr finden. Kultur und Kunst können nur eine Zukunft haben, wenn junge Menschen auch
weiterhin bereit sind, ehrenamtlich oder professionell für sie tätig zu werden. Auch die Förderung kulturschaffender
Frauen hat einen hohen Stellenwert für die Hessen-SPD.
Hessen ist ein wichtiger Standort der Kommunikationswirtschaft. Gerade diese Branche ist darauf
angewiesen, eine kreative und lebendige kulturelle Umwelt zu haben. Dabei wird die Zukunft des
Medienstandortes Hessen auch davon abhängen, ob es gelingt, daß die hessische Filmförderung ihr
eigenes Profil entwickelt, wozu besonderer Wert auf die kulturelle Filmförderung gelegt wird.
Hessen fördert im kulturellen Bereich Zukunftsprojekte. Dabei werden auch künstlerische Risiken und
Innovationen nicht gescheut. Die documenta, die weltweite Resonanz findet, hat auch 1997 wieder große
Diskussionen ausgelöst, viele Menschen nach Kassel und Nordhessen gebracht und die Tradition Hessens
als lebendiges Zukunftsland bestätigt.
Die Menschen erwarten aber auch, daß man ihr kulturelles Erbe bewahrt und schützt. Gerade gut
ausgebildete und für die wirtschaftliche Zukunft besonders wichtige Schichten suchen Lebenswelten, die im
Wohnbereich kulturhistorische Elemente bewahren. Wohnsilos müssen der Vergangenheit angehören. Das
große Interesse der Bürgerinnen und Bürger an ihrer Vergangenheit wird gerade am Tag des offenen
Denkmals deutlich. Je schneller sich Gesellschaft, tägliche Umwelt und Sozialbeziehungen wandeln, desto
größer wird das Bedürfnis nach Fixpunkten in der bebauten Umwelt. Dies sicherzustellen, ist ein wichtiges
Anliegen der Denkmalpflege. Private, kirchliche und kommunale Denkmaleigentümer setzen sich in großer
Zahl und mit großem Engagement für ihre Objekte ein. Gleiches geschieht in der staatlichen
Denkmalpflege, wo z. B. viel Geld in die Erhaltung hessischer Schlösser und Gärten gesteckt wird.
Kulturinvestitionen sind in einer modernen Wirtschaft von großer Bedeutung. Kultur ist selbst ein wichtiger
Wirtschafts- und Arbeitsfaktor. Die moderne Mediengesellschaft wäre ohne kulturelle Aktivitäten gar nicht
lebensfähig. Am Beispiel des Denkmalschutzes hat die Landesregierung untersuchen lassen, wie sich hier
Arbeitsplätze halten und schaffen lassen. Jede Mark öffentlicher Förderung der Denkmalpflege mobilisiert
das bis zu Zehnfache an privaten Mitteln.
Was wir uns vornehmen:
  Auch in Zeiten knapper Kassen wird "Kultur für alle" ein Leitbild hessischer Kulturpolitik bleiben.
  Den Staats- und Landestheatern und den staatlichen Museen, in die Millionenbeträge investiert wurden
und werden, wollen wir Planungssicherheit geben, um ihre Attraktivität zu erhalten. Sie prägen
gemeinsam mit der besonders aktiven freien Szene das, was das Besondere des hessischen kulturellen
Lebens ausmacht. Die Finanzierung der hessischen Theaterlandschaft wollen wir zur Sicherung der
kulturellen Vielfalt auf eine neue solide Grundlage stellen.
  Ergänzend zu den Angeboten der heutigen hessischen Theater werden wir uns für ein freies
Theaterangebot für Kinder und Jugendliche einsetzen.
  Den Kulturaustausch mit den europäischen Partnerregionen Hessens wollen wir auch im Rahmen der
Kulturpolitik fördern.
  Wir wollen die staatlichen Schlösser, Gärten und Burgen zusammenführen mit dem Ziel einer
bürgernahen Nutzung des reichen Kultur- und Naturerbes Hessens. Es soll die Möglichkeit eröffnet
werden, sich ehrenamtlich aber auch finanziell zu engagieren.
• Wir wollen weiter dafür sorgen, daß in Hessen ein attraktives und interessantes Kulturangebot
bereitgestellt und aktuell weiterentwickelt wird.
• Wir wollen uns weiter für die freien Initiativen im kulturellen Bereich einsetzen.
• Wir wollen die hessische Filmförderung durch neue Finanzierungsinitiativen ausbauen.
2. Unabhängige Medien sichern
In einem demokratischen Rechtsstaat müssen Medien frei und unabhängig vom Staat, möglichst aber auch
von mächtigen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Gruppen sein. Information und Kommunikation
dürfen nicht den Gesetzen des Marktes überlassen bleiben. Die SPD in Hessen wird für die Einhaltung und
Durchsetzung dieser Prinzipien weiter streiten.
Kritischer Journalismus, der unabhängig und frei sein muß, ist ein tragendes Element unserer freiheitlichdemokratischen
Grundordnung.
Dazu gehört die Verwirklichung der inneren Pressefreiheit in den Redaktionen der privaten und öffentlichrechtlichen
Medienunternehmen, auch durch Änderung der Landesgesetze. Gerade in wirtschaftlichen
Krisenzeiten und angesichts der wachsenden Presse- und Medienkonzentration gibt es mehr denn je Grund,
die Kompetenzen zwischen Medienunternehmen und deren Redaktionen zu regeln. Dazu gehört auch die
Wiederherstellung und Stärkung des Zeugnisverweigerungsrechtes der Journalisten, die Garantie des
Informantenschutzes und die Ausdehnung des Beschlagnahmeverbotes auf selbstrecherchiertes Material.
Die Sicherung und Weiterentwicklung des demokratischen Rundfunksystems ist für eine demokratische
Informations- und Kommunikationsstruktur unerläßlich. Gerade angesichts zunehmender
Kommerzialisierung, Medienkonzentration und Programmverflachung wird sich die SPD in Hessen weiterhin
für eine Bestand- und Entwicklungsgarantie des öffentlich-rechtlichen Rundfunks einsetzen, die diesen
Namen verdient.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk braucht für seine Entwicklung eine gesicherte finanzielle Grundlage. Das
Bundesverfassungsgericht hat in seinem Rundfunkurteil vom Februar 1994 dafür den Weg gewiesen. Die in
Zukunft regelmäßige Anpassung der Rundfunkgebühren als der wesentlichen Finanzierungsquelle des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks muß frei von politischem Druck erfolgen und frei von sachfremden
Vorgaben zur Programmentwicklung und zur Organisationsform des Rundfunks.
Dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk ist ein offener Lizenzzugang und eine volle rechtliche und
wirtschaftliche Zugangssicherung an der Multimedia-Entwicklung zu gewähren.
Durch die Regelungen des dritten Rundfunkänderungsstaatsvertrages zur Konzentrationskontrolle sind
weitere Konzentrationsprozesse nicht verhindert worden. Im Gegenteil haben Bertelsmann und Kirch in
Kooperation mit der Telekom die Medienkonzentration in einer Weise vorangetrieben, die demokratischen
Prinzipien widerspricht.
Der Konflikt zwischen wirtschaftlichen Standortinteressen und Konzentrationskontrolle ist in der täglichen
Praxis offenkundig. Für die SPD Hessen werden im Zweifel Maßnahmen zur Sicherung der
Meinungsfreiheit und der Informationsvielfalt Vorrang vor allein wirtschaftlichen Standortüberlegungen
haben.
Der Medienzugang darf nicht über den Markt geregelt werden, damit kein "Informationsproletariat"
entstehen kann. Vielmehr müssen sowohl für das digitale Fernsehen als auch für alle anderen digitalen
Informations- und Verbreitungsmöglichkeiten Rahmenbedingungen festgelegt werden, die eine wirkliche
Zugangsgarantie für alle interessierten Anbieter enthalten, zu denen auch lokale und regionale Programme,
sowie nichtkommerzielle Programme gehören. Eine Spaltung der Bürger in einen an der
Informationsgesellschaft partizipierenden Teil und einen Teil, der aus ökonomischen Gründen oder wegen
fehlender Bildungsvoraussetzungen keinen oder einen nur unzureichenden Zugang finden können, darf
nicht entstehen.
Angesichts der immer stärker werdenden Verflechtungen des klassischen Rundfunkbereiches mit allen
Bereichen der Medien- und Multimediaindustrie sowie der Telekommunikation gilt es, über mögliche
Regulierungsinstitutionen unter Beteiligung gesellschaftlicher Gruppen nachzudenken.
Vor diesem Hintergrund ist es Aufgabe hessischer Medienpolitik die Voraussetzungen für eine
sozialverträgliche und damit verantwortbare Innovation der Medien- und Telekommunikationswirtschaft zu
schaffen. Dies hat einherzugehen mit der sozialen, ökologischen, kulturellen und ethischen Gestaltung der
Medien- und Informationsgesellschaft. Hessische Medienpolitik soll zu einer umfassenden hessischen
Kommunikationspolitik weiter entwickelt werden.
Sie soll damit zu einer Querschnittsaufgabe der Wirtschafts-, Technologie-, Wissenschafts-, Bildungs-,
Gesellschafts-, Kultur- und Ordnungspolitik werden, einhergehend mit einer Überwindung des
Ressortpartikularismus und der Bündelung von Zuständigkeiten im staatlichen und kommunalen Bereich.
Ziel sozialdemokratischer Medienpolitik ist es auch, möglichst viele attraktive zukunftssichere Arbeitsplätze
zu schaffen und die Informations- und Kommunikationsdienstleistungen auf der Produktionsseite erfolgreich
zu gestalten. Dazu gehören eine gezielte Ansiedlungs- und Förderpolitik und gemeinsame Anstrengungen
von Landespolitik, Wirtschaft und Gewerkschaften mit dem Ziel, die Qualitätsanforderungen zu definieren
und Ausbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen zu initiieren und zu fördern. Hierzu könnte die Einrichtung
eines sogenannten Branchendialoges sinnvoll sein.
Das erfolgreich von der Hessische Landesregierung aufgelegte Programm Hessen-Media soll in den nächsten
Jahren intensiviert werden. Es sind die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß das Medienkreativ-
Zentrum, das Mediensupport-Zentrum und das Medienkompetenz-Zentrum eigenständig und innovativ
arbeiten können.
Im Sinne einer effizienten Entwicklung sind die vielfältigen Angebote zu bündeln und zu vernetzen, um sie
effizient weiterzuentwickeln.
Darüber hinaus sind durch Hessen-Media inhaltliche Schwerpunkte zu setzen, um im technischen aber auch
sozialen, kulturellen und gesellschaftlichen Bereich schritthalten zu können und um die bisherige hessische
Vorreiterrolle zu sichern.
Die medienpädagogische Arbeit im schulischen und außerschulischen Bereich soll qualifiziert und
ausgebaut werden. Ziel ist es, die vorhandenen Medienkompetenzen der Kinder und Jugendlichen sinnvoll
weiterzuentwickeln und die Kommunikationsfähigkeit der Kinder und Jugendlichen zu verbessern.
Medienkompetenz muß dabei über die rein technische Beherrschung der Medien oder die berufliche
Fertigkeit im Umgang mit Medien hinausgehen. Es geht bei ihr vielmehr um die Entwicklung von
Fähigkeiten und Fertigkeiten, in kreativen, selbstbestimmten und aktiven Prozessen den Umgang mit und
die Produktion von Medien zur Kommunikation zu erlernen.
Was wir uns vornehmen:
  Der Hessische Rundfunk muß als öffentlich-rechtliche Anstalt gesichert werden. Er soll in die Lage
versetzt werden, seine Programmqualität und seine Programmvielfalt weiterzuentwickeln. Der
Hessische Rundfunk ist unerläßlich für die Versorgung der Bürger mit einem umfassenden Angebot an
Information, Bildung, Beratung, Kultur, Kunst und Wissenschaft, Unterhaltung und Sport. Auch
regionale Vielfalt und Identität gehören zur Bestands- und Entwicklungsgarantie.
  Digitalkartelle sind durch wirkungsvolle bundeseinheitliche Medienkonzentrationskontrolle zu
verhindern. Die Landesanstalt für privaten Rundfunk, alle Landesmedienanstalten und die Kommission
zur Ermittlung der Konzentration müssen für ihre Aufgaben gestärkt werden.
  Das sogenannte Pay-TV Kartell hat negative Auswirkungen auf den Free-TV-Markt. Wir wollen uns für
Regelungen einsetzen, die einen freien Zugang davon unabhängiger Anbieter für unterschiedliche
Programmformen und Dienste garantieren.
  Hessische Medienpolitik wird die Voraussetzungen für die aktive Teilhabe der Bürger an der Medien- und
Kommunikationsgesellschaft gewährleisten. Kreativität und Kritikfähigkeit der Mediennutzer als
Mittel zur Artikulation in und Teilhabe an der Öffentlichkeit sind zu fördern. Hierzu sollen die
Medienkompetenzzentren ausgebaut werden.
  Wir stehen weiter positiv zu offenen Kanälen und zu nichtkommerziellen Lokalradios. Die Ausstattung
der an den Standorten eingerichteten Studios mit ausreichender technischer Infrastruktur und
geschultem Personal wird weiter gesichert. Deren finanzielle Absicherung erfolgt über die Landesanstalt
für privaten Rundfunk.
  Die Förderung der unabhängigen Produktion im Bereich des Kulturgutes Film soll festgeschrieben und
in Zusammenarbeit mit dem Hessischen Rundfunk verstärkt werden. Die Filmförderung ist auf
spezifisch hessische Bedürfnisse zu konzentrieren und festzuschreiben. Darüber hinaus sollen die
Voraussetzungen dafür geschaffen werden, in Hessen eine spezielle Nachwuchsförderung im Bereich
Film und Multimedia einzuführen.
  Sozialdemokratische Medien- und Kommunikationspolitik wird sich dafür einsetzen, die
Medienwissenschaften an den Hochschulen und Fachhochschulen auszubauen und weiterzuentwickeln.
Darüber hinaus sollen neue Berufe für die Medienwirtschaft geschaffen und anerkannt werden. Die
Ausbildung in den neu geordneten Medienberufen, beispielsweise als Mediengestalter Bild/Ton, ist mit
geeigneten Maßnahmen zu fördern.
• Besonders im ländlichen Raum sollen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß die
Bevölkerung an den multimedialen Informations- und Kommunikationsmöglichkeiten teilhaben kann.
• Angesichts der Entwicklung im Telekommunikationsmarkt der Bundesrepublik und des damit
verbundenen bundesgesetzlichen Regelungsbedarfs wollen wir Versorgungsvorgaben definieren und
dem Bund gegenüber offensiv vertreten, um die Grundlagen für eine hessische regionale Netzstruktur
unter Einbeziehung elektronischer Verteilzentren zu gewährleisten.
3. Sportpolitik ist Gesellschaftspolitik
Sport ist ein wichtiger Teil unseres kulturellen und sozialen Lebens. Er trägt zur Lebensqualität,
Lebensfreude und Gesundheit bei. Als Ausdruck heutiger Bewegungs-, Spiel- und Körperkultur leistet der
Sport nicht austauschbare Beiträge zur individuellen und sozialen Entfaltung des Menschen in unserer
Gesellschaft.
Für Kinder und Jugendliche sind Spiel, Sport und Bewegung unverzichtbar für ihre gesamte Persönlichkeitsentwicklung.
In Bildung und Erziehung eröffnet der Sport Möglichkeiten von Selbsterfahrung und
Selbstbestimmung von Leistung, Bewährung und Selbstdisziplin.
Sport ist ein wirksamer Bestandteil von Prävention und Rehabilitation in einer umfassend verstandenen
Gesundheitspolitik. Gelder, die hier verausgabt werden, können der Gesellschaft immense Folgekosten
sparen.
Sport ist wichtig für die Kultur des Zusammenlebens; vor allen hilft er bei der Integration ausländischer
Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Für das Wohl unserer Gesellschaft unverzichtbar und deshalb eine dauerhafte Aufgabe sind:
Sportangebote für Kinder und Jugendliche,
Erhalt, Sanierung und Modernisierung des Kernbestandes der Sportstätten,
Hilfe für Vereine mit eigenen Anlagen, wo dies notwendig ist,
verstärkte Anstrengungen bei Sportangeboten für sozial und gesundheitlich Benachteiligte,
Förderung und Erleichterung des Ehrenamtes,
ausreichender Sportunterricht und Bewegungsförderung in Kindertagesstätten und Schulen;
Förderung von Grundlagen für den Leistungssport
4. Ehrenamtliche Tätigkeit ist eine wichtige Säule der Gesellschaft
Politische Mitwirkung, soziales Engagement und ehrenamtliche Tätigkeit sind Wesensmerkmale einer
aktiven Demokratie.
Der Einsatz der ehrenamtlich Tätigen in Sport und Freizeit, Kultur, Musik, Feuerwehr, sozialen und
karitativen Organisationen, dem Katastrophenschutz sowie den vielen sozialen Einrichtungen stellt einen
unverzichtbaren Beitrag für die Lebensqualität aller dar; durch ehrenamtliche Arbeit wird nicht nur der Staat
bei der Erfüllung seiner Pflichtaufgaben entlastet, viele Angebote wären ansonsten überhaupt nicht denkbar.
Ehrenamtliche Tätigkeit, insbesondere in den zahlreichen Vereinen und Verbänden, wirkt aber auch dem
zunehmenden Egoismus und Konkurrenzdruck entgegen, stellt damit eine der Grundlagen
gesellschaftlichen Gemeinsinns dar.
Auch und gerade in veränderten politischen Rahmenbedingungen wirkt soziales und ehrenamtliches
Engagement präventiv und ist von daher unverzichtbar.
Dabei fällt jedoch auf, daß bei ansteigenden Mitgliederzahlen in den verschiedensten Formen der Vereinsund
Verbandsarbeit die Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung abnimmt; immer weniger junge
Menschen lassen sich für Funktionen gewinnen.
Die weitere Entwicklung wird deshalb auch entscheidend von der öffentlichen Anerkennung und der
organisatorischen und finanziellen Unterstützung bei der Bewältigung der notwendigen Arbeiten abhängen.
Es müssen deshalb alle Möglichkeiten genutzt werden, bereits Engagierte immer wieder neu zu motivieren
und ihre Vorbildfunktion zu stärken. Es muß alles daran gesetzt werden, die Arbeit der Aktiven noch stärker
ins Blickfeld der Öffentlichkeit zu rücken.
Eine kontinuierliche und damit berechenbare finanzielle Förderung muß dafür Sorge tragen, daß diejenigen,
die bereit sind, Verantwortung zu übernehmen, nicht auch noch zusätzliche Belastungen zu tragen haben.
Darüber hinaus wird es zunehmend wichtiger werden, die bei ehrenamtlichem Engagement entstehenden
Arbeiten so zu erleichtern, daß sie in überschaubaren Abläufen ohne übertrieben großen Aufwand erledigt
werden können.
Was wir uns vornehmen:
  Wir setzen und für Börsen ehrenamtlichen Engagements ein.
  Wir wollen alle Verwaltungsprozesse auf ihre 'Ehrenamtsfreundlichkeit" hin überprüfen.
  Wir wollen ehrenamtliches Engagement als positives Element bei Bewerbungen werten.
  Wir wollen ein Ehrenamtsgesetz schaffen, daß die Bedingungen für das Ehrenamt verbessert.
