Thüringen.
Besser bleiben.
Regierungsprogramm 2014-2019


GUT. BESSER. THÜRINGEN.
Thüringen steht vor der Wahl. Am 14. September entscheiden
die Bürgerinnen und Bürger: Wird über Zukunft nur geredet
oder wird gute Zukunft in Thüringen gestaltet? Thüringen
ist ein starkes Land, es hat eine sichere Perspektive
verdient. Dafür wollen wir die nächsten Jahre gut regieren.
Die vergangenen fünf Jahre waren für uns erst der Anfang.
Der Anfang war erfolgreich, aber ein guter Anfang ist bekanntlich
erst die halbe Arbeit. Wir haben noch viel vor und
wollen viel tun. Schon Johann Wolfgang von Goethe wusste:
„Was immer du tun kannst oder wovon du träumst – fang
damit an. Mut hat Genie, Kraft und Zauber in sich.“
Die Sozialdemokratie ist die starke politische Mitte in Thüringen.
Und sie hat hier eine ganz besondere Tradition. Seit über
150 Jahren engagieren wir uns für sozialen Ausgleich und
gegen die Spaltung der Gesellschaft. Wir wollen ein solidarisches
Miteinander auf Basis einer starken und dynamischen
Wirtschaft und einer offenen Gesellschaft, die attraktive
Aufstiegs- und Entfaltungsmöglichkeiten und gesellschaftliche
Teilhabe für alle bietet, unabhängig von Herkunft, Geschlecht
und Hautfarbe.
Eine wesentliche Grundlage für ein Leben in einer lebenswerten
Gesellschaft ist für uns eine starke Wirtschaft. Starke
Wirtschaft heißt für uns immer auch Gute Arbeit – denn
dauerhaften Erfolg haben Arbeitnehmer und Arbeitgeber
nur gemeinsam. In den vergangenen Jahren hat sozialdemokratische
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik den Freistaat
stärker gemacht. Wir haben das Prinzip der Guten Arbeit fest
in der Wirtschaftsförderung verankert. Im Ergebnis stehen
wir bei Wirtschaftswachstum und Investitionen an der Spitze
der neuen Bundesländer. Die Arbeitslosigkeit ist heute so
niedrig, wie seit über 20 Jahren nicht mehr. Wir haben eine
zukunftsfähige Strategie für eine wettbewerbsfähige Industrie,
eine breite Wertschöpfungskette und unseren innovativen
Mittelstand. Aber wir verramschen Thüringen nicht als
Billiglohnland. Gute Arbeit und steigende Löhne sind nicht
nur eine Frage der Gerechtigkeit, sondern auch eine Frage
ökonomischer Vernunft.
Wir wollen in Thüringen die Solidarität der Generationen als
Grundlage eines guten Lebens stärken. Hier sollen alle Generationen
gut zusammenleben und füreinander Verantwortung
übernehmen können. Familienfreundlichkeit schreiben
wir groß. Ein Zukunftsthema ist für uns die Sicherung von guter
Pflege, Gesundheitsversorgung, aber auch von Angeboten
für Kinder, Jugendliche, Familien und Senioren. Wir wollen,
dass Frauen und Männer in allen Bereichen des Lebens gleichgestellt
werden. Als Alt-Thüringer wollen wir Neu-Thüringer
willkommen heißen und als Alt-Thüringer den Jung-Thüringern
einen sicheren Platz zum Leben bieten. Wir sind stolz auf
unser Land, weil wir ein modernes und weltoffenes Bundesland
sind. Deswegen engagieren wir uns gegen jegliche Form
von Rechtsextremismus und Diskriminierung. Thüringen ist
in den vergangenen Jahren gerechter geworden. Die Armutsquote
ist deutlich gesunken. Wir werden mit finanzieller Vernunft
für soziale Gerechtigkeit sorgen. Soziale Sicherheit und
gerechte Chancen – beides hat für uns Priorität.
Zur Solidarität der Generationen gehört auch, den nachfolgenden
Generationen eigene finanzielle Spielräume zu belassen.
Wir sorgen dafür, dass die von den CDU Vorgängerregierungen
geerbten Schulden und finanziellen Risiken
schrittweise abgebaut werden. Unter unserer Regierungsverantwortung
ist Thüringen zu einem der erfolgreichsten
Länder in der Bildung aufgestiegen. Gute Bildung ist nicht
nur eine Schlüsselfrage für die Zukunftschancen jedes Einzelnen.
Bildung ist für uns auch eine Frage gesellschaftlicher
Emanzipation und ist der Ausgangspunkt für gesellschaftliches
Engagement. Bildung darf deshalb nicht mit dem Schulabschluss
beendet werden, sondern muss allen Bürgerinnen
und Bürgern in allen Altersklassen zugänglich sein. Dafür
wollen wir uns einsetzen. Besondere Aufmerksamkeit richten
wir dabei auf unsere Hochschulen und Forschungseinrichtungen.
Sie sind Zukunftslabore. Hier entstehen die Ideen
von morgen. Mit attraktiven Angeboten locken wir junge,
kluge Köpfe ins Land.
Wir wollen ein sicheres Thüringen. Deshalb werden wir die
Strafverfolgung verbessern und die Kriminalitätsprävention
weiter ausbauen. Sicherheit ist aber nicht nur eine Frage von
Polizei und Gefängnissen. Gerade die Thüringer Sicherheitsbehörden
müssen generalüberprüft werden. Die Diskussion
um den NSU-Skandal führt uns das tagtäglich vor Augen. Wir
setzen uns für die Gewährleistung hoher datenschutzrechtlicher
Standards ein und lehnen jede Form von geheimer
Schnüffelei und Abhörerei konsequent ab. Stattdessen werden
wir die Rechte der Bürgerinnen und Bürger stärken. Sicherheit
bedeutet für uns auch das Selbstbestimmungsrecht


der Bürgerinnen und Bürger noch stärker zu schützen. Dies
gilt auch für den Verbraucherschutz. Wir setzen uns für gute
und gesunde Lebensmittel ein und werden konsequent die
Lehren aus den Lebensmittelskandalen ziehen. Wir wollen
detaillierte Kennzeichnungen auf Verpackungen statt Gammelfleisch
in Glitzerfolie.
Das Prinzip „Vorsicht ist besser als Nachsicht“ gilt auch für
den Hochwasserschutz, den wir verbessern werden, bevor
uns die nächste Hochwasserkatastrophe überrascht.
Wir investieren mit einer vorausschauenden Verkehrs- und
Infrastrukturpolitik in die Zukunft Thüringens. Dafür müssen
die Kommunen die Mittel bekommen, die sie für die Wahrnehmung
ihrer Aufgaben benötigen. Wir wollen starke Kommunen.
Wir werden die Sanierung der Landstraßen weiter
vorantreiben und dafür eintreten, dass Mobilität und Wohnen
für alle Bürgerinnen und Bürger bezahlbar bleibt. Wir
wollen in Thüringen die Energiewende vorantreiben und konsequent
zum Erfolg führen. Eine Rückkehr zur Atomkraft wird
es mit uns nicht geben. Wir setzen auch künftig auf Green-
Tech. Die Energiewende ist für Thüringen eine ökologische,
wachstums- und infrastrukturpolitische Chance. Wir wollen,
dass Thüringen weiterhin der „Grüne Motor“ Deutschlands
bleibt und wir wollen gleichzeitig den Anstieg der Strompreise
bremsen.
Thüringen ist vielfältig, bunt, einzigartig. Thüringen ist ein
Ort zum Leben, zur Erholung und des Sports. Wir werden den
Tourismus weiter fördern und dafür sorgen, dass seine drei
tragenden Säulen – Städte und Kultur, Natur- und Aktivurlaub
sowie Wellness und Gesundheit – gemeinsam entwickelt
werden. Dazu wollen wir die Qualität und die Arbeitsbedingungen
verbessern. Doch diese Angebote sind nicht
nur für Touristen attraktiv, sie sind Grundlage der Lebensqualität.
Thüringen liegt kulturell im Herzen Deutschlands und
ist ein Kulturland mit Weltklang. Das Bauhaus und die Kreativwirtschaft
sind hier zu Hause. Diese Einzigartigkeit wollen
wir erhalten und weiter stärken. Wir wollen Tradition und
Moderne vereinen, gestern und heute erlebbar machen und
auch in Zukunft Geschichte schreiben.
Sie entscheiden über die Zukunft Thüringens! Gute Zukunft
kommt nicht von alleine. Aber gute Zukunft kommt mit UNS!
GUTE ARBEIT – STARKE WIRTSCHAFT
Thüringen ist ein innovativer, moderner und zukunftsfähiger
Wirtschaftsstandort. Unser Land hat sich als Fortschrittsregion
einen guten Ruf erworben – in Deutschland und darüber
hinaus. Wir sind stolz darauf, bei Wirtschaftswachstum
und Investitionen an der Spitze der ostdeutschen Bundesländer
zu stehen. Grundlage dieses Erfolgs sind eine wettbewerbsfähige
Industrie, eine breite Wertschöpfungskette,
innovativer Mittelstand und Handwerk. Gerade in der Krise
haben sich Mitbestimmung, Sozialpartnerschaft und verantwortliches
Unternehmertum als erfolgreiche Markenzeichen
der sozialen Marktwirtschaft bewährt.
GUTE ARBEIT FÜR THÜRINGEN
Die positive Entwicklung der vergangenen Jahre zeigt, dass
sozialdemokratische Arbeitsmarktpolitik wirkt. Der Thüringer
Arbeitsmarkt ist robust, weil Unternehmen und Beschäftigte
an einem Strang ziehen und Sozialpartnerschaft ausgebaut
wurde. Die Arbeitslosenquote lag in Thüringen im Jahr 2013
im Durchschnitt bei 8,2 % (2009: 11,4%). Thüringen hat damit
eine niedrigere Arbeitslosenquote als alle anderen ostdeutschen
Bundesländer und liegt fast gleichauf mit Nordrhein-
Westfalen.
Dennoch wollen wir uns auf den Erfolgen nicht ausruhen.
Auf dem Arbeitsmarkt wollen wir den eingeschlagenen
Kurs weg von einer Praxis der Selektion hin zu einer Kultur
der Integration gehen. Wir wollen in Thüringen zu einer anderen
Kultur der Arbeit beitragen. Der auf Abnutzung und
Verschleiß von Arbeitskräften ausgerichteten herrschenden
Praxis wollen wir die gesundheitsorientierte Arbeit entgegenstellen.
Wir gehen davon aus, dass der Standort Thüringen
nur wettbewerbs- und damit zukunftsfähig ist, wenn er
nicht mehr nur aus der Sicht von Investoren und Unternehmern
interessant ist, sondern auch aus Sicht der Arbeitnehmer
attraktiv wird.
Das Lohngefüge, die Tarifbindung und die Möglichkeiten
betrieblicher Mitbestimmung müssen weiter positiv entwickelt
werden. Dazu braucht es starke Gewerkschaften und
engagierte Betriebs- und Personalräte. Die nach wie vor zu
hohe Zahl an atypischer Beschäftigung muss abgebaut werden.
Wir wollen mehr Gute Arbeit in Thüringen. Werkverträge
und Leiharbeit sind für uns atypische Beschäftigungsverhältnisse.
Geschäftsmodelle, die auf dieser Grundlage fußen,
werden wir nicht fördern.
Bis 2025 brauchen wir in Thüringen 280.000 neue Fach- und
Arbeitskräfte. Gut ausgebildete Arbeitskräfte sind die Voraussetzung,
um die erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung
im Land fortzusetzen. Um den Bedarf an Fachkräften zu decken,
werden wir noch stärker auf Qualifizierung und Weiterbildung
setzen. Mit der Kampagne „Thüringen braucht Dich“
haben wir den Anfang gemacht. Wir müssen weiter alle Qualifizierungsreserven
heben.
Das haben wir erreicht:
- Wir haben ein Thüringer Vergabegesetz geschaffen, dass
sich nach sozialen und ökologischen Kriterien ausrichtet.
Öffentliche Aufträge werden nur für Gute Arbeit und bei


Einhaltung tarifrechtlicher Standards vergeben. Wir haben
Leiharbeit und Lohndumping bekämpft und die Gleichstellung
von Ma- und Frau am Arbeitsplatz gestärkt.
Gleichzeitig sorgen wir für mehr Nachhaltigkeit und Umweltschutz
bei Vergabeentscheidungen.
- Wir haben die Leiharbeit in Thüringen drastisch gesenkt.
Durch die Neuausrichtung der Fördervoraussetzungen
haben wir Anreize dafür geschaffen, dass Unternehmen
ihre Stammbelegschaft erweitern und qualifizierte Kräfte
halten. Auch die Lohnkosten-förderung aus dem Europäischen
Sozialfonds (ESF) wird nur für Gute Arbeit vergeben.
Gewerbliche Leiharbeit wurde von der Förderung ganz
ausgeschlossen. Ausschließlich gefördert werden nur noch
Arbeitsplätze, für die ein Tarifvertrag oder schon jetzt ein
Mindestlohn gilt. Mit diesen Änderungen in der Förderpraxis
setzen wir das Signal, dass Menschen und ihre Arbeit
in Thüringen hohe Wertschätzung genießen.
- Ein voller Erfolg ist auch unser Landesarbeitsmarktprogramm
(LAP). 13.900 Menschen, die früher bereits abgeschrieben
waren, wurden und werden betreut. 4.700 von
ihnen konnten bereits in Arbeit oder in eine Ausbildung
vermittelt werden. An diesen Erfolg werden wir anknüpfen
und das Landesarbeitsmarktprogramm konsequent
fortführen.
- Mit der Fachkräfte-Inititative „Thüringen braucht Dich“
sorgen wir dafür, dass Menschen auch ohne abgeschlossene
Berufsausbildung eine zweite Chance erhalten und
sich aus- und weiterbilden können.
- Um den Fachkräftebedarf im Freistaat zu decken und Zuwanderung
zu erleichtern, haben wir die Thüringer Agentur
für Fachkräftegewinnung (ThaFF) geschaffen. Mit dem
„Welcome Center Thuringia“ haben wir eine Servicestelle
für ausländische Studenten und Fachkräfte eingerichtet.
- Wir haben die Arbeitszeiten für Beamte in Thüringen an
die Regelungen der meisten anderen Bundesländer angepasst.
- Bei der Novellierung des Ladenöffnungsgesetzes haben
wir darauf geachtet, dass die Beschäftigten im Einzelhandel
durch Arbeit an Wochenenden nicht übermäßig
belastet werden. Die Einkaufsmöglichkeiten der Kunden
bleiben bestehen.
Das werden wir tun:
- Wir werden eine Qualifizierungsoffensive für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer ohne abgeschlossene Berufsausbildung
umsetzen, um ihnen Aufstiegschancen aus
dem Niedriglohnbereich heraus zu ermöglichen.
- Das Landesarbeitsmarktprogramm soll dauerhaft als
ein System von aufeinander aufbauenden Förderinstrumenten
zur sozialen und beruflichen Integration der von
gesellschaftlicher Teilhabe und Arbeit ausgegrenzten
Menschen etabliert werden. Dafür stellen wir 15 Millionen
Euro jährlich zur Verfügung. Die SPD setzt sich darüber
hinaus für eine Verbesserung und teilweise Neuregelung
von öffentlich geförderter Beschäftigung als gesetzliche
Pflichtleistung des Bundes ein. Wir setzen uns im Bund
für eine dauerhafte öffentlich geförderte Beschäftigung
als gesetzliche Pflichtleistung ein.
- Individuelle Förderung und Begleitung sind uns wichtig.
Wir werden die betrieblichen Integrationsbegleiter für
langzeitarbeitslose Menschen weiter fördern, um Langzeitarbeitslose
bei der Bewältigung individueller Problemlagen
zu unterstützen und ihnen damit den Weg zurück
in die Erwerbsarbeit ebnen.
- Der steigende Bedarf an Fachkräften und die demografische
Entwicklung machen ältere Beschäftigte unersetzlich.
Wir werden die „Mobilisierungsstrategie 55+“ umsetzen,
die es möglich macht, dass ältere Beschäftigte
länger im Erwerbsleben bleiben. Sie soll unter anderem
darauf aufmerksam machen, dass Tätigkeitsanforderungen
sich an das Alter der Beschäftigten anpassen und Regenerationszeiten
verlängert werden müssen. Außerdem
sollen gezielte Fortbildungsangebote, Erfahrungswissen
und Mentoring-Funktionen miteinander verknüpft werden.
Gleichzeitig brauchen wir ein vorausschauendes und
möglichst früh ansetzendes Gesundheitsmanagement.
- Gute Arbeit sichert Fachkräfte und macht Thüringen für
Beschäftigte attraktiv. Gemeinsam mit Vertretern der
Wirtschaft und der Gewerkschaft werden wir einen Fachkräftepakt
verabschieden, in dem wir Maßnahmen für
Gute Arbeit und zur Fachkräftesicherung verabschieden.
- Unternehmen, die durch öffentliche Gelder gefördert
werden, müssen auch für gute Arbeitsplätze stehen. Die
Einführung einer maximalen Leiharbeitsquote war hier
ein erster wichtiger und deutschlandweit entscheidender
Schritt. Dieses Thüringer Modell werden wir ausbauen
und weitere Aspekte Guter Arbeit in die Förderkriterien
aufnehmen.
- Wir sehen großen Handlungsbedarf im Kampf gegen den
Missbrauch von Werkverträgen. Deshalb werden wir geeignete
Initiativen des Bundes unterstützen, die den Missbrauch
eindämmen bzw. unterbinden.
STARKE WIRTSCHAFTSPOLITIK
FÜR UNSER LAND
Die vergangenen Jahre waren gut für unser Land. Gemeinsam
mit den Unternehmen und den Beschäftigten hat sozialdemokratische
Wirtschaftspolitik den Freistaat Thüringen
stärker gemacht. Unsere zahlreichen wirtschaftspolitischen
Initiativen machen sich positiv bemerkbar. Es gibt neue
Angebote in den Bereichen Fachkräftesicherung, Energie,


Wirtschaftsförderung, Tourismus und Infrastruktur. Dahinter
steckt eine zukunftsfähige industriepolitische Strategie, die
von den Thüringer Akteuren getragen wird.
Wir werden unsere erfolgreiche Wirtschaftspolitik konsequent
fortführen. Es geht dabei um Zukunftsorientierung,
verlässliche Rahmenbedingungen, Ausgewogenheit und den
Ausgleich der Interessen im aktiven staatlichen Handeln,
nicht aber um das Vertagen von wichtigen Zukunftsentscheidungen
als kurzsichtiger Weg des geringsten Widerstands.
Wir werden für stabile Verhältnisse und dynamisches
Wachstum sorgen.
So wird sich die Thüringer Wirtschaft im nationalen und internationalen
Wettbewerb behaupten können. Gleichzeitig
braucht unser Land eine starke Binnennachfrage und Investitionen.
Gute Löhne und in der Folge steigender Konsum,
Investitionen in Forschung, Maschinen, innovative Technologien
und Infrastrukturen sowie eine bessere Finanzausstattung
für Städte und Gemeinden sind ein zentraler Antrieb
von wirtschaftlicher Entwicklung. Uns geht es um eine Doppelstrategie
aus soliden Finanzen und Wachstumsimpulsen.
Das haben wir erreicht:
- Thüringen erlebt wirtschaftlich erfolgreiche Jahre. Mit
Investitionen von 4,15 Milliarden Euro, fast 36.300 mit
staatlicher Unterstützung gesicherten und rund 11.500
neuen Arbeitsplätzen gehen die vier vergangenen Jahre
als sehr erfolgreiche in die jüngere Wirtschaftsgeschichte
Thüringens ein. Allein 2012 und 2013 konnten Investitionen
im Umfang von je mehr als 1 Milliarde Euro angestoßen
werden. Das laufende Jahr 2014 setzt diesen positiven
Trend fort.
- Unsere Förderpolitik hat erheblich zur guten Entwicklung
beigetragen: Knapp 748 Millionen Euro hat das Wirtschaftsministerium
in den vergangenen vier Jahren angesichts
der zu erwartenden hohen Investitionsdynamik
allein aus der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) Unternehmen zur
Verfügung gestellt.
- Wir haben die Gründerkultur in Thüringen gestärkt und
ausgebaut. Auf unsere Initiative wurde das „Thüringer
Zentrum für Existenzgründungen und Unternehmertum“
(ThEx) gegründet. Hier werden alle vom Land geförderten
Angebote von der Gründung bis hin zur Unternehmensnachfolge
im Freistaat gebündelt.
- Mit der „Thüringer Agentur für Kreativwirtschaft“ sind
wir Vorreiter unter den deutschen Flächenländern und
haben eine Anlaufstelle für die Zukunftsbranche Kreativwirtschaft
in Thüringen geschaffen.
- Wir haben die „Breitbandstrategie Thüringen 2020“ ins
Leben gerufen und 12 Millionen Euro aus dem Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) für den
Breitbandausbau zur Verfügung gestellt. Bis Mitte 2013
konnten mit Fördermitteln in Höhe von rund 4,7 Millionen
Euro Investitionen im Umfang von fast 15 Millionen
Euro ausgelöst werden. Der Breitbandausbau im ländlichen
Raum bleibt für uns eine wichtige Herausforderung,
aber der Fortschritt ka- sich sehen lassen. So hat sich die
Zahl der grundversorgten Haushalte gegenüber 2010 um
rund 29 % erhöht.
Das werden wir tun:
- Grundlegend für den wirtschaftlichen Erfolg im Freistaat
ist es, die Produktivitätslücke zu den westdeutschen Ländern
zu schließen. Hierzu müssen wir die Eigenkapitalintensität,
die Innovationskraft und die Internationalisierung
der Thüringer Wirtschaft weiter fördern. Für uns gehen
dabei Produktivität und gute Löhne Hand in Hand. Nur mit
deutlich besseren Löhnen werden wir uns im verschärften
Wettbewerb um Fachkräfte behaupten können, und nur
mit diesen Fachkräften können wir die Produktivität und
Wettbewerbsfähigkeit der Thüringer Wirtschaft sichern.
- Eine entscheidende Voraussetzung für eine erfolgreiche
Angleichung der Produktivität ist, dass in Thüringen mehr
investiert wird – privat und auch öffentlich.
- Thüringen muss beim Export zum bundesdeutschen
Schnitt aufschließen. Um dies zu erreichen, müssen wir
unsere Exporte nach Europa halten und gleichzeitig unseren
Exportanteil in den rasch wachsenden Märkten in
Amerika und Asien weiter ausbauen. „Thüringen International“
werden wir in den kommenden Jahren nach einer
Erfolgskontrolle intensivieren.
- Thüringen ist Industrieland und soll es auch bleiben. Nirgendwo
in Ostdeutschland ist der Anteil der Industrie an
der Wertschöpfung höher, und er liegt auch höher als der
Durchschnitt der westdeutschen Länder. Bei uns gibt es im
Verhältnis zur Einwohnerzahl mehr Industriebetriebe als
in Sachsen, Bayern und Baden-Württemberg. Wir werden
die Industriepolitik zu einem strategischen Schwerpunkt
machen. Unsere erfolgreichen Cluster und Branchennetzwerke
werden wir ausbauen. Hierfür hat sich das neu geschaffene
Thüringer Clustermanagement bereits bewährt.
Wir werden dessen Lotsen-, Beratungs- und Servicefunktion
deshalb weiter ausbauen.
- Ein Motor für die gute wirtschaftliche Entwicklung in
Thüringen ist das Handwerk. Es hat sich als krisenfest
erwiesen. Seine Kompetenzen sind altbewährt und unverzichtbar.
Gleichzeitig hat es das Handwerk geschafft,
neue Trends aufzunehmen und zu nutzen, wie sich am
Beispiel der Energiewende zeigt. Wir werden deshalb
das Thüringer Handwerk beim Aufgreifen neuer Trends
auch in Zukunft tatkräftig unterstützen. Wir halten am
Meisterbrief fest, um Qualität und Ausbildung zu sichern.
Wir sorgen auch künftig dafür, dass gemeinsame Projekte
mit dem Handwerk wie die Unterstützung bei der


Unternehmensnachfolge, die Werbekampagne „Thüringen
braucht dich“ oder gezielte finanzielle Förderungen
fortgesetzt werden.
- Thüringen ist stark aufgrund seiner wirtschaftlichen Vielfalt
und Flexibilität. Unsere Unternehmen können schnell
auf Veränderungen der Marktbedingungen reagieren. Jedoch
fällt es unseren kleineren Unternehmen schwerer,
Innovationen zu entwickeln. Wir werden daher mit einer
Thüringer Innovationsoffensive den Unternehmen helfen,
die keine eigenen oder nur kleine Forschungsabteilungen
haben. Wir setzen dazu an der Schnittstelle zwischen
Privatwirtschaft und Forschungseinrichtungen an und
werden weitere anwendungsorientierte Kompetenzzentren
aufbauen. Dabei sollen vor allem die Potenziale der
Spezialisierungsfelder genutzt werden, die in der Thüringer
Innovationsstrategie identifiziert wurden. Für die Bereiche
Maschinenbau und Elektromobilität sind bereits
attraktive Kompetenzzentren errichtet worden, andere
Zukunftsbranchen müssen folgen. Zum Beispiel im Bereich
Telekommunikations- und IT-Industrie – sichere Software
„Made in Thuringia“. Wir werden den Bund an sein Versprechen
erinnern, neue Forschungseinrichtungen vornehmlich
im Osten zu schaffen und uns dafür einsetzen,
dass dies maßgeblich in Thüringen geschieht.
- Angesichts rückläufiger finanzieller Mittel werden wir
in der Wirtschaftsförderung Prioritäten setzen. Dabei
konzentrieren wir uns auf besonders zukunftsträchtige
Wachstumsfelder. Weiterhin spielt der Ausgleich struktureller
Nachteile eine zentrale Rolle. Wir wollen die Wirtschaftsförderung
stärker auf die Produktivität ausrichten.
Mit den Investitionszuschüssen soll die Produktivität in
der Thüringer Industrie als Ganzes verbessert und das Angebot
attraktiver Arbeitsplätze insgesamt erhöht werden.
Ein Schlüsselfaktor bei der Bewertung der Produktivität
ist für uns die Lohn- und Gehaltsentwicklung in den Unternehmen.
- Mit einer neuen Initiative wollen wir besonders erfolgreiche
Unternehmen in Thüringen aktiv dabei begleiten, sich
zu hochwertschöpfenden und innovativen Weltmarktführern
weiterzuentwickeln. Unser Ziel ist es, für Thüringen
die Entwicklung eines globalisierten Mittelstands zu befördern,
wie er in den wirtschaftlich erfolgreichsten Regionen
Deutschlands schon lange prägend ist.
- Ein innovationsbasiertes Land wie Thüringen braucht
nicht nur Neuentwicklungen in etablierten Unternehmen,
sondern auch innovative Gründungen. Gründungen
sind eine Frischzellenkur für den Standort. Thüringen
braucht eine neue Gründerzeit. Zum dafür erforderlichen
Umfeld gehört die Stärkung des Gründerpreises, die Weiterentwicklung
von Förderinstrumenten für kreative Neugründungen,
die Verbesserung der Finanzierung inklusive
besserer Rahmenbedingungen für neue Formen wie das
„Crowdfunding“, professionelle Beratungsstrukturen oder
die Bereitstellung von Gewerberäumen. Zudem müssen
Ausgründungen aus Unternehmen (Spin-Offs) besser unterstützt
werden. Innovative und hochwertschöpfende
Gründungen und Spin-Offs verdienen eine besondere
Unterstützung, weil sie oft ein besonderes Wachstumspotential
bieten und im Erfolgsfall zu wichtigen Kristallisationspunkten
für die weitere wirtschaftliche Entwicklung
Thüringens werden können. Dazu gehört auch eine
Gründerkultur, in der das Nichtaufgehen einer Geschäftsidee
nicht als endgültiges Scheitern angesehen wird. Auf
institutioneller Ebene werden wir das „Thüringer Zentrum
für Existenzgründungen und Unternehmertum“ (ThEx) in
Fortsetzung der guten und engen Zusammenarbeit mit
den Kammern stärken.
- Mit dem Bauhaus ist Thüringen die Wiege der Kreativwirtschaft
und hat auf diesem Gebiet eine Vielzahl an Kompetenzen
vorzuweisen. Das Potential der Branche wird oft
unterschätzt, obwohl sie schon heute zu den dynamischsten
Wirtschaftsbereichen zählt. Diese Entwicklung werden
wir in Thüringen aktiv begleiten und befördern. Die
ersten Schritte wurden mit der Einrichtung der Thüringer
Agentur für Kreativwirtschaft (ThAK) in Erfurt und dem
Gewerbezentrum für die Kreativwirtschaft in Weimar getan,
was bundesweit Beachtung fand. Auf dieser Grundlage
werden wir die Professionalisierung der Kultur- und
Kreativwirtschaft weiter vorantreiben und Rahmenbedingungen
schaffen, damit Kreative sich auch wirtschaftlich
entfalten und von ihrer Arbeit leben können. Wir werden
darauf hinwirken, dass kreativwirtschaftliche Dienstleistungen
und Produkte besser gefördert werden.
- Ein Trumpf im Wettbewerb mit den westdeutschen
Standorten ist unsere leistungsfähige Infrastruktur. Moderne
Produktionsstätten und attraktive Gewerbeflächen
sind ein wichtiger Standortfaktor. Das hat sich nicht zuletzt
durch die hohe Ansiedlungsdynamik der letzten Jahre
gezeigt. Und auch für die weitere positive Entwicklung
ansässiger Unternehmen ist eine moderne Infrastruktur
essentiell. Wir werden deshalb an der Qualitätssteigerung
des Infrastrukturangebots festhalten und gleichzeitig die
ökologischen Herausforderungen des Flächenverbrauches
berücksichtigen. Wir setzen die begonnene Großflächeninitiative
um und unterstützen Nachnutzungskonzepte für
ehemalige Bundeswehrflächen. Damit verbindet sich das
Engagement für den angemessenen Zugang aller Regionen
zu Autobahnen und zum Schienennetz.
- Um die digitale Spaltung zu verhindern, die verbliebenen
Lücken in der Versorgung mit einem leistungsfähigen Internet
zu schließen und unsere Wirtschaft digital hochleistungsfähig
zu machen, muss es bis zum Jahr 2018 in
Thüringen eine flächendeckende Grundversorgung mit
mindestens 50 Mbit/s geben.
- Für die Zukunftsfähigkeit aller Regionen wird es wichtig
sein, Mittelzentren mit mehr als 10.000 Einwohnern zu


stärken. Wir werden ein Mittelzentrumskonzept auf den
Weg bringen, durch das Wohlstand und Wachstum in die
Fläche getragen werden. Parallel dazu stärken wir die Impulsregion
Erfurt-Weimar-Jena, so dass sie die Funktion
eines urbanen Wachstumskerns erfüllen kann.
- Unsere Kommunen sind stolze und eigenständige Wirtschaftsakteure.
Sie müssen strukturell in die Lage versetzt
werden, ihre Aufgaben zu erfüllen, Fachkräfte zu binden
und zu investieren. Wir werden die Städte und Gemeinden
durch einen kommunalen Investitionsfonds in die Lage
versetzen, die wichtigen EU-Förderprogramme kozufinanzieren,
um für Wachstum und Beschäftigung zu sorgen
und Fachkräfte anzuziehen. Dies ist gerade für Kommunen,
die besonders stark vom demografischen Wandel
betroffen sind, von zentraler Bedeutung.
JOBMOTOR SOZIAL- UND
GESUNDHEITSWIRTSCHAFT
Die Sozial- und Gesundheitswirtschaft ist Jobmotor und regionaler
Wirtschaftsförderer. Die von der Branche getragene
Infrastruktur entscheidet darüber, ob Thüringen kinder- und
familienfreundlich bleibt. In strukturschwachen Regionen ist
sie größter und standorttreuer Arbeitgeber.
Aber es gibt auch Schattenseiten: geringe Tarifbindung insbesondere
im Bereich der Altenpflege und der Jugendhilfe,
niedrige Löhne, prekäre Arbeitsverhältnisse durch unsichere,
kurzfristige Förderung, unzureichende Planungssicherheit
und nicht zuletzt ein häufig missverstandenes Subsidiaritätsgebot
der öffentlichen Träger bei der Vergabe sozialer Dienstleistungen
an freie Träger.
Das haben wir erreicht:
- Wir haben mit dem Sozial- und Gesundheitswirtschaftsbericht
belegt, welche Wirtschaftskraft in diesem Bereich
steckt und welchen Mehrwert er für Thüringen erbringt.
Wir haben diesem Wirtschaftszweig wieder Bedeutung
und ein positives Image gegeben.
- Für die Schulsozialarbeit haben wir erstmals eine tarifliche
Entlohnung festgeschrieben, so dass prekäre Arbeitsverhältnisse
vermieden werden. Dies setzt auch ein Zeichen
für andere Bereiche der Sozial- und Gesundheitswirtschaft.
Das werden wir tun:
- Wir wollen die Sozial- und Gesundheitswirtschaft im Dialog
mit den Akteuren und Tarifpartnern modernisieren.
Höhere Planungssicherheit für die erforderlichen Dienstleistungen
und deren Finanzierung in den öffentlichen
Haushalten ist ebenso unser Ziel wie die Berücksichtigung
der Branche bei Maßnahmen der Wirtschaftsförderung.
- Bei der Vergabe öffentlicher Dienstleistungen an freie Träger
setzen wir im Land und in den Kommunen auf einen
partnerschaftlichen Umgang auf Augenhöhe. Dem bislang
häufig praktizierten „Schlechterstellungsgebot“ wollen
wir ein Ende setzen. Trägerpluralität und qualitativ hochwertige
Dienstleistungen anstelle von Billigangeboten sind
sozialdemokratische Maßstäbe.
- Gute soziale Arbeit setzt tarifgesicherte Arbeitsbedingungen
und Entlohnungen voraus. Wir werden die öffentliche
Förderung mit entsprechenden Mindeststandards für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Sozial- und
Gesundheitswirtschaft verknüpfen. Dazu werden wir ein
Tariftreuegesetz einführen.
- Wir werden die Aufwertung und Professionalisierung des
Erzieherberufs weiter vorantreiben. Hierzu gehört auch
eine leistungsgerechte Bezahlung. Deshalb setzen wir uns
für die landesweite Tariftreue für alle Erzieherinnen und
Erzieher ein. Maßstab ist die Vergütung des öffentlichen
Dienstes.
- Der Thüringer Pflegepakt wird weitergeführt. Wir bekennen
uns dazu, dass in der Pflege arbeitende Menschen ein
Recht auf gute tarifliche Entlohnung haben. Wir leisten
unseren Beitrag dazu und drängen auf eine stärkere Finanzierung
über eine solidarische Bürgerpflegeversicherung.
- Wir setzen uns darüber hinaus auf Bundesebene dafür
ein, dass auch die Krankenpflege durch mehr Beschäftigte,
attraktive Löhne, und bessere Arbeitsbedingungen
verbessert wird.
- Soziale Arbeit darf nicht länger Ausfallbürge für die sich
verändernde Gesellschaft sein. Wir streben in allen Berufsfeldern
der Sozialarbeit eine tarifliche Entlohnung nach
dem Tarifvertrag für den Öffentlichen Dienst an und werden
einen umfassenden Tarifvertrag für Pflege, Erziehung
und Soziales befördern.
MEDIENLAND THÜRINGEN
Unabhängige Medien sind wesentlicher Grundpfeiler einer
lebendigen Demokratie und somit unverzichtbarer Bestandteil
unseres Alltags. Sie bieten Information, Kommunikation,
sichern gesellschaftliche, politische und kulturelle Teilhabe
und Zugang zu Wissen.
Eine starke Medienwirtschaft ist neben dem öffentlich-rechtlichen
Rundfunk für die Erfüllung dieser gesellschaftlichen
Aufgaben von zentraler Bedeutung. Unser Ziel ist es,
den Medienstandort Thüringen zu stärken sowie allen Bürgerinnen
und Bürgern den Zugang zu einem ausgewogenen
und unabhängigen lokalen, regionalen und überregionalen
Medienangebot zu sichern.



Das haben wir erreicht:
- Durch die Umwandlung der Offenen TV- und Hörfunk-Kanäle
sowie der nichtkommerziellen Lokalradios in Bürgerradios
und Bürgerfernsehen sind zeitgemäße Strukturen
entstanden.
- Durch gezielte Medienförderung haben wir Thüringen als
Dreh- und Produktionsort nationaler und internationaler
Film- und Fernsehproduktionen weiter etabliert. Aus Thüringen
kommt inzwischen der „Tatort“ - und das mit gleich
zwei Ermittlerteams in Erfurt und Weimar.
- Mit dem Erweiterungsbau für das Kindermedienzentrum
Erfurt haben wir zusätzliche Möglichkeiten für die Medienproduktion
in Thüringen geschaffen.
Das werden wir tun:
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass der geplante gemeinsame
Jugendkanal von ARD und ZDF seinen Sitz in
Erfurt bekommt.
- Wir werden den Anteil gesellschaftlich relevanter Verbände
in den Gremien des MDR erhöhen und damit diesen
weiter pluralisieren.
- Erfurt als Zentrum für Kindermedien werden wir weiter
stärken. Dabei setzen wir künftig verstärkt auf die Entwicklung
von Medieninhalten für Lehr- und Lernmedien,
auf Spieleentwicklung sowie die Medienproduktion durch
Kinder.
- Wir werden die Medienförderung noch deutlicher als bisher
für neue mediale Formen und experimentelle Formate
öffnen.
- Der Ausbildung in Medienberufen messen wir eine besondere
Bedeutung bei. Daher wollen wir Aus- und Weiterbildungsinitiativen
unterstützen, die auf den rasanten
Wandel in der Medienwelt reagieren.
- Die Thüringer Bürgermedien werden wir weiterhin engagiert
fördern und dafür sorgen, dass ihnen neue technische
Verbreitungswege zur Verfügung stehen.
- Bibliotheken wollen wir als Orte der Informationsvermittlung
und medienpädagogischen Arbeit stärken. Daher unterstützen
wir eine Integration kommunaler Medienzentren
in öffentlichen Bibliotheken und wollen den Zugang
zu Bibliotheken auch im ländlichen Raum sicherstellen.
NACHHALTIGE LAND- UND
FORSTWIRTSCHAFT
Die Landwirtschaft ist für uns einer der wichtigsten Wirtschaftszweige
und prägend für Thüringen. Die Thüringer
Landwirtschaft ist Hauptlieferant für die Thüringer Ernährungswirtschaft
und damit unverzichtbare Grundlage für die
zweitgrößte Thüringer Wirtschaftsbranche. Die Land- und
Forstwirtschaft bietet sichere Beschäftigungsmöglichkeiten
besonders auch im ländlichen Raum. Unsere Landwirtschaft
ist zentral für die Erzeugung gesunder, qualitativ hochwertiger
Lebensmittel sowie für eine nachhaltige Pflege der Kulturlandschaft.
Landwirtschaftliche Unternehmen in Thüringen
haben eine hohe Investitionsrate und erschließen neue
Betätigungsfelder. Thüringer Land- und Forstwirte sind zudem
für die Produktion und Nutzung von nachwachsenden
Energieträgern unverzichtbar.
Sozialdemokratische Landwirtschaftspolitik verfolgt konsequent
vier Grundsätze:
- Wir wollen das Qualitätsbewusstsein und das Vertrauen
der Verbraucherinnen und Verbraucher in die Thüringer
Landwirtschaft steigern.
- Wir setzen uns ein für faire Löhne und gute Arbeitsbedingungen
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
den „Grünen Berufen“.
- Wir wollen gesunde Lebensmittel für die Menschen in
unserem Land. Dazu bedarf es umfassender Aufklärung.
Wir wollen eine klare Kennzeichnung der Inhaltsstoffe
von Lebensmitteln, die Herkunftskennzeichnung und
Rückverfolgbarkeit über die gesamten Handels- und Verarbeitungsstufen
sowie die Nährwert-Kennzeichnung
von Fertiggerichten in Ampelfarben.
- Wir lehnen weiterhin den Anbau jeglicher gentechnisch
veränderter Pflanzen in Thüringen strikt ab. Wir wollen
eine deutschlandweite Kennzeichnungspflicht von Tierprodukten
einführen, die mit genveränderten Pflanzen
gefüttert wurden.
Wir unterstützen die Forstwirtschaft. Das sichert Arbeitsplätze
auch in der weiterverarbeitenden Industrie und sorgt
für Steuereinnahmen.
Das haben wir erreicht:
- Wir haben die notwendige Kofinanzierung der Programme
der EU und des Bundes zur Agrarförderung, zur Stärkung
des ländlichen Raums und der Thüringer Landwirtschaft
mit Landesmitteln sichergestellt. Dabei haben wir auch
die Förderung der benachteiligten Gebiete im Zeitraum
von 2009 bis 2013 jährlich auf etwa 250.000 Hektar umgesetzt.
- Wir haben und wir werden uns für einen gleichberechtigten
Ökolandbau in Thüringen einsetzen.
- Die Forstwirtschaft haben wir optimiert und mit der neuen
Anstalt ThüringenForst zukunftsfest organisiert.
Das werden wir tun:
- Landwirtschaft unterliegt einem ständigen Strukturwandel.
Wir wollen u.a. durch die Erzeugung und Nutzung
erneuerbarer Energien und nachwachsender Rohstoffe,
durch eine kluge Verzahnung von Kultur, Umwelt-,


Naturschutz- und Tourismusbranche zusätzliche Einkommensquellen
für unsere Landwirte erschließen.
- Wir wollen den Umbau hin zu einer nachhaltigen Landwirtschaft,
die sich an den Wünschen und Erwartungen
der Verbraucher/-innen, dem Tierwohl, und den Belangen
von Natur und Umwelt orientiert. Deshalb wollen wir weg
vom bisherigen System der Belohnung für die Einhaltung
gesetzlicher Verpflichtungen – hin zur Entlohnung von gesellschaftlich
gewünschten Leistungen und öffentlichen
Gütern.
- Die Agrar-Fördermittel des Landes sollen künftig gezielter
eingesetzt werden um: existenzsichernde Arbeitsplätze in
der Fläche unseres Landes zu erhalten oder neu zu schaffen,
ökologisches Wirtschaften stärker zu honorieren und
Wertschöpfung und Innovationsfähigkeit zu verbessern.
Wir lehnen weitere Kürzungen von EU-Fördermitteln für
Landwirtschaftsunternehmen allein aufgrund ihrer Betriebsgröße
ab.
- Wir wollen, dass der Ökologische Landbau künftig einen
höheren Stellenwert einnimmt. Deshalb brauchen wir
mehr ökologisch bewirtschaftete Flächen, einen effizienteren
Anbau und eine kontinuierliche, verlässliche Förderpolitik.
Bis 2020 sollen 10 % der landwirtschaftlichen
Nutzfläche in Thüringen ökologisch bewirtschaftet sein.
Um die Biolandwirtschaft effizienter zu machen, wollen
wir außerdem mehr Geld für Forschung bereitstellen.
- Wir wollen das positive Image der Thüringer Land- und
Ernährungswirtschaft auch über die Landesgrenzen verbessern,
bestehende Absatzmärkte stabilisieren und neue
erschließen. Das Qualitätszeichen „Geprüfte Qualität aus
Thüringen“ wollen wir zu einem deutschlandweit bekannten
Markenzeichen machen.
- Wir wollen den Erhalt und die Zustandsverbesserung unseres
Waldes sowie die Entwicklung einer nachhaltigen
und naturgemäßen Waldbewirtschaftung. Dabei soll allen
Funktionen des Waldes gleichermaßen Rechnung getragen
werden. Die Wertschöpfung der Forstwirtschaft soll
weiter ausgebaut werden. Wir werden ein Programm zur
Mobilisierung weiterer Privatwaldflächen auf den Weg
bringen. Den Verkauf von landeseigenem Wald lehnen
wir ab.
- Wir wollen die Gemeinschaftsforstämter erhalten und sicherstellen,
dass die Förster als Mittler zwischen privaten
Waldbesitzern und der Holzindustrie helfen, alle Waldteile
nachhaltig zu nutzen. An der eigentumsübergreifenden
Holzvermarktung soll festgehalten werden. Die Entwicklung
der ThüringenForst-Anstalt werden wir weiter unterstützen.
- Die Jagd muss sich an ökologischen und wildbiologischen
Grundsätzen, neuesten Erkenntnissen der Jagdpraxis,
Werten des Tierschutzes und Erfordernissen der
Lebensmittelhygiene orientieren. Wir wollen, dass sich die
Bejagung künftig mehr am jeweiligen Waldzustand und
weniger an Abschussplänen orientiert. Damit wollen wir
eine angemessene Wilddichte erreichen und den Aufbau
stabiler, vielfältig strukturierter Wälder sicherstellen.
- Die berufliche Fischerei in Thüringen ist in der Karpfen- und
Forellenproduktion deutschlandweit auf den vorderen
Plätzen zu finden. Wir setzen uns für hohe Qualitätsstandards
und nachhaltige Teichwirtschaften in ganz Thüringen
ein. Wir unterstützen die Thüringer Fischer und Angler
dabei, den Lebensraum Gewässer in einen guten Zustand
zu versetzen. Dazu gehört für uns auch die Durchgängigkeit
für wandernde Fischarten.
ZUSAMMENLEBEN –
IN EINER SOLIDARISCHEN GESELLSCHAFT
Familien sind eine der zentralen Grundlagen unseres gesellschaftlichen
Lebens. Dabei berücksichtigen wir, dass Familien
so vielfältig sind, wie das Zusammenleben nur sein kann.
Familien sind immer solidarische Gemeinschaften mit festen
Bindungen, in denen mehrere Generationen füreinander
einstehen und Sorge tragen, deshalb wollen wir die Familien
in Thüringen unterstützen und fördern. Wir wollen
die Solidarität der Generationen stärken. Schlüssel dazu ist
eine Familien-, Senioren-, Jugend- und Arbeitsmarktpolitik,
die gesellschaftliche Veränderungen aufgreift und gestaltet.
Damit die Generationen auch in Zukunft füreinander Verantwortung
übernehmen können, benötigen sie Unterstützung
durch eine leistungsfähige öffentliche Infrastruktur und familiengerechte
Rahmenbedingungen in der Arbeitswelt. Dies
beinhaltet gute tarifgesicherte Arbeit und die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf ebenso wie die Unterstützung der Familien
bei der Betreuung und Erziehung der Kinder und der
Sorge um Eltern und Großeltern.
FAMILIENFREUNDLICHES THÜRINGEN
Familienfreundlichkeit wird maßgeblich dort definiert, wo die
Menschen leben - in unseren Dörfern und Städten. Die Kommunen
benötigen dazu die Unterstützung des Landes. Und
sie benötigen das Wissen um die Bedürfnisse ihrer Bürger.
Familienfreundlichkeit ist einer der zukunftsweisenden
und zukunftssichernden Standortfaktoren. Kinder- und


Familienfreundlichkeit sind und bleiben für uns eines der
wichtigsten programmatischen Ziele unserer politischen
Agenda für die Zukunft. Familienfreundlichkeit verstehen wir
als übergeordnete Aufgabe für alle Politikbereiche.
Das haben wir erreicht:
- Mit dem Thüringer Kindertageseinrichtungsgesetz haben
wir auch im bundesweiten Vergleich bei der frühkindlichen
Förderung eine Spitzenposition eingenommen. So
ermöglichen wir in Thüringen die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf und bieten eine qualitativ hochwertige
Betreuung der Kinder.
- Wir haben Kinder- und Familienarmut erfolgreich bekämpft.
Mit dem Landesprogramm TIZIAN und dessen
Schwerpunkt der Familienorientierung, konnten wir für
über 5.000 langzeitarbeitslose Mütter und Väter die persönliche
Lebenssituation und Integration in Beschäftigung
verbessern. Mehr als 7.000 Kinder haben davon unmittelbar
profitiert. TIZIAN wirkt nachhaltig einer Verfestigung
von Armut entgegen. Mit dem Projekt ThINKA unterstützen
wir durch Quartiersmanagement an 11 Standorten
Familien und Kommunen in sozial problematischen Wohngebieten.
- Das Auditierungsverfahren „familiengerechte Kommune“
hilft mit konkreten Informationen über die Bedürfnisse
von Familien und Senioren den Kommunen, das Thema
Familiengerechtigkeit in der Öffentlichkeit zu verankern,
bewährte Angebote und Netzwerke besser darzustellen
und neue Handlungsstrategien sowie neue Angebote bedarfsgerecht
mit und für Familien zu entwickeln.
- Mit dem Leitbild für ein familienfreundliches Thüringen
haben wir dem Thema Familienfreundlichkeit eine klare
Orientierung und Priorität gegeben. Das Leitbild zielt u.a.
auf eine verbesserte Chancengleichheit für Familien in der
Gesellschaft, für stärkere Familienfreundlichkeit in Wirtschaft
und Verwaltung, stärkeres Engagement von Vereinen
und Verbänden und auf eine bessere Ausrichtung
der Infrastruktur in den Kommunen an den Bedürfnissen
von Familien.
- Neben einer guten Kinderbetreuung gehören zu einer
familienfreundlichen Infrastruktur auch die familienunterstützenden
und -fördernden Einrichtungen sowie
Angebote der Familienerholung, Familienbildung und
Freizeitgestaltung, wie sie z.B. die Stiftung Familien-
Si- fördert. Deshalb haben wir im Freistaat die Familienzentren,
Frauenzentren, Frauenschutzeinrichtungen,
Schwangerschafts- und Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen,
Erziehungs-, Ehe-, Familien- und Lebensberatungsstellen
gesichert und gefördert. Als wichtige Stützen
für Familien in Problemlagen haben wir zudem die Schuldner-
und Verbraucherinsolvenzberatungsstellen und die
Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe gestärkt.
- Familienhebammen unterstützen in den Familien einen
vorbeugenden Kinderschutz. Sie leisten seit Jahren eine
wichtige und erfolgreiche Arbeit in den Kommunen. Der
Bedarf ist jedoch höher als das aktuelle Angebot. Deshalb
haben wir dafür gesorgt, dass 2013 ein neuer Fortbildungskurs
zum Erwerb der Qualifikation „Familienhebamme“
aufgelegt wurde, den der Hebammenlandesverband
organisiert und durchführt.
- Wir haben ein Modellprojekt im Freistaat auf den Weg gebracht,
mit dem Kindertagestätten zu Eltern-Kind-Zentren
entwickelt werden können, um Familien niedrigschwellig
in ihrem Lebens- und Familienalltag zielgerichtet zu unterstützen.
Das werden wir tun:
- Wir werden beim Einsatz des Europäischen Sozialfonds
einen besonderen Schwerpunkt auf die Bekämpfung von
Armut, insbesondere der Familien- und Kinderarmut, und
auf soziale Integrationsmaßnahmen legen. Landkreise und
kreisfreie Städte sowie die LIGA der freien Wohlfahrtspflege
wollen wir bei der Entwicklung von Armutspräventionsstrategien
und der damit verbundenen Sozialplanung
fördern, beraten und qualifizieren. Kommunen und LIGA
erhalten ab 2015 Personalkostenförderung zur Stärkung
der Sozial- und Bildungsplanung mit dem Ziel der Armutsprävention.
Mit einem gemeinsam mit den Kommunen
und der Fachhochschule Erfurt verantworteten Institut
werden wir die Landkreise und kreisfreien Städte beraten,
begleiten sowie die örtlichen Akteure qualifizieren.
- Die bewährten Programme TIZIAN und ThINKA werden
wir weiterentwickeln, um die Armut zu verringern und die
Beschäftigungsfähigkeit von Langzeitarbeitslosen und ihren
Familien zu verbessern. Seit langem arbeitslose junge
Menschen erhalten besondere Unterstützung durch Beratung
und Jugendwerkstätten.
- Mit einem spezifischen Landesarbeitsmarktprogramm
werden wir in enger Abstimmung mit der Bundesagentur
für Arbeit und den Kommunen zusätzliche Beschäftigungs-
und Integrationsangebote für diejenigen
Menschen entwickeln, die aufgrund ihrer individuellen
Handicaps besondere Hilfen zur Integration in den Regelarbeitsmarkt
benötigen. Ergänzend zu den Möglichkeiten
des Europäischen Sozialfonds und der Bundesagentur für
Arbeit werden wir das Landesarbeitsmarktprogramm
weiterhin mit 15 MillionenEuro Landesförderung jährlich
ausstatten.
- Um die Kommunen zu unterstützen, wollen wir ein Landesprogramm
„Zukunft für Thüringen – solidarisches Zusammenleben
der Generationen“ zur Unterstützung einer
bedarfsgerechten kommunalen Infrastruktur mit einer Finanzausstattung
von mindestens 10 Millionen Euro erarbeiten.
Wir werden das Programm im Dialog mit Akteuren
und Betroffenen entwickeln. Dazu zählen die Senioren-,


Jugend- und Familienverbände ebenso wie die freien Träger
der Wohlfahrtspflege und die Partner in den lokalen
Bündnissen für Familie.
- Kinder müssen sich frei entfalten können und die Möglichkeit
haben, sich zu selbstbestimmten, verantwortungsvollen
und eigenständigen Persönlichkeiten zu entwickeln.
Dafür brauchen sie ein stabiles Umfeld. Kinderschutz
steht für uns an erster Stelle. Wir wollen den Kinderschutz
in Thüringen verbessern, um allen unseren Kindern ein
Aufwachsen in stabilen Verhältnissen und Geborgenheit
zu ermöglichen. Kinderschutz wird aus verschiedenen
Töpfen finanziert. Wir wollen, die Mittel – soweit sinnvoll
– zusammenführen. Wir werden unser Landesprogramm
Kinderschutz ergänzend zum Bundesprogramm mit den
Kommunen fortsetzen und finanziell sichern. Die Kinderschutzdienste
werden wir weiter finanzieren.
- Den Fortbildungskurs zum Erwerb der Qualifikation ‚Familienhebamme‘
wollen wir fortsetzen. Dies ist notwendig,
da der Bedarf an Familienhebammen noch nicht gedeckt
werden kann. Wir halten an dem Ziel fest, flächendeckend
Familienhebammen bedarfsgerecht zu aktivieren und zu
qualifizieren. Auf Bundesebene werden wir uns weiter
dafür einsetzen, dass der Beruf der Hebamme attraktiv
bleibt. Die Kosten der Haftpflichtversicherung müssen
gedeckelt werden.
- Familien brauchen Unterstützung und müssen gestärkt
werden, gerade in Krisensituationen. Daher wollen wir das
flächendeckende Netz von Hilfe-, Beratungs-, Bildungs- und
Freizeitangeboten für Familien und deren Mitglieder
in allen Lebenslagen und Lebensphasen stärken und weiterentwickeln,
gestützt durch eine effektive strategische
Sozialplanung auf Landesebene und kommunaler Ebene.
- Frühe Hilfen sind frühzeitige, koordinierte Beratungs- und
Hilfsangebote während Schwangerschaft, Geburt und
Entwicklung des Kindes in den ersten Lebensjahren. Diese
Netzwerke Frühe Hilfen in den Landkreisen und Städten
wollen wir stärken und dort schaffen, wo noch Bedarf
besteht.
- Die Erkenntnisse der wissenschaftlichen Begleitung des
Modellprojekts „Weiterentwicklung von Thüringer Kindertagesstätten
zu Eltern-Kind-Zentren“ werden wir für spezifische
Weiterbildungsangebote der Erzieherinnen und
Erzieher nutzen und die örtlichen Jugendämter bei der Familienförderung
und Familienberatung gemeinsam mit
den Kindertageseinrichtungen unterstützen. Wir wollen
insbesondere Elternangebote an Orten schaffen, an denen
Familien in besonderen Lebenslagen erreicht werden
können. Dafür nutzen wir Mittel, die nach dem Auslaufen
des Landeserziehungsgeldes frei werden.
JUGEND HAT ZUKUNFT
Die junge Generation braucht Solidarität, Unterstützung und
öffentliche Aufmerksamkeit. Erforderlich ist eine Jugendpolitik,
die Chancen eröffnet, Angebote zur Freizeitgestaltung innerhalb
und außerhalb von Vereinen schafft und den nötigen
Rückhalt gibt.So verstanden, ist Jugendpolitik eine Investition
in die Zukunft unserer demokratischen Gesellschaft. Wir
werden deshalb die eigenständige Jugendpolitik in Thüringen
und die Beteiligung junger Menschen stärken.
Das haben wir erreicht:
- Mit der Erhöhung der Mittel für die örtliche Jugendförderung
auf 11 Millionen Euro und den Ausbau des Landesjugendförderplans
haben wir für eine verlässliche Finanzierung
der Jugendarbeit gesorgt. In Partnerschaft mit
den Kommunen, den freien Trägern und den Thüringer
Jugendverbänden ist es uns gelungen, den von der CDU
geschaffenen Kürzungstrend bei der Jugendförderung zu
stoppen und umzukehren.
- Wir haben das Landesprogramm Schulsozialarbeit 2012
im Umfang von 10 Millionen Euro gestartet. Daraus fördern
wir 200 Stellen für Schulsozialarbeiter in Thüringen.
Dieses Angebot kommt allen Kindern und Jugendlichen
zugute und sichert eine flächendeckend qualitativ hochwertige
Schulsozialarbeit an den Thüringer Schulen. Es eröffnet
Schülern Chancen und unterstützt Eltern. Darüber
hinaus haben wir eine tarifliche Entlohnung der Schulsozialarbeiter
festgeschrieben.
Das werden wir tun:
- Mit der Etablierung einer eigenständigen Jugendpolitik
werden wir die Bedürfnisse junger Menschen ressortübergreifend
in den Fokus nehmen sowie die Beteiligung
junger Menschen an politischen Entscheidungen stärken.
Das Landesprogramm Schulsozialarbeit werden wir evaluieren
und in der Folge fachlich weiterentwickeln. Um
Schulsozialarbeit dauerhaft zu verankern, werden wir diese
in einem Gesetz verbindlich festschreiben. Davon profitieren
nicht nur die Schüler, Eltern und Schulsozialarbeiter
sondern auch die Kommunen und Träger, die dadurch
Planungssicherheit bekommen.
- Jugendarbeit und Jugendbildung ebenso wie die selbst
organisierte Freizeitgestaltung junger Menschen in Jugendverbänden
und Jugendgruppen sind Eckpfeiler zur
Förderung der jungen Generation. Wir werden diese Angebotsstrukturen
stärken indem wir die örtliche Jugendförderung
mit 15 Millionen Euro jährlich ausstatten und
gesetzlich verankern. Die Verbindlichkeit der Jugendförderpläne
werden wir erhöhen und den Landesjugendförderplan
bedarfsgerecht ausfinanzieren. Damit machen
wir uns unter anderem für Jugendclubs, Jugendhäuser
und die Jugendverbände vor Ort stark und sorgen dafür,
dass von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen


wohnortnah offene Räume und Gruppenangebote genutzt
werden können.
AKTIVE SENIOREN BRAUCHT DAS LAND
Die aktive Phase unseres Lebens ist heute länger de- je. Sie
endet nicht mit dem Eintritt in den Ruhestand. Senioren wollen
und können einen wichtigen Beitrag für die Gestaltung
unserer Gesellschaft leisten. Senioren unterstützen ihre Kinder,
sie pflegen Familienangehörige und engagieren sich vielfältig
ehrenamtlich. Ihre Erfahrungen und ihr Engagement
brauchen wir.
Das haben wir erreicht:
- Mit dem Seniorenmitwirkungsgesetz haben wir wesentliche
Voraussetzungen geschaffen, damit ältere Menschen
in den Kommunen und im Land ihre Erfahrungen als Experten
in eigener Sache einbringen können.
- Eine wichtige Grundlage für unsere Arbeit ist das seniorenpolitische
Konzept. Hier haben wir wichtige Weichenstellungen
erarbeitet, um Senioren im Ehrenamt und im
Alltag zu aktivieren.
- Über die Thüringer Ehrenamtsstiftung haben wir Projekte
gestartet, in denen Senioren gestärkt und unterstützt
werden, für die Gesellschaft – z.B. in der Pflegebegleitung
– wichtige Aufgaben zu übernehmen.
Das werden wir tun:
- Wir wollen das Seniorenmitwirkungsgesetz mit Leben erfüllen.
In der kommenden Legislaturperiode wollen wir in
allen Landkreisen und Kreisfreien Städten Seniorenvertretungen
initiieren, die die Interessen älterer Bürgerinnen
und Bürger vor Ort, aber auch auf Landesebene vertreten.
- Den Landesseniorenrat und die Landesseniorenvertretung
wollen wir stärken.
- Im Zusammenwirken zwischen Landesjugendhilfeausschuss,
Landesseniorenrat und Landesseniorenvertretung
werden wir einen Dialog der Generationen initiieren. Ziel
ist es, sowohl auf Landesebene als auch in den Landkreisen
und kreisfreien Städten das Zusammenleben der Generationen
zu fördern und Landes- sowie Kommunalpolitik
beratend zu begleiten.
- Auch über die Thüringer Ehrenamtsstiftung sowie über die
Stiftung FamilienSinn wollen wir weiter verstärkt Senioren
dafür gewinnen, wichtige Aufgaben für die Gesellschaft
und die Familien zu übernehmen.
- 25 Jahre nach der Wende müssen die Unterschiede im
Rentenrecht in Deutschland endlich abgeschafft werden.
Wir unterstützen deshalb das Bundesarbeitsministerium
auf dem Weg zu einem einheitlichen und gerechten
Rentensystem für Ost und West. Wir sehen in der Gleichstellung
der pauschal bewerteten Versicherungszeiten
(insbesondere der Kindererziehungszeiten) ein wichtiges
Signal. Wir werden uns im Bund dafür einsetzen, dass die
Gleichstellung dieser Zeiten schnellstmöglich umgesetzt
wird. De- die Erziehungsleistung ist in Ost und West
gleich viel wert.
PFLEGE STÄRKEN –
FACHKRÄFTE SICHERN
Niedrige Löhne sorgen in der Thüringer Pflegelandschaft für
wachsende Probleme. Der Fachkräftemangel ist in einigen
Thüringer Regionen bereits Realität. Schnelles Handeln ist
notwendig.
In kaum einem anderen Berufszweig besteht zwischen dem
wichtigen gesellschaftlichen Wert, der erbracht wird, und
der Entlohnung ein so großer Graben. Die in der Pflege tätigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verdienen mehr
gesellschaftliche Anerkennung und Respekt.
Arbeit und Ausbildung in der Pflege müssen besser entlohnt
und tariflich gesichert werden. Arbeits- und Ausbildungsbedingungen
müssen sich positiv verändern. Nur da- gelingt
es, Abwanderung in andere Berufe und Regionen zu vermeiden.
Das haben wir erreicht:
- In enger Kooperation mit den in Thüringen im Bereich der
Pflege tätigen wesentlichen Akteuren hat das Thüringer
Sozialministerium bereits 2012 den Thüringer Pflegepakt
vereinbart. Er wird flankiert durch die gemeinsame Ausbildungsinitiative
des Bundes und der Länder. Ziel ist die
Sicherung einer qualitativ hochwertigen ambulanten und
stationären Pflege – auch und gerade angesichts der demographischen
Herausforderungen. Wesentliche Inhalte
des Pflegepaktes sind die Verbesserung des Images und
der gesellschaftlichen Anerkennung der Pflegeberufe, die
Erhöhung der Anzahl der Auszubildenden und der Umschüler,
gute Arbeitsbedingungen, tarifliche Entlohnung
sowie die gemeinsame Weiterentwicklung der Pflege insbesondere
im Hinblick auf die demografische Entwicklung
und die mit der Zunahme von Demenzerkrankungen einhergehenden
Herausforderungen.
Das werden wir tun:
- Wir wollen den Pflegepakt inhaltlich fortschreiben. Dabei
werden wir den engen Dialog mit allen an der Pflege
Beteiligten fortsetzen. Der Pflegepakt ist unser zentrales
Instrument, um der Pflege zu ihrer verdienten Anerkennung
zu verhelfen und Pflegeberufe und Pflegewirtschaft
auf die kommenden Herausforderungen vorzubereiten.
- Dazu werden wir gemeinsam mit der Bundesagentur für
Arbeit und den Trägern die Umschulung und Weiterbildung
von Pflegefachkräften ausbauen. Ziel ist es, ausreichend
Pflegefachkräfte für die Zukunft zu sichern.



- Wir setzen uns zudem gemeinsam mit den DGB-Gewerkschaften
für gute, tariflich geregelte Arbeit in der Pflege
ein und werden eine öffentliche Förderung an Mindeststandards
für gute Arbeit knüpfen.
- Auch die Berufsorientierung, Berufsvorbereitung, Ausbildung,
Umschulung, Weiterbildung und Personalentwicklung
in der Pflege werden wir aus dem Europäischen Sozialfonds
und entsprechenden Landesprogrammen fördern.
- Wir werden die Sicherung und Weiterentwicklung der
Pflege – auch in Bezug auf die besonderen Belange von
Menschen mit Demenz – zu einem Schwerpunkt in der
künftigen Politik der Landesregierung machen und dafür
die organisatorischen Voraussetzungen unter Einbeziehung
der externen Akteure sowie der Thüringer Hochschulen
schaffen.
- Die Imagekampagne für die Pflege werden wir fortführen.
ÄRZTLICHE VERSORGUNG SICHERN
Der Freistaat Thüringen verfügt über eine gesundheitliche
Versorgung der Bevölkerung auf hohem Niveau. Der demografische
Wandel sowie der medizinische Fortschritt und die
Kostenentwicklung stellen uns jedoch vor neue Herausforderungen.
Das Hauptziel ist und bleibt eine wohnortnahe medizinische
Versorgung der Patienten, die für den stationären
Bereich durch das Land und im ambulanten Bereich durch die
Kassenärztliche Vereinigung (KV) sichergestellt wird. Jedoch
werden in den kommenden Jahren jene Ärzte in den Ruhestand
gehen, die nach der Wiedervereinigung eine Praxis
gegründet haben. Besonders bei einigen Facharztgruppen
(z.B. Augenärzte, HNO-Ärzten) und bei Hausärzten droht in
manchen Gebieten eine Versorgungslücke. Hier werden wir
gegensteuern.
Das haben wir erreicht:
- Die Sicherung der ärztlichen Versorgung im ländlichen
Raum ist eine wichtige Aufgabe. Wir stellen uns dieser
Aufgabe. Gemeinsam mit der Kassenärztlichen Vereinigung
Thüringen hat der Freistaat die Stiftung Ärztliche
Versorgung gegründet. Sie unterstützt Niederlassungen
in ländlichen Gemeinden und die Weiterbildung der Medizinerinnen
und Mediziner.
- Darüber hinaus vergibt die Stiftung Stipendien zur Bindung
junger Ärztinnen und Ärzte und betreibt in von
Unterversorgung bedrohten Gebieten eigene Stiftungspraxen,
die jungen Medizinern einen unbürokratischen
Einstieg als Hausarzt ermöglichen. Der Vorteil dieser Praxen
besteht darin, dass Ärzte auch als Angestellte mit festem
Einkommen in der ambulanten Versorgung arbeiten
können. Stiftungspraxen bestehen bereits in Gotha mit
zwei angestellten Ärzten, in Gräfenthal sowie in Weida.
- Maßnahmen zur Ärzteförderung und -sicherung wurden
auch am Lehrstuhl für Allgemeinmedizin an der Friedrich-
Schiller-Universität Jena angeschoben. Mediziner sollen
bereits während des Studiums für eine Niederlassung als
Allgemeinmediziner in Thüringen interessiert werden. Der
Lehrstuhl wird zu diesem Zweck seit dem 01. Juli 2009
jährlich mit 145.000 Euro gefördert.
- Zur Verbesserung und Unterstützung der hausarztzentrierten
Versorgung haben wir im ambulanten Bereich z.B.
mit dem Programm „Verah“ für neue Berufsfelder gesorgt.
Innerhalb dieses Programms werden unter anderem Hausbesuche
von ausgebildetem Pflegepersonal durchgeführt.
Durch das Programm „Verah“ wird der Hausarzt entlastet
und die Patienten werden dennoch bedarfsgerecht versorgt.
Das werden wir tun:
- Die Kassenärztliche Vereinigung ist zuständig für die Sicherung
der ärztlichen Versorgung. Wir wollen sie dabei
unterstützen. Regionen und Fachbereiche mit den größten
Problemen werden wir künftig klar benennen. Durch
kleinräumigere Planung soll Ärztemangel lokal sichtbar
gemacht werden. Die bestimmenden Faktoren sind diesbezüglich
der Grad und die Zeitdauer einer Unterversorgung
in einem Bereich und einer Fachrichtung sowie der
Umfang von Zwangszuweisungen von Patienten.
- Wir werden die Stiftung Ärztliche Versorgung noch stärker
in die Förderung der Ärztegewinnung einbinden. Hierbei
sind finanzielle Anreize ebenso möglich wie eine offensive
Werbekampagne, die die größte Wirkung wesentlich
früher als bisher, also spätestens nach dem Abschluss des
Physikums, entfalten muss.
- Der Förderschwerpunkt wird auf die Niederlassung von
Hausärzten in Gemeinden unter 25.000 Einwohnern, also
folglich im ländlichen Raum, gelegt werden.
- Die erfolgreiche Arbeit des Lehrstuhls für Allgemeinmedizin
der Friedrich-Schiller-Universität Jena wollen wir weiter
fortführen. Wir wollen die gute Arbeit noch stärker mit
der Praxis verzahnen. Dazu bündeln wir vorhandene Aktivitäten.
So soll beispielsweise das „Netzwerk zur hausärztlichen
Nachwuchssicherung“ als Gremium des Erfahrungsaustausches
und der Erarbeitung neuer, innovativer
Konzepte gestärkt werden.
- Den Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD) wollen wir sichern.
Die Aufgaben des ÖGD definieren wir neu, um auf
den Mangel an Ärzten im ÖGD zu reagieren. Verwaltungstätigkeiten
der Ärzte werden wir dabei auf das absolut
Notwendige reduzieren. Wir wollen darauf hinwirken, dass
die Bezahlung im ÖGD für Ärzte wieder attraktiver wird.
Dabei wollen wir auch den Amtsärzten die Möglichkeit
der Nebentätigkeit im ambulanten Bereich einräumen. Die
Zuständigkeiten für den ÖGD auf Landesebene sollten im



Geschäftsbereich des für Gesundheit zuständigen Ministeriums
gebündelt werden. Fach- und Rechtsaufsicht gehören
in eine Hand. Dies ist im Rahmen der anstehenden
integrierten Gebiets- und Verwaltungsreform zu regeln.
KRANKENHÄUSER – NAH,
MODERN, LEISTUNGSFÄHIG
Zu den wichtigsten Aufgaben der Gesundheitspolitik der
kommenden Jahre gehört die Sicherung unserer Krankenhauslandschaft
und ihrer Qualität. Alle Standorte müssen
gesichert werden.
Gerade im Zuge der Debatte über sinkende öffentliche Haushalte
dürfen wir bei der Sicherstellung der Versorgung keinen
Akteur vernachlässigen. Zu diesen zählen neben den ambulanten
und stationären Einrichtungen ausdrücklich auch die
Rehabilitations- und Kurkliniken.
Das haben wir erreicht:
- Für Thüringen wurde ein modernes Krankenhausgesetz
erarbeitet und verabschiedet. Dieses sieht unter anderem
vor, dass vom Land Qualitätsstandards für Krankenhäuser
und Fachabteilungen festgelegt werden können, um die
Versorgungsqualität zu sichern. Gleichzeitig ermöglicht es
weiterhin eine wohnortnahe Patientenversorgung.
- Die Investitionen in die Thüringer Krankenhauslandschaft
sind gegen die Sparzwänge verteidigt und in ausreichender
Höhe (351 Millionen Euro) geleistet worden. So haben
wir eine wohnortnahe Behandlung nach modernen Qualitätsstandards
gesichert.
Das werden wir tun:
- Wir wollen im Interesse der Patienten die hohe Qualität
Thüringer Krankenhäuser sichern. Wir werden auf der
Grundlage des Landeskrankenhausgesetzes rechtsverbindlich
festlegen, dass Kliniken anerkannte Standards
einhalten. Dabei werden wir uns ausschließlich an bestehenden
Qualitätssicherungs-/Zertifizierungssystemen (z.
B. KTQ) orientieren.
- Wichtiger Faktor für Qualität in der Klinik ist die ausreichende
fachliche Kompetenz in den Fachabteilungen. Wir
werden Vorgaben für die Besetzung von Fachabteilungen
forcieren. Wir werden dabei ausschließlich die Fähigkeit
der Einhaltung des Arbeitszeitgesetzes, der Weiterbildungsverpflichtung
und des Facharztstandards als Maßstab
heranziehen. Dadurch erreichen wir mehrere positive
Effekte: wir setzen Anreize zur Ausbildung von neuen
Fachärzten und stärken die Kliniken personell, um neue
Aufgaben, etwa in Medizinischen Versorgungszentren zu
übernehmen. Wir verbessern die Arbeitsbedingungen und
Familienfreundlichkeit für Ärzte in den Kliniken und wollen
die Attraktivität der Arbeit im deutschen Gesundheitswesen
für junge Mediziner wieder erhöhen.
- Wir wollen die kleinen Fachabteilungen erhalten, die Qualitätsanforderungen
erfüllen und den Personalschlüssel
einhalten. Es soll die unternehmerische Entscheidung der
Klinik bleiben, ob sie sich die jeweilige Abteilung leistet.
Damit sichern wir die Versorgung im ländlichen Raum sowie
die oft geschätzte Facharztausbildung in einer kleinen
Einrichtung. Zudem ermöglichen wir Kliniken, ein breites
und sich sinnvoll ergänzendes Portfolio an Fachrichtungen
vorzuhalten.
- Ärzte müssen mehr Zeit bekommen, in der sie sich
den Patienten widmen können. Für junge Medizinerinnen
und Mediziner wird es damit wieder attraktiver,
ihren Beruf in Thüringen und nicht im Ausland
auszuüben. Die Bürokratie für Ärzte hat in den vergangenen
Jahren jedoch stark zugenommen und belastet
Mediziner sehr. Wie im ambulanten Bereich wollen wir
auch im stationären Bereich neue Berufe fördern. Insbesondere
wollen wir den Beruf des dokumentationstechnischen
Assistenten unterstützen, der dem Arzt Dokumentationspflichten
abnehmen kann.
TEILHABE UND
SELBSTBESTIMMTES LEBEN
In Thüringen leben derzeit etwa 200.000 schwerbehinderte
Frauen und Männer. Die Zahl der Schwerbehinderten wird
aufgrund der älter werdenden Gesellschaft in den kommenden
Jahren weiter steigen. Besondere Herausforderungen im
Alltag müssen die fast 5.000 blinden Menschen überwinden.
Diesen Menschen muss ebenfalls ein weitestgehendes Maß
an Selbstbestimmung ermöglicht werden. Alle Menschen,
egal ob behindert oder nicht behindert, sollen am gesellschaftlichen
Leben teilhaben können.
Das haben wir erreicht:
- Eine der ersten Maßnahmen, die mit der Regierungsbeteiligung
der SPD in Thüringen umgesetzt worden ist, war
die Erhöhung des Thüringer Blindengelds um 50 Euro auf
270 Euro monatlich. Dies ermöglicht blinden und sehbehinderten
Menschen die Inanspruchnahme von Unterstützungsleistungen
sowie den Erwerb technischer Hilfsmittel.
- Wir haben die Finanzierung der Inanspruchnahme von
Gebärdendolmetschern gesichert, sodass Menschen, die
taub oder stark hörbeeinträchtigt sind, diese Leistungen
nutzen und so beispielsweise Unterstützung bei Arztbesuchen
erhalten können.
- In einem intensiven Diskussionsprozess wurde unter Beteiligung
verschiedener Akteure und Betroffener im Bereich
der Politik für Menschen mit Behinderungen ein
umfangreicher Maßnahmenkatalog zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention in Thüringen erarbeitet.
Er ist ein wichtiger Schritt, um eine inklusive Schul- und


Hochschulbildung zu ermöglichen, die Chancen von Menschen
mit Behinderungen am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt
zu verbessern, Barrieren im Bau- und Medienbereich
abzubauen, den Zugang zu Angeboten des Sports,
des Tourismus und im kulturellen Bereich zu verbessern,
und Belange von Behinderten im Gesundheits- und Pflegesystem
stärker zu berücksichtigen.
Das werden wir tun:
- Wir werden das Landesblindengeld auf den Bundesdurchschnitt
erhöhen (derzeit 410 Euro im Monat). Besonderen
Hilfe- und Unterstützungsbedarf haben Taubblinde. Diese
sollen den doppelten Betrag des Landesblindengeldes
erhalten.
- Wir wollen Barrieren für Behinderte dort wo es möglich
ist, abbauen und den umfassenden Thüringer Maßnahmenplan
zur UN-Behindertenrechtskonvention Schritt für
Schritt umsetzen. Wir wollen, dass Behinderte ihre Rechte
wahrnehmen und zur Not auch einklagen können. Ein
wichtiger Schritt zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
ist die Überarbeitung und schrittweise
Anpassung des Thüringer Behindertengleichstellungsgesetzes.
Wir achten auf eine angemessene Finanzierung
für die Umsetzung der einzelnen Maßnahmen. Wir sind
uns bewusst, dass es sich bei der Umsetzung der UN-Konvention
um einen komplexen und langfristigen Prozess
handelt. Den vorliegenden Maßnahmeplan werden wir in
regelmäßigen Abständen durch alle Beteiligten überprüfen
und soweit erforderlich fortschreiben. Das bedeutet
auch weitere notwendige Maßnahmen einzufügen.
- Ein weiterer Schwerpunkt ist die Einführung der Integrierten
Teilhabeplanung (ITP). Wir wollen Menschen
mit Behinderungen dadurch ein möglichst hohes Maß an
Teilhabe und Selbstbestimmung in allen Lebensbereichen
und Lebensphasen ermöglichen. Die Eingliederungshilfe
soll von einer überwiegend einrichtungszentrierten und
pauschalen Förderung zu einer personenzentrierten und
individuellen Hilfe umgestaltet werden. Wir wollen eine
passgenaue Hilfe für jeden Einzelnen. Nach der erfolgreichen
Erprobung in den Modellregionen wollen wir die Integrierte
Teilhabeplanung im Freistaat Thüringen flächendeckend
einführen.
OPFER RESPEKTIEREN
Wir erkennen das Schicksal und Leid der Opfer der DDR-Repression
an und zollen ihnen unseren Respekt. Auch in Zukunft
wollen wir sie mit staatlichen Leistungen unterstützen.
Das haben wir erreicht:
- Wir haben mit dem Fonds für ehemalige Heimkinder der
DDR einen sehr wichtigen Beitrag zur Rehabilitierung der
Betroffenen geleistet. Die Ausstattung des Fonds und die
Leistungsgewährung analog zum sog. Heimkinderfonds
West hat deutlich gemacht, dass Unrecht nicht ungleich
bewertet werden darf.
Das werden wir tun:
- Wir werden den Fonds für ehemalige Heimkinder der DDR
mit ausreichend Mitteln ausstatten und die verabredeten
Leistungen beibehalten. Auch die Betroffenen strafrechtlicher
Rehabilitation können sich auf unsere Solidarität
verlassen.
GLEICHSTELLUNG VON
FRAU UND MANN
Im Bereich der Gleichstellung haben wir in den vergangenen
Jahren viel erreicht. Aber wir machen uns nichts vor:
Im Alltag ist die Gleichstellung auch zu Beginn des 21. Jahrhunderts
noch immer nicht vollständig verwirklicht. Frauen
tragen größere Risiken im Erwerbsleben als Männer - sie arbeiten
deutlich häufiger in prekären Beschäftigungsverhältnissen,
haben schlechtere Aufstiegsmöglichkeiten und verdienen
im Durchschnitt 22 % weniger Geld. Auch wenn die
Lohnunterschiede in Thüringen im Vergleich zu den anderen
Bundesländern unterdurchschnittlich sind, ist dies nicht zuletzt
auf die Lohnsituation in Thüringen insgesamt zurückzuführen.
Auch Verbesserungen im Bereich der schulischen, beruflichen
und akademischen Ausbildung von Frauen konnten
daran bislang nichts ändern. Frauen sind in Führungspositionen
nach wie vor unterrepräsentiert. Wir wissen, dass hierfür
nicht die schlechtere Ausbildung oder Eignung von Frauen,
sondern weiterhin die bestehende Diskriminierung die Ursache
ist.
Wir wollen in Thüringen einen Beitrag dazu leisten, mehr
Chancen für Frauen im Beruf und in der Karriere zu schaffen.
Nicht nur in Thüringer Unternehmen, auch im öffentlichen
Sektor sind Frauen zu selten in Führungsetagen vertreten.
Mit einer verbindlichen Frauenquote für die öffentlichen Verwaltungen
wollen wir mit gutem Beispiel vorangehen.
Das haben wir erreicht:
- Wir haben ein modernes Gleichstellungsgesetz für die
öffentliche Verwaltung Thüringens erarbeitet und verabschiedet.
Die Stellung der Gleichstellungsbeauftragten
in Kommunen und Land haben wir deutlich gestärkt: In
Kommunen über 20 000 Einwohnern werden Gleichstellungsbeauftrage
überwiegend für diese Funktion freigestellt.
Gleiches gilt für große Behörden des Landes. Mit
Gleichstellungsplänen fördern wir die Gleichstellung der
Geschlechter. Im Gleichstellungsgesetz ist eine Quote von
mindestens 40 % des unterrepräsentierten Geschlechts in
Führungsposition festgeschrieben. Mit dem Klagerecht
für die Gleichstellungsbeauftragten erhalten diese die
Möglichkeit, ihre Beteiligungsrechte wirksam zu erstreiten.



- Wir haben durch eine gute Betreuungssituation in den
Kindertageseinrichtungen die Möglichkeiten für Frauen
verbessert, Kinder und Beruf zu verbinden und einer Vollzeitbeschäftigung
nachzugehen.
Das werden wir tun:
- Wir wollen ein Frauenförderprogramm in der Landesverwaltung
einführen, um Frauen zu ermutigen, Führungspositionen
zu übernehmen und sie auf diesem Weg zu
unterstützen. Ziel ist es, den Anteil von Frauen in Führungspositionen
deutlich zu erhöhen.
- Wir wollen den Frauenanteil in Aufsichtsräten landeseigener
Unternehmen und Gesellschaften deutlich erhöhen.
- Im Zuge einer Novellierung des Gleichstellungsgesetzes
wollen wir die Gleichstellungsbeauftragten in den Gemeinden
mit mehr als 20.000 Einwohnern stärken. Wir
wollen die kommunalen Gleichstellungsbeauftragten mit
einem angemessenen Budget ausstatten.
- Wir wollen die Möglichkeiten von Klage-, Veto- und Widerspruchsrechten
für die Landesgleichstellungsbeauftragte
und für kommunale Gleichstellungsbeauftragte schaffen.
Anerkannte Vereine, deren Ziel die Verwirklichung einer
geschlechtergerechten Gesellschaft bzw. der Abbau von
Diskriminierungen aufgrund von Geschlecht oder sexueller
Orientierung ist, sollen Beteiligungsmöglichkeiten
erhalten.
TOLERANZ GEHÖRT ZU EINEM
MODERNEN LAND
Schwule und Lesben verdienen denselben Respekt wie alle
anderen Menschen. Eine Ungleichbehandlung aufgrund der
geschlechtlichen Identität und Orientierung ist für uns anachronistisch.
Unser Ziel bleibt die vollständige Gleichstellung
in allen Lebensbereichen.
Das haben wir erreicht:
- Mit der 2009 geschlossenen Koalitionsvereinbarung wurden
erstmals gleichstellungspolitische Vereinbarungen in
Bezug auf nicht-heterosexuelle Menschen in Thüringen
festgeschrieben, wie sie sich auch aus der 1993 verabschiedeten
Landesverfassung ergeben. In der Folge wurden,
höchstrichterlichen Urteilen folgend, entsprechende
Rechtsnormen im Freistaat angepasst.
- Wir haben Thüringer Gesetze so angepasst, wie es der
Respekt gegenüber gleichgeschlechtlichen Paaren gebietet.
Durch unsere Regierungsbeteiligung können gleichgeschlechtliche
Paare in Thüringen inzwischen ihre Lebenspartnerschaft
im Standesamt besiegeln. Zudem ist die
Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften mit
der Ehe nunmehr auch in der Beamtenversorgung geregelt.
- Über diese Absichtserklärung hinaus trat Thüringen der
„Koalition gegen Diskriminierung“ bei, richtete im TMSFG
einen zentralen Ansprechpartner für alle Diskriminierungsformen
(einschließlich der Diskriminierung wegen
sexueller Orientierung und Geschlechtsidentität) ein und
richtete – als bisher einziges Bundesland – einen Staatsakt
zum Gedenken an die Opfer des Nationalsozialismus
aus Anlass des 100sten Geburtstages eines Rosa-Winkel-
Häftlings aus.
Das werden wir tun:
- Die vollständige Gleichstellung der eingetragenen Lebenspartnerschaft
mit der Ehe ist uns ein wichtiges Anliegen.
Dazu gehört auch die Gleichstellung im Adoptionsrecht.
- Wir wollen geeignete Organisationen unterstützen und
Aktivitäten fördern, um den Abbau der Diskriminierung
von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen und
Transgendern voranzutreiben. Beratungs-, Kultur- und
Selbstvertretungsprojekte fördern wir durch die Entwicklung
von Veranstaltungsmodulen und Unterstützung
queerer Strukturen im ganzen Land. Die Arbeit der Antidiskriminierungsstelle
in Thüringen werden wir ausbauen.
- Wir wollen öffentliche Institutionen für die Belange von
Schwulen und Lesben sensibilisieren. An geeigneten Stellen
benennen wir entsprechend geschulte Ansprechpersonen
(z.B. in Polizeiinspektionen für homo- und transphobe
Gewalt), und errichten ein Beschwerdemanagement.
- Wir stehen für Toleranz im Bildungswesen. Dazu schaffen
wir Module in der Aus-, Weiter- und Fortbildung von Lehr- und
Erziehungspersonal in allen Bildungsformen. Unterrichtsmaterialien
und Bildungsinhalte sollen das Thema
Vielfalt angemessen aufgreifen und darstellen. Zudem
werden wir einen Aktionsplan zur Förderung von Toleranz
gegenüber homo-, bisexuellen, trans- und intergeschlechtlichen
Menschen entwickeln.
- Wir wollen die Opfer des Nationalsozialismus sowie die
Verurteilten nach § 175 Strafgesetzbuch rehabilitieren.
Wir sehen diese Urteile als Unrecht an.
WELTOFFENES THÜRINGEN – FÜR
VIELFALT UND INTEGRATION
Thüringen ist ein weltoffenes und buntes Land, in dem Menschen
aus den verschiedensten Ländern und Kulturkreisen
zusammenleben. Das ist gut so und stellt in vielerlei Hinsicht
eine Bereicherung für unser Land dar. Wir stehen für
ein gutes Miteinander von Alteingesessenen und Zuwanderern,
Deutschen und Ausländern. Wir sehen Thüringen als ein
Zuwanderungsland, in dem sich alle Menschen, die hier ihre
neue Heimat finden, wohl fühlen sollen. Unsere Unternehmen
können durch Zuwanderung qualifizierter Fachkräfte


dem drohenden Fachkräftemangel entgegensteuern. Eine
Willkommenskultur und gezielte Integrationsangebote – von
der Sprache bis zum Sportverein – sind das richtige Signal.
Aufgabe von Land und Kommunen ist es, dafür die entsprechenden
Voraussetzungen zu schaffen.
Menschen, die vor Verfolgung und Vertreibung fliehen, brauchen
unsere Solidarität. Wir wollen in Thüringen unseren Beitrag
leisten, um Flüchtlinge aus Kriegs- und Krisengebieten
aufzunehmen. Alle, die sich rechtmäßig bei uns aufhalten,
weil sie Schutz suchen oder arbeiten wollen, sollen sich in
Thüringen willkommen fühlen.
Das haben wir erreicht:
- Wir haben für ausländische Fachkräfte und Auszubildende
eine einheitliche Anlaufstelle geschaffen: das Welcome
Center. Es trägt seinen Namen zu Recht, de- es berät und
informiert zu Arbeit und Leben in Thüringen, hilft beim
Umgang mit Behörden – etwa bei Einreise- und Aufenthaltsfragen
– und bietet Unterstützung für die mitziehenden
Familien.
- Die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse erleichtern
wir mit dem Thüringer Anerkennungsgesetz. Das Gesetz
gibt allen Personen unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit
einen Rechtsanspruch auf eine individuelle
Überprüfung der Gleichwertigkeit ihrer Berufsqualifikationen.
Auch hier erfolgt die Erstberatung durch das Welcome
Center.
- Unsere Hochschulen und Forschungseinrichtungen haben
wir zu Zuwanderungsmagneten für junge Menschen aus
der ganzen Welt gemacht. Damit stärken wir den Wissenschafts-
und Forschungsstandort Thüringen und machen
unser Land in der Welt bekannt. Das kommt langfristig
auch der Wirtschaft und unseren touristischen Einrichtungen
zugute.
- Die Lebensumstände und die Integration von Asylbewerbern
haben wir verbessert. Vor unserer Regierungsbeteiligung
hatte Thüringen im bundesweiten Vergleich besonders
restriktive Regelungen für Asylbewerber. Wir haben
durchgesetzt, dass sich diese Menschen nunmehr ohne
Erlaubnis in ganz Thüringen bewegen können, zum Beispiel
um Freunde und Verwandte zu besuchen oder sich
beraten zu lassen.
- Uns sind auch kleine Schritte der Integration wichtig. Deshalb
haben wir dafür gesorgt, dass der Versammlung der
Thüringer Landesmedienanstalt künftig ein/e Vertreter/
in der Migrantinnen und Migranten angehört. Er oder sie
kann sich dann zur Medienbildung oder zur Medienberichterstattung
über Ausländer äußern, der eine große
Bedeutung bei der Bekämpfung von Vorurteilen und Ressentiments
zukommt.
Das werden wir tun:
- Wir wollen die Willkommenskultur in Thüringen weiter
ausbauen. Ein wesentlicher Baustein ist die Mehrsprachigkeit
in der Verwaltung, um Migrantinnen und Migranten
besser beraten zu können. Wir wollen die Kommunen bei
der Umsetzung dieses Ziels unterstützen.
- Integration beginnt im frühesten Alter. Unser Ziel ist es,
Kinder von Migrantinnen und Migranten möglichst früh
in Kindertagesstätten und Schulen zu integrieren. Dazu
wollen wir die Möglichkeiten zum frühen Spracherwerb
weiter verbessern. Interkulturell geschultes und für die
verschiedenen Hintergründe der Kinder sensibilisiertes
Personal ist dabei unerlässlich.
- Um den Fachkräftebedarf zu decken, brauchen wir die Zuwanderung
von Fachkräften. Die SPD Thüringen spricht
sich dafür aus, die Anwerbeprogramme für außerthüringische
Fachkräfte und zentrale Anlauf-, Informations- und
Beratungsangebote für Zuwanderinnen und Zuwanderer
miteinander zu verknüpfen.
- Die Internationalisierung unserer Hochschulen werden wir
fortsetzen. Zugleich wollen wir, dass junge Menschen berufliche
Perspektiven erhalten, auch wenn sie nicht aus
einem EU-Staat kommen. Nach erfolgreichem Studienabschluss
in Thüringen sollen die jungen Akademikerinnen
und Akademiker bleiben dürfen. So kann unsere Wirtschaft
noch besser von gut ausgebildeten, zudem mehrsprachig
qualifizierten Fachkräften profitieren.
- Wir setzen uns dafür ein, dass alle EU-Bürger sich durch
erweiterte Mitwirkungsmöglichkeiten aktiv an der Gestaltung
der gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse
beteiligen können. Der Beteiligung der Bürger anderer Mitgliedsstaaten
der EU an Landtagswahlen in Deutschland
stehen gegenwärtig die Vorgaben des Grundgesetzes und
der Thüringer Verfassung entgegen. Wir wollen – gemeinsam
mit den Initiativen in anderen Ländern – hier eine
Änderung erreichen.
- Wir setzen auf eine stärkere finanzielle Unterstützung der
Kommunen zur Gestaltung einer menschenwürdigen und
unterstützenden Flüchtlingspolitik vor Ort. So werden wir
eine angemessene Unterbringung vor Ort gewährleisten
sowie die Betreuung der Flüchtlinge und ihre medizinischen
Versorgung verbessern. Unser Ideal ist dabei die
dezentrale Unterbringung der Flüchtlinge mit sozialpädagogischer
Betreuung, um so den Austausch mit den
Thüringerinnen und Thüringer zu befördern. Wir lehnen
die Praxis einiger Landkreise ab, Flüchtlingen Einkaufsgutscheine
anstelle von Bargeld für Lebensmittel zu geben.
Wir halten das für diskriminierend und wollen diese abschaffen.
- Auf Bundesebene wollen wir erreichen, dass auch Flüchtlinge,
die nur kurz in Deutschland sind, für diese Zeit einen


Rechtsanspruch auf kostenlose Sprachkurse erwerben.
Dies ist die Grundlage für die Integration. Wir machen
uns zugleich dafür stark, dass Asylbewerber schnell eine
Arbeitserlaubnis erhalten. Dadurch können sie selbstbestimmt
am wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben
in Thüringen teilhaben. Vorurteile lassen sich durch das
Miteinander am Arbeitsplatz abbauen.
GEMEINSAM GEGEN RECHTS –
FÜR MEHR ZIVILCOURAGE
Rechtsextremismus ist keine Randerscheinung. Vielmehr
sind diese Einstellungsmuster in allen gesellschaftlichen
Gruppen mehr oder weniger verankert. Sie bedrohen unsere
Demokratie und verletzen die sozialdemokratischen Grundwerte
der Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Wie wichtig
der Kampf gegen rechte Gewalt und menschenverachtende
Meinungen ist, haben uns die grausamen rassistischen Morde
der NSU deutlich vor Augen geführt. Wir haben schon
lange Zeit die Erarbeitung eines Landesprogramms gegen
Rechtsextremismus in Thüringen gefordert und dies in Regierungsverantwortung
als eines der ersten Projekte umgesetzt.
Darauf dürfen wir uns jedoch nicht ausruhen. Denn
Thüringen hat nach wie vor ein Problem: Mitten in unserer
Gesellschaft gibt es Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus.
Dagegen helfen nur gemeinsame Anstrengungen
– von der Jugendarbeit bis zur Schule, von der Polizei bis
zur Justiz, von der Zivilgesellschaft bis hin zu den politischen
Parteien.
Das haben wir erreicht:
- Mit dem Landesprogramm für Demokratie, Toleranz
und Weltoffenheit hat die Landesregierung eine wichtige
Grundlage für gesellschaftliches Engagement gegen
Rechtsextremismus geschaffen. Es ist gelungen, alle demokratischen
und zivilgesellschaftlichen Kräfte zu bündeln.
Ein von einer breiten Basis getragenes Engagement
gegen Rechts ist der beste Schutz unserer Demokratie.
Dafür danken wir allen zivilgesellschaftlichen Akteuren.
- Durch das Landesprogramm konnten vielfach gute Strukturen
für mehr Demokratie, Toleranz und Weltoffenheit
im Freistaat erhalten, aufgebaut und etabliert werden.
- Beratungsprojekte wurden gesichert und zielgerichtet ausgebaut.
Durch gemeinsame Veranstaltungen und Tagungen
konnten die Akteure zudem noch besser miteinander
vernetzt werden und sich über die gemeinsame Arbeit innovativ
austauschen. Auch das bürgerschaftliche Engagement
und die Zivilgesellschaft konnten gestärkt werden.
Das werden wir tun:
- Das Landesprogramm soll künftig noch stärker den
Kampf gegen Rechtextremismus forcieren. Deshalb soll
sich diese Schwerpunktsetzung auch explizit im Namen
des Programms widerspiegeln. Die Förderhöhe wollen wir
verstetigen.
- Zivilgesellschaftliches Engagement braucht unterstützende
politische Rahmenbedingungen. Deshalb wollen
wir Maßnahmen zur Stärkung von Zivilcourage in das
Landesprogramm aufnehmen. Zivilgesellschaftliches
– also ehrenamtliches – Engagement und professionelle
Beratungsarbeit sollen einander ergänzen. Die jahrelange
Kompetenz und Erfahrung von mobiler Beratung
gegen Rechtsextremismus und der Beratung von Opfern
rechter Gewalt gilt es unabhängig von Bundesförderung
langfristig zu erhalten. Die Opfer rassistischer Übergriffe
benötigen weiter Schutz und Unterstützung in der Gesellschaft.
Es bedarf der Empathie für die Opfer und nicht
für die Täter.
- Wir benötigen einen umfassenden präventiven Ansatz gegen
Rechtsextremismus im Landesprogramm, den wir als
gesamtgesellschaftliche Aufgabe sehen, die sich nicht auf
einzelne Altersgruppen oder Milieus beschränkt und auch
politisch als Querschnittsaufgabe anzusehen ist.
- Vor allem fordern wir ein Verbot der NPD. Mit einem Parteiverbot
würde dieser rechtsextremistischen Partei der
Mantel der Legalität genommen. Sie könnte das demokratische
System nicht weiter zur Verfolgung ihrer demokratie-
und menschenfeindlichen Ziele instrumentalisieren.
Zudem würde ihr durch den Entzug öffentlicher Gelder
die Fähigkeit genommen, den Rechtsextremismus insgesamt
zu stärken.
SOZIALES UND SOLIDARISCHES EUROPA
Unser Freistaat Thüringen liegt nicht nur in der Mitte
Deutschlands, sondern auch im Herzen Europas. Nicht nur
deshalb liegt uns Europa am Herzen. Unmittelbar erfahren
wir Europa, wenn wir über die offenen Grenzen reisen und
im Euro-Raum eine gemeinsame Währung nutzen. Aber wir
erfahren Europa auch, wenn andere EU-Bürger zu uns kommen
– als Touristen, Studierende oder Fachkräfte. Das sind
nur die sichtbaren Vorteile Europas; viele weitere nehmen
wir kaum noch wahr. So ist der Binnenmarkt ein wichtiger
Jobmotor und fast zwei Drittel der Thüringer Exporte gehen
in die EU. Fakt ist: Als attraktiver Dienstleistungsstandort,
Verkehrsknotenpunkt und Kulturland profitiert Thüringen in
besonderem Maße von Europa.
Europa ist für uns mehr als ein gemeinsamer Markt und eine
gemeinsame Währung. Europa ist ein Friedensprojekt. Gerade
die Entwicklungen in der Ukraine zeigen, wie wichtig dieses
Friedensprojekt auch aktuell ist.
Europa ist auch ein Wohlstandsprojekt. Mit den Strukturfonds
der EU finanzieren wir wichtige Zukunftsinvestitionen
in Thüringen, wie die Vollendung der A 71, Baumaßnahmen
an unseren Hochschulen oder Tourismusprojekte im Hainich.


Europa muss auch ein soziales Projekt sein. In einer Welt der
grenzenlosen Märkte dürfen der soziale Ausgleich und die
Solidarität nicht an nationalen Grenzen Halt machen. Deshalb
wollen wir eine EU, die sich hohe soziale und rechtliche
Standards als Zielvorgaben setzt. Diese Standards brauchen
wir, um zukunfts- und konkurrenzfähige Arbeitsplätze und
gute Lebensbedingungen in der gesamten EU zu schaffen.
Europa ist ein demokratisches Projekt – auch wenn die Krisengipfel
der vergangenen Jahre manches Mal haben Zweifel
aufkommen lassen. Wir brauchen mehr Demokratie der EU
und ein Europa, bei dem die Bürgerinnen und Bürger mehr
zählen.
Europa ist auf dem Weg zur Rechtsgemeinschaft. Die Urteile
des Europäischen Gerichtshofes u.a. zur Vorratsdatenspeicherung
haben gezeigt, dass u.a. die Europäische Grundrechtecharta
Ansatzpunkte für einen weiteren Schutz der
Bürger bietet. Wer im 21. Jahrhundert den Finanzmarktkapitalismus
bändigen will, wer gute Arbeit und einen zuverlässigen
Sozialstaat möchte, wer den Raubbau an der Natur
stoppen will, wer verlangt, dass unsere Bürgerrechte auch im
Internetzeitalter gelten, der muss auf Europa setzen. Doch es
geht nicht um ein Europa des „Weiter so“. Wir müssen Europa
neu denken. „Die Europäische Union muss vervollständigt
werden!“, wie es der große Europäer Helmut Schmidt anlässlich
seines 95. Geburtstags eindringlich gesagt hat.
Das haben wir erreicht:
- In erfolgreichen Verhandlungen haben wir erreicht,
dass Thüringen in der neuen Förderperiode 2014-2020
insgesamt mehr als 2 Milliarden Euro Unterstützung
aus den europäischen Programmen für regionale Entwicklung
(EFRE) und für die Entwicklung des ländlichen
Raums (ELER) sowie aus dem Europäischen Sozialfonds
(ESF) erhält. Es sind Mittel, mit denen in Thüringens Zukunft
investiert werden kann: für eine dynamische Wirtschaftsentwicklung,
gute Arbeit und attraktive Lebensbedingungen
hier im Land.
- Thüringen besitzt durch den Vertrag von Lissabon neue
und gestärkte Beteiligungsmöglichkeiten an politischen
Entscheidungen der EU, die wir im Rahmen des so genannten
Subsidiaritäts-Frühwarnsystems intensiv genutzt
haben. Auf Grundlage einer 2011 geschlossenen
Vereinbarung zwischen Landtag und Landesregierung
wird der Thüringer Landtag frühzeitig über Vorhaben,
Verordnungen und Richtlinien der EU informiert. Er kann
seine Bedenken und Anregungen an die Landesregierung
übermitteln, die dadurch bei Abstimmungen im Bundesrat
politisch gebunden ist.
- Das Europäische Informationszentrum (EIZ) in Erfurt, das
den Bürgerinnen und Bürgern wertvolle Informationen
zur EU und ihren Institutionen liefert, wurde durch unseren
Einsatz erhalten und weiterhin finanziell auskömmlich
ausgestattet.
Das werden wir tun:
- Angesichts der aktuellen Krisensituation in Europa werden
wir in der EU und im Bundesrat alles dafür tun, die
Verursacher der Krise an der Bewältigung der Folgen zu
beteiligen. Hierfür benötigen wir vor allem eine starke
Bankenunion. Diese soll durchsetzen, dass Bankenpleiten
weitgehend durch Aktionäre, private Gläubiger und den
von der Finanzwirtschaft gespeisten Abwicklungsfonds
geschultert werden – und nicht länger der Steuerzahler
dafür haftet. Darüber hinaus kann die Finanztransaktionssteuer
einen wichtigen Beitrag dazu leisten, um Kapitalmarktspekulationen
zu begrenzen.
- Von zentraler Bedeutung sind ausreichend finanzierte Programme
gegen Massenarbeitslosigkeit, vor allem gegen
die Jugendarbeitslosigkeit. Zugleich engagieren wir uns für
eine gemeinsame, innovative und ökologisch-nachhaltige
Wirtschaftspolitik. Sie stärkt die Wachstumskräfte in den
europäischen Krisenländern und bietet den Menschen Zukunftsperspektiven
in ihren Heimatländern.
- Die Sozialdemokratie steht für die Kombination aus sozialpolitischer
Kompetenz und wirtschaftspolitischem
Sachverstand – auch auf europäischer Ebene. Gute Arbeit
und die Steigerung der wirtschaftlichen Dynamik stellen
wir ins Zentrum unserer europapolitischen Initiativen. Ein
soziales Europa braucht starke Arbeitnehmerrechte, handlungsfähige
Gewerkschaften und durchsetzungsfähige
Betriebsräte, um die Interessen der arbeitenden Menschen
in Europa effektiver zu vertreten. Dem Lohndumping sagen
wir den Kampf an. Wir bekennen uns zu Zukunftsinvestitionen
in moderne Infrastrukturen, in Forschung
und Entwicklung sowie in Bildung – in Thüringen wie in
Europa.
- Wir wollen vereinfachte Förderverfahren für die europäischen
Strukturfonds. Die ab 2014 zur Verfügung stehenden
Fördermittel werden wir weiterhin für Zukunftsinvestitionen
verwenden sowie dafür einsetzen, die
Arbeitslosigkeit und Armut wirkungsvoll zu bekämpfen
und die Energiewende zu verwirklichen. Nicht zuletzt machen
wir damit unsere Wirtschaft, die durch viele klein- und
mittelständische Unternehmen geprägt ist, noch
dynamischer.
- Wir wollen regionale und Städtepartnerschaften, wie sie
u. a. mit Gemeinden und Regionen aus Polen, Frankreich,
Litauen, Russland oder Ungarn bestehen, stärker fördern.
Damit verbessern wir die Verständigung und den kulturellen
wie wirtschaftlichen Austausch innerhalb der EU.
Ein intensiver Austausch eröffnet neue Perspektiven und
macht den europäischen Gedanken der Völkerverständigung
durch persönliche Erfahrungen erlebbar. Einen besonderen
Schwerpunkt werden wir auf den Schüler- und
Studierendenaustausch legen.


- Wir unterstützen den Aufbau einer EU-Staatsanwaltschaft
und die Durchsetzung des Rechtsinstituts des Europäischen
Haftbefehls, um grenzüberschreitende Kriminalität
effektiv zu bekämpfen. Gleichzeitig setzen wir uns
für die Einführung eines EU-weiten Korruptionsregisters
mit dem Ziel ein, Unternehmen von der Vergabe öffentlicher
Mittel und Aufträge auszuschließen, die irgendwo
in Europa Subventionsbetrug begehen, Kartellabsprachen
vornehmen, Schwarzarbeiter beschäftigen oder Verwaltungen
korrumpieren.
LERNEN, STUDIEREN, FORSCHEN –
THÜRINGEN INVESTIERT IN DIE ZUKUNFT
Thüringen ist Spitze. In nationalen und internationalen Vergleichstests
schneidet unser Bildungssystem hervorragend
ab. 84 % der Thüringerinnen und Thüringer loben die Bildungsangebote.
Und: Die Thüringerinnen und Thüringer
vertrauen der Bildungspolitik der SPD – bei unabhängigen
Wählerbefragungen bekommen wir unter allen Parteien die
höchste Kompetenz zugesprochen. Unser Leitsatz findet Anklang:
Auf den guten Anfang kommt es an und die richtige
Balance zwischen Fordern und Fördern ist entscheidend.
Deshalb haben wir Thüringen zum Vorzeigeland der frühkindlichen
Bildung gemacht, die individuelle Förderung an
allen Schulen gestärkt und mit der Etablierung der Thüringer
Gemeinschaftsschule längeres gemeinsames Lernen bis
mindestens Klasse 8 ermöglicht. Wir haben für mehr neue
Lehrerinnen und Lehrer gesorgt und gemeinsam mit den
gewerkschaftlichen Spitzenverbänden ein Personalentwicklungskonzept
für die nächsten zehn Jahre erstellt.
Wir wollen, dass Bildung nicht von der Herkunft oder dem
Geldbeutel abhängt. Und wir wollen motivierte Lehrerinnen
und Lehrer, die unterrichten können und weniger verwalten
müssen.
Was wir angefangen haben, wollen wir mit vollem Einsatz
fortsetzen. Thüringen soll auch in Zukunft Bildungsland
Nummer 1 sein.
Starke Hochschulen sind für uns mehr als herausragende Bildungseinrichtungen.
Unsere Hochschulen sind die Motoren
einer erfolgreichen Entwicklung Thüringens.
Attraktive Studienbedingungen und leistungsfähige Forschungsstrukturen
sorgen für Zuwanderung. Sie ziehen kluge
Köpfe aus dem In- und Ausland an. Bereits heute kommen 40
% der Studienanfänger aus den alten Bundesländern. Gleichzeitig
tragen unsere Hochschulen maßgeblich zur Internationalität
Thüringens bei: 16 % der Studierenden kamen im vergangenen
Jahr aus dem Ausland.
Attraktive Hochschulen sind das beste Mittel gegen Abwanderung
und Stagnation. Deshalb haben wir gemeinsam mit
den Thüringer Hochschulen ihre weitere Profilierung vorangebracht
und stehen für eine auskömmliche und bedarfsgerechte
Finanzierung der Thüringer Hochschulen.
FRÜHKINDLICHE BILDUNG:
UNSER LAND BLEIBT SPITZE
Thüringen ist das Heimatland des Kindergartens. 1840 eröffnete
Friedrich Fröbel in Bad Blankenburg den ersten Kindergarten
der Welt. Wir wollen, dass Thüringen selbstbewusst
seine guten Traditionen pflegt – mit hervorragender frühkindlicher
Bildung.
Das haben wir erreicht:
- Mehr Fachpersonal. Durch einen verbesserten Betreuungsschlüssel
stehen erheblich mehr Erzieherinnen und
Erzieher für die Betreuung und Bildung der Kinder zur Verfügung.
Seit 2010 wurden im Durchschnitt in jedem Kindergarten
zwei zusätzliche Stellen geschaffen. Insgesamt
gibt es thüringenweit mehr als 2.500 zusätzliche Stellen.
- Mehr Kompetenz. Für die Fachberatung der Kindertagesstätten
haben wir mehr Mittel zur Verfügung gestellt, damit
die Fortbildung von Fachkräften und die Erarbeitung
pädagogischer Konzeptionen unterstützt werden.
- Bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir haben
den voraussetzungslosen Rechtsanspruch auf Betreuung
für Kinder ab dem ersten Geburtstag bis zum Grundschulalter
im Umfang von täglich zehn Stunden gesetzlich verankert.
- Erfolgreiche Inklusion. Wir haben die Umsetzung der UN-Konvention
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen
und damit die Verbesserung der Förderung von
behinderten und von Behinderung bedrohten Kindern
vorangebracht.
- Mehr Mitwirkung. Wir haben die Elternrechte durch Bildung
von Elternvertretungen auf Ebene der Kommunen,
der Landkreise und des Landes gestärkt.
- Mehr Platz. Wir haben für eine bessere räumliche Ausstattung
in den Kindertageseinrichtungen gesorgt.
Das werden wir tun:
- Wir wollen auch in Zukunft hohe pädagogische Standards
und gut qualifizierte Fachkräfte in der frühkindlichen Bildung.
Eine Absenkung der Standards wird es mit uns nicht


geben. Wir werden am Fachkräftegebot und dem Betreuungsschlüssel
festhalten.
- Den Erzieherberuf möchten wir aufwerten. Hierzu gehören
die Profilierung von Ausbildungsangeboten an Fachschulen,
Fachhochschulen und den Universitäten sowie
eine verstärkte Kooperation zwischen den Einrichtungen.
- Wir wollen die Arbeit in den Kindertagesstätten und die
Tagespflege qualitativ weiterentwickeln. Dazu sollen die
Weiterbildungsangebote für Erzieherinnen und Erzieher
verbessert werden - im Hinblick auf die pädagogische Arbeit
sowie die Arbeit mit Eltern.
- Wir wollen für das Personal aller Kindertageseinrichtungen
gute, tarifvertraglich geregelte Arbeitsbedingungen
mit Löhnen, die sich an der Höhe des Tarifvertrages für
den Öffentlichen Dienst orientieren.
- Familien leisten viel. Wir wollen sie entlasten. Wir wollen
den schrittweisen Einstieg in die Gebührenfreiheit. Das
Land kann das nicht allein schaffen. Es ist notwendig, dass
sich auch der Bund dauerhaft am Ausbau der Kindergarten-
Finanzierung beteiligt. Wir werden uns in Berlin dafür
einsetzen.
- Wir werden dafür sorgen, dass die Kita-Finanzierung des
Landes zielgenauer wird. Der enorme Zuwachs bei den
Landesmitteln muss auch vor Ort ankommen. Bei der weiteren
Ausgestaltung des Kommunalen Finanzausgleiches
werden wir darauf achten.
- Eltern, deren Kinder nicht den Kindergarten besuchen, erhalten
im Moment eine Doppelförderung. Der Bund zahlt
für Kinder im zweiten Lebensjahr, die zu Hause bleiben,
Betreuungsgeld, das Land das Thüringer Landeserziehungsgeld.
Wir werden die Doppelförderung abschaffen
und das Geld in bessere Angebote der Kindergärten investieren.
GUTE SCHULE ZAHLT SICH AUS
Die Thüringer SPD steht für ein Schulsystem, das jedem Kind
die Chance auf bestmögliche Entwicklung eröffnet. Jedes
Kind, gleich welcher Herkunft, ob mit Handicaps oder ohne,
soll seine Fähigkeiten voll ausschöpfen können. In Regierungsverantwortung
haben wir seit 2009 wichtige Schritte
eingeleitet, um diese Ziele verwirklichen zu können.
Das haben wir erreicht:
- Für eine bessere Unterrichtsabsicherung haben wir begonnen,
wieder mehr Lehrerinnen und Lehrer einzustellen. Die
Personalplanung ist neu justiert und die Verwaltungsabläufe
rund um Schule optimiert.
- Die individuelle Förderung aller Schülerinnen und Schüler
ist der Leitgedanke unseres neuen Schulgesetzes. Neben
den Noten und Bewertungen in den einzelnen Fächern
wird jetzt auch die Lernentwicklung insgesamt in den Blick
genommen.
- Mit der Einführung der Thüringer Gemeinschaftsschule
als gleichberechtigter Schulart ist in Thüringen längeres
gemeinsames Lernen bis mindestens Klasse 8 möglich. Im
Schuljahr 2014/2015 wird es mehr als 40 Gemeinschaftsschulen
geben.
- Für den weiteren Ausbau schulischer Ganztagsangebote
stellen wir mehr Pädagogen zur Verfügung.
- Wir sorgen weiterhin für eine angemessene Finanzierung
der freien Schulen. Sie sind Bestandteil einer vielfältigen
Bildungslandschaft.
- Für den gemeinsamen Unterricht von behinderten und
nichtbehinderten Kindern haben wir die notwendigen
Ressourcen bereitgestellt und die fachliche Beratung verbessert.
- Die Thüringer SPD fördert den Religionsunterricht an öffentlichen
Schulen, indem sie staatlichen Lehrkräften den
nötigen Freiraum für eine hohe Qualität des Unterrichtes
gibt und den von den Kirchen zur Verfügung gestellten
Lehrkräften (Gestellungskräften) sichere Einsatzbedingungen
bietet. Wir haben die Zahl der Schulpsychologen
verdoppelt. Damit sind die Beratung von Lehrkräften und
die Begleitung von Schülern in schwierigen Situationen
besser abgesichert.
- Mit der neuen Struktur der Schulämter haben wir uns am
Grundsatz einer effektiven Verwaltung orientiert. Organisatorisch
wurde die Anzahl der Schulämter von elf auf fünf
konzentriert. Inhaltlich erfolgte eine klare Orientierung am
Konzept der Eigenverantwortlichen Schule.
- Wir haben die Direktwahl der Schülersprecher an unseren
weiterführenden Schulen eingeführt. So stärken wir unsere
Schulen als Lernorte für Demokratie.
- Thüringen liegt bei allen bundesweiten Vergleichsstudien
seit 2009 an der Spitze Deutschlands, so etwa beim
Chancenspiegel, beim Bildungsmonitor und bei den Leistungsvergleichen
der Kultusministerkonferenz in Mathematik
und den Naturwissenschaften (Klasse 9) sowie an
Grundschulen (Klasse 4) im sprachlichen Bereich. Dafür
wollen wir auch weiterhin sorgen.
Das werden wir tun:
- Wir setzen unsere Anstrengungen fort, den Unterricht
konsequent abzusichern. Jede Stunde Unterricht, die
ausfällt, ist eine Stunde zu viel. Wir werden deshalb die
Personalplanung weiter verbessern. Wenn eine Lehrerin
oder ein Lehrer krankheitsbedingt ausfällt, wollen wir für
schnellen Ersatz sorgen. Dazu haben wir zusammen mit
den gewerkschaftlichen Spitzenverbänden das Modell einer
Personalreserve mit Vertretungskräften und einem
Vertretungsbudget für die Schule entwickelt.


- Den Einstellungskorridor für Nachwuchspädagogen werden
wir in den kommenden Jahren ausbauen. Dies ist
nötig, um die Abdeckung des Unterrichts, den weiteren
Ausbau der Thüringer Gemeinschaftsschule und von schulischen
Ganztagsangeboten sowie den Übergang zu einem
inklusiven Schulwesen personell abzusichern.
- Die Thüringer Gemeinschaftsschule bauen wir weiter aus.
Unser Ziel ist es, sie flächendeckend als leistungsstarke
und sozial gerechte Schulart, an der sämtliche Schulabschlüsse
erworben werden können, zu etablieren. Unser
Ziel für die nächsten fünf Jahre: Jeder Schüler in Thüringen,
der dies möchte, soll eine Gemeinschaftsschule in
seiner Nähe besuchen können.
- Wir wollen schrittweise ein inklusives Schulsystem realisieren,
das den Prinzipien der Chancengerechtigkeit und
Diskriminierungsfreiheit gerecht wird. Es ermöglicht gemeinsames
Leben und Lernen von Menschen mit und
ohne Behinderungen bei bestmöglicher individueller Förderung.
Wir werden den Entwicklungsplan Inklusion umsetzen.
Das heißt für uns auch, dass es für die Schulen
die notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen
gibt. Gleichwohl wissen wir um die Bedeutung der Förderschulen.
Gelingende Inklusion zum Nulltarif ist nicht möglich.
Förderschulen bleiben deshalb ein fester Bestandteil
der Thüringer Bildungslandschaft.
- Die schulischen Ganztagsangebote werden wir weiter
quantitativ und qualitativ ausbauen. Jeder Schüler, der
für seine Schullaufbahn ein Ganztagsangebot wahrnehmen
möchte, soll dazu Gelegenheit haben. Die Verzahnung
von Unterricht und Ganztagsangebot soll stärker der
individuellen Förderung dienen. Dafür brauchen wir die
Zusammenarbeit zwischen Schule und außerschulischen
Partnern.
- In Thüringen ist der Hort fester Bestandteil der Grundschule.
In dieser pädagogischen Einheit ist der Hort eine
Voraussetzung für ein flächendeckendes Ganztagsangebot
im Grundschulbereich. Daran halten wir fest. Eine
Kommunalisierung der Grundschule oder anderer Schularten
wird es mit uns nicht geben.
- Wir bieten den Thüringer Schulen mehr Eigenverantwortung
bei der Organisation des Schullebens. Wir wollen den
Entwicklungsbonus – ein Budget für die kleinen Dinge des
Schulalltags über das Schulen selbst verfügen können –
erhöhen. Darüber hinaus sollen Schulen mehr Möglichkeiten
bei Personalauswahl, Personalentwicklung und
Personalführung haben. Den Schulversuch, Lehrerinnen
und Lehrer passend zum Schulprofil einzustellen (schulscharfe
Ausschreibungen), wollen wir für weitere interessierte
Schulen öffnen.
- Schule ist für uns mehr als Unterricht. Wir verstehen
Schulen auch als Lern- und Lebensorte für Demokratie.
Daher achten wir auf Mitsprache- und
Mitwirkungsmöglichkeiten von Schülern und Eltern an den
staatlichen Schulen. Sie sollen aktiv an der Schulentwicklung
teilhaben und damit auch verstärkt Verantwortung
für ihre Schule übernehmen. Wir werden die Schulkonferenz
als Ort demokratischer Mitgestaltung der Schulgemeinde
stärken und Schülerparlamente aktiv fördern.
- Schule darf keinen Platz für Rechtsextremismus, Diskriminierung
und Fremdenfeindlichkeit bieten. Schulische Projekte
gegen Rechts werden wir noch besser unterstützen.
- Gewalt hat an unseren Schulen nichts zu suchen. Zur Prävention
setzen wir auf die Partnerschaft von Bildungseinrichtungen,
Jugendhilfe, Vereinen, Polizei, Ordnungsbehörden
und Gesundheitswesen. Diese Kooperationen werden
wir zu regionalen Netzwerken weiter ausbauen.
- Noch immer brechen zu viele junge Menschen ihre schulische
Ausbildung ohne einen Abschluss ab. Deshalb werden
wir neben der individuellen Förderung und der Schulsozialarbeit
die Schulausgangsphase weiterentwickeln. An ca.
50 Schwerpunktschulen werden wir mit einem speziellen
Sonderprogramm gegensteuern. Bis 2020 wollen wir dafür
insgesamt 20 Millionen Euro bereitstellen.
- Wir werden die Integration von Zuwanderern durch schulische
Angebote unterstützen. De- Zuwanderung bedeutet
Bereicherung für unser Land. Schulen und Pädagogen
versetzen wir in die Lage, insbesondere Sprach-, Lese- und
Schreibfähigkeiten gezielt zu vermitteln.
- Wir wollen die baulichen Bedingungen an Schulen verbessern
und werden eine Investitionsoffensive Schule starten.
Wer die Schulgebäude in Thüringen kennt, sieht an
vielen Stellen Handlungsbedarf. Allein schaffen es viele
Kommunen nicht, die notwendigen Mittel für Sanierung
und Ausbau aufzubringen. 30 Millionen Euro sollen deshalb
pro Jahr zusätzlich in Schulbau- und Schulsanierungsmaßnahmen
fließen.
BERUFSAUSBILDUNG –
DIE RICHTIGE WAHL
Zwei von drei Thüringer Jugendlichen eines Jahrgangs absolvieren
eine Berufsausbildung. Wir wollen, dass die Berufsausbildung
diesen hohen Stellenwert behält. In der Regel findet
die zwei- bis dreieinhalbjährige Ausbildung an zwei Lernorten
statt: Im Betrieb und in der Berufsschule. Staat und Wirtschaft
arbeiten dabei eng zusammen. Wir wollen die Stärke
unseres dualen Systems weiter entwickeln. Der direkte Bezug
zur Praxis sorgt dafür, dass wir am Ende die Fachkräfte haben,
die wir am Arbeitsmarkt auch brauchen. Insgesamt werden
in Thüringen etwa 200 anerkannte Ausbildungsberufe
angeboten.


Das haben wir erreicht:
- Wir haben uns gemeinsam mit unseren Partnern in Politik,
Gewerkschaften und der Wirtschaft dafür eingesetzt, dass
unsere erfolgreiche Berufsausbildung ihre entsprechende
Anerkennung im Deutschen und Europäischen Qualifikationsrahmen
gefunden hat. Eine Thüringer Berufsausbildung
wird inzwischen in ganz Europa anerkannt.
- Die Wahl des passenden Berufes beginnt nicht mit der
Ausbildung. Wir haben die Berufsorientierung in der Schule
gestärkt und eine entsprechende Landesstrategie entwickelt.
- Wir haben die duale Ausbildung gestärkt und außerbetriebliche
Ausbildungen auf das unbedingt notwendige
Maß begrenzt.
- Wir haben gemeinsam mit den kommunalen Spitzenverbänden
und der Wirtschaft die Eckwerte für ein Berufsschulnetz
der Zukunft festgelegt. Die bereits eingeführten
Berufsschulregionen bleiben hier erster Ansprechpartner.
- In Härtefällen hilft das Land jungen Menschen und gewährt
einen Zuschuss bei den Fahrtkosten zur Ausbildung.
Das werden wir tun:
- Eine abgeschlossene Ausbildung ist die beste Voraussetzung,
um auf dem Arbeitsmarkt erfolgreich zu sein.
Ein klares Bild über die eigenen Fähigkeiten und die zukünftigen
Anforderungen in einem Beruf erleichtern die
richtige Entscheidung. Aus diesem Grund wollen wir auf
der Basis der Landesstrategie zur Berufsorientierung die
Zusammenarbeit der Schulen mit der Agentur für Arbeit,
Bildungsträgern und Unternehmen, Hochschulen und den
berufsbildenden Schulen für eine bessere Berufsorientierung
stärken. Um das zu erreichen, wollen wir alle Partner
in einer Jugendberufsagentur vernetzen. Auf diesem
Weg sollen Warteschleifen vermieden und Maßnahmen
zielgerichtet eingesetzt werden. Bis 2020 wollen wir dafür
mindestens 40 Millionen Euro bereitstellen.
- Wir werden eine Ausbildungsgarantie für alle Schulabgänger
einführen. Jeder junge Mensch muss die Chance
bekommen, einen Berufsabschluss zu machen. Um dies
zu realisieren werden wir einen Ausbildungspakt mit Wirtschaftsverbänden
und Gewerkschaften schließen.
- Bei der Weiterentwicklung des Berufsschulnetzes bedarf
es auch zukünftig einer intensiven Abstimmung der kommunalen
Schulträger untereinander und mit den Kammern.
Wir werden mit ihnen zusammen auf ein flächendeckendes
und regional ausgewogenes Berufsschulnetz
achten.
- Ein demografiefestes Berufsschulnetz darf nicht zu Lasten
der Auszubildenden gehen. Wo sich Fahrwege für die Berufsschüler
verlängern bzw. eine Internatsunterbringung
notwendig wird, wollen wir finanzielle Unterstützung
durch einen Zuschuss gewähren. Um die Mobilität von
Auszubildenden sicherzustellen, werden wir ein Azubi-
Ticket für den öffentlichen Nahverkehr einführen. Wir
werden darauf hinwirken, dass junge Menschen verstärkt
die Möglichkeiten nutzen, einen Teil ihrer Ausbildung im
Ausland zu absolvieren. Wir werden das Thema Arbeitsrecht
und Tarifverträge verstärkt in die Lehrpläne der Berufsausbildung
aufnehmen, um junge Menschen über ihre
Rechte und Pflichten als zukünftige ArbeitnehmerInnen
umfassend zu informieren.
AUF MOTIVIERTE LEHRERINNEN
UND LEHRER KOMMT ES AN
Thüringen steht vor einer großen Herausforderung. Die Auswirkungen
der früheren Personalpolitik im Schulbereich sind
nach wie vor spürbar. Der Altersdurchschnitt der Thüringer
Lehrerinnen und Lehrer liegt heute bei 52 Jahren. Eine erhöhte
Anzahl an Langzeiterkrankungen und Stundenausfällen ist
die Folge. Seit Ende 2009 steuern wir gegen.
Das haben wir erreicht:
- Seit 2010 wurde die Anzahl der Neueinstellungen deutlich
erhöht. Im Jahr 2008 wurden gerade einmal 9 Stellen neu
besetzt. 2013 und 2014 waren es jeweils 400 Stellen.
- Parallel zu den Neueinstellungen haben wir Teilzeitbeschäftigten
schrittweise die Rückkehr zur Vollzeitbeschäftigung
ermöglicht.
Das werden wir tun:
- Wir werden die personelle Absicherung des Unterrichts
gewährleisten und die Lehrerkollegien verjüngen. Dazu
stellen wir in den kommenden Jahren mindestens 500
neue Lehrer ein.
- Wir wollen die Besten gewinnen und langfristig an Thüringen
binden. Dafür müssen die Rahmenbedingungen
stimmen. Das heißt für uns: eine mit anderen Bundesländern
vergleichbare Entlohnung der Pädagoginnen und Pädagogen
und die Rückkehr zur Verbeamtung.
- Wir wollen eine langfristige Personalplanung. Gemeinsam
mit den gewerkschaftlichen Spitzenverbänden haben wir
ein Personalentwicklungskonzept abgestimmt. Damit haben
wir die Personalpolitik der nächsten 10 Jahre abgesteckt
und wollen weiter an der konsequenten Umsetzung
arbeiten.
GUTE LEHRE UND EXZELLENTE
FORSCHUNG
Durch gute Lehre befähigen die Thüringer Hochschulen ihre
Studierenden zur eigenständigen und verantwortungsvollen
Arbeit in Wissenschaft, Gesellschaft, Wirtschaft und


Verwaltung. Die Thüringer Hochschulen tragen maßgeblich
dazu bei, den wachsenden Fachkräftebedarf zu decken.
Mit exzellenten Forschungsleistungen sind Hochschulen die
treibende Kraft des gesellschaftlichen Fortschritts. Die enge
Zusammenarbeit von Unternehmen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen
hat sich als Erfolgsmodell für Thüringen
erwiesen. Es sind die Thüringer Hochschulen, die in kooperativen
Netzwerken den überwiegend kleinen Thüringer
Unternehmen Forschungs- und Entwicklungskapazitäten auf
internationalem Niveau zur Verfügung stellen. Sie sind damit
Garant für die internationale Wettbewerbsfähigkeit – und
das unabhängig vom Konjunkturverlauf und Umbrüchen in
einzelnen Branchen.
Das haben wir erreicht:
- Wir haben die Finanzzuweisungen an die Thüringer Hochschulen
deutlich erhöht. Mit der Rahmenvereinbarung III
haben wir den Hochschulen zusätzlich 121 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt. Hinzu kommen 40 Millionen Euro
jährlich für den Hochschulbau. Die Blockade des Bundes
bei der Ausfinanzierung des Hochschulpakts 2020 haben
wir überwunden. Bis 2018 erhalten die Thüringer Hochschulen
so weitere 120 Millionen Euro zusätzlich.
- Wir haben 608 Millionen Euro in die außeruniversitären
Forschungsinstitute investiert und damit den Forschungsstandort
Thüringen gestärkt.
- Wir haben den zweiten Bauabschnitt des Uni-Klinikums
Jena finanziell abgesichert und auf den Weg gebracht.
- Wir haben den von der CDU eingeführten Verwaltungskostenbeitrag
abgeschafft. Für uns ist klar: Allgemeine Studiengebühren
wird es mit uns nicht geben – auch nicht
durch die Hintertür.
- Studierende brauchen eine gute soziale Infrastruktur. Hierfür
steht das Thüringer Studentenwerk. Wir haben dessen
Finanzausstattung gestärkt und den Zuschussbedarf mit
5 Millionen Euro pro Jahr bedarfsgerecht festgeschrieben.
Mit einem Sonderprogramm wurden mit 4,6 Millionen
Euro 700 neue beziehungsweise sanierte Wohnheimplätze
geschaffen.
- Wir ermöglichen hervorragende Forschung. Mit der Forschungsinitiative
E hoch 4 fördern wir gezielt Forschungsvorhaben
im Bereich der regenerativen Energieerzeugung,
der effizienten Energiespeicherung, des innovativen Netzausbaus
und der Steigerung der Energieeffizienz. Damit
leisten wir einen Beitrag zur erfolgreichen Energiewende.
Zudem haben wir das Programm ProExzellenz zur Förderung
der Spitzenforschung neu aufgelegt und hierfür 20
Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
- Wir geben Nachwuchswissenschaftlern bessere Perspektiven.
Dazu haben wir ein Gesetz auf den Weg gebracht, das
den Hochschulen die Möglichkeit eröffnet, herausragende
Nachwuchswissenschaftler direkt von der Juniorprofessur
in eine dauerhafte Professur zu berufen. Da akademische
Bildung für uns nicht ausschließlich mit dem Abitur beginnt,
öffnen wir die Hochschulen für beruflich Qualifizierte
noch weiter.
Das werden wir tun:
- Wir bekennen uns zu allen neun Thüringer Hochschulen,
de- die Vielfalt unserer Hochschullandschaft ist eine tragende
Säule für ihre Leistungsfähigkeit und Attraktivität.
Gleichzeitig ist es diese Vielfalt, von der das ganze Land
profitiert. Unser Ziel ist es, die Konkurrenzfähigkeit unserer
Hochschullandschaft im internationalen Wettbewerb
zu erhalten und – wo erforderlich – auszubauen.
- Mit der Hochschulstrategie 2020 haben wir uns über die
Eckdaten für die kommenden Jahre verständigt: Die Hochschulen
schärfen ihre Profile, vernetzen sich im Dienstleistungsbereich
untereinander und stimmen ihre Studienangebote
besser ab. Dies war ein Strategieprozess, der für
die Hochschulen auch mit unpopulären Entscheidungen
verbunden war. Und doch: Die selbstkritische und offene
Diskussion zu strategischen Zielen, zu neuen Schwerpunkten,
aber auch das Aufgeben wenig erfolgreicher Ansätze
gehört zum Wesen einer Hochschule. Wir werden nun
diese profilierten Strukturen nachhaltig und verlässlich
ausfinanzieren, indem wir den Empfehlungen des Wissenschaftsrates
folgen und den Hochschulen jährlich die
wissenschaftsspezifischen Kostensteigerungen plus 1 %
als Aufwuchs garantieren (das entspricht etwa einem jährlichen
Aufwuchs von 4 %) . Das in Thüringen bewährte
Modell der langfristigen Finanzierungssicherheit durch
Rahmenvereinbarungen zwischen Landesregierung und
Hochschulen setzen wir fort.
- Die spezifischen Profile der Universitäten und Fachhochschulen
in Thüringen sollen in Zukunft noch besser genutzt
werden, um attraktive Studienwege zu ermöglichen,
die das Bachelor- und Masterstudium innovativ an verschiedenen
Standorten und Hochschultypen miteinander
kombinieren. Hierzu werden wir die Zusammenarbeit
der Hochschulen mit der Etablierung von Kooperationsplattformen
fördern. Dabei soll auch die Kooperation in
zentralen Bereichen, wie den Bibliotheken, Rechenzentren
und der Liegenschaftsverwaltung, weiter ausgebaut
werden. Für uns ist dabei klar: Kooperationen müssen
stets die Qualität erhöhen, sie sind kein Sparmodell. In
diesem Prozess muss der Blick über Thüringen hinausgehen.
Hochschulplanung darf sich nicht in föderalem Kirchturmdenken
verlieren. Die mit dem Universitätsverbund
Halle, Jena, Leipzig bereits angelegte Kooperation im mitteldeutschen
Raum werden wir ausbauen.
- Der Bologna-Prozess ist unumkehrbar. Die Ziele waren richtig
und sind es weiterhin: die Mobilität von Studierenden
in Europa, die Vergleichbarkeit von Studienabschlüssen


und den Praxisbezug des Studiums zu verbessern und die
Abbruchquoten zu verringern. Bestehende Defizite, etwa
bei der Modulbildung und der Prüfungsbelastung, müssen
korrigiert und die Chancen der gestuften Studienstruktur
noch besser genutzt werden. Die gemeinsam im Dialog
mit Studierenden, den Lehrenden und den Hochschulleitungen
erarbeiteten Empfehlungen wollen wir in die Praxis
umsetzen.
- Um im nationalen und internationalen Maßstab in der
Forschung wettbewerbsfähig zu bleiben, muss zum einen
die Vernetzung der universitären mit der außeruniversitären
Forschung in Thüringen verbessert werden. Zum anderen
gilt es, weitere bundesmitfinanzierte Einrichtungen in
Thüringen anzusiedeln. Hier haben wir mit der Aufnahme
des Institutes für Photonische Technologien in die Leibniz-
Gemeinschaft einen großen Erfolg erreicht. Ein wichtiger
Schwerpunkt dieser Entwicklung ist der weitere Ausbau
des Beutenberg-Campus Jena zu einem leistungsfähigen,
international sichtbaren Wissenschaftsstandort, an dem
lebenswissenschaftliche mit naturwissenschaftlichen
Kompetenzen produktiv verbunden werden. In Ilmenau
gilt es, den erfolgreichen Forschungscluster in den Profilschwerpunkten
der regenerativen Energietechnik, der
nachhaltigen Mobilität und der digitalen Medientechnologie
weiter auszubauen. Hierzu werden wir in den kommenden
Jahren die bauliche Erweiterung der universitären
und außeruniversitären Forschungsinfrastruktur fördern.
Dadurch schaffen wir beste Voraussetzungen für exzellente
Wissenschaft.
- Thüringen ist eine Impulsregion der europäischen Geschichte.
Hier finden sich mit den Bewegungen der Reformation,
der Klassik, mit der Arbeiterbewegung und dem
Bauhaus Zeugnisse epochaler Anstöße und Umbrüche.
Deshalb wollen wir Thüringen als international sichtbares
Zentrum der geisteswissenschaftlichen Forschung profilieren.
Hierzu wollen wir die Profile der geisteswissenschaftlichen
Zentren in Jena, Weimar, Erfurt und Gotha in eine
Gesamtkonzeption integrieren.
- Das BAföG soll als Fundament der Studienfinanzierung gestärkt
werden. Wir wollen echte Aufstiegschancen durch
Bildung ermöglichen. Dabei stehen wir für eine kontinuierliche
Anpassung und Erhöhung der Bedarfssätze und
Freibeträge, die Hebung von Altersgrenzen, die Schließung
des „Mittelstandslochs“ durch die Möglichkeit der Gewährung
eines Volldarlehens und die Beseitigung bestehender
Förderlücken. Darüber hinaus streben wir die Öffnung des
BAföG für in Teilzeit absolvierte Studiengänge von Studierenden
mit Kind oder mit Behinderung an. Wir setzen
uns für die Förderung über die Höchstdauer hinaus bei der
Pflege naher Angehöriger ein.
- Eine gute soziale Infrastruktur ist ein Erfolgsfaktor
fürs Studieren. Die Kapazitäten und die Qualität der
Wohnheimplätze, Mensen und Cafeterien sowie der
Beratungsangebote sollen mit der steigenden Zahl und
den gewandelten Bedürfnissen von Studierenden mithalten.
Mit einem Bund-Länder-Sonderprogramm Wohnheimbau
wollen wir das Angebot ausbauen und vorhandene
Einrichtungen modernisieren. Vor allem Studierende
mit Kind werden dabei durch Betreuungsangebote an den
Hochschulen besser unterstützt. Gleichzeitig wollen wir
das Thüringer Studentenwerk weiterhin bedarfsgerecht
ausstatten.
- Wir wollen die Berufsakademie als erfolgreiches Modell
der akademischen Qualifizierung im Beruf zur Dualen
Hochschule aufwerten. So wollen wir die Stärken der dualen
Ausbildung mit der Möglichkeit verbinden, dass die
Studierenden ihren Qualifikationsweg in anschlussfähigen,
nach Bedarf auch berufsbegleitenden Masterstudiengängen
fortsetzen können.
- Wir werden uns über den Bundesrat für eine Novellierung
des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes einsetzen.
Uns geht es um gute Arbeit in der Wissenschaft. Dazu
wollen wir gesetzliche Mindeststandards für Befristungen
schaffen. Bei Befristungen in der Qualifikationsphase muss
gelten, dass das Qualifikationsziel innerhalb der Befristung
zu erreichen sein muss. Gleichzeitig wollen wir die Gestaltungsspielräume
der Tarifparteien durch die Aufhebung
der Tarifsperre erhöhen.
- Dem wissenschaftlichen Nachwuchs wollen wir klare,
attraktive und planbare Karrierewege eröffnen, die den
Eintritt in eine auf Dauer angelegte Tätigkeit in der Wissenschaft
früher als derzeit ermöglichen. Den Thüringer
Hochschulen haben wir mit der Flexibilisierung des
Dienst- und Berufungsrechts eine zusätzliche Möglichkeit
eröffnet, um den aktuellen und zukünftigen Herausforderungen
bei der Förderung und Gewinnung von qualifiziertem
wissenschaftlichem Nachwuchs zu begegnen
(tenure-track). Die frühere Berufung von Nachwuchswissenschaftlern
werden wir mit einem speziellen Förderprogramm
unterstützen.
- Mehr Frauen in der Wissenschaft – wir wollen die Zahl
der Professorinnen deutlich erhöhen. Dazu werden wir
mit den Hochschulen und Forschungseinrichtungen
verbindliche Ziele festlegen. Zur Steigerung des Frauenanteils
orientieren wir uns am Kaskadenmodell, das der
Wissenschaftsrat entwickelt hat, und plädieren für entsprechende
Zielquoten. Mit dem Ausbau von Wiedereinstiegsstipendien
werden wir die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie verbessern.
- Den Hochschulpakt 2020 wollen wir gemeinsam mit dem
Bund und den Ländern weiterentwickeln. Anders als bisher
soll künftig die Finanzierung stärker an der Qualität
der Lehre orientiert sein. Zudem muss der Pakt auch Studierende
im Master berücksichtigen und die soziale Infrastruktur
gefördert werden.


- Wir wollen die Hochschulen als zentrale Struktur des Wissenschaftssystems
stärken. Die Exzellenzinitiative hat zu
einer nachhaltigen Mobilisierung und Differenzierung der
Wissenschaftslandschaft geführt. Der Weg der Profilentwicklung
soll fortgesetzt, die Differenzierung des Hochschulsystems
als Entwicklungschance begriffen werden.
Wir wollen die Thüringer Hochschulen in die nationale
Spitzenliga führen.
- Das Kooperationsverbot wollen wir mit einer Grundgesetzänderung
für alle Bildungsbereiche abschaffen. Derzeit
schultern die Länder 90% der Bildungsausgaben.
Künftig soll der Bund dauerhaft zur Finanzierung von
Studienplätzen, dem Hochschulbau und der Profilierung
der Hochschulen in der Forschung beitragen und damit
die Länder unterstützen. Dabei kann die Bundesförderung
sich nicht auf die Finanzierung von einzelnen Einrichtungen
beschränken, sondern soll für alle Hochschulen zusätzliche
Entwicklungsperspektiven schaffen. Mit Hilfe des
Bundes wollen wir die Grundfinanzierung der Hochschulen
stärken, um durch eine verlässliche Finanzierung gute
Lehre und exzellente Forschung zu ermöglichen. De- für
uns gilt: eine auskömmliche Grundfinanzierung ist Voraussetzung
für eine erfolgreiche Drittmitteleinwerbung.
- Als sofort umsetzbare Maßnahme, zusätzliche Mittel des
Bundes direkt der Forschungsinfrastruktur vor Ort zuzuführen,
setzen wir uns für die Erhöhung der Programmpauschalen
aller Förderinstitutionen durch den Bund auf
40% ein.
- Gute Lehre und exzellente Forschung brauchen eine leistungsfähige
Infrastruktur: moderne Hörsäle und Seminarräume,
gute Bibliotheken und gut ausgestattete Labore.
Zur Verbesserung der wissenschaftlichen Infrastruktur in
Thüringen wollen wir in der kommenden Legislaturperiode
ein Investitionsprogramm Lehre und Forschung auflegen
und bis 2019 mindestens 275 MillionenEuro investieren.
BILDUNG GEHT WEITER –
LEBENSLANG LERNEN
Lernen hört nicht nach der Schule auf. Neben frühkindlicher
Bildung, dem Schulwesen und den Hochschulen muss auch
die Erwachsenenbildung als vierte Säule unseres Bildungssystems
gestärkt werden. Lebenslanges Lernen ist für uns
das verbindende Element, das von der Kindheit an bis ins
hohe Alter eine aktive Teilhabe ermöglicht.
Das haben wir erreicht:
- Wir haben ein neues Erwachsenenbildungsgesetz verabschiedet,
das den Trägern Planungssicherheit gibt. Angebote
zur Grundbildung (Alphabetisierung/Nachholen von
Schulabschlüssen) sind dabei spürbar gestärkt worden.
- Jeder soll lesen und schreiben können. Das ist keine
Selbstverständlichkeit. Bundesweit gelten etwa 14 % der
Erwerbsfähigen als funktionale Analphabeten, das heißt
sie können keine zusammenhängenden Sätze lesen und
schreiben. Deshalb unterstützen wir die Nationale Strategie
für Alphabetisierung und Grundbildung Erwachsener
in Deutschland und haben mit den Thüringer Volkshochschulen
ein Bündnis gegründet. Die Mittel für die Alphabetisierung
haben wir deutlich erhöht (2009: 0 Euro, 2014:
150.000 Euro).
- Wir haben deutlich mehr in die vierte Säule unseres Bildungssystems
investiert. Seit 2009 haben wir die Mittel
für die Erwachsenenbildung um 20% erhöht und so unsere
Volkshochschulen und Erwachsenbildungseinrichtungen
gestärkt.
Das werden wir tun:
- Jeder Mensch soll aktiv am gesellschaftlichen Leben teilhaben
können. Deshalb setzen wir uns auch künftig dafür
ein, dass Bildungsveranstaltungen für Grundbildung
flächendeckend im Freistaat angeboten werden. Hierzu
werden wir die Initiativen für Alphabetisierung in Thüringen
fortsetzen und wollen sie weiter verstärken.
- Das Nachholen von Schulabschlüssen bleibt gebührenfrei.
Verpasste Chancen dürfen kein lebenslanges Hindernis
darstellen.
- Die Erwachsenenbildung muss sich für neue Lernformen
und -bereiche öffnen. Aus diesem Grund werden wir die
kommunalen und freien Träger der Volkshochschulen,
Heimvolkshochschulen und anderen Einrichtungen auch
künftig angemessen unterstützen.
- Wir haben ein Bildungsfreistellungsgesetz erarbeitet. Innerhalb
der ersten 100 Tage der neuen Regierung kann es
beschlossen werden. Beschäftigte (Arbeitnehmer, Azubis,
Angestellte, Beamte) erhalten einen Anspruch auf fünf bezahlte
Freistellungstage pro Jahr, um sich auch im Ehrenamt
weiterzubilden. Bildungsfreistellung gibt es bereits
in vielen anderen Bundesländern – nicht nur Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, auch die Wirtschaft profitiert
davon.
- Teilhabe an Bildung ist Ausdruck von Lebensqualität und
Lebensfreude auch im fortgeschrittenen Lebensalter. Wir
werden die Entwicklung und den Ausbau von spezifischen
Bildungsangeboten für ältere Menschen voranbringen.


SICHERHEIT GARANTIEREN –
BÜRGERRECHTE VERTEIDIGEN
Sicherheit ist ein Grundbedürfnis der Menschen – das ist in
Thüringen nicht anders als an anderen Orten der Welt. Sie
entsteht dort, wo menschliches Leben und Würde geachtet
werden, wo Menschen einander vertrauen und wo Zukunft
als gestaltbar erfahren wird. Sicherheit ist gefährdet, wenn
grundlegende Regeln des gesellschaftlichen Miteinanders
verletzt oder nicht durchgesetzt werden, wenn Privatsphäre
verletzt oder Menschen ständig überwacht werden. Sie ist
bedroht durch Armut und wenn es an einem Netz fehlt, das
diejenigen auffängt, die unverschuldet in Not geraten sind.
Wir verstehen Sicherheit daher in einem umfassenden Sinn:
als Schutz vor Gewalt und Kriminalität ebenso wie als Schutz
vor Ausbeutung und Ausgrenzung.
Für uns Sozialdemokraten ist Sicherheit ein hohes Gut. Zu einer
verantwortungsvollen Sicherheitspolitik gehört es, das
Verhältnis von Freiheit und Sicherheit immer wieder neu zu
bestimmen. Für die Thüringer Sozialdemokraten gilt dabei
die Aussage des Hamburger Parteiprogramms: „Nicht die
Verteidigung der Bürger- und Freiheitsrechte, sondern deren
Einschränkung bedarf einer Rechtfertigung.“ Wir stehen für
die Gewährleistung hoher datenschutzrechtlicher Standards.
Entscheidungsprozesse, aber auch die Umsetzung von Vorhaben,
Gesetzen oder Verordnungen wollen wir transparent
gestalten. Wir stehen für ein umfassendes Recht der Bürgerinnen
und Bürger auf Information.
Die Durchsetzung von Sicherheit ist Teil der Daseinsvorsorge.
Der Staat muss die Rahmenbedingungen dafür schaffen,
dass alle Menschen in Thüringen sicher leben können: durch
effektiv arbeitende Sicherheits- und Justizbehörden, durch
ein tragfähiges soziales Netz, durch klare Regeln für Daten- und
Verbraucherschutz. Sicherheit braucht einen starken, einen
handlungsfähigen Staat. Würde die Sicherheit allein den
Kräften des Marktes überlassen, wären viele Benachteiligte
und weniger Begüterte schnell schutzlos. Wir meinen: Das
darf nicht sein.
KRIMINALITÄT BEKÄMPFEN –
SICHERHEITSBEHÖRDEN ERNEUERN
Innere Sicherheit ist wichtig für die Lebensqualität der Menschen
in unserem Land. Ziel unserer Politik ist es daher, mehr
Sicherheit für die Menschen in Thüringen zu erreichen. Der
Freistaat muss sein Sicherheitsversprechen gegenüber den
Bürgerinnen und Bürgern erfüllen können. Dazu bedarf es einer
Polizei, die neueren Erscheinungsformen der Kriminalität,
wie der Internetkriminalität, wirkungsvoll begegnen kann. Die
Thüringer Polizei muss zudem flexibel auf sich wandelnde Gefahrenlagen
reagieren, aktuell etwa durch ein systematisches
Vorgehen gegen rechtsextreme Gewalttäter und durch eine
verstärkte Bekämpfung der Drogenkriminalität.
Strukturveränderungen sind an dem Ziel auszurichten, für ein
Plus an Sicherheit zu sorgen. Deswegen darf es bei strukturellen
Neuerungen im Bereich der Inneren Sicherheit nicht zuallererst
um Personalabbau gehen.
Angesichts der massiven Fehler und Fehleinschätzungen,
die den Thüringer Sicherheitsbehörden in Bezug auf den gewalttätigen
Rechtsextremismus unterlaufen sind, bedarf es
dringend einer neuen Sicherheitsarchitektur. Bei den grundlegenden
inhaltlichen, strukturellen und personellen Veränderungen
werden wir die Erkenntnisse aus der Arbeit der beiden
parlamentarischen Untersuchungsausschüsse im Thüringer
Landtag berücksichtigen. Die Neuorganisation soll als Chance
für durchgreifende Veränderungen bei der Personalentwicklung
genutzt werden. Dazu gehört auch ein Personal- und
Führungskonzept für den Verfassungsschutz.
Bei der Gefahrenabwehr und bei der Bewältigung von Unglücken
und Katastrophen bleiben die Freiwilligen Feuerwehren
für uns auch in Zukunft die entscheidende Säule. Ohne das Ehrenamt
in der Feuerwehr könnte die Gefahrenabwehr nicht sichergestellt
werden. Die Versorgung mit rettungsdienstlichen
Leistungen wollen wir auch künftig flächendeckend und bedarfsgerecht
gewährleisten.
Das haben wir erreicht:
- Die Aufgaben der Polizei haben wir verfassungskonform
neu geregelt. Dabei haben wir insbesondere den Schutz der
Privatsphäre und den der Berufsgeheimnisträger gestärkt.
Maßnahmen, die in den privaten Lebensbereich der Bürgerinnen
und Bürger eingreifen können, haben wir unter
einen Richtervorbehalt gestellt.
- Die Thüringer Polizei wurde zum 1. Juli 2012 in einer neuen
Organisationsstruktur aufgestellt. Kernstücke der Polizeistrukturreform
sind die neue Landespolizeidirektion (LPD)
und die Landeseinsatzzentrale. Begleitend haben die Regierungsfraktionen
die Grundlage für eine strategische Personalentwicklung
gelegt. Der Einsatz- und Streifendienst
wurde mit bislang 300 zusätzlichen Polizeivollzugsplanstellen
ausgestattet. Damit sind die Voraussetzungen dafür
geschaffen, dass mehr Polizei auf der Straße ist.
- Die Freiwilligen Feuerwehren waren für uns auch in dieser
Legislaturperiode ein wichtiges Element der Innenpolitik.
Trotz des Spardrucks wurden hier in den vergangenen Jahren
keine Abstriche gemacht. Weil die Qualität der Ausbildung
immer weiter an Bedeutung gewinnt, haben wir die
Aus- und Weiterbildung an der Landesfeuerwehr- und Katastrophenschutzschule
weiter verbessert und noch stärker


an der Praxis orientiert. Wir haben da gehandelt, wo die
Feuerwehren dringend Unterstützung benötigen und das
Ehrenamt mit zusätzlichen Maßnahmen gefördert. Unter
anderem haben wir den Feuerwehrführerschein eingeführt.
- Mit einer Änderung des Ordnungsbehördengesetzes haben
wir den Thüringer Städten und Gemeinden die Möglichkeit
gegeben, zum Zwecke des Kinder- und Jugendschutzes den
Alkoholverzehr an bestimmten öffentlichen Orten einzuschränken.
- Wir haben für neue Regeln bei der Erhebung von Straßenausbaubeiträgen
gesorgt. Insbesondere können die
Kommunen flexibler über die Höhe des gemeindlichen Eigenanteils
entscheiden. Im Ausnahmefall kann von der Beitragserhebung
ganz abgesehen werden. Das Problem der
so genannten „rückwirkenden“ Beitragserhebung wurde gelöst.
Die gleichzeitige Erhebung von wiederkehrenden und
einmaligen Beiträgen wird es künftig nicht mehr geben.
Das werden wir tun:
- Neue Strukturen bei der Thüringer Polizei reichen alleine
nicht aus. Um sie leistungsfähig zu erhalten, braucht die
Polizei klare Perspektiven bei der Personalentwicklung. In
enger Abstimmung mit den Gewerkschaften wollen wir
die Personalentwicklung so weiterentwickeln, dass weitere
Einschnitte im Bereich der Basisdienststellen und des Basisdienstes
verhindert werden. Die Stellensituation passen wir
den Organisations- und Dienstpostenplänen an und sorgen
für eine funktionsgerechte Besoldung. Das Thüringer
Landeskriminalamt (LKA) werden wir in die Strukturreform
einbeziehen. Wir werden die Ermittlungskompetenz im
Sachbereich Internetkriminalität stärken – personell und
materiell. Die Präventionsarbeit wollen wir verbessern. Vor
allem gilt es, die Thüringerinnen und Thüringer für die Risiken
bei der Nutzung moderner Medien zu sensibilisieren
und über die Gefahren aufzuklären.
- Wir setzen grundlegende Reformen bei den Thüringer Sicherheitsbehörden
um. Der Verfassungsschutz muss sich
künftig auf seine Kernaufgaben beschränken: die Beobachtung
und Analyse der in Thüringen gefährlichen Bestrebungen
und Strukturen, insbesondere im Bereich des
Rechtsextremismus. Entsprechend lehnen wir es ab, die
Präventionsaufgaben des Verfassungsschutzes zu erweitern.
Der Verfassungsschutz hat keinen Bildungsauftrag;
die Aufklärungs- und Bildungsarbeit zum Rechtsextremismus
wird gemeinsam mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren
im erfolgreichen Landesprogramm für Demokratie,
Toleranz und Weltoffenheit weitergeführt.
- Den Einsatz von sogenannten Vertrauensleuten (V-Leuten)
werden wir an eng umrissene Voraussetzungen knüpfen.
Dass V-Leute ihren Lebensunterhalt aus den Zahlungen
des Verfassungsschutzes bestreiten können, wird es mit
uns nicht mehr geben. Der Einsatz nachrichtendienstlicher
Mittel wird auf die Ausforschung gewaltorientierter extremistischer
Bestrebungen konzentriert.
- Die Neuorganisation des Verfassungsschutzes bietet die
Chance für tiefgreifende Veränderungen bei der Personalentwicklung.
Dazu gehören ein spezifisches Personal- und
Führungskonzept sowie ein Neuanfang bei der Dienst- und
Fachaufsicht und der politisch verantwortlichen Führung
für den Verfassungsschutz. Für ausgewählte Führungsfunktionen
ist eine Personalrotation in regelmäßigem Turnus
vorzusehen. Damit wollen wir den dringend erforderlichen
Mentalitätswechsel im Verfassungsschutz herbeiführen.
- Die parlamentarische Kontrolle der Sicherheitsbehörden
werden wir über die 2012 beschlossene Erweiterung hinaus
substantiell stärken. Dazu werden wir insbesondere die Parlamentarische
Kontrollkommission im Thüringer Landtag
(ParlKK) personell und in ihren Kompetenzen stärken. Die
ParlKK soll künftig durch einen qualifizierten Mitarbeiterstab
die Arbeit der Sicherheitsbehörden fortlaufend und
effektiv kontrollieren können.
- Das sogenannte Racial Profiling, bei dem Polizistinnen und
Polizisten u.a. Durchsuchungen und anlasslose Überprüfungen
von Personalien und mitgeführtem Gepäck anhand von
Hautfarbe oder als kulturell wahrgenommenen Merkmalen
durchführen, lehnen wir ab. Wir fordern ein Sensibilisierungs-
und Schulungsprogramm für Polizistinnen und
Polizisten, um rassistischer und sich an Stereotypen orientierender
Polizeipraxis entgegenzuwirken.
- Wir wollen entsprechend der rechtlichen Vorgaben die
Abschiebehaft vom normalen Justizvollzug trennen. Um
wegen der geringen Fallzahl eine faktische Einzelhaft zu
verhindern, streben wir länderübergreifende Kooperationen
an.
- Eine zuverlässige Gefahrenabwehr und die flächendeckende
Hilfe bei Katastrophen stellen wir auch weiterhin sicher.
Dabei setzen wir auf das Ehrenamt, insbesondere in den
Freiwilligen Feuerwehren. Die Wehren bei der Mitgliedergewinnung
und speziell bei der Gewinnung von Nachwuchskräften
zu unterstützen, ist daher ein wesentliches Anliegen.
Die Zuweisungen an die Gemeinden zur Unterstützung
der Jugendfeuerwehren werden aufgestockt. Bei der Landesfeuerwehr-
und Katastrophenschutzschule wird es
ebenso wenig Abstriche geben. Die Unternehmen vor Ort
betrachten wir als wichtige Partner bei der Sicherstellung
eines flächendeckenden Brand- und Katastrophenschutzes.
- Bei der Neuregelung des Rettungsdienstgesetzes wollen
wir sicherstellen, dass die hochwertigen Leistungen auch
künftig flächendeckend und bedarfsgerecht zur Verfügung
gestellt werden. Wir sorgen für hohe Standards und professionelles
Personal auch im ländlichen Raum. Die bewährte
Zusammenarbeit mit den anerkannten Rettungsdienstorganisationen
bleibt erhalten.


BÜRGERFREUNDLICHE JUSTIZ
Eine bürgerfreundliche und effektive Justiz schafft schnelle
Rechtssicherheit. Gerichtsverfahren sollen zügig verhandelt
und entschieden werden, wobei eine hohe Qualität
der Entscheidungen zu gewährleisten ist. Die aufgrund der
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte
ergangene Gesetzgebung zur überlangen Verfahrensdauer
darf in der praktischen Umsetzung die Unabhängigkeit
der Richter nicht beeinträchtigen, sondern macht
die hohe Verantwortung des Staates für eine angemessene
Ausstattung der Justiz deutlich. Moderne Konfliktlösungen
helfen bei der nachhaltigen Streitbeilegung. Dies dient dem
Rechtsfrieden und trägt zur sozialen Gerechtigkeit bei.
Wir stehen dafür ein, dass der Zugang zu den Gerichten allen
offen steht und bezahlbar bleibt. Die Prozesskosten- und die
Beratungshilfe bleiben dabei für uns wichtige Instrumente
für die Rechtssuchenden. Wir werden auch in Zukunft dafür
Sorge tragen, dass Gerichte für alle Bürgerinnen und Bürger
gut erreichbar bleiben und die Justiz in der Fläche präsent ist.
Wir stehen für den Ausbau der Opferrechte im Strafverfahren.
Opfer einer Straftat können schon heute aktiv im Strafverfahren
mitwirken. Sie erhalten staatliche Unterstützung,
etwa in Form von Beratung, anwaltlichem Beistand, psychologischer
Prozessbegleitung. Neben dem Recht auf Informationen
und Aktenauskünfte haben sie auch Anspruch auf
materiellen Ausgleich für die erlittenen Schäden. Dennoch
gilt es, insbesondere in der praktischen Hilfe für diejenigen,
die Opfer von Straftaten geworden sind und unserer Hilfe
bedürfen, nicht nachzulassen.
Besonders wichtig ist uns, die Ursachen von Gewalt und Kriminalität
zu bekämpfen. Eine gute und vorsorgende Sozialpolitik,
die Armut, Ausgrenzung und Unwissenheit entgegenwirkt,
ist das beste Mittel, um zu verhindern, dass sich
kriminelle Karrieren entwickeln. Wir stehen deshalb für eine
Bildungs- und Jugendpolitik, die jungen Menschen Ausbildungs-
und Jobperspektiven gibt.
Moderne Gefängnisse dienen dem Schutz der Bürger und
ermöglichen einen modernen Strafvollzug, der auch der Gewalt
unter den Gefangenen entgegenwirkt. Effektive Resozialisierungsmaßnahmen
während der Haft beugen neuen
Straftaten vor. Dazu gehört, straffällig gewordenen Personen
durch gute Ausbildungs-, Arbeits- und Therapieangebote
Zukunftschancen zu eröffnen und sie nach Verbüßung ihrer
Strafe nicht alleine zu lassen. So lassen sich dauerhaft weitere
Kosten für das Gemeinwesen vermeiden.
Die Justiz steht in den nächsten Jahren vor neuen wichtigen
Herausforderungen. In der Vergangenheit hat sich gezeigt,
dass eine funktionierende Justiz ein bedeutender Standortvorteil
ist. Sie ist daher entsprechend auszustatten. Zudem
setzen der Justizgewährleistungsanspruch und das Verfassungsgebot
effektiven Rechtschutzes den Einsparungen
Grenzen und erfordert Investitionen. Auf die Altersstruktur
in Richterschaft, Staatsanwaltschaft, und Vollzugsdienst
müssen wir mit wirksamen Maßnahmen reagieren. Ein ausreichender
Einstellungskorridor ist sicher zustellen. Die Ausstattung
und Besoldung der Justiz muss sie gegenüber der
privaten Konkurrenz auch weiterhin für die besten Absolventen
attraktiv machen. Hierzu gehören auch die Dauer der
Probezeit und die Ableistung des Referendardienstes im Beamtenverhältnis
auf Widerruf. Ein neues Richter- und Staatsanwaltsgesetz
soll die Unabhängigkeit der Justiz sichern und
die Mitwirkungsmöglichkeiten der Personalvertretungen und
des Landtags ausbauen. Hierzu sollen auch ggf. Änderungen
im Bundesrecht und in der Verfassung angestrebt werden.
Das Beurteilungswesen in der Justiz ist zu verbessern und
auch der Einsatz von Beurteilungsgremien anstelle der Beurteilung
durch die Präsidenten zu prüfen. Die Stellenausstattung
im gehobenen Dienst ist im Hinblick auf die bestehenden
Rückstände, die Übertragung der PKH Nachbetreuung
und ihren Einsatz in den Fachgerichtsbarkeiten auszubauen.
Das Gesetz zur Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs
mit den Gerichten ist in Kraft getreten. Die EDV-Ausstattung
der Gerichte ist nunmehr an den neuen Anforderungen und
gesetzlichen Möglichkeiten (insbesondere der elektronischen
Aktenführung) auszurichten, damit Arbeitsabläufe innerhalb
der Gerichte zukünftig straffer und effektiver gestaltet werden
können. Die konsequente Einführung des elektronischen
Rechtsverkehrs und der elektronischen Akte wird längerfristig
zu erheblichen Verbesserungen in den Verfahrensabläufen
führen, auch wenn zunächst entsprechende Investitionen
notwendig sind. Die Einführung des elektronischen
Rechtsverkehrs ist insoweit ein Modernisierungsprogramm,
das sich durch spätere Effektivitätsgewinne refinanzieren
wird. Die anstehenden Neuerungen werden in der Folge Vorteile
sowohl für die Bürgerinnen und Bürger als auch für berufliche
Nutzer (Rechtsanwälte, Notare u. a.) und schließlich
für die Justiz selbst mit sich bringen. Erforderlich ist jedoch,
dass durch das Land leistungsfähige Datenleitungen und
ausreichende Bandbreiten zur Verfügung gestellt werden,
die das sprunghaft steigende Kommunikationsaufkommen
bewältigen können. Die Nutzung aktueller technischer Möglichkeiten
(elektronische Diktiersysteme, Videokonferenzen,
eine moderne technische Ausstattung von Gerichtssälen,
juristische Hilfsprogramme) ist zukünftig konsequent zu ermöglichen.
Die Sicherheit an den Gerichten ist weiter auszubauen,
um Übergriffe in den Gerichtsverhandlungen auszuschließen.“
Das haben wir erreicht:
- Zur Beschleunigung von Verfahren nach dem Sozialgesetzbuch
II wurden 33 Richterstellen und 30 Stellen in der Geschäftsstelle
der Sozialgerichte zugewiesen.
- Wir haben alternative Konfliktlösungsmodelle – Mediation
und Güterichter – in den vergangenen fünf Jahren
erweitert. Das Modell des Güterichters wurde auf alle


Gerichtszweige ausgedehnt und die verschiedenen Akteure
für Mediation, die Schlichtungs- und Schiedsstellen,
in einem Beirat vernetzt.
- Wir haben die Thüringer Kommunen, die Städte und Kreise,
von den Gerichtskosten in der ordentlichen Gerichtsbarkeit
entlastet.
- Um den besonderen Bedürfnissen junger Menschen gerecht
zu werden, haben wir das Jugendrechtshaus in Erfurt
gestärkt und in Jena eine Rechtsberatungsstelle für
Jugendliche eingerichtet.. Sie leisten als Anlauf-, Beratungs-
und Vermittlungsstelle Hilfe in allen Lebenslagen.
Wir werden beide Einrichtungen über den Trägerverein
zusammen mit den Kooperationspartnern weiter fördern.
Außerdem haben wir eine zusätzliche Jugendstation in
Jena eingerichtet.
- Um Korruption und Wirtschaftskriminalität in Thüringen
wirksam zu bekämpfen, haben wir die Schwerpunktstaatsanwaltschaft
Mühlhausen personell verstärkt. Zudem
haben wir eine vierte Wirtschaftsstrafkammer am
Landgericht Mühlhausen eingerichtet, um die Strafverfahren
weiter zu beschleunigen.
- Mit dem Gefahrenabwehrprojekt HEADS-Thüringen und
der eingerichteten Täterberatung haben wir das Risiko gemindert,
dass als besonders rückfallgefährdet eingestufte
Sexualstraftäter wieder Straftaten begehen. Das bestehende
Beratungsangebot in Gera für Täter häuslicher Gewalt
wurde durch die Bewährungs- und Straffälligenhilfe
erweitert und eine neue Beratungsstelle in Erfurt geschaffen.
Diese Projekte werden wir weiter fördern.
- Zur Sicherheit in den Thüringer Gerichten haben wir Scanner
und Sicherheitsschleusen an vielen Gerichten eingeführt.
- Mit dem neuen modernen Thüringer Justizvollzugsgesetzbuch
haben wir einheitliche Regelungen für den gesamten
Straf- und Jugendstrafvollzug sowie den Vollzug der
Untersuchungshaft geschaffen. Damit erreichen wir es,
Straf- und Jugendstrafgefangene von Beginn der Haftzeit
an auf die Zeit nach der Haftentlassung vorzubereiten und
sie wieder voll in unsere Gesellschaft zu integrieren.
- Im Jugendstrafvollzug wurden Deradikalisierungsprogramme
erfolgreich aufgelegt. Deren Finanzierung – auch
durch den Bund – ist auch in Zukunft sicherzustellen. Zur
Verhinderung weiterer Selbstmorde von Gefangenen, die
Anfang der vorherigen Wahlperiode in den Vollzugsanstalten
verstärkt auftraten, haben wir außerdem ein Konzept
zur Suizidprophylaxe beschlossen und umgesetzt. Dazu
zählen u. a. der Aufbau einer zentralen Eingangsstation für
alle Gefangene in der JVA Tonna und eines wissenschaftlichen
Kriminologischen Dienstes.
- Mit der Vollendung der Jugendstrafanstalt Arnstadt löst
das modernste Gefängnis Deutschlands mit umfassenden
Resozialisierungsangeboten die unzeitgemäße Haftanstalt
in Ichtershausen ab. Zugleich haben wir den Bau einer
gemeinsamen Justizvollzugsanstalt mit dem Freistaat
Sachsen in Zwickau-Marienthal auf den Weg gebracht.
Dadurch können in wenigen Jahren die zum Teil unwürdigen
Haftbedingungen in Hohenleuben und Gera beendet
werden. Teil unserer nachhaltigen und breit angelegten
länderübergreifenden Vollzugspolitik ist auch die Zusammenarbeit
mit Hessen zur Unterbringung Sicherungsverwahrter
in der JVA Schwalmstadt.
- Wir haben zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger die
elektronische Fußfessel zur Überwachung von aus der
Haft entlassener Strafgefangener in Thüringen eingeführt
und damit mehr Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger
erreicht.
Das werden wir tun:
- Wir halten an der längst überfälligen Verabschiedung eines
Richter- und Staatsanwältegesetzes fest. Mit unserem
vorliegenden Gesetzentwurf stärken wir die Mitbestimmung
der Richter und Staatsanwälte auch gegenüber
den Präsidenten der obersten Gerichte. Die Auswahl der
Thüringer Richterinnen und Richter soll demokratischer
werden. Der neue Justizwahlausschuss soll in seinen Kompetenzen
gestärkt und bereits bei der Ersteinstellung von
Richtern und Staatsanwälten einbezogen werden.
- Wir werden die Modernisierung der Thüringer Gerichte,
insbesondere der Amtsgerichte Mühlhausen, Rudolstadt,
Arnstadt und Pößneck, fortsetzen und die notwendigen
Haushaltsmittel dafür bereitstellen. Gleiches gilt für eine
angemessene Unterbringung des Thüringer Verfassungsgerichtshofs
im noch zu sanierenden Gebäude des ehemaligen
Landgerichtes in Weimar. Um auch in Zukunft die
Sicherheit von Parteien, Zeugen und des Justizpersonals
in den Gerichten zu gewährleisten, ist eine weitere Verstärkung
der Bediensteten notwendig. Wir setzen hierbei
auf zusätzliches Justizpersonal anstatt auf private Sicherheitsdienste.
- Zur Verbesserung der Information der Ratsuchenden setzen
wir uns für barrierefreie und umfassende Internetangebote
der Thüringer Gerichte ein.
- Die Personalpolitik für die Justiz muss auf die unausgewogene
Altersstruktur reagieren und bereits jetzt über
das Jahr 2020 hinaus denken. Damit reagieren wir auf die
unausgewogene Altersstruktur und denken bereits jetzt
über das Jahr 2020 hinaus. Das neue Justizvollzugsgesetzbuch
verlangt zur Umsetzung seiner Ziele eine Verbesserung
im personellen Bereich. Ziel muss es einerseits
sein, durch begleitende Maßnahmen, z. B. Gesundheitsmanagement,
und flexible Möglichkeiten des Übergangs
in den Ruhestand die Arbeitsfähigkeit und Motivation zu
erhalten. Andererseits muss durch gezielte Neueinstellungen
und nachhaltige Fortbildung ein Einstellungskorridor


aufgebaut werden. Dadurch kann die dringend erforderliche
Arbeitsentlastung des vorhandenen Personals erreicht
werden. Zudem werden wir die Förderung von Frauen in
Führungspositionen der Justiz vorantreiben.
- Wir werden die begleitende Opferhilfe weiterentwickeln.
Dazu wollen wir eine Opferhilfestiftung für Thüringen
gründen – die erste in den neuen Ländern.
- Wir werden den elektronischen Rechtsverkehr in der
gesamten Justiz (sog. E-Justice/E-Government), die Einführung
von elektronischen Akten, Elektronischem Vereins-
und Handelsregister weiter vorantreiben. De- eine
moderne Hard- und Softwareausstattung und einfach zu
handhabende Kommunikationsmittel erhöhen die Gerichtszugangsmöglichkeiten
für unsere Bürgerinnen und
Bürger sowie für Unternehmen.
- Wir setzen uns auf Bundesebene für ein eigenständiges
Unternehmensstrafrecht ein. Zugleich stehen wir aus
Gründen der Steuergerechtigkeit für eine strenge Verfolgung
von Steuerhinterziehung. Wir wollen die rechtliche
Möglichkeit schaffen, „Steuer-CDs“ durch den Staat anzukaufen,
um Steuerhinterzieher zu enttarnen und strafrechtlich
zur Verantwortung zu ziehen.
- Um Arbeitnehmer vor Überwachung zu schützen, setzen
wir uns für ein längst überfälliges Gesetz für den Beschäftigtendatenschutz
auf Bundesebene ein. Dabei muss auch
der Hinweisgeberschutz klar ausformuliert werden.
- Die Gerichte und Behörden sollen stärker als Dienstleister
agieren. Die ehrenamtliche Betreuung muss ebenfalls gestärkt
und auch finanziell besser anerkannt werden. Hier
werden wir uns für die Erhöhung der Ehrenamtspauschale
oder steuerlicher Freibeträge einsetzen. Die Zuständigkeit
für das Staatshaftungsrecht soll auf die Fachgerichtsbarkeiten
korrespondierend zu ihrer bestehenden materiellen
Zuständigkeit verlagert werden.
- Thüringen war in den vergangenen zehn Jahren zweimal
von Hochwassern stark betroffen. Um für die Zukunft Sicherheit
zu bieten, haben wir uns für eine verpflichtende
Elementarschadensversicherung eingesetzt und entsprechende
Initiativen in die Konferenz der Justizminister und
Justizministerinnen eingebracht und setzen uns weiter
aktiv für die Einführung einer entsprechenden Versicherung
ein.
- Die Rechtspolitik muss sich auch der Digitalisierung der
Gesellschaft annehmen. Um einer „Abzocke“ im Internet
vorzubeugen, erfolgt eine beständige Verstärkung
des Verbraucherschutzes, dessen Einhaltung durch die
Strafverfolgungsorgane unterstützt wird. Wir werden am
Standort Mühlhausen die personellen und technischen
Voraussetzungen verbessern, um noch besser gegen Internetkriminalität
vorzugehen.
- Durch rechtspolitische Initiativen „Gegen Doping – für einen
sauberen Sport“ konnte Thüringen bundespolitische
Eckpunkte setzen. Dies werden wir konsequent fortsetzen.
- Wir setzen uns für ein Korruptionsregister auf Bundes- bzw.
auf europäischer Ebene ein und werden dazu eine
Bundesratsinitiative starten. Wir werden mit dem Erlass
eines Jugendarrestvollzugsgesetzes den Vollzug des Jugendarrestes
in Abstimmung mit anderen Bundesländern
rechtlich verbindlich regeln und modernisieren.
INFORMATIONSFREIHEIT AUSBAUEN
– DATENSCHUTZ ERWEITERN
Wir müssen etwas tun: Mit der informationellen Selbstbestimmung
ist die Privatsphäre zwar grundrechtlich geschützt
und Gesetze wie das Thüringer Datenschutzgesetz und das
Bundesdatenschutzgesetz formen diesen Schutz näher aus.
Damit hat es jedoch nicht sein Bewenden. Die NSA-Affäre
führt deutlich vor Augen, dass Datenschutzgesetze umgesetzt
und befolgt werden müssen und dass diese Umsetzung
der umfassenden und eingehenden Kontrolle bedarf.
Der schleichende Verlust der Privatsphäre nimmt dem Individuum
die Selbstbestimmung, degradiert es zum Datenschatten
und gibt totalitären Big-Data-Mechanismen Raum.
Mensch sein ist allerdings mehr, als eine Datenhülle gefüllt
mit Verhaltensalgorithmen. Eigenwert und Eigenständigkeit
prägen die Würde des Menschen, einschließlich seiner Geheimnisse.
Diese Menschenwürde darf nicht zum bloßen Gegenstand
staatlichen oder unternehmerischen Handelns verkommen.
Bestrebungen, das Zusammengehen von Staat und
Wirtschaft gerade auch in der Datennutzung zu intensivieren,
bergen die Gefahr einer ungehemmten Zerstörung der
Privatsphäre, es droht uns Big-Data-2.0. Dazu darf es nicht
kommen. Privatheit und personenbezogene Daten schützen
sich indes nicht von selbst. Fehlentwicklungen im behördlichen
und unternehmerischen Schutz der persönlichen Datensphäre
bedürfen dringend der Korrektur. Darüber hinaus
müssen die Bürger und Bürgerinnen in die Lage versetzt werden,
sich ungehinderter als bisher vom Staat Informationen
beschaffen zu können, um informiert an der demokratischen
Meinungs- und Willensbildung teilhaben zu können. Datenschutz
und Informationsfreiheit müssen auf eine zeitgemäße
gesetzliche Grundlage gestellt werden. Dazu gehört auch,
dass den Bürgerinnen und Bürgern mit dem Thüringer Landesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
ein starker Partner an die Seite gestellt wird. Denn
unsere Position ist ganz klar: Die Menschenwürde ist unantastbar,
nicht aber Geschäftsmodelle und Behördenhandeln!
Das haben wir erreicht:
- Ein verbessertes Thüringer Datenschutzgesetz: Das seit
Januar 2012 geltende Gesetz sorgt dafür, dass der Datenschutz
in Thüringen verbessert werden konnte. Die
Videoüberwachung durch öffentliche Stellen wird damit


gesetzlich geregelt und schafft so mehr Rechtssicherheit.
Erfolgreich hat sich die SPD dafür stark gemacht, den Arbeitnehmerdatenschutz
ins Gesetz aufzunehmen. Denn
uns ist wichtig, dass auch die personenbezogenen Daten
der Beschäftigten geschützt sind.
- Die Unabhängigkeit des Datenschutzbeauftragten: Diese
haben wir durch ein neues Verfahren für die Wahl des
Landesdatenschutzbeauftragten des Freistaats und eine
Erweiterung seiner Zuständigkeit gestärkt. Der Thüringer
Datenschutzbeauftragte wird nun nicht mehr auf Vorschlag
der Landesregierung, sondern allein vom Landtag
bestimmt und gewählt. Mit dem neuen Datenschutzgesetz
erhält er zudem die Zuständigkeit für den Datenschutz
im nicht-öffentlichen Bereich. Der Datenschutzbeauftragte
kümmert sich seitdem auch darum, dass
Firmen, Betriebe und Handwerker die bei ihnen vorhandenen
Daten ausreichend schützen.
- Die gesetzliche Verankerung der Informationsfreiheit: Datenschutz
und Informationsfreiheit sind die zwei Seiten
einer Medaille. Wer einen Anspruch auf Zugang zu Informationen
der öffentlichen Verwaltung erhält, muss diese
nicht erst langwierig einklagen. Deshalb haben wir das
neue Thüringer Informationsfreiheitsgesetz auf den Weg
gebracht. Wir ermöglichen den Bürgerinnen und Bürgern
damit einen schnellen Zugang zu behördlichen Informationen,
ohne dass dabei die Persönlichkeitsrechte Dritter
oder die Geschäftsgeheimnisse von Firmen „auf der Strecke“
bleiben. De- auch diese sind durch das Thüringer
Informationsfreiheitsgesetz geschützt. Wer bei der öffentlichen
Verwaltung mit einem Antrag nach dem Thüringer
Informationsfreiheitsgesetz „auf taube Ohren“ stößt, kann
sich nunmehr an den Thüringer Informationsfreiheitsbeauftragten
wenden, der ihn als Ombudsmann unterstützt,
seine Rechte wirksam wahrzunehmen. Stellt der Thüringer
Informationsfreiheitsbeauftragte dabei Verstöße gegen
das Thüringer Informationsfreiheitsgesetz fest, so kann er
ihre Behebung in angemessener Frist verlangen.
Das werden wir tun:
- Wir sprechen uns dafür aus, dass die behördlichen Datenschutzbeauftragten
nicht nur für die Dauer von vier Jahren
bestellt werden können. Diese Thüringer Regelung ist
bundesweit beispiellos und schwächt den Datenschutz in
der Verwaltung. Die SPD wird sie abschaffen. Zudem werden
wir die Möglichkeit schaffen, externe Datenschutzexperten
als behördliche Datenschutzbeauftragte zu ernennen.
Damit beschreiten wir den Weg zu einem effizienten
Datenschutz in allen Thüringer Behörden.
- Die bisherigen Regelungen zur Videoüberwachung durch
Behörden sind noch lückenhaft. Deswegen machen wir
uns für detailliertere Regelungen zur Videoüberwachung
im öffentlichen Bereich stark. Die Videoüberwachung soll
nur zulässig sein, soweit sie im Rahmen der behördlichen
Aufgabenerfüllung zum Schutz von Leben, Gesundheit,
Freiheit oder Eigentum von Personen oder zum Schutz
von Kulturgütern oder öffentlichen Einrichtungen erforderlich
ist.
- Der NSA-Skandal zeigt, dass der Schutz der Privatsphäre
über Ländergrenzen hinweg gesichert werden muss.
Deswegen betrachten wir den Datenschutz als eine europäische
Aufgabe. Wir treten für einen umfassenden
Datenschutz in der EU ein, ohne dass wir unsere im Vergleich
mit anderen Ländern hohen nationalen Standards
aufgeben werden.
- Der Arbeitnehmerdatenschutz wird bei der SPD groß geschrieben.
Wir werden die Beschäftigtendaten in den Telemedien,
insbesondere im Internet, noch besser schützen.
Deshalb wird eine entsprechende Schutzklausel in das
Thüringer Datenschutzgesetz eingefügt. Darüber hinaus
bleibt dieser sensible Bereich im Fokus der SPD, sodass
weitere Korrekturen zum Schutz der Beschäftigten zügig
gesetzlich umgesetzt werden können.
- Datenschutz stellt einen wichtigen Wirtschaftsfaktor dar.
Wirtschaftsspionage muss unterbunden werden. Wir unterstützen
unsere Unternehmen dabei, ihre Firmendaten
besser zu schützen.
- Ein öffentlich zugängliches zentrales Informationsfreiheitsregister
wird nach dem Willen der SPD verbindlich
eingerichtet und im Thüringer Informationsfreiheitsgesetz
neu geregelt. Damit beseitigen wir das bisherige Manko,
dass eine Einrichtung nur nach den technischen und organisatorischen
Möglichkeiten vorgesehen ist. Die Bürgerinnen
und Bürger werden wichtige Daten, zum Beispiel zu
Abfallsatzungen, Bebauungsplänen, Gesetzen bis hin zu
maßgebenden Gerichtsurteilen und Verordnungen, unkompliziert
einsehen können.
- Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass die Kostenpflicht
für Auskünfte nach dem Informationsfreiheitsgesetz so
reduziert wird, dass der Informationszugang von allen
Bürgerinnen und Bürgern in Anspruch genommen werden
kann. Auf diesem Wege tragen wir dem Gedanken des
„Open-Data“ Rechnung, dass öffentliche Informationen
grundsätzlich frei zugänglich sein sollen.
- Wirksamer Datenschutz wird nur durch eine Datenschutzbehörde
garantiert, die auch die Kompetenz zum
Einschreiten und gegebenenfalls zur Verhängung von
Sanktionen hat, wenn Dinge falsch laufen. Die Sanktionsrechte
des Datenschutzbeauftragten sollen daher gestärkt
werden.
- Das geheimdienstliche Abschöpfen von Daten im großen
Stil, die Datenfallen in sozialen Netzwerken, datenschutzrechtliche
Probleme bei der Nutzung von Smartphones
– diese Gefahren verlangen nach geeigneten Informationen
über Möglichkeiten des Schutzes. Deshalb werden


wir in Thüringen eine Aufklärungsoffensive zum Datenschutz
starten. Neben dieser konkreten Unterstützung
von Bürgerinnen und Bürgern im täglichen Umgang mit
dem Internet werden wir Angebote für einzelne Altersgruppen
– von Schülern bis zu Senioren – unterbreiten.
Die Medienkompetenz von Lehrerinnen und Lehrern sowie
von Lehramtsanwärtern werden wir durch entsprechende
Angebote gezielt stärken.
- Gegenwärtig verfügen in Thüringen die meisten Behörden
über keine aktuellen Verschlüsselungstechniken. Illegalen
Datenabschöpfungen ist damit Tür und Tor geöffnet.
Die SPD wird das ändern. Notwendig ist, dass der Einsatz
modernster Verschlüsselungstechnik in allen Thüringer
Behörden, die personenbezogene Daten verarbeiten und
übermitteln, Einzug hält. Wir sorgen dafür, dass die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter dazu regelmäßig geschult
werden.
VERBRAUCHER BESSER SCHÜTZEN
Lebensmittelskandale, unübersichtliche Finanzierungsmodelle
oder die Diskussion über die Gefahren der Grünen Gentechnik:
Diese Beispiele zeigen, dass Verbraucherschutz vielschichtig
ist und Menschen bewegt. Unternehmen haben oft
eine hohe Marktmacht. Der einzelne Bürger hat diese Macht
nicht. Er braucht Schutz durch Regeln und Organisationen
Wir sehen die Verbraucherzentrale als einen unverzichtbaren
Partner beim Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher.
Das haben wir erreicht:
- Auch in Zeiten finanzieller Zwänge ist es uns gelungen, die
Verbraucherzentrale Thüringen auskömmlich zu fördern
und zu sichern. Allerdings gilt es, dem stark gestiegenen
Beratungsbedarf – z.B. im Bereich der Finanzdienstleistungen
– zusätzlich Rechnung zu tragen.
- Ausführliche Verbraucherschutzberichte haben den Bürgerinnen
und Bürgern transparent aufgezeigt, welche
Kontrollen durchgeführt wurden, welche Mängel festgestellt
wurden und welche Risiken bestanden und beseitigt
wurden.
- Durch die Zusammenlegung des Thüringer Landesamts
für Lebensmittelsicherheit und Verbraucherschutz (TLLV)
mit dem Thüringer Landesamt für Arbeitsschutz und
technischen Verbraucherschutz zu einem Landesamt für
Verbraucherschutz (TLV) wurden wichtige Synergien geschaffen.
Aus unserer Sicht besteht jedoch weiterer Handlungsbedarf.
So sind weiterhin große Verwaltungsbereiche,
die der Fachaufsicht des Thüringer Sozialministeriums
unterliegen, dem Thüringer Landesverwaltungsamt zugeordnet.
Das Thüringer Landesverwaltungsamt ist jedoch
dem Thüringer Innenministerium nachgeordnet. Diese
Zuordnung führt zu Doppelstrukturen, Abstimmungsproblemen
und Verzögerungen im Verwaltungshandeln.
Das werden wir tun:
- Der Beratungsauftrag der Verbraucherzentrale Thüringen
– unabhängig von wirtschaftlichen Interessen – ist angesichts
der immer unübersichtlicheren Märkte als Gegengewicht
für den Verbraucher dringender de- je. Wir wollen
die Finanzierung der Verbraucherzentrale angemessen erhöhen,
um den bestehenden Beratungsumfang zu erhalten.
Die Finanzierung der Verbraucherzentrale wird in den
kommenden Jahren auch die Preisentwicklung berücksichtigen.
Dabei soll vor allem die institutionelle Förderung
verstärkt werden, um die Verbraucherzentrale unabhängiger
zu machen.
- Sonntagsarbeit belastet Arbeitnehmer und Familien. Der
Sonn- und Feiertagsschutz ist ein wichtiges Gut. Deshalb
werden wir Sonntagsarbeit auf ein erforderliches Minimum
begrenzen. Dazu wird der Thüringer Kriterienkatalog,
der Sonntagsarbeit Grenzen setzt, bei Bedarf erweitert.
Hierbei werden die Erkenntnisse des im Februar 2014
wieder gegründeten Beirats für Arbeitsschutz berücksichtigt.
Wir wollen gemeinsam mit den Gewerkschaften das
Bundesarbeitszeitgesetz ändern, um den Sonn- und Feiertagsschutz
zu stärken.
- Die Wohnungsmiete darf nicht zur sozialen Frage werden.
Deshalb gilt es die Balance zwischen den berechtigten Interessen
der Vermieter und der Mieter zu wahren. In Städten
wie Jena, Weimar und Erfurt zeichnet sich durch den
knappen Wohnraum bereits heute ein Ungleichgewicht
ab. Wir werden deshalb mit einer Mietpreisbremse für die
Städte Jena, Weimar und Erfurt den Anstieg der Mieten
eindämmen. So sollen Mieten in einem Zeitraum von vier
Jahren nicht stärker als 15 % steigen dürfen. Bei Neuvermietungen
werden wir die Mietpreissteigerung auf maximal
10 % über dem örtlichen Mietspiegel begrenzen. Wir
setzen uns zudem dafür ein, dass die Förderung des sozialen
Wohnungsbaus wieder stärker von Investoren nachgefragt
wird. Denn durch die Schaffung neuen, preiswerten
Wohnraumes kann einer drohenden Wohnungsnot am
besten begegnet werden.
- Um den weiteren notwendigen Personalabbau verkraften
zu können und um eine effizientere Aufgabenerfüllung
zu erreichen, sollen Fach-, Rechts- und Dienstaufsicht im
Bereich des Verbraucher- und Arbeitsschutzes gebündelt
werden. Alle Sachgebiete werden in das Thüringer Landesamt
für Verbraucherschutz (TLV) eingegliedert. Das
TLV soll mittelfristig zur zentralen Oberbehörde für die
Bereiche der Marktüberwachung entwickelt werden, damit
Fachaufsicht und Vollzug gebündelt sind. In diesem
Zusammenhang gilt es auch, im Rahmen der anstehenden
Gebiets- und Verwaltungsreform, ressortübergreifend
Strukturen zu identifizieren, die zusammengelegt bzw. unter
das Dach einer Oberbehörde gebracht werden können.


- Das Angebot an Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen
nimmt ständig zu und die Hersteller agieren zunehmend
überregional. Hinzu kommen immer neue Verfahren der
Bearbeitung von Lebensmitteln, neue Materialien und
Werkstoffe, chemische Substanzen usw.. Die zunehmende
Produktvielfalt verlangt eine höhere Spezialisierung und
eine vertiefte Erfahrung der amtlichen Überwachung.
Diese Spezialisierung ist nicht für alle Aufgaben durch die
kommunalisierte Überwachung zu leisten. Vor allem die
Kleinteiligkeit der kommunalen Strukturen verhindert eine
Spezialisierung. Wir wollen spezialisierte und überregionale
Kontrollteams in den Bereichen schaffen, für deren
Überwachung den Landkreisen und kreisfreien Städten
das notwendige Spezialwissen fehlt. Ebenfalls auf den
Prüfstand gehört aber auch die Option einer Rückverstaatlichung
von Aufgaben und Zuständigkeiten der Veterinär-,
Lebensmittelüberwachungs- und Umweltämter.
- Im TLV wollen wir Sachverständigenteams schaffen bzw.
verstärken. Zu deren Aufgaben soll die Überwachung von
Großbetrieben mit komplexer Technologie oder überregional
agierender Unternehmen gehören. Sie sollen zudem
Nahrungsergänzungsmittel, Zusatzstoffe, Bedarfsgegenstände
oder kosmetische Mittel überwachen. Diese Kontrollteams
können im Krisenfall schnell reagieren.
- In vielen Bereichen versagt die Selbstregulation des Marktes,
bestehen Vollzugsdefizite bei der Marktüberwachung
oder werden Verbraucher durch „Abzockstrategien“ systematisch
geschädigt. Hier fehlen die notwendigen Marktwächter.
Für bestimmte Fragen brauchen wir daher zur
Unterstützung der Verbraucher und der staatlichen Überwachung
auch kollektive Klagerechte. Wir treten auf Bundesebene
für Klagerechte von Verbraucherschutzorganisationen
z.B. der Verbraucherzentralen ein. Wir wollen
Klagerechte für Verbraucherorganisationen z.B. gegen
typische „Abzockstrategien“ bei geringen Streitwerten
und bei unlauterem Wettbewerb (Mondpreise, Lockvogelangebote,
falsche Preisauszeichnung).
- Die in Thüringen und Deutschland erreichten Standards
des Verbraucher-, Arbeits-, Gesundheits-, und Umweltschutzes
sowie einer funktionierenden Daseinsvorsorge
(Wasserversorgung, Energieversorgung, Abfallentsorgung)
werden wir bewahren. Wir lehnen ein transatlantisches
Freihandelsabkommen ab, das diese erreichten Standards
in Frage stellt. Auf Bundes- und EU-Ebene werden wir dafür
eintreten, dass diese Maßgabe auch bei den weiteren
Verhandlungen von deutscher Seite berücksichtigt wird.
Aus demokratischen und rechtsstaatlichen Gründen ist
die bisherige Art der Verhandlungen als eine Art „Geheimdiplomatie“
abzulehnen, ebenso die Aushebelung der
deutschen bzw. der EU-Gerichtsbarkeit durch Einrichtung
nichtstaatlicher Schiedsgerichte. Zweifelhaft ist auch, ob
es sinnvoll ist, den Prozess bilateraler Freihandelsabkommen
fortzusetzen.
LAND UND KOMMUNEN GESTALTEN –
DURCH INFRASTRUKTUR, INVESTITIONEN, INNOVATION
Wir wollen die Zukunft unseres Landes gestalten, ohne die
nachfolgenden Generationen mit neuen Schulden zu belasten.
Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir klug und solide
haushalten. Wir werden die Reformen der Verwaltung in
Thüringen weiter vorantreiben, damit die knappen Ressourcen
dort eingesetzt werden können, wo sie für unser Land
und seine Bürger den größten Mehrwert erreichen: in den
Bereichen Bildung, wirtschaftliche Entwicklung, sozialer Ausgleich
und nachhaltige Energieversorgung.
SOLIDE FINANZEN STATT
GEERBTER SCHULDENBERGE
Unter den gegebenen Rahmenbedingungen wird nicht alles
Wünschenswerte auch finanzierbar sein. Deshalb kämpfen
wir für eine gerechtere Steuerpolitik. Wir wollen die Schwachen
entlasten und Reiche stärker an der Finanzierung des
Gemeinwohls beteiligen. Hiervon profitiert der Freistaat Thüringen
genauso wie von einem dauerhaft verlässlichen solidarischen
Länderfinanzausgleich, den wir in den anstehenden
Verhandlungen anstreben.
Das haben wir erreicht:
- Wir haben für eine Finanzpolitik mit Augenmaß gesorgt.
Noch nie hat eine Landesregierung besser gewirtschaftet
als in den vergangenen fünf Jahren. Seit 2012 ist der Thüringer
Landeshaushalt ausgeglichen. In den Jahren 2013
und 2014 konnten bzw. können sogar erstmals seit 1990
in nennenswertem Umfang Schulden getilgt werden. Die
in der Landeshaushaltsordnung verankerte Schuldenbremse
wurde eingehalten. Trotzdem haben wir in wichtige Zukunftsbereiche
investiert. Durch gezielten Mitteleinsatz
hat das Land die Finanz- und Wirtschaftskrise der Jahre
2009 bis 2011 gut gemeistert. Mit dem Schwung dieser
Förderung ist es dem Freistaat Thüringen gelungen, gestärkt
aus der Krise hervorzugehen. Und: Wir haben deutlich
mehr Geld in die Bildung gesteckt – das zahlt sich dauerhaft
aus.
- Thüringen hat die unsoziale Steuerpolitik der früheren
schwarz-gelben Bundesregierung nicht mitgetragen. Einer
Steuerlastumverteilung von oben nach unten wurde auf
Druck der Thüringer SPD im Bundesrat nicht zugestimmt.


Steuerprüfdienste und Steuerfahndung wurden gestärkt,
um Steuergerechtigkeit durchzusetzen und die eigenen
Einnahmen zu erhöhen.
- Die SPD hat sich von Anfang an für die Beteiligung Thüringens
am Kauf von Steuer-CDs ausgesprochen, um ein
Zeichen zu setzen, dass es der Freistaat ernst meint mit
dem Kampf gegen Steuerbetrug. Unter diesem Druck hat
das CDU-geführte Finanzministerium, das den Kauf mehr
als ein Jahr lang ablehnte, schließlich eingelenkt. Thüringen
verhält sich inzwischen beim Steuer-CD-Kauf wieder
solidarisch mit den anderen Bundesländern.
- Gemäß dem Personalabbaukonzept der Landesregierung
wurden Stellen in der Landesverwaltung sozial verträglich
verringert. Gleichzeitig wurden aber neue Einstellungskorridore
eröffnet, um z.B. im Bereich der Schulen Fehlentscheidungen
der Vorgängerregierung zu korrigieren.
- Die Thüringer Aufbaubank konnte sich weiter als zentrales
Förderinstitut des Landes etablieren.
Das werden wir tun:
- Der Freistaat Thüringen steht auf Grund des Abschmelzens
der Mittel des Solidarpaktes II und den deutlich zurückgehenden
EU-Zuschüssen in der kommenden Wahlperiode
vor großen Anforderungen an die Finanzpolitik.
Um die Zukunftsfähigkeit des Landes zu gewährleisten,
müssen die Konsolidierungserfolge der vergangenen Jahre
fortgeschrieben werden. Wir wollen deshalb die Einnahmen
des Landes verbessern. Wir unterstützen Steuerpläne
auf Bundesebene, die Schwache entlasten und
Reiche stärker zur Mitfinanzierung des Gemeinwohles
verpflichten. Durch weitere Verstärkung der Steuerprüfdienste
und der Steuerfahndung kann auch der Freistaat
Thüringen dazu beitragen, die eigene Einnahmesituation
zu verbessern. Dies ist ein Beitrag, um Steuergerechtigkeit
zu erreichen. Der ehrliche Steuerzahler darf nicht der
Dumme sein.
- Wir wollen keine neuen Schulden aufnehmen. Seit 2009
sieht die Thüringer Landeshaushaltsordnung eine Schuldenbremse
vor. Wir haben sie eingehalten und werden
sie weiterhin einhalten. Thüringen ist dank solider Finanzpolitik
gut vorbereitet auf die generelle Schuldenbremse,
die im Grundgesetz verankert ist und ab 2020 in vollem
Umfang wirksam wird.
- Die Grundsätze zur Finanzverteilung zwischen den Ländern
werden in der nächsten Legislaturperiode neu verhandelt.
Wir wollen den Länderfinanzausgleich gerecht
gestalten. Die kommunale Finanzkraft ist dabei stärker als
bisher zu berücksichtigen. Ein Steuersatzwettbewerb zwischen
den Bundesländern muss verhindert werden. Wir
setzen uns dafür ein, dass für finanzschwache Bundesländer
zukünftig ergänzende Bundesmittel unabhängig von
der Himmelsrichtung fließen.
- Die kommunale Familie hat einen großen Beitrag zur
Konsolidierung des Landeshaushalts erbracht. Weitere
Einsparungen im Bereich der Kommunen sind in erster
Linie durch Optimierung der Verwaltungs- und Gebietsstrukturen
möglich. Mit einer unmittelbaren Revision des
kommunalen Finanzausgleichs wollen wir das Thüringer
Modell der Kommunalfinanzierung überprüfen, weiterentwickeln
und damit noch gerechter machen. Dabei werden
wir darauf achten, dass spezielle Leistungen, wie etwa die
Mittel für die Kindertagesbetreuung, auch unmittelbar
vor Ort ankommen.
- Die von der neuen Bundesregierung vereinbarte Entlastung
bei der Finanzierung der Eingliederungshilfe für die
Integration von Menschen mit Behinderungen durch den
Bund muss schnell in die Tat umgesetzt werden. Dadurch
ergeben sich neue finanzielle Spielräume für die Kommunen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Entlastungen durch
den Bund die Thüringer Kommunen erreichen.
- Um Verständnis in der Bevölkerung für Haushaltsentscheidungen
zu erreichen, ist Transparenz und Offenheit im
Finanzgebaren des Landes notwendig. Sondervermögen
werden so weit wie möglich aufgelöst. Die Verpflichtungen
werden in den Landeshaushalt integriert.
- Wir werden die Pensionslasten seriös ausweisen und
begrenzen. Für alle neuen Beamten wird eine versicherungsmathematisch
berechnete Rücklage für die später
anfallenden Pensionen gebildet, damit nicht noch weitere
Lasten in die Zukunft verschoben werden.
- Die Rechnungshöfe haben der Wirtschaftlichkeit von alternativen
Finanzierungs- und Maßnahmen der Öffentlich-
Privaten Partnerschaften ein schlechtes Zeugnis
ausgestellt. Das Land wird deshalb in Zukunft auf solche
Maßnahmen verzichten, damit keine neuen verdeckten
finanziellen Lasten entstehen.
- Die Dreigliedrigkeit des Bankenwesens in Deutschland
(Sparkassen, Genossenschaftsbanken, Privatbanken) sorgt
für Wettbewerb der Banken untereinander, aber auch für
die Stabilität des Systems. Das hat sich in der Finanzkrise
bewährt. Die SPD spricht sich für eine Stärkung dieses
Systems aus und wird das öffentlich-rechtliche Sparkassenwesen
auch weiterhin unterstützen. Die Beteiligung
des Landes an der Hessisch-Thüringischen Landesbank
(Helaba) wird aufrechterhalten. Die Möglichkeiten stärkerer
Zusammenarbeit zwischen Thüringer Aufbaubank
und Helaba werden wir prüfen.
UNSERE KOMMUNEN:
LEISTUNGSFÄHIG UND BÜRGERNAH
Die Thüringer Kommunen brauchen eine starke und solide
Basis, damit sie im Interesse der Bürgerinnen und Bürger
tätig werden können. Voraussetzung dafür ist eine


angemessene finanzielle Ausstattung. Damit gewährleisten
wir, dass die Kommunen auch künftig vernünftig investieren
und freiwillige Aufgaben in angemessenem Umfang finanzieren
können. Dies ist die Voraussetzung dafür, dass die
Kreistage und Gemeindevertretungen ihrem Gestaltungsauftrag
nachkommen können. Wir stehen für eine starke
kommunale Selbstverwaltung.
Ein Höchstmaß an individueller Lebensqualität in den Thüringer
Kommunen ist unser Ziel. Wie sehr sich die Menschen an
ihren Wohnort gebunden fühlen, hängt auch davon ab, welche
kommunalen Angebote es im Sozial-, Bildungs- oder Kulturbereich
gibt. Qualitativ hochwertige Angebote auf diesen
Gebieten machen die Thüringer Kommunen zudem für Auswärtige
attraktiv. Vor allem hier wird sich die Zukunft Thüringens
entscheiden. Wir arbeiten dafür, dass die Bürgerinnen
und Bürger auch künftig ihre Anliegen in den Thüringer Kommunen
gut aufgehoben wissen.
Thüringen soll auch in Zukunft eigenständig und handlungsfähig
bleiben. Dazu müssen wir die Verwaltung modernisieren
und die kommunale Struktur neu ordnen. Dies wird uns
gelingen, wenn wir die Verwaltungen in den Kommunen besser
nutzen und ihnen zusätzliche Aufgaben übertragen. Wir
stehen für eine Konzentration der Verwaltung in den Kommunen,
für Effizienzgewinne, für eine Verwaltung nah beim
Bürger und für eine sichere finanzielle Basis von Sozial- und
Kultureinrichtungen. Dafür müssen die Kommunen finanziell
so ausgestattet werden, dass sie ihrer Rolle als Servicepartner
auch gerecht werden können.
Kommunale Unternehmen sind die Garanten für eine sichere
Versorgung der Menschen mit Wasser, Strom, Energie und
den Angeboten des öffentlichen Nahverkehrs. Diese Funktion
gilt es in Anbetracht der Auswirkungen des demografischen
Wandels weiterzuentwickeln und abzusichern. Nur so können
die Kommunen auch künftig flächendeckend und in einer
gleich bleibend hohen Qualität ihre Aufgaben erledigen.
Wir stehen für starke kommunale Unternehmen und handlungsfähige
Kommunen im Bereich der Daseinsvorsorge.
Die Erhaltung und Förderung ehrenamtlicher Tätigkeit der
Bürgerinnen und Bürger hat für uns einen großen Stellenwert.
Dafür sind eine stärkere Transparenz der Verwaltung
und der Wille zur Beteiligung bei den Bürgerinnen und Bürgern
notwendig. Um die Beteiligung zu ermöglichen und zu
erleichtern, stehen wir für überschaubare Strukturen und die
Stärkung der Rechte der Ortsteil-/Ortschaftsräte.
Das haben wir erreicht:
- Auf dem Weg zu einer sinnvollen Neuordnung der gemeindlichen
Strukturen sind wir ein gewisses Stück vorangekommen.
Im Zuge mehrerer Neugliederungsmaßnahmen
ist die Zahl der Gemeinden in Thüringen weiter
gesunken.
- Im Rahmen unserer Demografie-Politik haben wir den
Kommunen besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Wir
unterstützen Städte und Gemeinden, die vom Bevölkerungsverlust
in einem besonderen Ausmaß betroffen sind.
Dafür haben wir die investive Leistungsfähigkeit der betroffenen
Kommunen gestärkt, indem wir zielgerichtet
35,6 Millionen Euro Finanzhilfen zur Verfügung gestellt
haben.
- Wir haben mit der Neuregelung des Gemeindewirtschaftsrechts
abgesichert, dass sich die Kommunen auch
zukünftig in den Bereichen Strom-, Gas-, Wärme-, Wasserversorgung
und Abfallentsorgung sowie des öffentlichen
Verkehrs wirtschaftlich betätigen können. Die Neuregelungen
fördern zudem die Leistungsfähigkeit der Kommunen
und reduzieren die Abgabenlast der Bevölkerung. Die
Kreditaufnahme zum Zwecke der Energiegewinnung aus
erneuerbaren Energien haben wir erleichtert. Dadurch sind
die wirtschaftlichen Betätigungsmöglichkeiten der Kommunen
im Bereich der erneuerbaren Energien erweitert
worden.
Das werden wir tun:
- Eine am tatsächlichen Bedarf ausgerichtete Finanzierung
der Kommunen ist unser Ziel. Wir werden den Kommunalen
Finanzausgleich nachjustieren und die vorgesehene
große Revision vorziehen. Für uns gehört dazu ein realistischer
Ansatz bei den Kostensteigerungen, insbesondere
im Energiebereich und bei den Löhnen. Berücksichtigt werden
muss der Investitionsstau an kommunalen Einrichtungen
als Bedarf der Gemeinden, Städte und Landkreise. Ein
besonderes Augenmerk wollen wir auf den Sozialsektor
legen, damit die Kommunen die Mittel erhalten, die sie
für die Absicherung der sozialen Leistungen auch benötigen.
Die Zuschüsse des Landes zur Finanzierung der Kita-
Einrichtungen sollen zielgerichtet zugewiesen werden.
- Eine Reform der Gebietsstrukturen ist erforderlich, um
die Zukunftsfähigkeit Thüringens zu sichern. Die Zahl der
Landkreise und kreisfreien Städte werden wir um etwa
die Hälfte reduzieren. Die Größe der Gemeinden muss gewährleisten,
dass sie dauerhaft handlungsfähig bleiben
und Leistungen in hoher Qualität für die Bürgerinnen und
Bürger erbringen können. Wir werden ein Leitbild für die
kommunalen Strukturen in Thüringen unter Beteiligung
der Öffentlichkeit entwerfen und daraus die entsprechenden
Grundsätze für eine Neugliederung ableiten. Dadurch
erhalten die Kommunen und die Bürgerinnen und Bürger
vor Ort endlich die nötige Planungssicherheit. Die Gemeinden
erhalten die Möglichkeit, sich im Rahmen einer Freiwilligkeitsphase
unter Beachtung der mit dem Leitbild aufgestellten
Eckpunkte neu zu gliedern. Der gesamte Prozess
der Neugliederung soll 2018 abgeschlossen sein.
- Eine leistungsfähige öffentliche Infrastruktur in den Städten,
Gemeinden und Landkreisen schafft den Rahmen für


ein erfülltes und selbstbestimmtes Leben in jeder Altersgruppe.
Sie trägt dazu bei, den Wegzug junger Menschen
zu verhindern und erleichtert die Lebensbedingungen der
Berufstätigen. Zugleich ermöglicht sie Älteren, ihren Lebensabend
in ihrer gewohnten Umgebung zu verbringen.
Zur Unterstützung einer bedarfsgerechten kommunalen
Infrastruktur werden wir ein Landesprogramm „Zukunft
für Thüringen – solidarisches Zusammenleben der Generationen“
initiieren.
- Wir stärken die Investitionskraft der Kommunen. Dazu
werden wir die Möglichkeiten der Kreditaufnahme erweitern.
Eine Kreditaufnahme soll da- zulässig sein, wenn
die Rentierlichkeit und Nachhaltigkeit der beabsichtigten
Investition gegeben ist. So können die Kommunen von den
historisch niedrigen Kommunalkreditkosten profitieren
und den bestehenden Investitionsstau schrittweise abbauen.
- Wir werden die besondere Bedeutung der Kommunen bei
der Bewältigung des demografischen Wandels und der
Sicherung der Daseinsvorsorge stärker berücksichtigen
und Finanzmittel entsprechend zuweisen. Dass betrifft
insbesondere die Fähigkeit der Kommunen, notwendige
Investitionen zur Anpassung vorzunehmen.
- Im Bereich der interkommunalen Zusammenarbeit werden
wir den Anpassungsprozess bei den Wasser-Abwasser-
Zweckverbänden mit Strukturhilfen unterstützen. Wir
wollen, dass die Thüringer Zweckverbände durch Fusionen
und durch die Aufnahme von Einzelentsorgern leistungsfähiger
werden. Dadurch können die Bürgerinnen und Bürger
von Abgaben entlastet werden.
- Ehrenamtliches Engagement ist auch in größeren kommunalen
Strukturen möglich. Wir wollen die Bereitschaft
der Bürgerinnen und Bürger sich zu engagieren unterstützen
und fördern die Gremienarbeit. Zudem werden wir
die entsprechenden Vergütungsordnungen überarbeiten.
- Die Vielzahl an Rechtsvorschriften erschwert es Kommunalverwaltungen,
den Überblick zu behalten. Sie wirken
sich nachteilig auf die Leistungsfähigkeit aus. Wir werden
deshalb zusammen mit den Kommunen diese Regelungen
auf ihre Praxistauglichkeit überprüfen. Gemeinsam beraten
wir über Vereinfachungen oder Aufhebungen und
werden diese da- auch umsetzen. Wir unterstützen die
Thüringer Landkreise und kreisfreien Städte bei der Zusammenarbeit
im Verkehrsbereich.
ZUKUNFTSFÄHIGE INFRASTRUKTUR
ENTWICKELN
Wir stehen für eine aktive Infrastrukturpolitik, um Arbeitsplätze
und Wohlstand in Thüringen zu sichern. Wir stehen für
mehr Zukunftsinvestitionen und somit für mehr Investitionen
in die Verkehrsinfrastruktur. Die Sanierung der Thüringer
Landesstraßen wollen wir planmäßig vorantreiben. Wir stehen
für bezahlbare Mobilität. Deshalb werden wir das öffentliche
Verkehrsangebot fördern und dabei auf eine wirtschaftliche
Integration der unterschiedlichen Verkehrsträger achten.
Das haben wir erreicht:
- Wir haben den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
in Thüringen attraktiver gemacht. Verkehrsangebote und
Verkehrsträger haben wir besser aufeinander abstimmt.
Beispielhaft dafür steht unsere Förderung des Tarifverbundes
Mittelthüringen. Sie hat zu einer spürbaren Verbesserung
des Angebots geführt.
- Die Entwicklung der Hochgeschwindigkeitsstrecke Nürnberg-
Erfurt-Halle/Leipzig ist planmäßig vorangekommen.
Sie und der zweigleisige, elektrifizierte Ausbau der Mitte-
Deutschland-Verbindung werden in absehbarer Zukunft
den Verkehrsknotenpunkt Erfurt bilden. Damit haben wir
die Voraussetzungen für eine bessere überregionale Erschließung
Thüringens geschaffen.
- Mit dem Landesentwicklungsprogramm (LEP) 2025 „Thüringen
im Wandel“ haben wir auf veränderte Entwicklungsbedingungen,
wie den demografischen Wandel und
die energiepolitischen Herausforderungen, reagiert. Mit
einem neuen Landesplanungsgesetz haben wir für die
kontinuierliche und zielgerichtete Weiterentwicklung der
Regionalpläne gesorgt.
- Mit der Internationalen Bauausstellung zeigen wir neue
Gestaltungsmöglichkeiten im Wohnungs- und Städtebau
auf. Wir haben den Grundstein für modellhafte Lösungen
im Wohnungs- und Städtebau gelegt.
Das werden wir tun:
- Wir wollen ein Gesamtkonzept, mit dessen Hilfe wir den
ÖPNV auf die unterschiedlichen Herausforderungen in
den Städten und im ländlichen Raum ausrichten können.
Wir fördern Investitionsvorhaben zum Aufbau, zur Modernisierung
und zum Erhalt der ÖPNV-Infrastruktur und
unterstützen alternative ÖPNV-Bedienformen im ländlichen
Raum. Wir werden für eine attraktive Anbindung
des Ostthüringer Raums an das Fernverkehrsnetz und den
Knoten Erfurt sorgen. Dazu werden wir den Ausbau der
Mitte-Deutschland-Verbindung weiter voranbringen. Mit
unserer Unterstützung für den Verkehrsverbund Mittelthüringen
werden wir zur Qualitätsentwicklung des ÖPNV-Angebots
in Thüringen beitragen.
- Wir wollen den öffentlichen Personenverkehr weiter zu
einer attraktiven Alternative zum Individualverkehr entwickeln.
Dazu werden wir auf Grundlage der Fortschreibung
des Nahverkehrsplans den öffentlichen Personennahverkehr
auf Schiene und Straße aufeinander abstimmen und
effizient verknüpfen. Dabei wollen wir vor allem bezahlbare
Mobilität und einen attraktiven Radverkehr mit guten


Verkehrsbedingungen auf einem sicheren und integrierten
Radwegenetz.
- Bei Straßensanierung und Straßenbau wollen wir uns für
verlässliche Verkehrsinvestitionen in den Kommunen einsetzen.
Auf der Grundlage eines Landesstraßenbedarfsplans
werden wir den Zustand der Landesstraßen systematisch
verbessern. Wir wollen sicherzustellen, dass die
Menschen im ländlichen Raum ihre Arbeitsplätze in zumutbarer
Zeit erreichen können. Dazu werden wir weitere
Pendler-Parkplätze einrichten. Bei der Entlastung der Menschen
von den Folgen des wachsenden Verkehrsaufkommens
legen wir den Schwerpunkt auf den Bau von Ortsumfahrungen.
Die Gemeinden wollen wir dauerhaft vom
Winterdienst auf Bundes- und Landesstraßen entlasten.
- Wir setzen uns für eine beschleunigte Umsetzung des LEP
2025 in die Regionalplanung ein. Wir wollen sicherstellen,
dass die Anpassung der Regionalpläne an die Vorgaben der
Landesplanung spätestens 4 Jahre nach dem Beschluss
des LEP 2025 erfolgt. Mit einem Wachstumszentrum
(Erfurt-Weimar-Jena) wollen wir die urbanen Qualitäten
Thüringens stärken und Thüringen für Unternehmen, junge
Menschen und qualifizierte Arbeitskräfte attraktiver
machen.
- Wir wollen der Stadtentwicklungspolitik in Thüringen eine
zeitgemäße Orientierung geben und dabei die soziale Integration,
den ökologischen Umbau und die demografische
Entwicklung stärker berücksichtigen. Dazu wollen
wir den flexiblen Mitteleinsatz aus den verschiedenen
Städtebauförderprogrammen sichern. Die Potenziale der
Bahnbrachen wollen wir für die Entwicklung der Städte
und Gemeinden besser nutzbar machen.
- Wir wollen eine soziale Wohnraumversorgung. Dazu
bringen wir Investitionen in Wohnungsbau und energetische
Sanierung voran. Wir wollen selbstbestimmtes
Wohnen im Alter ermöglichen. Dazu werden wir ein Förderprogramm
„Altersgerechtes Wohnen“ auflegen. Mit
unserer Wohnungspolitik werden wir den unterschiedlichen
Entwicklungen in den Landesteilen Rechnung tragen.
Die kommunalen Wohnungsunternehmen und die
Wohnungsgenossenschaften werden wir stärken. Dazu
unterstützen wir ihre Forderungen zur Fortführung der
Altschuldenentlastung. Auch die Aufwertung des Wohnumfeldes,
der Straßen und Plätze sind Bestandteil unserer
Politik für gutes Wohnen.
- Wir wollen verhindern, dass Menschen aufgrund steigender
Mieten aus ihren Wohnungen und ihrem sozialen Umfeld
verdrängt werden. Mit einer bedarfsgerechten Wohnraumversorgung
und einer Mietpreisbremse wollen wir
die Mieten begrenzen. Im Zentrum unserer Bemühungen
stehen die Erschließung von Bauland und ein – der Situation
angemessener – Wohnungsneubau. Dafür unterstützen
wir die Städte bei der Bereitstellung von Bauland, bei
Flächenkonversion und bei der Revitalisierung von Brachflächen.
- Wir wollen den Hochwasserschutz verbessern: Die Hochwasserschäden
von 2002 und 2013 zeigen, dass dem
Hochwasserschutz mehr Beachtung geschenkt werden
muss. Wir wollen nicht ein drittes Mal dabei zusehen, wie
große Teile unseres Landes enormen Schaden nehmen.
Die künftige Hochwasserschutzpolitik und insbesondere
auch das bereits initiierte „Landesprogramm Hochwasserschutz“
richten wir deshalb an folgenden Prioritäten
und Prämissen aus:
- Statt Hochwasserschäden regulieren zu müssen,
setzen wir auf einen mit Bund und Nachbarländern
abgestimmten präventiven Hochwasserschutz.
- Wir wollen natürliche Rückzugsräume für das Wasser.
Wir setzen uns deshalb für einen ökologischen
Hochwasserschutz mit Auenrevitalisierung und
rückgewinnbaren Überschwemmungsflächen ein.
Zudem werden wir die Renaturierung von Flüssen
vorantreiben, um ihnen mehr Raum zu geben. Damit
ist auch klar: Hochwassergebiete sind nicht der
geeignete Ort für neue Flächenversiegelungen. Wir
akzeptieren dort künftig weder den Bau neuer Häuser,
noch neuer Gewerbegebiete. Wir schieben die
Probleme nicht flussabwärts.
- Auf Maßnahmen des technischen Hochwasserschutzes
wollen wir künftig nur dort setzen, wo der
Schutz von Menschen und Wirtschaftsgütern nicht
anders möglich ist. Generell werden wir die Maßnahmen
der Gewässerunterhaltung verstärken, um
Überschwemmungsrisiken zu minimieren.
ENERGIEWENDE ZUM ERFOLG FÜHREN
Die Energiewende ist eines der zentralen wirtschafts-, infrastruktur-
und forschungspolitischen Projekte der nächsten
Jahre. Ziel in Deutschland und Thüringen ist es, eine kosteneffiziente,
umweltfreundliche und sichere Energieversorgung
zu schaffen. Entscheidend ist dabei sowohl für die privaten
Haushalte als auch für die Unternehmen, dass wir die Kosten
in den Griff bekommen. Wir sind der festen Überzeugung:
Durch unsere Ingenieurskunst und Innovationskraft werden
wir die Energiewende zum Erfolg führen. Wenn gleichzeitig
Effizienzpotenziale gehoben werden, wird es sogar zur Kostenentlastung
kommen.
Unterm Strich ist die Energiewende eine große ökologische
sowie wachstums- und beschäftigungspolitische Chance
auch für Thüringen. Dafür ist notwendig, dass wir im Freistaat
konsequent die vorhandenen Potenziale nutzen und
die verbliebenen Kompetenzen ausbauen.
Es geht nicht nur darum, den Anstieg der Strompreise zu
bremsen, sondern auch unserer Vorreiterrolle als Grüner


Motor Deutschlands gerecht zu werden. Das Rückgrat des
neuen Energiesystems werden die Erneuerbaren Energien
sein. Damit die Energiewende gelingt, müssen Flexibilitätsoptionen
geschaffen, Netze ausgebaut, die Effizienz auf
allen Ebenen erhöht und mehr Speicher eingesetzt werden.
Angebot und Nachfrage müssen optimal aufeinander abgestimmt
werden. All das ist eine große Herausforderung, bietet
aber gerade für das Wissenschafts- und Industrieland
Thüringen erhebliche Chancen.
Die Energiewende ist nicht nur eine Stromwende. Vor allem
auch in der Wärmeversorgung, die 40 % unseres Energieverbrauchs
ausmacht, müssen die Weichen in Richtung der
Erneuerbaren Energien und mehr Energieeffizienz gestellt
werden. Studien belegen, dass der Energieverbrauch in den
Thüringer Wohnhäusern bis zu fünf Mal so hoch ist wie der
„Niedrigstenergiestandard“. Hier muss in Thüringen über alle
Ressorts hinweg ein integrierter Politikansatz verfolgt werden.
Das haben wir erreicht:
- Wir haben Thüringen zu einem „Grünen Motor“ im Ausbau
der Erneuerbaren Energien in Deutschland gemacht.
Wir haben die Thüringer Energie- und GreenTech-Agentur
(ThEGA) als zentrale Koordinierungsstelle der Energiewende
aufgebaut. Wir unterstützen kommunale Konzepte und
die Förderung von Energiegenossenschaften sowie weitere
Maßnahmen für mehr Dezentralisierung und Bürgerbeteiligung.
- Wir haben die Kommunalordnung geändert, damit sich
die Städte und Gemeinden stärker wirtschaftlich in dem
Wachstumsmarkt Energiewende engagieren können.
- Wir haben unsere Kommunen bei der Rekommunalisierung
der Energieversorgung beraten und unterstützt.
- Wir haben das Förderprogramm „Thüringen-GreenTech“
mit einem Volumen von 280 Millionen Euro auf den Weg
gebracht.
- Wir haben die Thüringer Energieeffizienz-Offensive (ThEO)
auf den Weg gebracht, um Beratung und technische Ausstattung
in diesem Bereich zu fördern. Allein durch das
1000-Dächer-Programm konnten 200 neue Photovoltaik-
Anlagen mit einer Gesamtleistung von 11 Megawatt mit
rund 3,4 Millionen Euro gefördert werden.
Das werden tun:
- Wir wollen den Anteil der Erneuerbaren Energien weiter
erhöhen. Wir bekennen uns zum Ziel, einen Anteil Erneuerbarer
Energien am Nettostromverbrauch bis 2020 von 45
% und am Endenergieverbrauch bis 2020 von 30 % zu erreichen.
Mit Blick auf die Rahmenbedingungen, die durch
die neue Bundesregierung gesetzt wurden, wird es in Thüringen
notwendig sein, ein neues Energiekonzept auf den
Weg zu bringen. Im Dialog mit der Bundesregierung und
den anderen Ländern werden wir unseren Beitrag zu einem
integrierten, bundesweiten Ausbaukonzept leisten.
- Die Energiewende ist vor allem eine gewaltige Koordinierungsaufgabe.
Wir wollen deshalb die Thüringer Energie- und
GreenTech-Agentur (ThEGA) als zentrale Koordinierungsstelle
der Energiewende stärken. Doppelstrukturen
werden wir beseitigen. De- die regionale Wertschöpfung
im Bereich der Erneuerbaren bietet erhebliches Potenzial.
Zu diesem Zweck wollen wir die ThEGA konsequent zu
einer Netzwerk-, Cluster- und Berater-Institution ausbauen,
bei der alle landesweit relevanten Aktivitäten gebündelt
werden. Die Förderung von energieeffizienten und
ressourcenschonenden Projekten wird in der nächsten
Legislaturperiode eine Querschnittsaufgabe bleiben. Damit
begleitet Thüringen den internationalen Trend hin zu
„Grünen Märkten“.
- Wir unterstützen kommunale Konzepte und die Förderung
von Energiegenossenschaften. De- Energie in Bürgerhand
fördert die Akzeptanz der Energiewende, schafft
individuelle Teilnahme und sensibilisiert für ein modernes,
verantwortungsvolles und nachhaltiges Zeitalter.
Auf diese Weise werden die Erlösströme weg von großen
Energieversorgern und zurück in unsere Region geführt.
In Thüringen gibt es derzeit knapp 40 Bürgerenergiegenossenschaften;
diese Zahl wollen wir erhöhen. Dadurch
können wir die Importkosten für fossile Energien senken,
zusätzlich Arbeitsplätze vor Ort schaffen und attraktive
Einnahmen vor Ort generieren. Im Jahr 2012 hat es durch
den Ausbau und die Nutzung der Erneuerbaren Energien
in Deutschland eine kommunale Wertschöpfung in Höhe
von 17 Milliarden Euro gegeben. Dieses Potenzial müssen
auch wir in Thüringen nutzen.
- Entgegen vieler öffentlicher Behauptungen ist die Energieerzeugung
mittels Sonne und vor allem Wind eine besonders
kostengünstige Form der Erneuerbaren Energien. Wir
sehen in der Produktion und Nutzung sowohl der Solar- als
auch der Windenergie eine Zukunftschance für Thüringen.
Deshalb wollen wir die Kompetenzen im Bereich der Photovoltaik
stärken und eine sachliche Diskussion um neue
Windenergiestandorte führen. Ziel ist es, eine Verdreifachung
der Windenergienutzung von derzeit rund 0,3 % auf
1 % der Fläche Thüringens zu realisieren. „Im Bezug auf
die in vergleichbaren Flächenländern formulierten Ziele
ist dies moderat.“
- Die größte Herausforderung bei der Systemintegration von
Wind- und Solarenergie ist ihre unstete Erzeugung. Deshalb
werden weiterhin schnell regelbare Kraftwerke benötigt.
Dazu gehören jedoch nicht nur moderne Gaskraftwerke,
sondern auch grundlastfähige Formen der Erneuerbaren
Energien wie Biogas und Erdwärme. Bei Biogas werden wir
Nutzungskonkurrenzen verhindern und die Nachhaltigkeit
stärken. Eingesetzt werden sollten vorwiegend Rest- und



Abfallstoffe; die Energieerzeugung muss systemdienlich
erfolgen.
- Zu den Erzeugungsformen mit dem höchsten Wirkungsgrad
gehört die energie- und CO2-arme Kraft-Wärme-Kopplung
(KWK). Unser Ziel ist die stärkere Nutzung von Kraft-
Wärme-Kopplung im privaten wie gewerblichen Bereich.
Wir wollen ein Thüringer Programm zum Ausbau der KWK
auf den Weg bringen. Darüber hinaus werden wir die Thüringer
Energieeffizienz Offensive profilieren und ausbauen.
- In der nächsten Legislaturperiode werden wir zudem das Kriterium
„Ressourceneffizienz“ in die Förderpolitik einführen.
- Durch die Debatte um steigende Strompreise tritt viel zu
häufig in den Hintergrund, dass die Ausgabenposten Wärme
und Benzin die privaten Haushalte weitaus stärker belasten.
Wir wollen deshalb den Einsatz von Erneuerbaren
Energien im Bereich Wärme ausbauen und entsprechende
Förderansätze entwickeln. Dabei verfolgen wir eine konsequente
Dreifachstrategie aus verstärktem Einsatz von
Erneuerbaren Energien, der Modernisierung der Heizungsanlagen
und der energetischen Gebäudesanierung. Zudem
unterstützen wir den Ausbau der Elektromobilität in Thüringen,
um frühzeitig einen Zukunftsmarkt zu besetzen,
Mobilität kostengünstiger zu gestalten und den Anteil der
CO2-Emissionen im Straßenverkehr zu senken. Eine starke
Rolle sehen wir beim „Thüringer Innovationszentrum für
Mobilität. Wir wollen die Projektansätze nutzen, die im
Rahmen des „Schaufensters Elektromobilität“ entwickelt
wurden.
- Zur zügigen und planungssicheren Umsetzung der Energiewende
gehört auch der Um- und Ausbau der Stromnetze,
weil die Erneuerbaren Energien nicht immer dort erzeugt
werden, wo auch die industriellen Verbrauchszentren liegen.
Wir werden dafür Sorge tragen, dass der bisherige
maßgebliche Beitrag Thüringens beim Ausbau der Übertragungsnetze
anerkannt und berücksichtigt wird. Wir fordern
eine gerechte Lastenverteilung und die Prüfung von Alternativen.
Wir stehen dafür, dass Ausbau vor Neubau geht
und vorhandene Optimierungspotenziale bei den bestehenden
Netzen genutzt werden. Der Ausbau der Erneuerbaren
Energien und der Netze müssen synchronisiert werden.
THÜRINGENS VIELFALT ERLEBEN
Thüringen ist ein Erlebnis. Viele lieben dieses Land und seine
ganz eigene Mischung aus Natur, Kultur und Lebensqualität.
Wir wollen diesen besonderen Charakter Thüringens lebendig
halten und für alle – Thüringerinnen und Thüringer wie
Gäste – erlebbar machen. Dazu gehören spannende Sportangebote
genauso wie Kammerkonzerte, Freilicht-Festivals und
erholsame Naturspaziergänge.
KULTURLAND THÜRINGEN –
KREATIVITÄT FREIRAUM GEBEN
Thüringen ist Kulturland. Thüringen ist verbunden mit großen
Namen: Luther, Bach, Goethe oder das Bauhaus haben
von Thüringen aus die europäische Kulturgeschichte geprägt.
In Eisenach, Gotha und Erfurt finden sich zentrale Traditionsstätten
der deutschen Arbeiterbewegung. Thüringen ist ein
Land der Aufbrüche, aber auch ein Ort der dunklen Kapitel
deutscher Geschichte. Heute zeichnet sich Thüringen durch
eine einzigartig dichte und blühende Kulturlandschaft aus:
eine reiche Theater- und Orchesterlandschaft, Museen mit
herausragenden und einzigartigen Sammlungsbeständen,
eine lebendige Literatur- und Kunstszene und eine kreative
Soziokultur. Die Thüringer Kultur steht wieder für neue Ideen
und Aufbrüche.
Die Thüringer SPD setzt sich dafür ein, das reiche kulturelle
Erbe Thüringens zu erhalten, die Kulturlandschaft
des Freistaats weiter zu entwickeln und gleichzeitig den
Kulturschaffenden die nötigen Freiräume zu eröffnen, um
ihre Visionen umzusetzen. Für uns steht fest: Die Thüringer
Kultur ist nicht der Steinbruch der Haushaltskonsolidierung.
Neue Ideen und Kreativität brauchen Freiräume, um sich zu
entfalten. Wir setzen uns für eine Verstetigung der Kulturausgaben
ein.
Das haben wir erreicht:
- Seit 2009 prägt der offene Dialog mit den Kulturschaffenden,
den Kommunen, den Kulturträgern und den Bürgerinnen
und Bürgern unseren Weg. Im Rahmen des Kulturforums
wurde 2011 gemeinsam ein Leitbild Kultur für den
Freistaat Thüringen erarbeitet. Als erstes Bundesland hat
sich Thüringen ein solches Leitbild gegeben und ist damit
deutschlandweit Vorreiter. Dabei haben wir erfolgreich die
Sicht auf Kultur geändert. Kultur ist für uns nicht etwas,
was man sich leisten kann, sondern was man sich leisten
muss. Kultur prägt das Selbstverständnis der Thüringerinnen
und Thüringer. Kultur ist maßgeblich für das Image
und die Lebensqualität des Landes.
- Ausgehend vom Leitbild wurde das Kulturkonzept des Freistaats
erarbeitet. Es ist unser Bekenntnis zur Zukunft des
Kulturlands Thüringen. Es zeigt, was Thüringen heute zu
bieten hat und wo wir die Perspektiven für das Kulturland
Thüringen sehen.
- Die Ideen des Kulturkonzepts sind mit harten Zahlen untermauert.
Lagen 2009 die gesamten Kulturausgaben des


Landes bei 123 Millionen Euro, so werden es dank unseres
Einsatzes im Jahr 2014 155 Millionen Euro sein. Wir haben
die Kulturfinanzierung in Thüringen so auf ein sicheres
Fundament gesetzt.
- Wir haben geschafft, woran sich die Vorgängerregierungen
die Zähne ausgebissen haben. Es gab keine Debatte
um die Zukunft eines Orchesters und Theaters, aber es
gab einen intensiven Dialog zur Leistungsfähigkeit und
Strahlkraft unserer Theater- und Orchesterlandschaft.
De- für uns war klar: Die Theater und Orchester gehören
zur Region und zum Land. Die Förderung der Thüringer
Theater und Orchester haben wir erhöht.
- Kulturelle Teilhabe muss allen möglich sein. Gerade unseren
Kindern. Hier setzt das Programm „Kulturagenten“
an. Die Kulturagenten führen Schülerinnen und Schüler an
die Kultur heran. Im Fokus stehen dabei Kinder, die bislang
Kulturangebote nur wenig nutzen. Unsere Kulturagenten
öffnen die Türen von Museen, Theatern und Ateliers und
begeistern Kinder mit ihren Angeboten für die Kultur.
- Museen sind unser historisches Gedächtnis. Sie sind unverzichtbare
Bildungs- und Forschungsstätten. Die Thüringer
Museen sind Publikumsmagneten: Vier Millionen
Besucher pro Jahr sprechen für sich. Wir haben die Museen
gestärkt und die Förderung des Landes deutlich erhöht.
De- nur so können wir die hohe Qualität unserer
Museen erhalten.
- Die jüdische Kultur und ihre Traditionen gehören zu den
Fundamenten der europäischen und thüringischen Identität.
Die Alte Synagoge in Erfurt, die dortige Mikwe, der Erfurter
Goldschatz und die mittelalterlichen Handschriften
sind Zeugnisse dieser großen Geschichte und eines auch
heute wieder blühenden jüdischen Lebens. Wir setzen uns
dafür ein, dass Erfurt für die Stätten des mittelalterlichen
jüdischen Lebens den UNESCO-Welterbetitel erhält. Den
Antrag der Stadt Erfurt unterstützen wir mit aller Kraft.
- Wir stehen für ein würdiges Gedenken an die Opfer des
Nationalsozialismus, für Aufarbeitung, Forschung und Vermittlung.
Die Arbeiten für die neue Dauerausstellung zur
Geschichte des Konzentrationslagers Buchenwald haben
begonnen. Mit dem Antrag zur Aufnahme des ehemaligen
Lagergeländes des Konzentrationslagers Buchenwald
als elementares Zeugnis der nationalsozialistischen Verbrechen
und der Geschichte des 20. Jahrhunderts in das
UNESCO-Welterbe haben wir die Bedeutung des Doppelorts
Weimar-Buchenwald hervorgehoben: auf der einen
Seite der Geist der großen deutschen Dichter und Denker,
auf der anderen Seite der Nationalsozialismus als dunkelstes
Kapitel der deutschen Geschichte. Die Erinnerung an
beide Seiten der Geschichte darf nicht verblassen.
- Das Aufarbeiten der SED-Diktatur ist ein wichtiges Anliegen
für uns alle. Um auch für die Aufarbeitung der SED-Diktatur
in die Zukunft wirkende Strukturen zu schaffen,
haben wir uns von einer Historikerkommission beraten
lassen. Ihre Empfehlungen für eine Landesförderkonzeption
sind nun Grundlage für die Projektförderung durch
das Land. Die Zusammenführung der Stiftung „Gedenken
– Erinnern – Lernen“ mit der Stiftung Ettersberg hat die
Gedenkstättenarbeit auf eine verlässliche Basis gestellt.
Das ehemalige Stasi-Gefängnis in der Erfurter Andreasstraße
ist zu einem überregional sichtbaren Gedenk- und
Lernort geworden.
- Das Bauhaus war ein weltweit bedeutsamer Aufbruch aus
Thüringen in die Moderne. Walter Gropius und seine Mitstreiter
setzten auf die gebündelte Kraft von Kunst und
Handwerk, von Architektur und Design. In Weimar befindet
sich die Wiege des Bauhauses. Den jahrelangen Streit
über den richtigen Standort des Bauhaus-Museums haben
wir gelöst. In einem internationalen Architektenwettbewerb
wurde der bestmögliche Entwurf für die Gestaltung
des Neubaus ausgewählt. Auf dieser Basis entsteht nun
das neue Museum. In dem von uns mit initiierten länderübergreifenden
Bauhaus-Verbund sorgen wir dafür, dass
das Bauhaus und seine Thüringer Wurzeln bis zum Jubiläumsjahr
2019 mit vielen Veranstaltungen und Ausstellungen
der internationalen Öffentlichkeit angemessen
präsentiert werden.
- Wir haben die Finanzmittel für das Projektmanagerprogramm
deutlich erhöht. So haben wir auf vielen Feldern
neue Spielräume für kulturelle Innovationen geschaffen.
Auch viele andere Bereiche, wie die Literatur, die Musik
und die Museen, wurden finanziell gestärkt, um so die
gute Arbeit der Einrichtungen und Vereine auf hohem Niveau
fortführen zu können.
- Wir haben den Kulturlastenausgleich eingeführt. Mit ihm
werden Kommunen mit einem besonders reichen kulturellen
Erbe und einer dichten Kulturszene unterstützt. Im
Haushalt 2013/2014 stehen dafür jährlich 9 Millionen Euro
bereit. Diesen Kulturlastenausgleich werden wir fortführen.
- Wir fördern die Entwicklung regionaler Kulturentwicklungskonzeptionen.
Mit ihnen wollen wir gemeinsam
mit den Kommunen und Landkreisen neue Formen der
Zusammenarbeit und Partnerschaften zur Sicherung der
kulturellen Infrastruktur auf den Weg bringen, die sich
über die kommunalen Grenzen und kulturelle Sparten hinweg
bilden. Hierzu fördern wir die Erarbeitung regionaler
Kulturentwicklungskonzeptionen in den beiden Modellregionen
Hildburghausen/Sonneberg und Nordhausen/
Kyffhäuser.
- Wir haben zahlreiche Investitionen in die kulturelle Infrastruktur
angestoßen und zum Erfolg geführt. Das Meininger
Theater erstrahlt nach der Generalsanierung in neuem
Glanz. Das Gästehaus der Landesmusikakademie wurde
fertiggestellt.


- Wir haben neue Aufbrüche in Weimar und Gotha ermöglicht.
Das Goethe-Schiller-Archiv wurde mit 9,5 Millionen
Euro grundsaniert und erweitert. Die Bauplanungen für
das Schloss laufen. Mit einer Förderung von 40 Millionen
Euro soll bis zum Jahr 2023 das neue Zentrum des Kosmos
Weimar entstehen. In Gotha haben wir gemeinsam mit
der Stadt die letzten Hürden auf dem Weg zum Barocken
Universum Gotha aus dem Weg geräumt. Dort ist ein neuer
kultureller Leuchtturm entstanden. Allein in den ersten
beiden Monaten nach seiner Eröffnung lockte das neue
Herzogliche Museum 30.000 Besucher an.
Das werden wir tun:
- Wir setzen uns für eine Verstetigung der Kulturausgaben
ein, auch wenn der Landeshaushalt in ihrem Gesamtumfang
sinken wird.
- Wir stehen für den Erhalt der reichen und traditionsreichen
Thüringer Orchester- und Theaterlandschaft. Gemeinsam
mit den kommunalen Trägern und dem partizipierenden
Umland wollen wir auch künftig allen Theatern
und Orchestern finanzielle Planungssicherheit mit langfristigen
Finanzierungsvereinbarungen geben, um so eine
gute künstlerische Entwicklung zu ermöglichen.
- Die Projektförderung trägt maßgeblich dazu bei, dass
neue Ideen eine Chance zur Verwirklichung erhalten. Das
von uns gestärkte Projektmanagerprogramm ermöglicht
die Umsetzung von größeren, landesweiten Vorhaben.
Daran wollen wir festhalten und auch zukünftig Landesmittel
in gleicher Höhe zur Verfügung stellen. Gleichzeitig
wollen wir für die Landesverbände und Landesarbeitsgemeinschaften
mit der Einführung einer mehrjährigen Förderung
finanzielle Planungssicherheit schaffen.
- Wir wollen es den Kulturschaffenden ermöglichen, sich
ganz auf ihre Projekte zu konzentrieren. Deshalb wollen
wir bürokratische Lasten abbauen und die Förderung flexibilisieren.
- Wir wollen die Welt dazu einladen, die großen und die
vielen versteckten Schätze des Kulturlands Thüringen zu
entdecken. Mit dem weiteren Ausbau eines multimedialen
virtuellen Portals soll Menschen in aller Welt das Kulturland
Thüringen ansprechend präsentiert werden. Portale
sollen an besonders bekannten Orten wie zum Beispiel
Weimar den Touristen aus aller Welt die Schatzkammer
Thüringen vorstellen und Lust machen auf längere Besuche
und neue Entdeckungen in Thüringen.
- Wir wollen die Möglichkeiten von digitalen Angeboten
für die Teilhabe und die Vermittlung unseres kulturellen
Erbes stärker nutzen. Dazu wollen wir den weiteren Aufbau
eines zentralen Kultur- und Wissensportals weiter
vorantreiben und als Beitrag Thüringens zur Deutschen
Digitalen Bibliothek profilieren. Hierbei werden wir die
Kultureinrichtungen und Kulturschaffenden gezielt bei
Erstellung ihrer Angebote unterstützen. Den Zugang zu
den wertvollen Beständen der Archive wollen wir für die
Forschung und interessierte Öffentlichkeit durch eine Digitalisierungsinitiative
erleichtern.
- Wir haben die Museumsförderung deutlich erhöht und
stehen auch in Zukunft gemeinsam mit den Kommunen
für die finanzielle Sicherheit der Museen ein. Wir wollen
zur Stärkung der pädagogischen und wissenschaftlichen
Arbeit in den Museen ein Volontariatsprogramm starten.
- Wir stehen für ein würdiges Gedenken. Wir wollen die
Erinnerungen der Verfolgten und Häftlinge für alle Zeit
respektvoll bewahren und gleichzeitig die Bildungs- und
Forschungsarbeit der Gedenkstätten im Dienste des Austauschs,
der Verständigung und der Demokratie weiter
stärken.
- Mit einer gezielten Förderpolitik wollen wir gemeinsam
mit den Kommunen das Angebot der Musik- und Jugendkunstschulen
erhalten. Gerade im ländlichen Raum muss
es Ziel sein, dass Jugendliche diese Angebote auch in Zukunft
nutzen können. Zudem wollen wir die Kooperationen
mit anderen Kultureinrichtungen stärken.
- Bibliotheken sind nicht nur Orte der Information, sondern
in vielen Gemeinden und Städten auch Orte der Begegnung,
des Austausches und ein Mittelpunkt des kulturellen
Lebens. Es muss auch zukünftig darum gehen, gemeinsam
mit den Kommunen dieses Angebot zu erhalten. Wir
wollen die Bibliotheken als außerschulischen Lernort stärken
und mehr in die schulische Arbeit integrieren.
- Thüringen ist das Land von Goethe und Schiller, eine Landschaft
der deutschen Dichtung. Dieser Tradition fühlen wir
uns verpflichtet. Wir wollen die Thüringer Literaturfestivals
und damit die überregionale Präsentation der Thüringer
Autoren weiter unterstützen. Die Leseförderung in
den Schulen wollen wir mit dem Ziel weiterentwickeln, bei
den jungen Thüringern schon früh die Freude an Literatur
zu wecken.
- Soziokultur in den Kommunen lädt dazu ein, Kultur zu erleben
und eigene Ideen zu verwirklichen. Wir wollen die
wichtige Arbeit der Landesarbeitsgemeinschaft Soziokultur
weiter fördern. Gleichzeitig wollen wir Innovationen
und die Umsetzung von neuen Ideen durch eine unbürokratische
und flexible Projektförderung unterstützen.
- Thüringen ist Musikland. Tradition und Innovation beflügeln
sich gegenseitig. Zahlreiche Festivals, wie die Thüringer
Bachwochen oder der Güldene Herbst begeistern
ein internationales Publikum. Junge Projekte, wie der Zughafen
in Erfurt, setzen neue Akzente. Wir wollen diese
Festivals und Projekte stärken und weiter profilieren. Mit
ihnen wollen wir mehr Besucher aus dem In- und Ausland
nach Thüringen locken.



- Thüringen ist Kernland der Reformation. Mit der Reformationsdekade
und dem Reformationsjubiläum 2017 wollen
wir Menschen aus aller Welt und mit unterschiedlicher
Weltanschauung einladen, sich hier in Thüringen auszutauschen.
Wir wollen Thüringen als Ort des Dialogs – über
religiöse und kulturelle Grenzen hinweg – präsentieren.
LEBENSQUALITÄT DURCH SAUBERE
UMWELT UND NATURSCHUTZ
Thüringen ist weit über seine Grenzen hinaus als das grüne
Herz Deutschlands für seine einzigartige Natur bekannt. Natur
und Landschaft bieten mit ihrer Vielfalt und Schönheit
nicht nur Thüringern ein lebenswertes Umfeld und Raum für
Erholung.
Umwelt- und Ressourcenschutz gehören zu den wichtigsten
Themen unserer Zeit. Die Bewahrung unserer natürlichen Lebensgrundlagen,
Ressourcen und der biologischen Vielfalt
sind nicht nur eine ökologische Herausforderung, sondern sie
entscheiden auch wesentlich über unsere soziale und ökonomische
Zukunft. Umweltschutz ist für uns deshalb kein
ökologisches Nischenthema, sondern von hoher Bedeutung.
Nachhaltigkeit wird so immer mehr zu einem Kennzeichen
einer erfolgreichen Volkswirtschaft und die Umwelttechnologien
zu einem wichtigen Impuls für Wachstum und Beschäftigung.
Ökonomie und Ökologie sind für Sozialdemokraten
keine Gegensätze, vielmehr gilt es, sie durch kluge
Politik in Einklang zu bringen.
Gute Luft, saubere Gewässer, Schutz vor Lärm – für uns ist
Umwelt- und Ressourcenschutz immer ein Beitrag zu mehr
Lebensqualität, auf die alle Bürger Anspruch haben. Wir
brauchen deshalb weitere Fortschritte etwa bei der Energieeffizienz,
der Senkung des Ressourcenverbrauchs, bei der
ökologischen Landwirtschaft und bei der Bereitstellung gesunder
Lebensmittel.
Das haben wir erreicht:
- Im Oktober 2011 haben wir die Thüringer Strategie zur
Erhaltung der biologischen Vielfalt beschlossen. Diese
Strategie wirkt dem anhaltenden Schwund von Tier- und
Pflanzenarten sowie ganzen Lebensräumen entgegen. Die
Strategie ist auf das Jahr 2020 ausgerichtet und formuliert
Ziele für den Arten- und Lebensraumschutz und eine stärkere
Integration von Biodiversitätsbelangen in die Land- und
Forstwirtschaft. Wir haben uns darauf verständigt,
einen Flächenanteil der Wälder von mindestens 5 % der
Waldfläche (25.000 Hektar) aus der Nutzung zu nehmen.
- Wir haben mehr als 100.000 Hektar gefahrenanfällige
Waldbestände zu artenreichen, stabilen und damit risikoärmeren
und leistungsstärkeren Mischwäldern gestaltet.
- Wir haben eine Verdreifachung der Mittel für die Stiftung
Naturschutz auf 9,1 Millionen Euro erreicht.
- Wir haben die Aufnahme des Nationalpark Hainich in das
UNESCO-Weltnaturerbe erreicht und verhindert, dass der
Nationalpark Teil der neu gegründeten Forstanstalt wurde.
- Seit 2004 besteht das Nachhaltigkeitsabkommen Thüringen
mit unserer Wirtschaft. Damit stärken wir nicht
nur das Umwelt-/Nachhaltigkeitsbewusstsein in den
Unternehmen, sondern tragen auch zur Sicherung des
Wirtschaftsstandorts Thüringen bei. Seitdem wir im November
2011 die Thüringer Nachhaltigkeitsstrategie verabschiedet
haben, sind alle Ministerien aufgefordert, bei
allen wesentlichen Projekten den Grundsatz der Nachhaltigkeit
zu berücksichtigen.
- Wir schützen unsere Gewässer. Die Einleitung von Salzabwässern
aus der Kaliproduktion in die Werra wurden
reduziert und deren Versenkung in den Untergrund wurden
in Thüringen endgültig eingestellt.
- Wir haben Thüringen als gentechnikfreie Region etabliert:
Der Freistaat Thüringen ist dem Europäischen Netzwerk
„Gentechnikfreie Regionen“ beigetreten und auf landeseigenen
bzw. vom Land verpachteten Flächen dürfen keine
gentechnisch veränderten Pflanzen angebaut werden.
Das werden wir tun:
- Die biologische Vielfalt ist Grundlage unseres Lebens, Handelns
und Wirtschaftens. Die Thüringer Strategie zur Erhaltung
der biologischen Vielfalt wollen wir konsequent
vorantreiben. Die Strategie verfolgt das Ziel, bis 2020 den
Erhaltungszustand von 50 % der bedrohten Arten zu verbessern,
für die Thüringen auch internationale Verantwortung
im Rahmen von Natura 2000 trägt.
- Ein Teil der biologischen Vielfalt ist vor allem in nutzungsfreien
Waldgebieten zu Hause. Bestimmte Tier-, Pflanzen-
und Pilzarten benötigen alte Bäume und Totholz
als Lebensraum. Wir halten am Ziel fest, mindestens 5
% unseres Waldes, also 25.000 Hektar, aus der forstwirtschaftlichen
Nutzung zu nehmen und damit die Biodiversitätsstrategie
des Bundes umzusetzen. Hierzu gehören
vor allem auch großräumige Flächen, de- nur so können
die anspruchsvollen Natur- und Artenschutzziele erreicht
werden. Die für die Sicherung der heimischen Artenvielfalt
sowie zum Erhalt der Lebensraum- und Landschaftsvielfalt
dafür wichtigen Förderprogramme, wie KULAP
und ENL, wollen wir weiter fortführen und ausreichend
ausfinanzieren. Das ENL-Programm soll dabei ab 2015
mindestens mit 7 Millionen Euro ausgestattet sein. Die
Stiftung Naturschutz in Thüringen wollen wir strukturell
und finanziell stärken.
- Wir werden unsere wunderbaren Naturlandschaften wie
den Nationalpark Hainich, die Biosphärenreservate Vessertal
und Rhön und unsere Naturparke weiter fördern
und entwickeln. Das Naturschutzgroßprojekt Hohe Schrecke
werden wir positiv begleiten. Wir werden in einen



moderierten Dialog mit allen Beteiligten zur Einrichtung
eines länderübergreifenden Biosphärenreservats Gipskarstlandschaft
im Südharz eintreten. Die mit Unterstützung
des Bundes und der EU laufenden Naturschutzgroßprojekte
wollen wir weiterhin verfolgen.
- Der Klimawandel ist eine Schlüsselherausforderung unserer
Zeit. Die klimatischen Veränderungen haben weit
reichende Folgen. Handeln ist dringend geboten, die Ursachen
des Klimawandels müssen eingedämmt und Anpassungen
an die veränderten Bedingungen vorgenommen
werden. Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt,
bis zum Jahr 2050 mindestens 95 % der CO2-Emissionen
im Vergleich zum Basisjahr 1990 zu reduzieren. Dieses Ziel
wollen wir auch in Thüringen erreichen. Erste Schritte sind
bereits eingeleitet: die Neuausrichtung unserer Energiepolitik,
die Gründung der Thüringer Klimaagentur, die Förderung
des kommunalen Klimaschutzes oder die Erarbeitung
eines Klimaanpassungsprogramms. Darüber hinaus wollen
wir ein eigenes Klimaschutzgesetz auf den Weg bringen
und gemeinsam mit der Wohnungsbau- und der Verkehrsbranche
verbindliche Vereinbarungen treffen.
- Wir vereinbaren ein neues Nachhaltigkeitsabkommen mit
der Thüringer Wirtschaft. Ein verantwortungsbewusstes
Verhalten der Wirtschaftsakteure und der Verbraucherinnen
und Verbraucher trägt wesentlich zum Erhalt unserer
Lebensgrundlagen und der biologischen Vielfalt bei.
- Wir lehnen den Anbau von gentechnisch veränderten
Pflanzen ab. Wir wollen Bürger und Natur im Freistaat
vor den Gefahren der sogenannten grünen Gentechnik
schützen. Die Nutzung gentechnisch veränderter Pflanzen
im Freistaat schadet nicht nur dem Image „Thüringer
Qualität“ sondern birgt auch unabschätzbare Risiken. Wir
setzen daher unsere Mitarbeit im Europäischen Netzwerk
gentechnikfreier Regionen engagiert fort. Um das Thüringer
Engagement weiter zu unterstreichen, streben wir in
der kommenden Legislatur den Vorsitz im Netzwerk an.
- Wir wollen unsere Gewässer besser schützen. Saubere
Flüsse und Seen sowie sauberes Grundwasser sind eine
wichtige Lebensgrundlage. Eine geordnete Abwasserbeseitigung
ist dafür unerlässlich. Trotz massiver Förderung
hinkt Thüringen im Ländervergleich hinterher. Wir werden
auch künftig Fördermittel insbesondere im ländlichen
Raum zur Verfügung stellen. Wir werden künftig dezentrale
technische Konzepte gleichwertig fördern und auf
eine effiziente Aufgabenerledigung dieser für die Daseinsvorsorge
so zentralen Aufgabe achten. Wir halten auch
nach wie vor an dem Ziel fest, die Werra zu einem naturnahen
Gewässer zu machen. Wir werden deshalb weiter
darauf hinwirken, die Voraussetzungen für die Genehmigungsfähigkeit
und Machbarkeit einer Nordsee-Pipeline
zu schaffen.
- Eine Privatisierung der Fernwasserversorgung lehnen wir
strikt ab. Dort, wo es sinnvoll und möglich ist, streben wir
eine Nachnutzung der von der Thüringer Fernwasserversorgung
zu unterhaltenden, aber für die Trinkwassersicherung
nicht mehr benötigten Talsperren an. Damit wollen
wir zum einen Kosten reduzieren, um stabile, möglichst
einheitliche Fernwasserpreise zu garantieren. Zum anderen
leisten wir damit einen Beitrag zur umweltfreundlichen
Erzeugung und Speicherung von Energie.
- Wir setzen uns für Bodenschutz ein. Böden dienen als Lebensgrundlage
und Lebensraum für Menschen, Tiere und
Pflanzen. Sie sind jedoch nicht unbegrenzt belastbar. Wir
wollen deshalb künftig sicherstellen, dass für jede neue
Flächenversiegelung ein Ausgleich geschaffen wird, zum
Beispiel durch den Rückbau von un- oder untergenutzter
Infrastruktur.
- Wir setzen uns auf Bundesebene dafür ein, dass die risikoreiche
Gasgewinnung (Fracking-Methode) generell und
flächendeckend in ganz Deutschland verboten wird.
- Wir wollen einen eigenständigen Tierschutz- und Tiergesundheitsbericht
erarbeiten und herausgeben, um dem
Tierschutz – auch öffentlich – einen höheren Stellenwert
einzuräumen. Wir setzen uns im Bundesrat dafür ein, dass
im Baugesetzbuch der Zubau von Intensivtierhaltungsanlagen
eingeschränkt wird. Wir werden mit den Akteuren
im Tierschutz die Einführung eines Verbandsklagerechts
für anerkannte Tierschutzverbände beraten und prüfen.
SPORT – AKTIV DURCHS LEBEN
Sport übernimmt in unserer Gesellschaft wichtige Aufgaben.
Er stiftet Gemeinschaftsgefühl, trägt maßgeblich zur Gesunderhaltung
bei und vermittelt Werte wie Fairness. Sport und
Sportvereine haben auch Einfluss auf wirtschaftliche und
touristische Entwicklungen. Darum setzen wir uns dafür ein,
angemessene Rahmenbedingungen für den Sport abzusichern
und eine auskömmliche Finanzierung zu gewährleisten.
Das haben wir erreicht:
- Es ist uns gelungen, die Mindestfördersumme des Landessportbundes
im Rahmen des Glücksspielgesetzes
(8,81 MillionenEuro) bis einschließlich 2016 festzuschreiben
und somit eine Planungsgrundlage für den Thüringer
Landessportbund zu erhalten.
- Wir haben die Ausgaben für die investive und nichtinvestive
Sportförderung stabil gehalten. Dadurch waren
dringende Investitionen im Breitensport möglich (z.B.
Sporthalle in Elxleben, Kaulsdorf, Bad Berka, Greiz, Schalkau
sowie die Riethalle in Erfurt, Stadien in Sonneberg,
Bad Köstritz, Heiligenstadt, Ilmenau und Sanierung der
Schwimmhallen in Gotha und in Ilmenau).


- Wir haben ein „Oberhofkonzept“ erarbeitet und gemeinsam
mit den Akteuren vor Ort die Umsetzung in Angriff
genommen. Was über Jahre verschleppt wurde, ist uns
gelungen: Wir haben die Strukturen und Trägerschaft der
Sport- und Freizeitanlagen in Oberhof in einem Zweckverband
mit Beteiligung des Landes geordnet. Dies ist eine
wichtige Voraussetzung um den Wintersport- und Tourismusstandort
Oberhof dauerhaft zu sichern. Zudem haben
wir wichtige Investitionen (in Höhe von 33 MillionenEuro)
in Oberhof angeschoben.
- Thüringen konnte als Vorsitzland der Sportministerkonferenz
wichtige bundespolitische Impulse im Bereich der
Bekämpfung und Vorbeugung des Rechtsextremismus
im Sport sowie bei der Stärkung des Ehrenamts im Sport
setzen.
Das werden wir tun:
- Gemeinsam mit dem Landessportbund Thüringen soll
partnerschaftlich ein „Pakt für den Sport“ erarbeitet werden,
der folgende Schwerpunkte setzt:
- Finanzierung: Die gesellschaftliche Rolle des Sports erfordert
eine stabile finanzielle Grundlage. Wir wollen die
Arbeit des Landessportbundes verlässlich finanzieren und
seine Selbstständigkeit in der Prioritätensetzung unabhängig
von Haushaltsverhandlungen stärken. Diese Finanzierung
werden wir dauerhaft über Regelungen im Thüringer
Glücksspielgesetz sichern.
- Sportstätten: Damit Sport nachhaltig in die Gesellschaft
wirken kann, sind intakte Sportstätten notwendig. Wir
wollen sicherstellen, dass allen Bürgerinnen und Bürgern
ein angemessenes Betätigungsfeld für Sport angeboten
wird. Das stärkt die Vereine und steigert die Lebensqualität
in unseren Städten und Gemeinden. Die Kommunen
sind mit dem Erhalt bzw. Unterhalt von Sportanlagen
stark belastet. Wir setzen uns dafür ein, dass für Vereine
die Benutzung der Sportstätten insbesondere zum Lehr- und
Übungsbetrieb kostenfrei bleibt. Wir werden mit einem
Masterplan Sportstättenbau die Landesmittel verdoppeln.
Das bedeutet zusätzliche Mittel in Höhe von 10
Millionen Euro jährlich, die dringend gebraucht werden
um den Investitionsstau abzubauen. Zusätzlich wollen wir
dazu beitragen, Anlagen noch stärker energetisch zu sanieren,
um so Betriebskosten zu senken. Davon sind insbesondere
Freibäder betroffen. Wir werden für diese Zwecke
ein Sonderprogramm zur Sanierung von Freibädern von 2
Millionen Euro pro Jahr auflegen
- Wir werden die für die Traineranstellungen notwendigen
Förderungen im Nachwuchsleistungssport erhöhen und
langfristig sichern. Gemeinsam mit dem Sport wollen wir
dafür sorgen, dass die Attraktivität des Trainerberufs im
Nachwuchsleistungssport erhöht wird.“
- Nachwuchsgewinnung: Wie alle gesellschaftlichen Bereiche
unterliegt auch der Sport den Auswirkungen des
demografischen Wandels. Die Nachwuchsgewinnung
wird immer mehr an Bedeutung gewinnen. Wir setzen
uns dafür ein, die Zusammenarbeit zwischen Schule,
Kindertagesstätten und Sportvereinen zu verbessern.
Die Finanzierung von Kooperationsmaßnahmen soll ausgebaut
werden. Es müssen Anreize geschaffen werden,
die es Sportlehrerinnen und Sportlehrern ermöglichen,
sportartspezifische Fortbildungen der Sportfachverbände
regelmäßig zu besuchen und stärker mit Sportvereinen
zusammenzuarbeiten. Wir wollen die Funktion der
Sportkoordinatoren langfristig stärken und ihre Vernetzung
fördern.
- Gesundheitsförderung: Bewegungsmangel, falsche Ernährung
und Fehlbelastungen im Alltag schaden der Gesundheit.
Wir wollen das Bewusstsein für sportliche Betätigung
von Kindesbeinen an bis ins hohe Alter schärfen.
Gemeinsam mit dem Landessportbund Thüringen haben
das Sozial- und das Bildungsministerium sowie die AGETHUR
das Konzept „Bewegte Kinder – fit für Thüringen“
Thüringer Bewegungsstrategie für Kinder 2015 bis 2020
erarbeitet. Ziele des Projektes sind unter anderem die Förderung
körperlicher Aktivität der Kinder und von regelmäßiger
Bewegung und Sport. Dazu sollen dauerhafte Bewegungsangebote
geschaffen werden. Das Projekt soll durch
den jeweiligen Kreis- bzw. Stadtsportbund koordiniert und
durchgeführt werden. Zielgruppen sind Kitas, Grundschulen,
Sportvereine und Familien. Die Schwerpunkte sollen
dabei in sozialen Brennpunkten in Thüringen liegen, da
hier die Probleme besonders häufig auftreten.
- Ehrenamt: Ehrenamtliche haben besonders in den ländlichen
Bereichen eine weiter wachsende Bedeutung in der
Sicherung sportlicher Angebote. Dies muss unterstützt
und gewürdigt werden. Wir wollen besonders ehrenamtliche
Sportvorstände entlasten. Wir setzen uns dafür ein,
die Freiwilligendienste enger mit dem Sport zu verzahnen
und die Thüringer Sportjugend als Projektträger zu
stärken, damit Freiwillige die Sportvereine in Jugend- und
Seniorenarbeit sowie bei Veranstaltungen unterstützen
können. Mit dem Bildungsfreistellungsgesetz wollen wir
das Ehrenamt nachhaltig unterstützen. Mit bis zu fünf Tagen
Bildungsurlaub, die zum Besuch von Aus- und Fortbildungsmaßnahmen
bei anerkannten Bildungsträgern des
organisierten Sports möglich sind, stärken wir das ehrenamtliche
Engagement in den Sportvereinen.
- Wir wollen mit einem speziellen Ausbildungskonzept
Spitzensportler unterstützen und für einen beruflichen
Einstieg beim Land gewinnen. Das Land hilft dabei im Rahmen
seiner Möglichkeiten, dass Spitzensport und Beruf
unter einen Hut passen. Wenn die sportliche Laufbahn zu
Ende ist, sollen den jungen Frauen und Männern Entwicklungs-
und Aufstiegschancen offen stehen.


- In einer alternden Gesellschaft brauchen wir geeignete
Sportangebote für Senioren. Die Grundlagen dafür, werden
wir gemeinsam mit dem Landessportbund und den Krankenkassen
in einer „Allianz für aktives Altern“ verbessern.
TOURISMUS STÄRKEN
Tourismus ist in Thüringen traditionell ein wichtiger Wirtschafts-
und Beschäftigungssektor. Jährlich werden rund 3
Milliarden Euro umgesetzt. Rund 100.000 Personen verdienen
in der Branche ihren Lebensunterhalt. Der Tourismus hat sich
in Thüringen in den vergangenen Jahren vielerorts positiv entwickelt.
Wir sind mit der „Landestourismuskonzeption 2011
– 2015“ auf einem guten Weg. Aber wir sind überzeugt: Thüringen
hat noch deutlich mehr Potenzial in diesem wichtigen
Wirtschaftsbereich.
Das haben wir erreicht:
- Mit der Landestourismuskonzeption Thüringen 2015 haben
wir Qualität, Service sowie eine klare Imageprofilierung im
Thüringer Tourismus geschaffen. Dabei konzentrieren wir
uns vor allem auf unsere Stärken im Kultur- und im Natur-/
Aktivtourismus. Mit dem Handlungskonzept „Wintersport- und
Tourismuszentrum Oberhof“ haben wir damit begonnen
Oberhof zu einer Wintersport- und Tourismushochburg
auszubauen.
- Wir haben mit „Das ist Thüringen.“ und „Thüringen entdecken“
– die erfolgreichste Thüringer Standort- und Tourismuskampagne
aller Zeiten gestartet. Als erstes deutsches
Bundesland gewa- Thüringen mit dem Wirtschaftsfilm
der Standortkampagne bei den Cannes Corporate Media
& TV Awards 2013 eine Auszeichnung.
- Wir haben uns für moderne Stadien in Erfurt und Jena stark
gemacht. Die Europäische Kommission hat die Förderung
für die geplanten Multifunktionsarenen genehmigt. Somit
wurde der Stadt Erfurt im März 2013 ein Zuwendungsbescheid
über rund 29 Millionen Euro übergeben. Noch in diesem
Jahr soll mit dem Neubau begonnen werden.
Das werden wir tun:
- Wir wollen Thüringen als Tourismusstandort weiter stärken.
Dafür werden wir die Landestourismuskonzeption
konsequent umsetzen und über das Jahr 2015 hinaus weiterentwickeln.
Neben der kontinuierlichen Steigerung der
Übernachtungszahlen müssen wir insbesondere die Qualität
des Angebots verbessern. Dazu werden wir die koordinierende
Funktion der „Thüringen Tourismus GmbH“ (TTG)
ausbauen und das „Kompetenzzentrum Tourismus“ bei der
TTG stärken. De- hier liegen die touristische Produktentwicklung,
die Klassifizierung und Zertifizierung von touristischen
Dienstleistungen, die Kontrolle der Servicequalität
und Weiterbildung in guten Händen.
- Wir werden den Wettbewerb „Tourismusbudget“ zur Stärkung
der regionalen Zusammenarbeit fortsetzen. Mit diesem
Wettbewerb wollen wir die touristische Infrastruktur
weiter verbessern. Zuletzt konnten wir die Kommunale
Arbeitsgemeinschaft Hainich-Werratal mit dem Konzept
„Hainichland – Aktiv in der Welterberegion“ fördern.
- Wir werden den Ausbau touristischer Highlights in Thüringen
fördern und Thüringen als Reiseziel bewerben.
Dazu werden wir die mittlerweile international prämierte
gemeinsame Standort- und Tourismuskampagne gezielt
fortführen.
- Wir wollen die Potenziale im Bereich Natur- und Aktivtourismus
noch stärker nutzen. Soweit dies mit dem Schutzzweck
vereinbar ist, soll die umweltschonende Entwicklung
des Tourismus rund um unsere Nationalen Naturlandschaften
gezielt gefördert werden. Besonders geeignet sind hier
Formen des sanften Tourismus wie Wandern, Radwandern
und Wassertourismus. Positive Beispiele, wie die Entwicklung
der Weltnaturerberegion Hainich, sollen als Leuchtturm
dienen und andere Regionen ermutigen, die enormen
wirtschaftlichen Chancen von geschützter Natur zu nutzen.
- Wir wollen die nachhaltige Produktion regionaler Nahrungsmitteln,
Qualitätsgastronomie und Erlebnistourismus zusammen
denken und fördern. Die Wertschöpfungspartnerschaft
der Thüringer Ökolandwirtschaft und der Thüringer
Gastronomen muss gestärkt und ausgebaut werden. Die
Gastronomie kann Qualitätsprodukte und Spezialitäten aus
der Region als Alleinstellungsmerkmal begreifen und nutzen.
Wir werden dazu das Gespräch mit der Thüringer Ernährungswirtschaft,
dem Hotel- und Gaststättenverband Thüringen
und der Thüringer Tourismus Gesellschaft suchen.
MITGESTALTEN – MEHR DEMOKRATIE WAGEN
Mitmachen, Mitbestimmen, Verantwortung tragen – das
sind wesentliche Elemente in einem demokratischen Gemeinwesen.
Die Demokratie braucht Menschen, die sich beteiligen
und in verschiedenen Bereichen unserer Gesellschaft
einbringen. Dies ist nicht zuletzt auch eine Lehre aus den Erfahrungen
vorausgegangener Diktaturen. Aufgabe der Politik
ist es, dieses demokratische Engagement zu fördern und
Bedingungen zu schaffen, unter denen es wirksam werden
kann.
Darum setzen wir uns seit jeher für Regelungen ein, die
die direktdemokratische Mitwirkung der Bürgerinnen und
Bürger am politischen Leben in Thüringen, in Deutschland
und in der EU erleichtern. Diese politische Teilhabe schafft


Zusammengehörigkeit und ist Voraussetzung für eine Gesellschaft,
in der Menschen mit unterschiedlichen politischen,
religiösen sowie gesellschaftlichen Überzeugungen und verschiedener
Herkunft gut zusammenleben können. Konstruktiv
beteiligen kann sich jedoch nur, wer auch informiert ist.
Umfassende und barrierefreie Bildungs- und Informationsangebote
sind dafür ebenso wichtig wie die Transparenz und
Nachvollziehbarkeit von Entscheidungen in Politik und Verwaltung.
So unverzichtbar es für eine lebendige Demokratie ist, dass
sich die Bürgerinnen und Bürger politisch einbringen, so
wichtig ist es, dass die politisch Verantwortlichen eine am
Gemeinwohl orientierte Politik betreiben. Glaubwürdigkeit,
Transparenz und das beständige Gespräch der politischen
Entscheidungsträger mit den Menschen sind dabei von überragender
Bedeutung. Abgeordnete des Thüringer Landtags
und die Mitglieder der Landesregierung tragen eine besondere
Verantwortung gegenüber den Menschen in unserem
Land.
Das haben wir erreicht:
- Durch die Wiedereinführung von Stichwahlen bei Bürgermeister-
und Landratswahlen wurde die Legimitation
der politischen Amtsträger in den Kommunen erheblich
verbessert.
- Wir haben die Bannmeile um den Thüringer Landtag abgeschafft
und damit das Demonstrationsrecht der Menschen
im Freistaat gestärkt.
- Wir haben ein neues Informationsfreiheitsgesetz geschaffen,
das den Zugang zu Akten der Verwaltung verbessert.
Durch schnelle Akteneinsicht können Betroffene rechtzeitig
gegen Fehlplanungen – zum Beispiel beim Bau von
Leitungen oder Kläranlagen – vorgehen. Der Thüringer
Landesbeauftragte für den Datenschutz und Informationsfreiheit
ist zu einem kompetenten Ansprechpartner
für das Informationsrecht der Bürgerinnen und Bürger
geworden.
- Wir haben gegen erhebliche Widerstände die Einrichtung
eines Diskussionsforums zu wichtigen Gesetzgebungsvorhaben
auf der Homepage des Thüringer Landtags durchgesetzt.
Bürgerinnen und Bürger können sich durch dieses
Instrument an der Diskussion beteiligen und werden in die
Beratungen des Landtags einbezogen.
- Mit dem Gesetz über den Beauftragten zur Aufarbeitung
der SED-Diktatur stellen wir sicher, dass die Auseinandersetzung
mit dem Unrecht in der DDR fortgeführt wird.
Dazu gehören eine umfassende Beratung der Opfer, Information,
Bildung und wissenschaftliche Forschung sowie
die Unterstützung der Opferverbände und Gedenkstätten,
die im Thüringer Geschichtsverbund eine hervorragende
Arbeit leisten.
- Wir haben erreicht, dass die Landeszentrale für politische
Bildung in Erfurt weiterhin maßgeblich für die politische
Bildungsarbeit in unserem Land verantwortlich ist und
über auskömmliche finanzielle Mittel verfügt.
- Mit dem von uns verabschiedeten Gesetz zur Offenlegung
von Nebentätigkeiten und Nebeneinkünften der Abgeordneten
des Thüringer Landtags werden die Parlamentarier
mit Beginn der neuen Wahlperiode verpflichtet, Nebentätigkeiten,
Nebeneinkünfte und Spenden anzuzeigen. Diese
Angaben werden im Handbuch und auf der Homepage
des Landtags veröffentlicht. Bei Verstößen gegen die Anzeigepflicht
kann der Landtagspräsident ein Ordnungsgeld
bis zur Höhe von 50 % der jährlichen Grundentschädigung
verhängen.
Das werden wir tun:
- Auf Bundesebene setzen wir uns weiter aktiv für die Einführung
von Volksbegehren und Volksentscheiden ein.
Entsprechende Vorstöße im Bundesrat werden wir aktiv
unterstützen.
- Auch im Freistaat werden wir die direkte Demokratie weiter
stärken. Auf Landesebene sollen die Hürden für den
Bürgerantrag gesenkt werden. Das so genannte „Finanztabu“
für Volksbegehren soll künftig nur noch eingeschränkt
gelten. Es muss möglich sein, Volksbegehren auf den Weg
zu bringen, auch wenn damit (begrenzte) Auswirkungen
für den Landeshaushalt verbunden sind.
- Wir werden das aktive Wahlalter für Landtags- und Kommunalwahlen
auf 16 Jahre senken. Aufgrund der demografischen
Entwicklung in unserem Land geraten Jugendliche
unweigerlich in eine Minderheitensituation. Wenn
das Wahlalter auf 16 Jahre gesenkt wird, können sich in
Thüringen rund 25.000 Jugendliche mehr für ihre Belange
einsetzen. Durch gezielte Bildungsangebote in der Schule
wollen wir die Jugendlichen auf ihre erste Wahl oder Abstimmung
vorbereiten.
- Auf kommunaler Ebene werden wir die Durchführung
von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden erleichtern,
indem wir missverständliche oder überzogene Verfahrensanforderungen
beseitigen. Darüber hinaus werden wir
ermöglichen, dass Gemeinde- und Stadträte sowie Kreistage
selbst Bürgerentscheide ansetzen können (sogenanntes
Ratsbegehren). Die Stadt- und Gemeinderäte sollen
zudem bei einem Bürgerentscheid eine Alternativvorlage
mit zur Abstimmung stellen können. Diese Instrumente
stärken die Rolle der Gemeinderäte in direktdemokratischen
Verfahren.
- Das Verbot, Bürgerentscheide an Wahlen koppeln zu
können, wollen wir aufheben. Außerdem sollen die Kommunen
verpflichtet werden, vor einem Bürgerentscheid
eine Informationsbroschüre an jeden Stimmberechtigten
zu senden, in der Pro- und Contra-Argumente zur


anstehenden Entscheidung gleichberechtigt dargestellt
werden. Dadurch können sich die Bürgerinnen und Bürgern
noch besser und wirksamer vor Ort einbringen.
- Als neues Instrument der direkten Demokratie führen wir
eine Privatisierungsbremse ein. Sie sieht vor, dass öffentliche
Unternehmen der Daseinsvorsorge nur da- verkauft
werden können, wenn die Bürgerinnen und Bürger der Privatisierung
in einem Referendum zustimmen. Dadurch
wollen wir erreichen, dass die langfristigen Interessen der
Menschen nicht einem kurzfristigen Interesse an schnellen,
einmaligen Erlösen zum Opfer fallen. Die Privatisierungsbremse
soll gemeinsam mit der im Grundgesetz
verankerten Schuldenbremse dafür sorgen, dass künftige
Generationen einen ausreichenden finanziellen Spielraum
für gestaltende Politik behalten.
- Wir sprechen uns für eine angemessene Karenzzeit beim
Wechsel von Mitgliedern der Landesregierung sowie politischen
Beamten in die freie Wirtschaft aus und werden das
Ministergesetz und andere Regelungen dementsprechend
novellieren. Den Kreis der politischen Beamten wollen wir
auf das in anderen Ländern übliche Maß reduzieren.
- Wir wollen das Untersuchungsausschussgesetz novellieren
und öffentlichkeitsfreundlicher gestalten. Jeder Interessierte
soll künftig die Ausschussprotokolle über öffentliche
Beweisaufnahmen einsehen können.    





