Berlin gewinnt - sicher in die Zukunft
Die SPD will wieder stärkste Partei im Berliner Abgeordnetenhaus werden. Die Stadt soll sozialer, gerechter, 
ökologisch bewußter und kompetenter regiert werden als jetzt. Und wir wollen, daß sich die Berlinerinnen und Berliner 
bei ihrer Stadtregierung aufgehoben fühlen. Die SPD will die politische Führung in der Stadt übernehmen und Ingrid 
Stahmer als Regierende Bürgermeisterin durchsetzen.
Die SPD ist zur Zeit an einer großen Koalition beteiligt. Diese große Koalition muß abgelöst werden. Große 
Koalitionen sollen und dürfen in einer Demokratie nicht auf Dauer die Regierung stellen und die Gesellschaft prägen. 
Die Berliner SPD will aus den nächsten Wahlen als stärkste politische Kraft hervorgehen und damit Alternativen zu 
einer Großen Koalition erreichen.
Mit der PDS wird die SPD kein Bündnis und keine Koalition eingehen. Einen sozialdemokratisch geführten Senat, der 
auf die Tolerierung durch die PDS im Abgeordnetenhaus angewiesen wäre, wird es nicht geben. Die PDS ist eine 
Partei voller ungeklärter Widersprüche zwischen ideologischer Bindung an ihre SED-Vergangenheit und mißglückten 
demokratischen Reformversuchen. Sie bewegt sich zwischen radikaler Ablehnung des marktwirtschaftlichen und 
demokratischen Systems und unbezahlbaren populistischen Versprechungen, zwischen Verantwortungsverweigerung 
und politischer Anbiederung. Die SPD hat dieser Stadt seit Kriegsende entscheidend die Richtung gewiesen. Die 
Geschichte Berlins nach dem Kriege ist sozialdemokratisch geprägte Geschichte. 
Mit Ernst Reuter, Louise Schröder und der SPD bekam Berlin nach den entsetzlichen moralischen und psychischen 
Entstellungen der Nazizeit wieder ein menschliches Gesicht. Allen wurde glaubhaft, daß die Berlinerinnen und 
Berliner die Demokratie wollen. Wir bekamen Freunde, die das bis heute sind.
Während der härtesten Auseinandersetzungen des Kalten Krieges, und als dann die Mauer unsere Stadt teilte, 
fand Willy Brandt Wege, um den Menschen in Berlin das Leben zu erleichtern. Er förderte die Entspannung 
zwischen den Blöcken und eine verläßliche Friedensordnung in Europa, trotz allem, was entgegenstand.
Ohne diese Politik, gegen die sich die CDU erbittert wehrte, hätte es weder die Gewaltverzichtsverträge noch das 
Viermächteabkommen, noch den Grundlagenvertrag und


wohl auch nicht den 9. November 1989 gegeben.
Seit 1989 haben Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Einheit der Stadt
maßgeblich gestaltet. Das Zusammenfügen der Stadthälften durch den ersten demokratisch gewählten Magistrat 
im Ostteil und den Senat im Westteil Berlins ist mit zwei sozialdemokratischen Bürgermeistern an der Spitze 
erfolgreich bewältigt worden.
Jetzt sind die Berlinerinnen und Berliner in unserer Stadt wieder verbunden - aber noch nicht wirklich vereint. Die 
SPD ist die einzige Partei in Berlin, die in beiden Stadthälften gleichermaßen verankert ist. In den meisten Berliner 
Bezirken tragen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten an der Spitze Verantwortung. Auch deshalb stehen 
wir von allen Parteien am ehesten für gegenseitige Offenheit und den Willen, unsere Stadt gemeinsam lebenswert zu 
gestalten.
Die innere Einheit gestalten Die deutsche Einheit in Berlin zu vollziehen, das ist unsere große 
politische, soziale und kulturelle Chance, die es zu nutzen gilt. Die deutsche Einheit in unserer Stadt so zu gestalten, 
daß wirklich und endlich "zusammenwächst, was zusammengehört"; die ehemals getrennten Stadthälften so zu verschmelzen, daß die Menschen im Osten und Westen Berlins sich gleichermaßen in ihr wohlfühlen und die ganze Stadt 
als ihre Heimat erfahren - das ist die Aufgabe, über deren Lösung durch die Wahl im Oktober auch entschieden wird.
Zur inneren Einheit gehört auch die politische Auseinandersetzung mit der jüngeren deutschen Vergangenheit. Die 
Menschenrechtsverletzungen in der DDR dürfen nicht in Vergessenheit geraten. Bei der Aufarbeitung des DDR-Systemunrechts gilt es jetzt, auch die neuere Rechtsprechung der obersten Bundesgerichte darauf zu überprüfen, 
ob die persönliche Schuld der Betroffenen differenzierter zu bewerten ist. Entsprechend sind Inhalt und Umfang 
strafrechtlicher Verfolgung zu überdenken. Die SPD wird auf dem Wege fortfahren, eine Politik zu betreiben, die die 
Gräben der Vergangenheit überwindet, zur Versöhnung beiträgt und den inneren Frieden fördert.
Die CDU betreibt emotionale und politische Spaltung. Sie spielt die Interessen der Bürger in West-Berlin gegen die 
Interessen der Menschen in den östlichen Bezirken aus. Nicht die Ost-Berliner sind schuld daran, daß manche 
Probleme der deutschen Einigung im Westen Berlins schmerzlicher verspürt werden als anderswo im westlichen

Deutschland. Schuld daran sind der rigorose und einseitig zu Lasten Berlins gehende Sparkurs und die ungerechte 
Verteilung von Lasten, wie sie die CDU-geführte Bundesregierung in Bonn zu verantworten haben. Wir 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nehmen die Ängste, die Verärgerungen; die Benachteiligungsgefühle ernst, die 
aus erfahrener Ungerechtigkeit kommen. Deswegen bleibt die Herstellung der ökonomischen und sozialen, also der inneren 
Einheit der Stadt, unser oberstes Ziel. Gerade auch unter den schwierigen finanziellen Bedingungen ist Gerechtigkeit bei der 
Verteilung von Chancen und Lasten wichtigste Grundlage für das Gelingen der Einheit. Durch einen sozialen 
Wertausgleich bei der Gestaltung des Haushalts, der auch die Pro-Kopf-Ausstattung der Bezirke berücksichtigt, 
wollen wir gleiche Lebensbedingungen für die beiden früheren Hälften der Stadt erreichen und die noch 
bestehenden Unterschiede in den Einkommen, den Wohnverhältnissen, den Bildungseinrichtungen und auch bei 
den Leistungen des Bundes und der Europäischen Union so schnell wie möglich überwinden. Deswegen wollen wir die 
demokratische Kultur des Dialogs in der Stadt stärken.
Demokratischer Parlaments- und Regierungssitz
Berlins Zukunft als Hauptstadt des vereinigten Deutschlands kann nicht einfach die Fortsetzung der Vergangenheit sein: 
Weder die Rolle als Hauptstadt Preußens oder des Deutschen Reiches noch die als westliche "Frontstadt" noch die 
Rolle als Hauptstadt der DDR läßt sich weiterentwickeln. Berlin von morgen wird anders und etwas Neues und dennoch 
von den Brüchen seiner Geschichte geprägt sein.
Dieses Neue wird mit den Funktionen als Hauptstadt, Parlaments- und Regierungssitz, bedeutendem wirtschaftlichen und 
kulturellen Zentrum in Europa beschrieben. Die Stadt muß sich dieses Neue jedoch erst noch aneignen. Die Berliner Politik 
selbst muß ihren Beitrag zur zügigen Gestaltung des Regierungsumzugs leisten. Die Bereitschaft unserer Stadt muß 
gestärkt werden, sich auf ihre eigenen Füße zu stellen und die Gestaltung der eigenen Zukunft aktiv anzupacken.
Die Berliner SPD hat von Anfang an dafür gekämpft, daß das Hauptstadtversprechen der Nachkriegszeit mit der Einheit 
des Landes eingelöst wird. Wir nehmen den Ausbau zum Regierungs- und Parlamentssitz als Herausforderung an. Die 
Chancen, die darin liegen, sind weitaus größer als die damit verbundenen Probleme.
Die SPD wird dafür sorgen, daß die jetzt anzusiedelnden Hauptstadtfunktionen in unser Stadtgefüge integriert werden. Wir 
nehmen die Bundesregierung beim Wort, daß sie dazu ausreichenden Wohnraum schaffen wird. Wir lehnen Regierungs- 
und Beamtengettos ab. Wir lehnen übertriebene Sicherheitsbereiche um Regierungsbauten ab. Wir wollen Regierung und 
Parlament in das städtische Leben einfügen. Die SPD setzt sich dafür
ein, daß durch die neue Rolle Berlins die jetzige Wohnbevölkerung nicht aus der Innenstadt verdrängt wird, und daß diese 
nicht zu unzumutbaren Beeinträchtigungen des Lebens in der Stadt führt. Wir wollen den Berlinerinnen und Berlinern 
die Gewißheit geben, künftig in ihrer Stadt gut leben und arbeiten zu können.
Berlin darf und wird nie wieder Hauptstadt eines nationalistischen, aggressiven Deutschland sein. Wir Deutschen haben die 
Wiedervereinigung als gute Europäer erreicht. Unsere Stadt muß deshalb offen sei gegenüber Menschen aus aller Welt. 
Die

Bürgerinnen und Bürger ausländischer Herkunft gehören zum Leben in unserer Stadt. Die SPD setzt sich deshalb weiterhin 
für eine Verbesserung ihrer Rechte, vor allem für die Durchsetzung des kommunalen Wahlrechts ein. Rassismus und 
Fremdenfeindlichkeit haben keinen Platz in der deutschen Hauptstadt. Berlin wird die Hauptstadt eines Deutschland sein, 
das "ein Volk der guten Nachbarn im Innern und nach außen" (Willy Brandt) ist.
Die deutsche Hauptstadt Berlin ist zugleich ein Symbol dafür, daß Europa nicht an den Grenzen der Europäischen Union 
aufhört. Unsere östlichen Nachbarstaaten, auch die Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion, gehören zu Europa. 
Märkte und Partner der Zukunft werden wir vor allem im Osten unseres Kontinents finden. Die neuen Marktwirtschaften und 
neuen Demokratien Ost- und Mitteleuropas müssen in unserem eigenen Interesse unsere Partner der Zukunft sein. Eine 
europäische Union wird auf Dauer nicht ohne die südost- und mitteleuropäischen Staaten existieren können.
Wir wollen ein gemeinsames Land Berlin-Brandenburg. Die Vereinigung muß mit Zustimmung der Menschen in beiden 
Ländern durch eine Volksabstimmung legitimiert werden. Es besteht zur Zeit die Gefahr, daß die Fusion Berlin 
Brandenburg zum Verwaltungsakt verkommt. Viele Menschen in den Ländern sind zur Zeit nicht interessiert, weil sie 
nicht informiert sind. Sie sind von daher Stimmungen, von den unterschiedlichsten Interessengruppen initiiert, 
ausgeliefert. Die beste Basis für die Fusion Berlin-Brandenburg ist der Wille der Bevölkerung. Durch breite Information 
und Beteiligung werden wir den Menschen ihre Willensbildung ermöglichen. Es geht um eine Investition in die Zukunft, 
von der langfristig die Lebensfähigkeit Berlins und Brandenburgs abhängig ist. Nur die Fusion der beiden Länder schafft 
die finanziellen Spielräume zur Durchsetzung
der wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen, sozialen und ökologischen Ziele der SPD. Ohne Fusion laufen beide Länder 
Gefahr, das Schicksal des Saarlandes oder Bremens zu erleiden, nämlich nur durch eingeklagte Bundesmittel die 
Zahlungsunfähigkeit abwenden zu müssen.
In Wirtschaft und Arbeitsmarkt, Kultur und Freizeitgestaltung wachsen Berlin und Brandenburg sichtbar zu einer Region 
zusammen. In der Konkurrenz der Regionen können sich Berlin und Brandenburg nur behaupten, wenn sie 
zusammenarbeiten und sich zueinander entwickeln. Nur so kann verhindert werden, daß sie in der Standortkonkurrenz 
gegeneinander ausgespielt werden, und sie sich bei der Ansiedlung von Unternehmen und beim Wohnungsbau einem 
ruinösen Wettkampf auf Kosten der öffentlichen Finanzen und einer geordneten räumlichen Entwicklung unterwerfen. Die 
Stadtentwicklung in Berlin kann ebensowenig losgelöst von Brandenburg betrieben werden wie die brandenburgische 
Landesplanung die deutsche Hauptstadt inmitten des Landes Brandenburg ignorieren kann. Wir vertreten deshalb 
entschieden das Ziel der Bildung eines Bundeslandes Berlin-Brandenburg mit der Landeshauptstadt und dem 
Parlamentssitz Potsdam.
Nach den ersten Gesamtberliner Wahlen im Dezember 1990 hat die SPD einen Senat der Großen Koalition mit der 
CDU gebildet, weil andere Mehrheiten nicht zur Verfügung standen. In 16 von 23 Bezirken stellt die
SPD den Bezirksbürgermeister. Senat und Bezirke hatten in diesen Jahren unter äußerst schwierigen Bedingungen 
historische Aufgaben zu bewältigen. Die SPD kann mit ihrem Anteil an der Arbeit des Senats zufrieden sein. In den 
von der SPD besetzten Ressorts im Senat konnten Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten diese 
Politikbereiche erfolgreich prägen.
Dagegen muß es das Ziel für die nächste Legislaturperiode sein, unter einem SPD-geführten Senat, die Wende in der 
Berliner Verkehrs-, Umwelt und Bildungspolitik einzuleiten. Die wesentlichen Politikbereiche sind sozialdemokratisch 
geprägt. Weit über 70.000 öffentlich geförderte Neubauwohnungen sind auf den Weg gebracht worden, in den letzten 
vier Jahren haben wir jährlich ca. 1 Milliarde DM für die Stadtsanierung eingesetzt, die Arbeitsmarkt- wie Sozialpolitik 
sind über die Grenzen der Stadt hinaus als vorbildlich anerkannt. Wir konnten die Lohnangleichung der Ost- und 
Westgehälter im öffentlichen Dienst durchsetzen, die Verwaltungsreform beginnen und kulturellen Kahlschlag 
vermeiden.
Die finanzielle Lage Berlins ist extrem schwierig. Das ist allerdings nicht nur ein Problem in unserer Stadt. Auch im 
Bund und in den anderen Ländern und Kommunen sind viele Vorhaben kaum zu finanzieren. In Berlin verschärfen 
sich jedoch die allgemeinen Finanzprobleme durch den von der Bundesregierung beschlossenen raschen Abbau der 
Bundeshilfe, das Zusammenwachsen der beiden Stadthälften, die schwierige wirtschaftliche Entwicklung und die 
besonderen Anforderungen einer Großstadt. Auch wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten kamen und 
kommen an einschneidenden Sparmaßnahmen nicht vorbei. Durch strukturelle Maßnahmen in allen Bereichen sind 
neue, kostengünstigere Lösungen anzustreben. Gleichzeitig sind - soweit wirtschaftlich vertretbar- Einnahmeverbesserungen notwendig, um auch auf diesem Wege den Haushalt zu konsolidieren.
Bei allem Realismus, wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Berlin wollen in der Politik noch Rahmen und 
Vorgaben setzen und Handlungsspielräume gestalten. Wir setzen den Marktkräften, "Sachzwängen" und "Stärksten" 
einen sozialen und demokratischen Rahmen und wollen eine gemeinwohlorientierte Politik gestalten. Politik ist nicht für 
alles zuständig und kann nicht alles lösen. Manches wofür sie zu sorgen hat, kann sie nicht alleine bewerkstelligen. 
Was sie kann, muß sie aber tun. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten machen eine Politik, die sich und den 
Berlinern etwas zutraut - eine Politik die nicht mehr verspricht, als sie einzulösen vermag, aber auch einlöst, was sie 
verspricht. Die Berliner SPD setzt auf Gemeinsamkeit und Dialog.
Arbeit für Berlin
Oberstes Ziel sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik bleibt die Verringerung der hohen Arbeitslosigkeit. Die 
Wirtschaft in beiden Teilen der Stadt befindet sich in einem tiefgreifenden Umbruch. Durch staatliche Industriepolitik 
und durch eine aktive Arbeitsmarktpolitik werden wir den wirtschaftlichen Umbau begleiten und die Modernisierung der 
Wirtschaftsstruktur unserer Stadt vorantreiben. Die Arbeitslosigkeit von mehr als 200.000 Berlinerinnen und Berlinern 
nehmen wir nicht hin. Deshalb hat aktive Arbeitsmarktpolitik oberste Priorität. Entscheidend für uns ist eine auf den 
Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen gerichtete Wirtschaftsförderung. Ebenso werden wir

verschiedene Initiativen im Bundesrat starten, um die Wirtschaftspolitik des Bundes sozialer und ökologischer zu 
gestalten.
Der Dienstleistungssektor ist in einer Metropole der expandierende Bereich. Die meisten Arbeitsplätze der Zukunft 
werden hier geschaffen. Moderne, vor allem produktionsnahe Dienstleistungen entwickeln sich aber nur dort, wo 
auch produziert wird. Deshalb gibt es zwischen dem Industriestandort und dem Dienstleistungsstandort Berlin keinen Widerspruch.
Berlin muß auch in Zukunft Industriestandort sein. Eine aktive Industriepolitik, eine gezielte Investitions- und 
Technologieförderung bleiben deshalb die wichtigsten Aufgaben der Berliner Politik.
Wirtschaftspolitik darf sich aber nicht alleine auf die Förderung und Unterstützung der konkurrenzfähigsten Bereiche 
von Industrie und Dienstleistung beschränken. In der gegenwärtigen Umbruchsituation geht es vor allem auch um 
eine Beeinflussung des wirtschaftlichen Veränderungsprozesses mit dem Ziel, daß auch in Zukunft für geringer 
Qualifizierte ausreichende Arbeitsmöglichkeiten in der Stadt bestehen bleiben. Wir werden die Gewerkschaften in 
ihrem Bemühen nach Durchsetzung einheitlicher Tarifverträge und in ihrem Kampf gegen Lohndumping aktiv 
unterstützen.
Die wirtschaftlichen Schwierigkeiten können wir nur in einer gemeinsamen Anstrengung überwinden. Deshalb 
wollen wir eine Zukunftsinitiative "Arbeit für Berlin" starten. Zu dieser Initiative laden wir Gewerkschaften und 
Arbeitgeberverbände, Unternehmen und Kammern, Vertreter aus Wissenschaft und Forschung ein.
Bezahlbare Mieten und gutes Wohnen
Bezahlbarer Wohnraum ist eines der Grundbedürfnisse der Menschen. Auch in Zukunft hat der Wohnungsbau hohe 
Bedeutung in unserer Stadt. Durch den Bau von mehr Wohnungen wollen wir erreichen, daß jeder einzelne, jede 
Familie angemessenen Wohnraum zu bezahlbaren Preisen findet. Der Hauptstadtumzug darf nicht dazu führen, daß 
die Wohnraumversorgung der Berlinerinnen und Berliner erschwert wird. Wir werden nicht zulassen, daß im Zentrum 
der Stadt nur noch gehobene Dienstleistungen und Luxuswohnungen angesiedelt werden. Es darf keine Verdrängung 
der dort eingesessenen Bevölkerung geben.
Eine hinreichende Wohnraumversorgung ist zugleich ein Kernstück der sozialen Sicherheit. Da, wo wir planen und 
bauen, beteiligen wir die Menschen. Sie interessieren sich für den Umbau ihrer Stadt, der ein Zeichen ist von 
Aufbruch und Vitalität. Sie wollen mittun, haben selbst Ideen zur Stadtgestaltung. So wie wir in überschaubaren 
Siedlungsprojekten die Betroffenen an den Tisch holen, so beteiligen wir bei den Groß- und Symbol-Projekten im 
innerstädtischen Bereich Interessierte. Den Dialog über die Gestaltung der Innenstadt wollen wir fortführen. Es gibt 
sie nämlich durchaus, die "städtische Gesellschaft", die sich an dem beteiligen will, was außerhalb ihres konkreten 
Wohnumfeldes gestaltet wird.
Soziale Grundlagen festigen Wer den Sozialstaat sichern will, muß Antworten geben auf neue 
Problemlagen und auf veränderte Rahmenbedingungen. Wer tragende Elemente des Sozialstaates abschaffen will, 
der gefährdet die Grundlagen
einer solidarischen Gesellschaft. Der Umbau, nicht der Abbau des Sozialstaates ist nötig. Wir sehen den 
wichtigsten Beitrag zur Senkung der Sozialausgaben in der entschlossenen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und 
wenden uns gegen Einschnitte bei den Einkommensschwachen.
Vorsorge muß Vorrang vor Reparatur haben. Soziale Leistungen sollen so gestaltet sein, daß sie Selbstbewußtsein 
und Eigeninitiative der betroffenen Menschen stärken und vor allem Hilfe zur Selbsthilfe geben. Qualitäts- und 
Kostenbewußtsein müssen bei sozialen Dienstleistungen Hand in Hand gehen.
Die Innere Sicherheit stärken Die Menschen in unserer Stadt wollen sicher leben. Ohne Angst wollen sie 
in den öffentlichen Verkehrsmitteln fahren, sich auf den Straßen, am Arbeitsplatz und zu Hause bewegen können. Sie 
wollen sicher sein, daß ihr Leben und ihr Eigentum geschützt wird. Die SPD Berlin nimmt diese Sorgen sehr ernst. Sie 
wird die Kriminalität entschlossen und mit allen Kräften bekämpfen. Die SPD verkennt dabei nicht, daß vor allem dort 
Kriminalität entsteht, wo die sozialen Bedingungen nicht stimmen. Die SPD Berlin wird daher durch eine verstärkte 
aktive Sozial-, Bildungs- und Jugendpolitik der Entwicklung von Kriminalität entgegenwirken. Innere Sicherheit, 
soziale Sicherheit und Chancengleichheit in der Gesellschaft sind nicht voneinander zu trennen. Organisierte Kriminalität, Korruption, Wirtschafts- und Umweltkriminalität richten einen immensen Schaden in der Volkswirtschaft an und 
müssen deshalb vorrangig unter Einsatz modernster Mittel wirksam bekämpft werden. Die alltägliche Gewalt gegen 
Frauen zerstört auf Dauer die Basis unserer demokratischen Gesellschaft. Sie muß deshalb mit gleicher Intensität
bekämpft werden wie die wirtschaftliche, organisierte Kriminalität. Die SPD Berlin wird dafür sorgen, daß Polizei und 
Justiz so ausgestattet werden, daß sie ihre schwierigen Aufgaben erfüllen können und wird sie entschlossen 
unterstützen.
Die Umwelt schützen
Die Berliner Sozialdemokratie bekennt sich zum Grundsatz "global denken, lokal handeln". Die Bedrohung der 
Ressourcen unserer natürlichen Umwelt und die drohende Klimakatastrophe bedürfen nicht nur internationaler 
Klimakonferenzen und verbindlicher internationaler Vereinbarungen zwischen den Nationalstaaten. Jede Gemeinde, jede 
Stadt, jedes Bundesland muß eigene Beiträge zur Reduzierung der Belastungen und zur Vorbeugung von 
Umweltschäden leisten. Eine umweltfreundliche Verkehrsgestaltung mit deutlichem Vorrang für den öffentlichen 
Nahverkehr gehört in Berlin ebenso dazu, wie die Beachtung strenger Umweltstandards im Bauwesen und in der Produktion. Die verstärkte Förderung regenerativer Energieträger wie Sonne und Wind, Benutzung umweltfreundlicher Kraft-Wärme-Kopplung und die Reduzierung des Einsatzes fossiler Brennstoffe tragen zu einem vernünftigen Umgang mit 
natürlichen Ressourcen bei.
Mehr Umweltschutz und eine Modernisierung der Wirtschaftsstruktur sind keine Gegensätze. Vielmehr ist der 
Umweltbereich eine Wachstumsbranche. Viele tausende von Arbeitsplätzen werden in Zukunft im Umweltschutz 
geschaffen werden. Der Einsatz moderner Technologien wird nicht zuletzt im Umweltbereich stattfinden. Umwelttechnik ist deshalb eines der Schwerpunktfelder für Forschung und Entwicklung und für die wirtschaftliche 
Zukunftsgestaltung unserer Stadt.


Die effiziente, bürgernahe Verwaltung aufbauen
Die Bürgerinnen und Bürger haben auf eine schnell und hilfsbereit handelnde Verwaltung Anspruch. Die Reform der 
Berliner Verwaltung wird nur gelingen, wenn wir die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter "mit auf die Reise" nehmen, ihre 
Kompetenzen und ihre Fähigkeiten zur Innovation nutzen. Es ist falsch, pauschal auf die Verwaltung zu schimpfen, 
dort gebe es zu viele Mitarbeiter, und diese seien nicht produktiv. Viele, die dies behaupten, kennen die Berliner 
Verwaltung mit ihren nach 1989 massiv gestiegenen Aufgabenstellungen nicht wirklich von innen.
Wir brauchen die Mitwirkung aller Beteiligten, und die erreichen wir nicht durch Arroganz. Wir werden die Berliner 
Verwaltung zu einem modernen Dienstleistungsunternehmen ausbauen. Diese Verwaltungsreform wird in der 
nächsten Legislaturperiode von der SPD vorrangig befördert und umgesetzt werden.
Frauenstadt Berlin
Seit der Wiedervereinigung der beiden Stadthälften kämpft die SPD dafür, daß Frauen Gewinnerinnen, nicht 
Verliererinnen der deutschen Einheit sind. Frauen in Ost und West haben erkannt, daß ohne sie kein Staat zu 
machen ist. Die Berliner SPD will mit ihnen und für sie Politik machen. Wir wissen, daß Frauen- und 
Gleichstellungspolitik nur als Querschnittsaufgabe strukturwirksam sein kann.
Deshalb verstehen Berliner Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Entwicklung der Hauptstadt auch als 
Frauensache in all ihren Aspekten, international, europäisch, bei Mieten, Sicherheit, der Vereinigung von Berlin und 
Brandenburg, der Zukunft der Arbeitsplätze.
Wir packen es an - gemeinsam Wir fordern und fördern Eigenverantwortlichkeit und Eigeninitiative in 
allen Bereichen. Denn was Menschen selbst durchsetzen, macht sie selbstsicher und offen für neue Wege. Politik 
kann Fortschritt nicht verordnen und Arbeitsplätze nur bedingt selbst schaffen. Unsere Handlungsprinzipien sind: 
verständigen statt polarisieren, vereinen statt trennen, Kooperation statt Konfrontation. Dieser Politikstil ist der 
Politikstil von Ingrid Stahmer, unserer Kandidatin für das Amt der Regierenden Bürgermeisterin.
Die SPD hat bewiesen, daß sie mit stärkerer Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an politischen Entscheidungen 
ernst macht. Die große Resonanz in der Öffentlichkeit und das hohe Interesse der Bevölkerung an der Urwahl zeigen, 
daß wir auf den richtigen Weg sind, mit einem neuen Politikstil wieder mehr Menschen für die Arbeit in unserem 
Gemeinwesen zu gewinnen. Wir wollen unser Wahlprogramm öffentlich zur Diskussion stellen. Wir werden so viele 
Angebote zur Beteiligung schaffen wie möglich. Wir können auf die Erfahrungen, auf die Kompetenz und das 
Engagement der Menschen in unserer Stadt nicht verzichten, wir vertrauen auf die Kraft, die in Berlin steckt. Wir 
wollen Überzeugungsarbeit leisten, um die Kräfte unserer Stadt zusammenzuführen und zu bündeln. Dies ist 
Voraussetzung für zeitgemäße und zielorientierte politische Führung. Wir wollen eine bessere Partei für die 
Berlinerinnen und Berliner. Wir wollen das Rote Rathaus für eine sozialere, gerechtere und kompetentere Politik 
erobern. Wir wollen Ingrid Stahmer als Regierende Bürgermeisterin.
 Unter dem Eindruck von Sparzwängen stellen viele Bürgerinnen und Bürger die Frage, was die Politik hoch 
leisten kann. Eine schnelle Änderung der finanziell schwierigen Lage Berlins ist nicht zu erwarten. Die Berliner SPD 
will den Bürgerinnen und Bürgern die Haushaltslage realistisch und ehrlich darstellen. Die Berliner SPD vertraut auf 
die Vernunft der Berlinerinnen und Berliner. Wir wollen eine Politik, die nicht mehr verspricht, als sie einzulösen vermag, aber auch einlöst, was sie verspricht. Dabei setzen wir auf die eigenen Stärken und die Solidarität der 
Gemeinschaft.
Die Haushalts- und Steuerpolitik stellt für die SPD das zentrale Element für die Durchsetzung ihrer politischen Ziele 
dar. Die Berliner SPD wird daher den vorhandenen finanziellen Spielraum nutzen, um eine sozial und ökologisch 
verantwortbare Politik möglich zu machen. Sie wird sich gleichzeitig dafür einsetzen, daß die Finanzausstattung des 
Landes Berlin verbessert wird, um dringend notwendige Reformmaßnahmen in Angriff nehmen zu können.
Berlin befindet sich gegenwärtig in einer schwierigen Haushaltslage. Durch Ausgabenkürzungen und 
Einnahmeerhöhungen des Landes kann diese Situation aber nur zu einem geringen Teil verändert werden. Über die 
Finanzen der Stadt wird im wesentlichen in Bonn entschieden:
	Die Abwälzung der Risiken aus Arbeitslosigkeit und Armut führt gerade in Berlin von Jahr zu Jahr zu 
wachsenden Ausgaben im Haushalt.
Eine Subventions- und Steuerpolitik, die zu gigantischen Fehlplanungen - z.B. bei der völlig 
überdimensionierten Erstellung von Büroraum und beim Bau von unverkäuflichen Luxuswohnungen - führt, bindet 
dringend benötigtes Kapital und schwächt die öffentlichen Haushalte.
	Die Weigerung der CDU-geführten Bundesregierung, dem Land Berlin angemessene finanzielle 
Hilfestellung im komplizierten Prozeß der wirtschaftlichen Umorientierung und bei der Wahrnehmung seiner 
Hauptstadtaufgaben zu geben, belastet den Berliner Haushalt über das vertretbare Maß. Wir werden die 
Verantwortlichen für diese verfehlte Politik benennen. Das Land Berlin wird zusammen mit anderen 
Bundesländern im Bundesrat Initiativen zu einer Veränderung dieser Politik ergreifen. So wird sich ein SPD-geführter Senat für eine umfassende Steuerreform einsetzen.
Dazu gehört u.a. die Vereinfachung des Steuerrechts, eine ökologische Steuerreform und die steuerrechtliche 
Ausdehnung der Gemeinnützigkeit auf Kultur- und Sozialsponsoring. Letzteres wird in Zukunft überlebenswichtig sein für die meisten Vereine, Initiativen und Stiftungen, denn wo die finanzielle Leistungsgrenze 
der öffentlichen Hand erreicht ist, müssen Brücken zwischen Wirtschaft, dem sozialem Bereich und der Kultur 
gebaut werden.
Auch wenn die wesentlichen Entscheidungen über die finanzielle Situation der Länder und Kommunen auf 
Bundesebene gefällt werden, werden wir alle Anstrengungen unternehmen, um in Berlin zu einer vertretbaren 
Verminderung der Ausgaben und zu einer angemessenen Erhöhung der Einnahmen zu gelangen. Die Berliner SPD wird in ihrer Haushaltspolitik die 
soziale Symmetrie nicht aus den Augen verlieren. Wir wissen, daß die starken Schultern mehr tragen können als 
die schwachen. Mit uns wird es daher Einsparungen im Arbeitsmarkt-, Bildungs-, Sozial- und Jugendbereich nur 
dann geben, wenn nachweislich alle übrigen Einsparmöglichkeiten erschöpft sind.
Wir werden eine Haushaltspolitik betreiben, die Ausgaben reduziert, um das jährliche Defizit zu verringern und 
Spielraum für dringend notwendige Reformen zu schaffen.
	Wir werden die Berliner Verwaltung in den Bereichen reformieren und reduzieren, wo sie traditionell 
überdimensioniert ist, und wo es für die Bürgerinnen und Bürger hinnehmbar ist. Wir werden dazu die Anzahl der 
Senatsverwaltungen verringern.
	Wir werden alle Ausgaben danach überprüfen, wo noch immer überdimensionierte Standards und 
Luxusausstattungen finanziert werden.
Wir werden die im Landeshaushalt eingestellten Subventionen und Vergünstigungen danach überprüfen, 
ob sie wirtschaftlich sinnvoll sind oder nur überkommene Privilegien erhalten.
	Wir werden Großprojekte und Entwicklungsvorhaben, die den Haushalt langfristig belasten, auf ihre 
finanzielle und wirtschaftliche Tragbarkeit für das Land Berlin überprüfen.
Wir werden einen Schwerpunkt der Wohnungsbaupolitik auf den ersten Förderungsweg legen und den 
zweiten Förderweg so gestalten, daß bezahlbare Mieten entstehen.
Alternative Finanzierungsmodelle verschleiern in Wahrheit häufig nur die Neuverschuldung. In der Regel 
dürften die Kommunalkreditkonditionen günstiger sein, als die vom Marktzinsniveau bestimmten Leasingbedingungen.
Es ist dringend notwendig, daß das Land Berlin seine Einnahmen erhöht. Unser Ziel ist eine Steuerquote, die denen 
vergleichbarer Großstädte entspricht.
	Wir werden die dem Land zustehende Gesetzgebungskompetenz nutzen, um die Steuereinnahmen zu erhöhen 
und damit vergleichbaren Ballungsräumen anzupassen.
Das konsequente Einziehen von Steuern kann nicht nur für Lohn- und Gehaltsempfänger gelten. Ebenso 
sind regelmäßige steuerliche Betriebsprüfungen bei Unternehmen und Gewerbetreibenden vorzunehmen. Die Berliner 
SPD wird dafür sorgen, daß die Finanzämter materiell und personell so ausgestattet werden, daß ein besserer 
Steuereinzug gewährleistet ist und eine soziale Schieflage behoben wird.
Wir werden gegenüber der Bundesregierung darauf drängen, daß Berlin einen angemessenen Ausgleich für seine 
spezifischen hauptstadtbedingten Ausgaben erhält. Sollte die Bundesregierung dazu nicht bereit sein, so ist Berlin 
gezwungen, die Finanzierung dieser Aufgaben zu überprüfen. Trotz all dieser Anstrengungen wird eine 
Haushaltskonsolidierung aus eigener Kraft nur schwer möglich sein. Eine schnelle Änderung der finanziell 
schwierigen Lage Berlins ist daher nicht zu erwarten. Auch in den nächsten Jähren werden Defizite durch Aufnahme 
von Krediten aufgefangen werden
müssen. Wir wollen aber die Nettoneuverschuldung des Landes Berlin verringern, da eine ständig steigende 
Verschuldung den politischen Handlungsspielraum und damit die finanzpolitische Souveränität unerträglich 
einschränken würde.
Die Berliner SPD sieht in der Privatisierung öffentlicher Aufgaben keinen Ausweg aus der finanziell schwierigen 
Situation des Landes. Gerade die sozial Schwachen sind auf einen leistungsfähigen staatlichen Sektor angewiesen, 
lediglich die Starken können sich einen schwachen Staat leisten. Privatisierungen sollen nur dort vorgenommen 
werden, wo private Unternehmer nachweislich günstiger ihre Leistungen anbieten können. Dabei sind in die 
Kostenberechnungen sowohl die sozialen Auswirkungen für die Beschäftigten, die Erschwinglichkeit der Leistungen als 
auch die langfristigen Auswirkungen auf den Haushalt des Landes mit einzubeziehen.
Ein ausreichend großer öffentlicher Sektor und Landesbeteiligungen an Wirtschaftsunternehmen sind wichtige 
Voraussetzungen, um die politischen Ziele insbesondere im Wirtschaftsbereich durchzusetzen. Der Verkauf dieses 
"Tafelsilbers" zur Deckung von aktuellen Haushaltsdefiziten ist daher kurzsichtig und untergräbt die 
Handlungsfähigkeit der öffentlichen Hand.
Das Ziel einer dauerhaften Haushaltskonsolidierung steht in einem unauflösbaren Zusammenhang mit der 
wirtschaftlichen Entwicklung Berlins und der gesamten Region. Die Schaffung eines Landes Berlin-Brandenburg bietet 
dafür die günstigen Voraussetzungen.


Die wirtschaftliche Situation des Landes Berlin ist geprägt durch
	eine sich dramatisch wandelnde Wirtschaftsstruktur in Ost und West, insbesondere durch den Abbau 
von Industriearbeitsplätzen,
eine anhaltend hohe Arbeitslosigkeit, von der - insbesondere im ehemaligen Ostteil der Stadt - überdurchschnittlich Frauen betroffen sind,
veränderte internationale Wettbewerbsbedingungen, insbesondere durch den Umbruch in Osteuropa,
die neue Rolle als Hauptstadt Deutschlands,
eine zusammenwachsende Wirtschafts- und Arbeitsmarktregion Berlin-Brandenburg.
Berlin ist nicht mehr ehrgeizig gefördertes Vorzeigeobjekt der ehemaligen DDR und auch nicht mehr behüteter 
Subventionsempfänger von Bundesmitteln. Die Stadtgrenze ist nicht die Grenze des Wirtschaftsstandortes Berlin, 
und auf dem Arbeitsmarkt ist schon ein gemeinsames Land vorweggenommen. Die Stadt steht heute in direkter 
internationaler Standortkonkurrenz. Es gilt, die erheblichen Chancen der Region auf dem internationalen und 
insbesondere dem osteuropäischen Markt zu nutzen.
Der sich bereits abzeichnende, in den nächsten Jahren noch verstärkende Investitions- und Bauboom muß im 
Ballungsraum Berlin-Brandenburg beschäftigungswirksam gestaltet werden, um die Massenarbeitslosigkeit auf 
Dauer zu bekämpfen. Dies verlangt den zukunftsorientierten Ausbau der Wirtschaftsregion als wettbewerbsfähigen 
Standort für Zukunftstechnologien und als internationales Zentrum für ökologisches Wirtschaften.
Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik will den Menschen Beschäftigung bieten, ihr Ein- und Auskommen 
sichern und damit ihr Lebens- und Selbstwertgefühl gewährleisten.
Arbeitslosigkeit kann nicht hingenommen werden. Der hohe Anteil von Dauerarbeitslosen ist besonders 
besorgniserregend. Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist für die SPD die zentrale Herausforderung der kommenden Jahre. Das Recht auf Arbeit muß politisch umgesetzt werden. Frauen und Männer haben den gleichen 
Anspruch auf Arbeit. Die Chancengleichheit von Frauen im Erwerbsleben muß durch eine konsequente 
Frauenförderung gesichert werden. Wichtige strategische Entscheidungen zur Förderung von Wirtschaft und 
Arbeitsmarkt in der Region sind nötig:
Umzug von Bundestag und Bundesregierung;
	Gemeinsames Land Berlin-Brandenburg;
	Modernes Schienennetz für Fern- und Regionalverkehr;
Bau eines internationalen Flughafens Berlin-Brandenburg (BBI) in Sperenberg.
Berlins Attraktivität als Wirtschaftsstandort hängt entscheidend von seiner Leistungsfähigkeit, aber auch von seiner 
Umwelt- und Lebensqualität ab. Die SPD wird eine ökologische, zukunftsorientierte Strukturpolitik betreiben.
Die Umwelttechnologie ist zu einem der zentralen Wirtschaftszweige auszubauen, um dadurch sichere 
Arbeitsplätze mit überdurchschnittlicher Wertschöpfungsrate langfristig zu halten und neue zu schaffen.
Der dramatische Abbau von Industriearbeitsplätzen in den östlichen Bezirken seit 1990 sowie in den westlichen 
Bezirken der radikale Abbau der Berlinförderung haben zu einer drastischen Schwächung des Industriestandortes 
Berlin geführt. Ein weiterer Abbau ist vor allem im Westteil der Stadt zu befürchten. Die SPD will mit einer aktiven 
Industriepolitik (Bestandspflege und Neuansiedlungen) diese Entwicklung stoppen. Im Ostteil der Stadt trägt die 
Treuhandanstalt eine hohe Verantwortung für eine verfehlte Sanierungs- und Privatisierungspolitik. Wir wollen 
Berlin als Industriestandort erhalten und weiterentwickeln. Eine wettbewerbsfähige Industrie ist die Voraussetzung 
für die Entwicklung neuer Dienstleistungen. Berlin braucht eine energie- und ressourcensparende Industrie- und 
Dienstleistungsstruktur.
Wirtschaftliches Rückgrat: Die kleinen und mittleren Unternehmen
Kleine und mittlere Unternehmen sind das Rückgrat der neuen Wirtschaftsstruktur der Region. Sie sind innovativ 
und schaffen die meisten Arbeits- und Ausbildungsplätze. Sie sind besonders zu fördern. Das Berliner
Handwerk leistet einen wichtigen beschäftigungswirksamen Beitrag.
Das Lohnkostenzuschußprogramm des Landes Berlin für kleinere und mittlere Unternehmen ist zu einem festen 
Bestandteil unbürokratischer und effizienter Hilfe für diese Zielgruppe geworden. Die SPD wird es fortsetzen.
Innovationsorientierte Existenzgründungen und die Entwicklung von neuen Produkten befördern die moderne 
Wirtschaftsstruktur. Deshalb wird die SPD ihre fortschrittliche Technologiepolitik wie etwa im Technologieprogramm 
"FIT BERLIN 2001" noch stärker auf kleine und mittlere Unternehmen ausrichten. Informations-, Beratungs- und 
Vermittlungsdienste werden ausgebaut und praxisnah zugänglich gemacht.
Kleine und mittlere Unternehmen verfügen nicht über die Forschungskapazitäten der Großindustrie und sind deshalb 
auf enge Kooperation mit Forschungseinrichtungen und Technologiezentren angewiesen. Die SPD wird deshalb den 
engen Austausch und den direkten Zugang zwischen Wirtschaft und Wissenschaft gezielt vorantreiben (z.B. 
Technologiepark Adlershof, Technologie- und Innovationspark Brunnenstraße).
Für Existenzgründungen und kleine Betriebe fehlt häufig das notwendige Kapital. Für Investitionen in neue Produkte 
muß Risikokapital zur Verfügung stehen. Die SPD wird die Beteiligungen des Landes Berlin an Banken dazu 
nutzen, diese Kreditinstitute dazu zu veranlassen, eine stärkere mittelstandsorientierte Geschäftspolitik zu 
betreiben.
In den vergangenen Jahren wurden erhebliche Maßnahmen zur Versorgung des Mittelstandes mit Gewerbe- und 
Büroraum eingeleitet. Dennoch ist es für kleinere Unternehmen immer noch schwierig, bezahlbare

Flächen zu mieten oder zu erwerben. Wir wollen dafür sorgen, daß ein ausreichendes Angebot an Gewerberäumen 
mit zumutbaren Mieten zur Verfügung steht. Wir werden unsere Gewerberaum-Initiative im Bundesrat für einen 
verbesserten Mieterschutz und für verträgliche Mietpreisgrenzen fortführen. Das Gewerbehofprogramm werden wir 
ausbauen.
In Berlin existiert eine große Anzahl von Kleinbetrieben, die von Berlinerinnen und Berlinern nichtdeutscher 
Herkunft betrieben werden. Diese Betriebe sind vorwiegend in den Bereichen Handel, Gastronomie und 
Dienstleistungen tätig. Sie erhöhen das Angebot für alle Berlinerinnen und Berliner und schaffen Arbeitsplätze. 
Durch gezielte Beratung und unbürokratische Hilfen wollen wir den Gewerbetreibenden ausländischer Herkunft 
helfen. Wir unterstützen die Einrichtung eines multikulturellen Gewerbehofs. Viele junge Unternehmen 
insbesondere im Ostteil der Stadt haben Schwierigkeiten, ihre Produkte und ihre Dienstleistungen zu vermarkten 
und an öffentliche Aufträge zu kommen. Gemeinsam mit den Kammern wird sozialdemokratische Mittelstandspolitik 
Marketing-Hilfen anbieten.
Berlin hat viele bezirkliche Einkaufszentren. Dies muß so bleiben. Deshalb sind schon bei der Planung von Neubauten 
kleine Läden und Geschäfte vorzusehen. Das Einkaufen im Bezirk muß durch städtebauliche Maßnahmen attraktiv 
gestaltet werden. Für die SPD sind die sozialen und wettbewerbspolitischen Rahmenbedingungen des Ladenschlußgesetzes nach wie vor wichtig. Es muß deshalb im Grundsatz Bestand haben.
Durch eine Änderung soll es 
kleinen Einzelhändlern ermöglicht werden, auch nach 18.30 Uhr ihr Geschäft offen zu halten, wenn sie in dieser 
Zeit keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigen.

Obwohl seit drei Jahren in Berlin ein Bauboom herrscht, nimmt die Zahl der arbeitslosen Berliner Bauarbeiter von 
Jahr zu Jahr zu. Die Berliner SPD will dieser Entwicklung Einhalt gebieten. Die Vergabe von öffentlichen Bauaufträgen 
nach Fachlosen muß wieder Vorrang haben, um auch kleinen und mittleren Unternehmen eine Chance zu bieten. 
Dadurch finden auch einheimische Arbeitskräfte einen Arbeitsplatz. Generalübernehmer sollen in Zukunft nicht mehr 
eingesetzt werden. Da sich die europäischen Staaten nicht auf eine schnelle Einführung der EU-Entsenderichtlinien 
verständigen konnten, sind jetzt nationale und regionale Regelungen notwendig, die die Chancengleichheit für die 
Arbeitnehmer im Baugeschehen herstellen.
Für die SPD gilt: gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort, gleiche Arbeitszeit und gleiche soziale 
Bedingungen. Sozialdumping ist nicht akzeptabel. Wenn auf europäischer Ebene kurzfristig keine Lösung erreicht wird, 
werden wir nationale Lösungen durchsetzen. Öffentliche Bauaufträge Berlins sollen bis dahin mit der Auflage vergeben 
werden, daß Auftragnehmer die Bauausführungen nur mit tarifgerecht entlohnten Arbeitnehmern durchzuführen haben.
Die wachsende illegale Beschäftigung schadet in hohem Maße dem Baugewerbe. Die Bekämpfung der Schwarzarbeit 
und der illegalen Beschäftigung hat für die Berliner SPD eine hohe politische Priorität. Die "Gemeinsame 
Ermittlungsgruppe Schwarzarbeit" muß personell, sachlich und technisch so gut ausgestattet sein, daß sie erfolgreich 
arbeiten und die notwendigen Razzien durchführen kann.
Notwendige Voraussetzung: Die Sicherung des Industriestandortes
Die Entwicklung der Dienstleistungsregion Berlin kann ohne die Entwicklung des modernen Industriestandortes nicht 
erfolgreich sein. Nur ein innovativer industrieller Kern schafft die Voraussetzungen, daß sich auch bestimmte 
Dienstleistungsbereiche dynamisch entwickeln. Eine sozialdemokratische Industriepolitik wird einen deutlichen 
Schwerpunkt auf die Förderung zukunftsorientierter Industrie legen. Die Privatisierung von Treuhandbetrieben im Ostteil 
Berlins ist weitgehend abgeschlossen. Einige privatisierte Betriebe stehen - auch aufgrund von Managementfehlern - 
vor neuen Schwierigkeiten. Die Berliner SPD wird alles daran setzen, daß diese Industriebetriebe eine Zukunftschance 
haben. Sie wird mit dafür sorgen, daß Treuhandverträge mit garantierten Arbeitsplatzzahlen und zugesagten Investitionssummen eingehalten werden.
Mit dem Industrieflächensicherungsprogramm und der Berliner Landesentwicklungsgesellschaft (BLEG) wurden 
Grundsteine für eine moderne Industriepolitik gesetzt. Mit dieser von der SPD gewollten aktiven Grundstückspolitik 
müssen jederzeit und ausreichend Flächen zur Verfügung stehen, um zukunftsorientierte Industrien in der Stadt zu 
halten und in die Stadt zu holen. Die Verfügung über landeseigene Flächen, ob nun als Miete, Pacht, Erbbaurecht 
oder Verkauf, ist Teil der Wirtschaftspolitik und darf nicht nur unter haushaltspolitischen Gesichtspunkten betrachtet 
werden. Vorrangig sollen Flächen in Erbbaurecht vergeben werden.
Die Berliner SPD will den begonnenen Dialog mit der Berliner Industrie zur Sicherung und Erweiterung ihrer Standorte 
fortsetzen. Standortprobleme sollen behoben, Standortvorteile gestärkt werden.
Die SPD wird sich für einen Umbau der Förderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der 
regionalen Wirtschaftsstruktur" einsetzen. Unser Ziel ist, daß hohe Arbeitslosigkeit stärker bei der Auswahl der 
Fördergebiete berücksichtigt wird. Zur Verringerung der Mitnahmeeffekte wollen wir von der pauschalen Investitionsförderung zur Projektförderung übergehen.
Investitionen für unsere Zukunft: Die Förderung neuer Technologien
Die Wissenschaftsstadt Berlin bietet beste Voraussetzungen für eine fruchtbare Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft, Forschung und Entwicklung und Produktion. Dieser Vorteil und die Chancen 
daraus gilt es zu nutzen. Forscher, kreative Unternehmer und private Geldgeber müssen zusammenkommen, um 
zusammen zu wirken. Neben der Ansiedlung technologieorientierter Unternehmen gilt es, bestehende Unternehmen 
und Einrichtungen der Forschung und Entwicklung dazu zu bringen, stärker als bisher zusammenzuarbeiten. Für die 
Berliner SPD liegen die Schwerpunkte einer regionalen Technologiepolitik in folgenden Bereichen:
Informations-/Kommunikationstechnik Umwelttechnik
Medizintechnik Lasertechnik und Photonik Verkehrstechnik
Bio- und Gentechnik Arbeit und Technik
Jedes Forschungsvorhaben muß gleichrangig von Risikoforschung begleitet werden. Dies gilt insbesondere für 
Gentechnologie. Unkontrollierte Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen darf nicht stattfinden. 
Gentechnisch veränderte Lebensmittel müssen gekennzeichnet werden. Hierbei will die SPD eine gesellschaftliche 
Diskussion über die Folgen neuer Technologien initiieren. Vor dem Hintergrund der Hochschul- und 
Forschungseinrichtungen sollte in Berlin auch ein Schwerpunkt im Bereich der Technik-Folgen-Abschätzung und der 
Rüstungskonversion liegen. Ziel sozialdemokratischer Technologiepolitik ist die Beschränkung auf zivile Forschung. 
Entwicklung von militärischer Technologie in Berlin lehnen wir ab.
Unschätzbarer Standortvorteil: Eine moderne und flexible Verwaltung
Die Berliner Verwaltung muß so umstrukturiert werden, daß öffentliche Leistungen bürgernah und dezentral 
angeboten werden. Damit werden auch die wirtschaftlichen Standortfaktoren Berlins verbessert. Für Investoren und 
Unternehmen sind transparente und zügige Verwaltungs- und Genehmigungsverfahren ein wesentlicher Gesichtspunkt ihrer Standortentscheidung. Die Klarheit von Zuständigkeiten und die Vereinfachung des Verwaltungshandelns, 
wie sie mit der umfassenden Verwaltungsreform erreicht werden sollen, sind für die SPD daher auch aus 
wirtschaftspolitischer Sicht von erheblicher Bedeutung.
Ein Stück Daseinsvorsorge: Die öffentlichen Unternehmen
Für die Berliner SPD sind die öffentlichen Unternehmen (u.a. BVG, BSR, Behala, Berliner Wasserbetriebe) sowie die 
Unternehmen mit einer Mehrheitsbeteiligung des Landes Berlin (u.a. BEWAG, GASAG, Berliner Bankgesellschaft) 
von zentraler wirtschaftlicher, struktur- und stadtpolitischer Bedeutung. Der bestimmende öffentliche Einfluß muß 
erhalten bleiben, um das Leistungsangebot für wichtige Bereiche der Daseinsvorsorge zu sichern und diese 
Unternehmen für die Stärkung und Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts einsetzen zu können.
Arbeit für jung und alt: Beschäftigung sichern, Ausbildungsplätze schaffen
Die Erhaltung und Förderung eines qualifizierten Fachkräftepotentials ist für den Wirtschaftsstandort Berlin eine 
unverzichtbare
Zukunftsinvestition. Ohne qualifizierte Arbeitnehmer wird es keine moderne Industrie und Dienstleistungsmetropole 
geben. Ausgaben in den Bereichen Bildung und Weiterqualifizierung sind Investitionen in die Zukunft der Stadt.
Wir wollen im Bereich der Erstausbildung gemeinsam mit den Unternehmen, Tarifpartnern und Kammern sowie dem 
Bund und dem Land Brandenburg die drohende Ausbildungsplatzlücke schließen. Da hierzu die betrieblichen 
Anstrengungen nicht ausreichen werden, wird ein sozialdemokratischer Senat sowohl die überbetriebliche Ausbildung 
als auch Ausbildungsverbünde weiterhin fördern. Die SPD will eine Ausbildungsplatzgarantie für jeden Jugendlichen; 
wer nicht ausbildet, soll zahlen.
In den verschiedenen diskutierten Varianten der Arbeitszeitverkürzung und Flexibilisierung stecken erhebliche 
Beschäftigungspotentiale. Hier muß der öffentliche Dienst mit gutem Beispiel vorangehen. Über das verstärkte Angebot 
intelligenter Arbeitszeitmodelle können Einstiegsmöglichkeiten vor allem für junge Menschen erweitert bzw. zumindest 
erhalten werden. Zugleich können neue Modelle zur Gestaltung von Betriebsund Arbeitszeit Spielräume für eine 
bessere Nutzung des vorhandenen Kapitalbestandes schaffen, die Kosten in Unternehmen senken und somit deren 
Wettbewerbsfähigkeit verbessern. Sozialdemokratische Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik unterstützt die 
Gewerkschaften in ihren Auseinandersetzungen für neue Arbeitszeitmodelle. Die SPD hält insbesondere weitere 
Arbeitszeitverkürzungen auch über die 35-StundenWoche hinaus für erforderlich. Die im Bereich der Arbeitszeit 
diskutierten Modelle senken nicht nur betriebliche Kosten, sondern fördern auch die Gleichstellung von
Männern und Frauen in der Gesellschaft, indem sie die Möglichkeit der Teilung von Arbeiten in Haushalt und 
Familie fördern. Strategien für flexible Arbeitsmarktübergänge verknüpfen das Interesse von Arbeitnehmern nach 
Weiterbildung, familiengerechter Arbeitsgestaltung und persönlichen Freizeitinteressen mit den Interessen der 
Arbeitslosen an Beschäftigung. Die Berliner SPD wird sich dafür einsetzen, daß solche Modelle in die deutsche 
Arbeitsmarktpolitik Eingang finden.
Die Möglichkeiten für wirtschaftsnahe berufliche Qualifizierung müssen zielgerichtet ausgebaut werden. Hierbei ist 
eine zeitnahe und konkrete Ermittlung der betrieblichen Qualifikationsanforderungen unabdingbare Voraussetzung. 
Arbeitslose müssen eine besonders auf ihre Situation hin zugeschnittene Qualifizierung erhalten. Die SPD wird ihre 
bisherigen Maßnahmen zur beruflichen Weiterbildung im Sinne der beschriebenen Zielsetzung weiterentwickeln.
Die SPD will in Berlin einheitliche Arbeitsund Lebensverhältnisse herstellen. Deshalb ist eine schnelle Angleichung 
der Einkommen erforderlich, im öffentlichen Dienst und in der Privatwirtschaft. In der Wirtschafts- und 
Arbeitsmarktförderung darf es keine unterschiedlichen Maßstäbe mehr für den Ost- und Westteil der Stadt 
geben. Wir fordern von der Bundesregierung und der Europäischen Union, Berlin als einheitliches Fördergebiet 
zu behandeln.
Für den Wiedereinstieg sorgen: Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren
Die Förderung von "Arbeit statt Arbeitslosigkeit" hat sich bewährt.

Sozialdemokratische Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik will im sogenannten ersten Arbeitsmarkt einen möglichst 
hohen Beschäftigungsstand erreichen. Trotz aller positiven Wirtschaftsprognosen wird ein hoher Sockel an 
Arbeitslosigkeit bleiben. Öffentlich geförderte Beschäftigung wird erst dann überflüssig, wenn der reguläre Arbeitsmarkt 
genügend Arbeitsplätze für alle anbietet. Vor dem Hintergrund des nach wie vor aktuellen Ziels der Vollbeschäftigung 
wird deshalb die SPD auch weiterhin Arbeitslosen die Chance einer öffentlich geförderten Beschäftigung und 
Qualifizierung eröffnen. Die Berliner SPD wird weiterhin Arbeitsförderungs- und Qualifizierungsgesellschaften sowie 
Arbeitsförderbetriebe unterstützen. Öffentlich geförderte Beschäftigung und Qualifizierung muß dabei vorrangig auf die 
Stabilisierung des regulären Arbeitsmarktes ausgerichtet sein. Daher müssen auch präventive Maßnahmen ergriffen 
werden. Wo eine direkte Einbindung in den ersten Arbeitsmarkt nicht möglich ist, müssen die Arbeitsmarktmaßnahmen 
in ihrer Brückenfunktion gestärkt werden und gleichzeitig die ökologische, infrastrukturelle und soziale Erneuerung der 
Region fördern. Sozialdemokratische Arbeitsmarktpolitik ist insbesondere der Förderung der Erwerbstätigkeit von 
Frauen, Jugendlichen, Behinderten sowie Immigrantinnen und Immigranten verpflichtet. Nicht zuletzt deshalb muß das 
Frauenressort weiterhin mit der Arbeitsverwaltung gekoppelt bleiben. Die Vorschriften des 
Landesgleichstellungsgesetzes zur Auftragsvergabe an Unternehmen mit Frauenförderung werden wir endlich in die Tat 
umsetzen. Öffentliche Aufträge werden bevorzugt an Unternehmen mit hohem Anteil an Frauen vergeben.
Die SPD wird das in der Bundesrepublik
richtungsweisende Instrumentarium des "Arbeitsmarktpolitischen Rahmenprogrammes" weiterentwickeln. Hierbei 
werden verstärkt verschiedene Landesprogramme miteinbezogen, so daß öffentliche Beschäftigungs- und 
Qualifizierungsförderung mit anderen wirtschaftspolitischen und infrastrukturellen Aktivitäten des Landes Berlin 
gemeinsam durchgeführt werden, öffentliche Mittel also gebündelt, zielgerichtet und effizient vergeben werden 
können.
Dem Land Berlin sind allerdings auch in der Arbeitsmarktpolitik finanzielle Grenzen gesetzt. Hier ist zuerst die 
Bundesregierung gefordert. Wir werden jede arbeitsmarktfördernde Initiative unterstützen und uns im Bundesrat für 
das von der SPD-Bundestagsfraktion eingebrachte Arbeitsmarkt- und Strukturförderungsgesetz einsetzen. Damit 
werden auf Bundesebene endlich auch die Voraussetzungen für eine wirkungsvolle aktive Arbeitsmarktpolitik 
geschaffen.
Wissenschaft; Forschung
und Technologie sind das Pfund, mit dem Berlin wuchern muß
Für Berlin und Brandenburg sind der Erhalt und die konzeptionelle Weiterentwicklung einer attraktiven 
Hochschul- und Forschungslandschaft Voraussetzungen für die künftige Entwicklung. Die Berliner Sozialdemokratie 
steht für einen wieder wachsenden politischen Stellenwert von Bildung und Wissenschaft. Öffentliche Mittel
für Bildung, Wissenschaft und Forschung sind Zukunftsinvestitionen, die auch in Zeiten knapper Kassen nicht 
vernachlässigt werden dürfen. Das kreative Potential ist Verpflichtung und Chance zugleich.
Berlin braucht daher weiterhin ein Angebot von mindestens 100.000 Studienplätzen. Ebenfalls sind zukunftsorientierte, 
qualifizierte Arbeitsplätze erforderlich.
Mehr denn je werden die Arbeitsplätze von Morgen von wissenschaftlichen Erkenntnissen und wissenschaftlicher 
Ausbildung abhängen. Immer mehr Menschen erwerben die Hochschulreife und den Hochschulabschluß. Das Wissen 
und die Fähigkeit der Hochschulabsolventen müssen verstärkt in den Dienst der Entwicklung der Region gestellt werden.
Zur Bewältigung seiner großen Zukunftsaufgaben muß Berlin stärker als bisher das Wissenschaftspotential der Stadt 
fördern und in Anspruch nehmen. Berlin muß auch seine überregionale Funktion in der Hochschulausbildung erhalten und 
braucht daher ein ausreichendes Angebot von Studienplätzen. Die SPD unterstützt die Studierenden der Berliner 
Hochschulen in ihrer Forderung nach einem Semesterticket, das für alle Immatrikulationen gelten soll und deshalb in einer 
Urabstimmung der Studentinnen und Studenten gebilligt werden muß. Entscheidend für die Einführung des Semestertickets 
ist ein sozialverträglicher Preis, der deutlich unter dem bisherigen Abo-Preis liegen soll. Grundlage für die Preisberechnung 
ist die Kostenneutralität, d.h., den Verkehrsbetrieben werden die bisherigen Einnahmen zugesichert, die aber auf alle 
Studierenden umgelegt werden.
Die SPD appelliert an die politisch Verantwortlichen und an die Verkehrsbetriebe, ein
akzeptables Angebot zu machen. Das Semesterticket (SEMTIX) ist ein verkehrspolitisches Modell für die sozial und 
ökologisch verträgliche Mobilität einer Bevölkerungsgruppe. Es kann als Vorbild für andere dienen, sich 
selbstbestimmt für eine alternative Bewältigung des Verkehrs einzusetzen. Außerdem müssen neue Wege im 
Wissens- und Technologietransfer beschritten werden: Das Wissen, das in unseren Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen erarbeitet wird, muß verstärkt der wirtschaftlichen Produktion und der gesellschaftlichen 
Praxis zur Verfügung gestellt werden. Berlin braucht mehr innovative Klein- und Mittelunternehmen, die vor allem 
aus engeren Kooperationen von Wissenschaft und Wirtschaft entstehen. Eine neue Gründerzeit ist möglich. Die 
SPD wird in Berlin mit einer Innovationsoffensive die Weichen dafür stellen.
Markenzeichen Berlins: demokratische und leistungsfähige Hochschulen
Das 1990 vom Abgeordnetenhaus auf Initiative der SPD verabschiedete Berliner Hochschulgesetz hat sich bewährt. 
Das Gesetz sichert demokratische Mitbestimmung in der Selbstverwaltung der Hochschulen und trägt zugleich zur 
Leistungsfähigkeit unserer Universitäten und Fachhochschulen bei. Den Versuch einer konservativen Wende in der 
Hochschulpolitik konnten wir abwehren. Studiengebühren lassen wir nicht zu. Die Eigenverantwortung der 
Hochschulen muß weiter gestärkt werden. Hochschulen müssen von lähmender Bürokratie und unnötiger 
staatlicher Gängelung entlastet werden. Auch in den Hochschulen muß stärker auf effektiveren Mitteleinsatz 
geachtet werden.

Ein von der SPD geführter Senat wird sich auch auf Bundesebene dafür einsetzen, daß der Bundesanteil bei der 
Finanzierung von Hochschulbauten nach dem Hochschulbauförderungsgesetz erhöht wird, um die Funktionsfähigkeit 
unserer Hochschulen und die Erneuerung der Wissenschaftskapazitäten im Ostteil unserer Stadt zu sichern. Angesichts 
der schwierigen Haushaltslage Berlins können die Hochschulen nicht von Sparmaßnahmen ausgenommen werden. 
Deshalb muß die Politik den Mut zur Setzung verläßlicher Rahmendaten haben, um den Hochschulen Sicherheit und 
Kalkulierbarkeit für einen überschaubaren Zeitraum zu garantieren. Notwendige Strukturveränderungen und Maßstäbe 
für die Ermittlung des Finanzbedarfs müssen im Dialog von Politik und Hochschulen erarbeitet werden. Das Prinzip 
gleicher Lebensverhältnisse in der ganzen Stadt gilt auch für den Hochschulbereich: Gleiche Voraussetzungen für 
Lehre, Studium und wissenschaftliche Arbeit müssen an allen Hochschulstandorten in Berlin selbstverständlich sein. 
Auch in Zeiten knapper Kassen muß die Heranbildung und Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses 
gewährleistet sein. Der Einsatz von studentischen Tutoren und Tutorinnen ist selbstverständlicher Bestandteil einer 
qualitativ guten Ausbildung. Das Tutorensystem ist zu erhalten und auszubauen. Die Betreuung der Studierenden ist zu 
verbessern und die Qualität der Ausbildung zu stärken, um die Zahl der Studienabbrüche zu senken.
Regelstudienzeiten sind in erster Linie eine Verpflichtung für die Hochschulen, ihr Studienangebot so zu 
organisieren, daß das Studium innerhalb eines berechenbaren Zeitraums abgeschlossen werden kann. Gleichzeitig 
ist mit der Festlegung von Regelstudienzeiten die Verpflichtung des Staates verbunden, die für die Einhaltung dieser 
Zeiten erforderlichen Rahmenbedingungen zu schaffen. Studien- und Prüfungsordnungen sind an der 
Regelstudienzeit zu orientieren. Die Beteiligung von Frauen in der Wissenschaft ist an den Berliner Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen trotz fortschrittlicher Gesetzgebung und entsprechender Förderprogramme noch immer 
unbefriedigend. Der Wissenschaftsbereich ist nach wie vor eine Männerdomäne. Deshalb setzt sich die SPD für die 
Durchsetzung von Frauenförderprogrammen an allen Hochschulen und in allen Forschungsinstitutionen ein. Sie 
unterstützt die Arbeit der Frauenbeauftragten. Bei Berufungsentscheidungen strebt die SPD an, den Frauenanteil bei 
Professorenstellen auf 50% zu erhöhen.
Die Politik des Ausbaues des Fachhochschulbereichs wird fortgesetzt, weil Fachhochschulstudiengänge 
praxisorientiert sind, in kurzer Zeit zum Abschluß führen und die Absolventen gute Berufschancen haben. Die 
Verbindung von Studium an der Hochschule und Ausbildung im Betrieb, wie sie die "dualen Studiengänge" an den 
Fachhochschulen anstreben, wird von uns unterstützt und ausgebaut. Unser Ziel ist es, solche Studiengänge 
allgemein zugänglich zu machen. Bundes- und europaweit soll der Studienabschluß anerkannt werden. Die Berufsakademie soll in eine Fachhochschule umgewandelt werden, da sonst eine bundes- und europaweite 
Anerkennung der Abschlüsse nicht erreichbar ist.
Der zunehmenden Realität einer Verbindung von Studium und weiterer Berufstätigkeit wird die SPD dadurch 
Rechnung tragen, daß die Möglichkeiten zum Teilzeitstudium deutlich ausgebaut werden. Die Studien- und 
Prüfungsordnungen sind diesem Erfordernis anzupassen. Die Leistungen der Hochschulen in Lehre und Forschung 
sind zu evaluieren, um eine verläßliche Basis für
eine qualitätsorientierte Finanzausstattung zu erhalten. Um die Durchlässigkeit zwischen Wissenschaft und Praxis zu 
erleichtern, werden wir in der Personalstruktur der Hochschulen flexiblere Gestaltungsmöglichkeiten schaffen. 
Professoren und Professorinnen auf Zeit und/oder im Angestelltenverhältnis können dazu ebenso beitragen wie 
attraktivere Bedingungen für das Engagement in der Lehre. Die Gehaltsstrukturen müssen leistungsgerechter gestaltet 
werden. Die Möglichkeit von Hochschullehrern und wissenschaftlichen Mitarbeitern, ihr Wissen in der Praxis, vor allem 
im Wissenstransfer einzusetzen, müssen unbürokratisch erweitert werden.
Unsere Universitäten und Fachhochschulen, aber auch die außeruniversitären Forschungseinrichtungen müssen 
verstärkt Wissenstransfer betreiben. Darunter verstehen wir die Vermittlung und Anwendung von in der Forschung 
gewonnenen Erkenntnissen in der gesellschaftlichen Praxis, in Industrie, Dienstleistungen, Verwaltung und gesellschaftlichen Organisationen im weitesten Sinne. Der hohe Aufwand Berlins für seine Hochschulen rechtfertigt sich 
auch durch einen regionalen Effekt der Modernisierung, Humanisierung und Demokratisierung gesellschaftlicher 
Strukturen.
Die Berliner Hochschulmedizin ist ein Aktivposten unserer Stadt in Forschung, Lehre und Krankenversorgung, aber auch 
ein Faktor für Unternehmensansiedlungen und wirtschaftliche Aktivitäten. Die beschlossene Zusammenführung von 
Forschung und Lehre des Universitätsklinikums Rudolf Virchow und der Charite unter dem Dach der Humboldt-Universität 
wird verwirklicht. Die Qualität der Krankenversorgung ist an beiden Standorten sicherzustellen. Notwendige Organisationsentscheidungen werden soweit wie möglich im Einvernehmen mit beiden
Klinika getroffen. Das Universitätsklinikum Steglitz (Benjamin-Franklin-Klinikum) bleibt als solches erhalten und wird 
in die Lage versetzt, notwendige Investitionen im Bereich der Krankenversorgung und der Forschungsinfrastruktur 
vorzunehmen. Die Berliner Sozialdemokratie bekennt sich zur überregionalen und internationalen Funktion Berlins als 
eines Zentrums der wissenschaftlichen Ausbildung. Dazu bedarf es der Sicherstellung der Mitfinanzierung des 
Bundes mit ausreichenden Mitteln im Hochschulbau und in der Forschungsförderung.
Weichenstellung für morgen: innovative Forschung und Technologie
Die Forschungs- und Technologiepolitik muß zu einem zentralen Handlungsfeld in Berlin-Brandenburg werden. Die 
Modernisierung der regionalen Wirtschaft erfordert noch mehrtechnologische Innovation und bessere wissenschaftliche 
Ergebnisse in die wirtschaftliche und soziale Praxis. Nur so können die kleinen und mittleren Unternehmen mit neuen 
Produkten auf den Märkten der Zukunft wettbewerbsfähig bleiben und Arbeitsplätze sichern.
Wissenschaft und Forschung leisten entscheidende Beiträge zur Gestaltung der Arbeitswelt und der sozialen 
Sicherungssysteme, zum Verständnis fremder Kulturen und internationaler Zusammenhänge sowie zur Orientierung 
und Problemlösung in einer immer komplizierteren Welt. Forschungspolitik muß deswegen mit anderen Politikbereichen, wie z. B. Verkehrspolitik, Gesundheitspolitik, Umwelt- und Energiepolitik enger vernetzt werden. Der historisch 
gewachsene Schwerpunkt Berlins im Bereich der Sozialwissenschaften wird aufrechterhalten. Das Programm 
"Frauenforschung" des Senats muß in allen Disziplinen weiter ausgebaut werden. Auf eine gleichberechtigte Beteiligung von Wissenschaftlerinnen an Forschungsvorhaben wird die SPD 
über die Vergabe von öffentlichen Fördermitteln hinwirken. Verstärkt werden müssen die Forschungsansätze im Bereich 
der Technologiefolgenabschätzung und der Humanisierung der Arbeitswelt (Arbeit und Technik). Zur Steigerung der 
Leistungsfähigkeit seiner Forschungsinstitutionen und -unternehmen muß Berlin ein regionales Forschungsprofil bilden, 
das in eine überregionale und internationale Arbeitsteilung eingebettet ist, sich auf konkurrenzfähige Schwerpunkte konzentriert und deren Potentiale regional wirksam macht. Das heißt auch eine stärkere Vergabe von Mitteln nach 
Leistungskriterien in Hochschulen und Instituten.
Profilierung erfordert zusätzlich zur Finanzierung der Institutionen einen zentralen Innovationsfonds für flexible 
Fördermaßnahmen, der ein Prozent des Haushalts der für Wissenschaft und Forschung zuständigen 
Senatsverwaltung nicht unterschreiten darf und mit der Technologiestiftung Innovationszentrum Berlin koordiniert 
werden muß. Eine Forschungspolitik aus einem Guß setzt umfassende Koordinationen der beteiligten Institutionen 
voraus. Wissenschafts- und Wirtschaftsressort, aber auch die für Arbeit und Frauen zuständige Senatsverwaltung 
müssen ihre Aktivitäten abstimmen. Das gilt
genauso für Hochschulen, Forschungsinstitute und Transfereinrichtungen. Hier kommt der Technologiestiftung 
Innovationszentrum Berlin eine zentrale Aufgabe zu. Die Technologiestiftung
muß eine klare Aufgabenstellung erhalten. Ihre Mittelausstattung muß schrittweise verbessert werden. Sie muß in Zukunft 
vor allem Trägerin der Förderung von Verbundforschungsprojekten zwischen Hochschulen,
Forschungsinstituten und Unternehmen werden. Darüber hinaus muß sie das Zentrum eines strategischen Dialoges 
von Wissenschaft, Wirtschaft und Politik sein, in dem die Schwerpunkte für die Zukunft erörtert und festgelegt 
werden.
Ein SPD-geführter Senat wird deshalb 
 die Forschungspolitik zwischen Berlin und Brandenburg koordinieren und schrittweise integrieren,
deutliche Schwerpunkte auch bei der finanziellen Ausstattung der Technologie- und Innovationsförderung setzen,
 die Vernetzung der Transfereinrichtungen und die Effektivität ihres Wirkens in der Praxis verbessern,
 die Technologie- und Innovationszentren in Adlershof, in Wedding, in Buch und an anderen Stellen der Stadt 
weiterhin fördern und voranbringen.
Forschungs- und Technologiepolitik stellt die Weichen für die Zukunft unserer Stadt in Wirtschaft und 
Gesellschaft.
 Städte sind Frauenorte. Das gilt für Berlin - historisch wie aktuell - in besonderer Weise. Frauen sind mehr als 
die Hälfte der Bevölkerung der Stadt. Ohne ihre zahlreichen Frauen ist Berliner Stadt- und Kulturgeschichte nicht 
denkbar. Heute gilt Berlin als frauenfreundlichste Stadt der gesamten Bundesrepublik: In keiner anderen Stadt 
Deutschlands gibt es mehr erwerbstätige Frauen und eine so bunte Vielfalt an Frauenprojekten. Die Berlinerinnen 
fordern heute wie damals ihr Recht auf Erwerbstätigkeit, auf ein selbstbestimmtes Leben und auf gleiche Teilhabe 
in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft. Die Berliner SPD teilt diese Ziele und setzt sich aktiv für sie ein. 
Konservative und Wirtschaftsliberale setzen in zynischer Weise auf eine "Normalisierung", die viele Frauen 
zurück an den Herd und ins Heim drängt. Seit der Wiedervereinigung der beiden Stadthälften kämpft die SPD dafür, 
daß Frauen Gewinnerinnen, nicht Verliererinnen der deutschen Einheit sind.
Frauen in Ost und West wissen, daß ohne sie kein Staat zu machen ist, und fordern ihre Rechte ein. Berliner 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten verstehen die Entwicklung der Hauptstadt auch als Frauensache. 
Dies bringen wir auf allen Politikfeldern sehr deutlich zum Ausdruck.
Auf dem Wege zur Gleichberechtigung gibt es auch in Berlin noch eine ganze Strecke zurückzulegen. Sowohl bei 
landesgesetzlichen Bestimmungen als auch bei der institutionellen Verankerung der Frauenbeteiligung auf allen 
Ebenen der Berliner Landesund Bezirkspolitik hat die SPD bereits Richtungsweisendes auf den Weg gebracht. Es gilt, 
das Erreichte zu bewahren und weiter auszubauen.
Berlin - Eine Stadt für Frauen
Unser Ziel bleibt es, nicht nur auf dem Papier, sondern in der Lebenswirklichkeit die Gleichstellung von Frau 
und Mann zu ereichen.
Ewiggestrigen aus Politik und Justiz ist es zu "verdanken", daß das Berliner Landesgleichstellungsgesetz (LGG) 
noch nicht in der gewünschten Weise zum Tragen kommt. Und es gibt immer noch keine ausreichende Handhabe, 
um Frauenförderung in der Privatwirtschaft zum Durchbruch zu verhelfen. Es fehlen Sanktionsmöglichkeiten im 
Falle des Verstoßes gegen die gesetzlichen Bestimmungen. Darum müssen wir nacharbeiten; um dem LGG den 
nötigen "Biß" zu geben.
Wir werden die Arbeit der Frauenvertreterinnen und der bezirklichen Frauen bzw. 
Gleichstellungsbeauftragten weiterhin mit allem Nachdruck unterstützen.
Die Berliner SPD setzt sich auch weiterhin dafür ein, daß
 noch mehr Frauen in Führungspositionen kommen, um damit dem Gleichstellungsauftrag von Verfassung und 
Landesgleichstellungsgesetz zu erfüllen.
 gemäß dem Beschluß der Enquete-Kommission des Abgeordnetenhauses Frauenrechte auch in die Berliner 
Landesverfassung aufgenommen werden.

der § 218 aus dem Strafgesetzbuch ersatzlos gestrichen und das Selbstbestimmungsrecht der Frauen über Schwangerschaft und Lebensplanung gewährleistet wird. Wir wollen ein pluralistisches Beratungsangebot ohne Angst und Zwang. 
Solange die schier endlosen Querelen auf Bundesebene andauern, werden wir die Berliner Linie weiter garantieren.
 auch gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften das Eherecht erhalten und Kinder adoptieren können.
ausländische Frauen in ihrem Bemühen um Eigenständigkeit unterstützt werden. Dazu gehört vor allem ein 
eigenständiges Aufenthaltsrecht für Ehefrauen und Frauen in eheähnlichen Gemeinschaften. Wir wollen, daß spezielle 
Angebote für ausländische Frauen und Mädchen, deutsche Sprachkenntnisse zu erwerben bzw. zu verbessern, sowie 
Maßnahmen der beruflichen Qualifizierung, zur Integration im Erwerbsleben und zur Existenzgründung für Frauen - 
insbesondere auch für ausländische - gesichert und ausgebaut werden.
 die Programme zur friedlichen Konfliktaustragung für Jungen und Mädchen und zur Selbstbehauptung für Mädchen 
integraler Bestandteil der Jugendarbeit sind.
 jede Erwerbstätigkeit sollte sozialversicherungspflichtig sein, damit Frauen im Alter nicht auf Sozialhilfe angewiesen 
sind. Wir werden uns weiter auf Bundesebene dafür einsetzen, daß Frauen einen eigenständigen Anspruch auf soziale 
Sicherheit erhalten. Ebenso sind Alleinerziehende sozial abzusichern.
 Einrichtungen, Angebote und Selbsthilfeprojekte für Frauen in ihrer Existenz gesichert und ausgebaut werden. Dies 
gilt insbesondere für die wichtige Arbeit in den Bereichen der Frauenerwerbsarbeit und der Angebote für Frauen, 
denen Gewalt droht bzw. angetan wurde. Frauenarbeitslosigkeit und Gewalt gegen Frauen sind keine Privatangelegenheit.
 weiblicher Sachverstand in allen Bereichen - auch bei den Themen Mieten/Wohnen, Stadtplanung, Verkehr, 
Forschung, Bildung, Gesundheit, Sport, Medien und Kultur - erheblich stärker als bisher einbezogen wird. Die 
Beteiligung von Frauen ist institutionell abzusichern. Die Gremien, die frauenspezifische Belange vertreten, sind qualifiziert zu beteiligen. Die SPD setzt sich dafür ein, daß in allen Bezirken Frauenbeiräte für Stadtplanung eingerichtet 
werden, deren Ziel die Berücksichtigung/Realisierung frauenspezifischer Belange im Planungsbereich ist.
  internationale Erfahrungen von Frauen für die Zukunft unserer Stadt genutzt und in die Städtepartnerschaften 
eingebracht werden.
Die SPD strebt an, bei der nächsten Regierungsbildung die Ressorts zur Hälfte mit Frauen zu besetzen.
Die Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen ist die größte Gefahr für die gesamte Menschheit. Nur durch 
umweltgerechtes Verhalten und nachhaltiges Wirtschaften werden wir unserer Verantwortung für künftige 
Generationen gerecht. Die Gestaltung einer menschenwürdigen Stadt und der notwendige ökologische Umbau der 
Region Berlin-Brandenburg erfordern ein zukunftsorientiertes Leitbild. Wir greifen den bereits 1992 auf der Weltklimakonferenz der Vereinten Nationen in Rio formulierten Begriff einer nachhaltigen umweltgerechten Entwicklung der 
menschlichen Gesellschaft (Sustainable Development) auf. Diese Leitidee sagt einleuchtend: Wir dürfen mit unserer 
Wirtschafts- und Lebensweise die Schätze der Erde nur soweit beanspruchen, daß auch die folgenden Generationen 
unsere Erde noch genauso nutzen können wie wir.
Für dieses globale Leitziel wollen wir regionale Umsetzungsstrategien für unsere Stadt und ihr Umland entwickeln. Das 
kann nicht einfach verordnet werden, sondern erfordert einen hohen gesellschaftlichen Konsens, für den die Berliner 
SPD sich auch weiterhin einsetzen wird.
Die Attraktivität und Leistungsfähigkeit Berlins läßt sich nicht mehr ausschließlich durch günstige Infra- und 
Kostenstruktur beschreiben, sondern ist zunehmend auch von sogenannten weichen Standortkriterien abhängig wie 
kulturellen Angeboten, Wissenschafts- und Forschungslandschaft und guten Arbeits-, Wohn- und 
Erholungsmöglichkeiten innerhalb der Stadt und im Umland. Gerade für die letztgenannten Aspekte ist die Bewahrung 
und, wo nötig, die Wiederherstellung einer intakten Natur und Umwelt von entscheidender Bedeutung, damit diese Stadt 
nicht nur
Die natürlichen Lebensgrundlagen bewahren
heute sondern auch für die zukünftige Generation lebens- und hoffentlich auch liebenswert bleibt.
Die Entwicklung steuern: Ökologische Pläne für Stadt und Land
Eine gemeinsame Landesentwicklung muß bei der zukünftigen Erweiterung der Siedlungsgebiete die Zersiedelung 
des Umlandes und die Errichtung von Großmärkten und gewerblichen Freizeitparks "auf der grünen Wiese" 
verhindern. Zusätzlicher Autoverkehr und damit zusätzlicher Energieverbrauch und Umweltbelastung wären sonst die 
Folgen.
Die SPD Berlin setzt sich daher für das Prinzip der "dezentralen Konzentration" und für das "Stern/Achsenmodell" 
ein. Nach letzterem Leitbild ist die Siedlungspolitik auf bahnhofsnahe Flächen und entlang von Bahnstrecken zu 
konzentrieren. Die Freiräume zwischen diesen Achsen müssen von zusätzlicher Gewerbe- und Siedlungstätigkeit 
freigehalten werden und sollen als Freiraum mit ökologischem Schutzanspruch (Klima, Grundwasser) primär 
Erholungsfunktionen und touristische Aufgaben durch Erschließung mit Rad- und Wanderwegen erfüllen.

Diese umweltschonende und verkehrsvermeidende Landesentwicklungsplanung muß sich bis in das Zentrum der Stadt 
fortsetzen und die städtischen Subzentren erhalten. Berlin muß trotz der Verdichtung seinen Charakter als grüne Stadt 
mit Wäldern, Seen, Parks und Grünflächen bewahren. Außerhalb der Entwicklungsachsen ist durch die Landesplanung 
und die Bauleitplanung einer Zersiedlungspolitik entgegenzuwirken.
Einen wesentlichen Anteil an der klimatischen und sozialen Verträglichkeit in dieser Millionenstadt rechnen wir nach 
wie vor den Kleingartenkolonien zu, die Erholungswerte in Wohnnähe bieten.
Eine Wachstumsbranche fördern: Arbeitsplätze durch Umweltschutz
Aktiver Umweltschutz verhilft der Stadt nicht nur zu einer besseren Lebensqualität, sondern schafft auch neue 
Arbeitsplätze in zukunftsorientierten Wirtschaftszweigen. Die Aussage, daß Umweltschutz Arbeitsplätze vernichtet, ist 
falsch. In der Bundesrepublik sind heute über eine halbe Million Menschen in Wirtschaftsbereichen des Umweltschutzes tätig, das sind mehr als in der Stahl- und Automobilbranche. In Berlin gibt es ca. 20.000 "Umweltschutz"-Arbeitsplätze. Wir wollen, daß es mehr werden. Schätzungen gehen davon aus, daß in der Region Berlin bis zum 
Jahr 2005 zwischen 37 und 50 Mrd. DM in Umweltschutzprojekte investiert werden. Das dafür benötigte Know-How 
kann in der sehr vielfältigen und renommierten Forschungs- und Wissenschaftsszene der drei großen Berliner 
Universitäten und den zahlreichen Fachhochschulen, Wissenschaftszentren und -institutionen erbracht werden. 
Dieses Kreativitäts- und Innovationspotential in der Berliner Wirtschaft muß auch überregional entwickelt und genutzt 
werden. Neben der Unterstützung eines intensiven Dialogs und einer aktiven Kooperation zwischen Wirtschaft und 
Wissenschaft ist eine gezielte Wirtschaftsförderung beider Ansiedlung von neuen und innovativen Unternehmen der 
Umweltschutzbranche notwendig. Neben dem Dienstleistungssektor (Umweltberater, Umweltlaboranalytik usw.) ist 
besonders der Produktionssektor z.B. in Bereichen des Anlagenbaus, der Meßgerätetechnik u.ä. zu fördern.
Vorbeugen statt ausbessern: Der ökologische Umbau der Wirtschaft
Der ökologische Umbau der Wirtschaft ist eine vorrangige Zukunftsaufgabe. Sie muß mit aller Intensität vorangetrieben 
werden, so daß am Standort Berlin sowohl ökologische Produktionen aufgebaut als auch ökologische Produkte entwickelt 
und hergestellt werden. Hauptziel muß es sein, Ressourcen (Rohstoffe, Energie, Flächen) einzusparen sowie Luft-, 
Boden- und Wasserverschmutzung und Lärmemissionen zu vermeiden. Zu fördern ist vor allem der integrierte Umweltschutz, bei dem Umweltbelastungen durch den Einsatz von neuen Techniken sowie neuen Produktions- und 
Managementkonzepten gar nicht erst entstehen. Nur wo derartige Verfahren und Techniken noch nicht verfügbar oder 
wirtschaftlich nicht zumutbar sind, eine schnelle Umweltentlastung aber dringend geboten ist, dürfen noch nachsorgende 
Umweltschutztechniken eingesetzt werden. Die Berliner SPD setzt sich besonders dafür ein, daß gerade für kleine und 
mittlere Unternehmen durch gezielte Wirtschaftsförderung solche Produktionsumstellungen bewältigt werden. Dann 
können die Unternehmen auch international im Wettbewerb eine Spitzenstellung einnehmen. In diesem Zusammenhang 
ist auch die Einführung produktionsbezogener Öko-Prüfungen der Betriebe (sog. Öko-Audits) besonders bei kleinen und 
mittleren Unternehmen zu fördern.
Im Mittelpunkt des ökologischen Umbaus der Wirtschaft muß neben der Produktionsumstellung die Entwicklung 
umweltfreundlicher Produkte stehen. In Zukunft werden solche Produkte international die besten Wettbewerbschancen 
haben und von den Verbrauchern im Hinblick auf Energie- und Wassereinsparung sowie Entsorgungsfreundlichkeit 
verstärkt nachgefragt werden. Deshalb setzt sich die Berliner SPD mit Nachdruck für die Förderung umweltfreundlicher 
Produktinnovationen (z.B. Entwicklung energiesparender und recyclingfähiger Haushalts- und Bürogeräte) sowie die Entwicklung gänzlich neuer umweltfreundlicher Produkte (z.B. Solaranlagen, Recyclingtechniken) ein.
Vorbeugen statt heilen: Weniger Lärm
Wenig Lärm ist eine der Grundbedingungen für die Gesundheit von Mensch und Tier und gehört damit zu den 
Grundvoraussetzungen für ein lebenswertes Leben in einer gesunden Umwelt. Lärm belästigt nicht nur, er kann 
auch gesundheitliche Schäden verursachen. Über die im Kapitel Verkehrspolitik geforderten Maßnahmen hinaus 
sollen folgende Forderungen umgesetzt werden:
 Aufstellung von Lärmminderungsplänen,  Einführung von Lärmschutzzonen, in die nachts nur noch besonders 
lärmgeminderte Fahrzeuge einfahren dürfen,
 Verabschiedung eines Verkehrslärmschutzgesetzes,
 Erweiterung des Schallschutzfensterprogrammes,
 verstärkte Kontrollen zur Einhaltung der TA Lärm am Arbeitsplatz.
Global denken: Energie- und Klimaschutz in Berlin
Vor dem Hintergrund der weltweiten und der lokalen ökologischen und sozialen Krisen unterstützt die Berliner SPD 
uneingeschränkt die Verpflichtungen, die der Bundesrepublik Deutschland und Berlin aus den Vereinbarungen der UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung erwachsen. Die Berliner SPD wird alles unternehmen, daß die von Deutschland 
ratifizierte Klima-Rahmenkonvention und die hierzu abgegebene Verpflichtungserklärung, bis zum Jahr 2005 eine 
Verringerung der Kohlendioxidemission um 25-30 % zu verwirklichen, eingehalten wird.
Sie hält auch an der Verpflichtung fest, die Berlin als Mitglied des Klimabündnisses europäischer Städte eingegangen 
ist, die Kohlendioxidemissionen bis zum Jahre 2010 bezogen auf 1987 um mindestens 50 % zu vermindern. Die 
Berliner SPD hat dazu ein umfassendes Energiekonzept entwickelt, dessen Umsetzung sofort ansteht. Darin ist u.a. 
vorgesehen:
Der Klimaschutz ist fester Bestandteil des Förderinstrumentariums Berlins. Hierzu werden die Finanzhilfen (Zuschüsse, 
Kredite, Bürgschaften) für energieverbrauchsfördernde Objekte abgebaut und einer aktiven Förderung des 
Klimaschutzes zugeführt. Die Wirtschaftsförderung muß Anreize schaffen, um Produktionsbetriebe im Bereich 
innovativer Energieproduktion anzusiedeln. Außerdem müssen die Richtlinien der Wirtschaftsförderung dahingehend ergänzt werden, daß grundsätzlich Energieeffizienz von Unternehmen gefördert wird. Um die Vorbildfunktion der 
öffentlichen Hand unter Beweis zu stellen, wird der Energieverbrauch öffentlicher Gebäude in den nächsten 3 Jahren 
um jährlich 10 % verringert. Es wird eine Solaranlagenverordnung erlassen, durch die eine möglichst hohe Deckung des 
Warmwasserbedarfs (ca. 60 %) bei allen Wohnungsbauten erfolgen soll. Durch ein spezielles Förderprogramm soll 
auch die
Nachrüstung auf thermische Solaranlagen bei Altbauten und der Einsatz von Photovoltaik-Anlagen angeregt werden.
Der motorisierte Straßenverkehr ist auch im Hinblick auf Ressourcenverbrauch und Klimabelastung der zentrale 
Krisenbereich. Deshalb hat die Berliner SPD ein Verkehrskonzept mit höchster Priorität für den Umwelt- und Klimaschutz 
entwickelt. Zentrales Anliegen ist es, eine breite, über Jahre angelegte gesellschaftspolitische Debatte innerhalb der 
Bevölkerung unserer Stadt über die Folgen von Energienutzung in Angriff zu nehmen. Zu dieser Kampagne, die 
Fachleute aus allen gesellschaftlichen Bereichen einbeziehen muß; gehören Energieberatung, Aus- und Weiterbildung, 
Schulung von Führungskräften, Anleitung zu energiesparendem Verhalten, Informationen über die Nutzung regenerativer 
Energien, dezentrale Energieberatung, beispielhafte Projekte sowie die Einrichtung eines Klimaforums.
Die Verschwendung beenden: Abfall vermeiden, Wertstoffe verwenden
Unser Konzept der Abfallwirtschaft ist bestimmt durch die Rangfolge: Vermeiden - Verwerten - Beseitigen. Langfristig 
wollen wir 80 Prozent des derzeitigen Abfallaufkommens vermeiden oder stofflich verwerten. Bis zum Jahr 2000 soll die 
Hälfte erreicht sein. Hierzu ist eine präventive Abfallpolitik notwendig, die nicht erst am Ende des Wirtschaftsprozesses 
ansetzt, sondern bereits bei der Entwicklung und Produktion die spätere Verwertung mit einbezieht. Außerdem müssen 
die Produktionsverfahren auf energiesparende, schadstoff- und abfallarme Technik umgestellt, Produkte mit 
umweltbelastenden Schadstoffanteilen und überflüssigem Verpackungsaufwand vom Markt gedrängt werden. Bereits 
die Anwendung des Verursacherprinzips würde eine Umstellung erheblich fördern. Die Berliner SPD ist sich bewußt, 
daß viele der notwendigen Maßnahmen über die Gesetzeskompetenzen Berlins hinausgehen und daher Initiativen auf 
Bundes- und EU-Ebene erfordern.
Im Rahmen der Landeskompetenz werden wir für eine umweltverträgliche und entsorgungsfreundliche 
Beschaffung im Bereich der öffentlichen Einrichtungen sorgen und alle Möglichkeiten ausschöpfen, um auch 
private Unternehmen auf eine präventive Abfallpolitik zu verpflichten. Hierzu soll die Abfallberatung für die 
privaten Haushalte und das Gewerbe erheblich ausgebaut werden.
Die Biotonne ist schnellstmöglich flächendeckend einzuführen. Wo Appelle an Verbraucher und Wirtschaft nicht 
wirken, wollen wir Lenkungsabgaben (Verpackungssteuer, Pflichtpfand, Sonderabfallabgabe) und Gebote (Erhöhung 
der Mehrwegquote, Rücknahmeverpflichtungen) durchsetzen. Für Sonderabfälle sind gemeinsam mit den Verursachern Vermeidungskonzepte zu erarbeiten und umzusetzen.
Lernen für die Umwelt: Aufgaben für Bildung und Erziehung
Die Vermittlung von Grundwissen und Anleitung zum Handeln im Umweltschutz müssen in allen Bildungs- und 
Erziehungseinrichtungen gefördert und umgesetzt werden. In Kitas, Schulen und Ausbildungsstätten sind Übungs- 
und Lernprogramme fest zu integrieren. Einrichtungen, die Umwelt- und Naturschutzbildung betreiben, sind nachhaltig 
zu fördern.
Die Natur bewahren: Tier- und Artenschutz
Wir wollen den Tierschutz in der Berliner Verwaltung verankern und die Defizite bei der Umsetzung des 
Tierschutzrechtes abbauen. Wir werden einen Landestierschutzbeauftragten einsetzen und jährlich einen 
Tierschutzbericht vorlegen. Wir werden die Zusammensetzung des Berliner Tierschutzrates zugunsten des 
Tierschutzes verändern. Wir wollen Auffangmöglichkeiten für exotische Tiere in geeigneten Anlagen, wie den Berliner 
Zoos, schaffen.
Wir wollen Tierversuche drastisch reduzieren und die Offenlegung sämtlicher in öffentlichen Einrichtungen und mit 
öffentlichen Mitteln in privaten Einrichtungen durchgeführten Tierversuche in Berlin durchsetzen. Wir setzen uns dafür 
ein, daß das neue Berliner Jagd- und Fischereirecht sich vorrangig an den Zielen des Natur- und Tierschutzes 
orientiert.
Wasser: Wichtiges Lebens- und Produktionsmittel
Die derzeit noch unproblematische Wasserversorgung im Ballungsraum Berlin erfordert, zumal wegen der zu 
erwartenden Bevölkerungs- und Wirtschaftsentwicklung, ein integriertes und umweltgerechtes Konzept zur 
vorausschauenden Sicherung der Wasserressourcen. Wir müssen deren Verunreinigung durch Stoffe verhindern, die 
wegen ihrer Toxizität, Langlebigkeit und Neigung zur Bioakkumulation eine Gefahr für die Umwelt darstellen. Es ist 
insbesondere zu beachten, daß

die Optimierung der Nutzung, Ableitung, Reinigung und Versickerung von Niederschlagswasser 
konzipiert wird,
alle Wasserwerke im Raum Berlin mit technischen Ausstattungen versehen werden, die gleiche 
Trinkwasserqualität garantieren,
	alle Berliner Haushalte zum eigenverantwortlichen Umgang mit dem Rohstoff Wasser längerfristig 
mit eigenem Wasserzähler ausgestattet werden,
Abwässer Berlins - auch in Randgebieten - durch Ausbau der Kanalisation erfaßt, umweltverträglich 
gereinigt und dann versickert werden,
	sämtliche Großkläranlagen im Raum Berlin stufenweise mit Phosphat- und 
Stickstoffeliminationsanlagen und einer biologischen Nachklärung ausgestattet werden.
	Oberstes Ziel sozialdemokratischer Wohnungspolitik ist die Sicherung bezahlbaren Wohnraums für alle.
1. Wohnraum muß bezahlbar sein
Viele Menschen haben Sorge, ihre Miete nicht mehr bezahlen zu können. Andere suchen über lange Zeiträume 
entnervt nach einer angemessenen Wohnung. Sozialdemokratische Wohnungspolitik will für ein ausreichendes Angebot 
an Wohnraum sorgen. Damit werden Ängste und Sorgen der Menschen abgebaut. Die wichtigsten Elemente 
sozialdemokratischer Wohnungspolitik sind: 1.	Wohnungsneubau in unverändert hoher Zahl;
2.	die Förderung der Altbauerneuerung;
3.	die Fortsetzung der Sanierung der industriell gefertigten Großsiedlungen einschließlich der 
Wohnumfeldverbesserung;
4.	verbesserter Mieterschutz und eine sozialorientierte Mietenpolitik im Schulterschluß mit den anderen neuen 
Bundesländern und den Ballungsräumen
der alten Bundesrepublik;
5.	die gesellschafts- und wohnungspolitische Neubestimmung der Rolle der städtischen Wohnungsunternehmen;
6.	die Neubestimmung des genossenschaftlichen Wohnungsbaus.
Diese sechs Säulen sozialdemokratischer Wohnungspolitik für Berlin sind alle gleichermaßen wichtig.
wohnen in einer lebenswerten Region und Stadt mit moderner Infrastruktur
Die Auseinandersetzungen um das Privatisierungsgebot im Altschuldenhilfegesetz, die bisherigen 
Grundmietenerhöhungen und der Übergang in das Vergleichsmietensystem in den neuen Bundesländern und im 
östlichen Teil von Berlin haben die Diskussion über Wohnungspolitik neben dem Problem der hohen Arbeitslosigkeit 
dort in den Mittelpunkt gerückt.
Die Berliner SPD tritt weiterhin dafür ein, daß die mit dem Altschuldenhilfegesetz verbundene Privatisierung von 15% 
des Wohnungsbestandes rückgängig gemacht wird. Sie tritt weiterhin dafür ein, daß Schulden, die nur durch 
politische Entscheidungen der Bundesregierung als solche existieren, auch durch politische Entscheidungen in Bonn 
wieder beseitigt werden müssen. Solange das Altschuldenhilfegesetz in der jetzigen Fassung Gültigkeit hat, sollen 
Wohnungen nur an Mieterinnen und Mieter und Genossenschaften und nicht an andere verkauft werden.
Die immer knapper werdenden Mittel für die öffentliche Förderung des Wohnungsneubaus und die Tatsache, daß in 
den kommenden Jahren tausende von Wohnungen im Westteil Berlins aus der Miet- und Belegungsbindung 
herausfallen, sorgen hierfür Unruhe.
Der immense Sanierungsbedarf im Bestand und die Unmöglichkeit, alle hierfür benötigten Investitionen öffentlich zu 
finanzieren oder auch nur teilweise zu fördern, bringt

Unsicherheiten für die Mieterinnen und Mieter.
Wir wollen
	die Berliner Mischung von Wohnen, Arbeiten und Erholung erhalten. Wir wollen keine Schlafstädte am 
Stadtrand und keine öden Dienstleistungszentren in der Innenstadt. Deshalb wird die SPD nach wie vor darauf drängen, 
daß in City-Bereichen neben der Sicherung des vorhandenen Wohnungsbestandes auch ein beträchtlicher Teil neuer 
Wohnungen gebaut wird. Dabei muß die Qualität der vielen Stadtteile erhalten bleiben.
	die heute noch erkennbaren Spuren des "alten Berlin" bewahren und schützen. Stadtplanung hat sich an 
gewachsenen Strukturen zu orientieren. Deshalb ist auch der stadtplanerische und gestalterische Ansatz der "kritischen 
Rekonstruktion" für die Stadtmitte richtig und wird weiterentwickelt werden. Stadtgestaltung und Architektur 
beeinflussen das Wohlbefinden der Menschen. Wir werden kritische Maßstäbe an Planung und Bauausführung 
anlegen.
	den spekulativen Leerstand beseitigen und die Lebensverhältnisse der Bewohner durch Instandsetzung und 
sinnvolle Modernisierung nachhaltig verbessern.
	Wir werden mit allen rechtlich zulässigen Zwangsmaßnahmen gegen Zweckentfremdung vorgehen, gleich ob 
diese durch Wohnungsleerstand oder illegale Vermietung von Wohn- als Gewerberaum begründet wird.
2. Modernisierung statt Abriß
Der Erhalt von Altbausubstanz hat Vorrang vor Abriß und Neubau. Die Wohnungen in
den Plattenbauten im Ostteil der Stadt sind ein unverzichtbarer Bestandteil der Mieterstadt Berlin und müssen 
ebenso in Ordnung gebracht werden, so daß sie auf Dauer attraktives Wohnen ermöglichen, wie z. B. auch viele 
Bauten in der ganzen Stadt aus der Zwischenkriegszeit.
Um zu verhindern, daß Wohnungsmodernisierung zur Mietervertreibung führt, tritt die Berliner SPD dafür ein:
daß die Modernisierung durch den Mieter bei der Vergabe öffentlicher Mittel der Eigentümermodernisierung 
gleichgestellt werden;
daß noch mehr Erhaltungssatzungen mit Milieuschutz durchgesetzt werden. Den Wohnungstausch wollen wir 
erleichtern, um so eine bessere Versorgung mit angemessenem Wohnraum zu gewährleisten. Wohnungszuschnitte 
sowie Bau- und Förderungsvorschriften sollen grundsätzlich flexibler gestaltet werden, so daß sie besser den 
tatsächlichen Bedürfnissen entsprechen.
Nicht allein das konventionelle Familienbild soll Vorbild für die Gestaltung einer Wohnung sein, ebenso auch nicht für 
Förderungsgrundsätze. Wir wollen die Bedürfnisse von Frauen, Familien, Kindern, Senioren und Behinderten und 
freigewählten Lebensgemeinschaften gleichberechtigt berücksichtigen.
3. Stadterneuerung fortsetzen
Das erste gesamtberliner Stadterneuerungsprogramm umfaßt 16 Sanierungsgebiete mit insgesamt 72.456 
Wohnungen auf einer Fläche von 708 Hektar. Die Voruntersuchungen haben erhebliche Mängel in
Substanz und Funktion dieser Gebiete zutage geführt. Die Sanierung wird länger als zwei Jahrzehnte in Anspruch 
nehmen. Trotz der dramatischen Haushaltslage darf es aber keinen Rückzug aus der Sanierung geben.
In der zur Metropole heranwachsenden Hauptstadt Berlin wird der Schutz der Mieterinnen und Mieter vor 
Verdrängung aus ihren angestammten Wohnquartieren eine der wichtigsten Aufgaben der kommenden Jahre sein. 
Die Kommunalpolitik muß alle ihr zur Verfügung stehenden Instrumente nutzen, um dieses Ziel zu erreichen, denn der 
Bestandsschutz für die Mieterinnen und Mieter hat oberste Priorität.
Niedrige Gewerberaummieten sind eine Voraussetzung für eine sozial ausgewogene Entwicklung der Bezirke. 
Deshalb fordert die SPD Berlin den Bundestag auf, endlich die Berliner Gesetzesinitiative zur Begrenzung der 
Gewerberaummieten zu entscheiden, die der Bundesrat bereits angenommen hat. 4. Steuerrecht sinnvoll ändern
Ein sozialdemokratisch geführter Senat wird sich im Bundesrat für Veränderungen im Steuerrecht einsetzen, die 
Spekulation bekämpfen und einen sinnvolleren Einsatz von Steuermitteln im Sinne der Schaffung zusätzlicher 
Wohnungen ermöglichen.
Zur Eindämmung der Boden- und Immobilienspekulation sollen Veräußerungsgewinne durch ihre volle Besteuerung 
ohne zeitliche Begrenzung abgeschöpft werden.
Der heutige § 10e EStG soll durch einen Eigenheimabzugsbetrag ersetzt werden, der nicht von der 
Bemessungsgrundlage, sondern von der Steuerschuld abgezogen wird und damit in der steuerlichen Entlastung unabhängig von der Einkommenshöhe gleichmäßig wirkt. Ist der Eigenheimabzugsbetrag höher als die Steuerschuld, 
so wird der Abzugsbetrag als Zuschuß ausbezahlt.
Die in Ostdeutschland geltenden Sonderabschreibungen, die nahezu ausnahmslos von westdeutschen 
Kapitalanlegern genutzt werden, will die SPD in Zukunft nur noch bei neuzuschaffendem Wohnraum und für Instandsetzungsmaßnahmen einsetzen.
Es ist volkswirtschaftlicher Unsinn, den Weiterverkauf von bestehendem Wohnraum steuerlich zu fördern.
5. Sozialer Wohnungsbau bleibt an erster Stelle
Berlin verfügt mit dem klassischen sozialen Wohnungsbau (erster Förderweg), der vereinbarten Förderung (zweiter 
Förderweg), den beiden Eigentumsprogrammen (A und B) und dem freifinanzierten Wohnungsbau über ein 
differenziertes Wohnungsbauförderungssystem. Zielsetzung muß es sein, ein breit gefächertes Angebot für den 
Bedarf aller Berlinerinnen und Berliner zu erstellen, damit in keinem Marktsegment eine Verknappung auftritt, 
beziehungsweise bestehende Knappheiten abgebaut werden können. Durch einen effektiven Investorenwettbewerb 
um die Bewilligung von Fördermitteln ist es gelungen, die Baukosten in Berlin erheblich zu senken. Das 
Wohnungsbauprogramm 1994 konnte mit 17.305 bewilligten Wohnungen mehr als erfüllt werden (16.000 WE waren 
geplant).
Damit konnte das beste Wohnungsbauprogramm seit 1971 verwirklicht werden. Die Zielvorstellung, in dieser 
Legislaturperiode


80.000 Wohnungen auf den Weg zu bringen kann annähernd erreicht werden. Trotz des erheblichen Kostendrucks 
war es möglich, den klassischen sozialen Wohnungsbau (1. Förderweg) zu erhalten, wenn auch in reduzierter Anzahl. 
Der soziale Wohnungsbau hat Vorrang. Die Berliner SPD wird bei der Neubauförderung eine Politik verfolgen,
die eine auch für sozial Schwache tragbare Miete garantiert.
	die eine staatliche Verfügung über geförderte Wohnungen langfristig garantiert 	die eine langfristige 
Umstellung de Wohnungsbauförderung auf zinsverbilligte staatliche Kredite ermöglicht
Wir haben deshalb den sozialen Wohnungsbau gegen den Widerstand der CDU gesichert.
Eine große Bedarfslücke an familiengerechten Wohnungen gilt es zu schließen.
Die Schaffung neuer Wohnungen muß immer ergänzende soziale Infrastrukturmaßnahmen miteinschließen, um soziale 
Spannungen zu verhindern bzw. abzubauen. Bei der Gestaltung der Wohnungen und des Wohnumfeldes sollen die 
unterschiedlichen Vorstellungen der zu erwartenden Mieter berücksichtigt und entsprechende Beratungsangebote in Anspruch genommen wer den. Die stärkere Beachtung der Bedürfnisse von Kindern und 
Jugendlichen betrachten wir als Pflicht.
Die einzelnen Förderprogramme müssen an der Bezahlbarkeit der Mieten orientiert werden. Preiswertes Bauen ist zu 
fördern, um alle Interessenten zu einer angemessenen neuen Wohnung verhelfen zu können. Wir wollen in allen 
Bezirken unterschiedliche
Formen des Bauens und Wohnens unterstützen, damit für alle Bevölkerungsgruppen ein akzeptables 
Angebot bereitsteht.
6. Den Mieterschutz stärken
Die SPD setzt sich für Verbesserungen im Mieterschutz ein. Das betrifft den Kündigungsschutz ebenso wie die 
Mietpreisgestaltung. Gerade bei der Mietengestaltung werden wir nicht nachlassen, neue Wege zu finden, tragbare 
Mieten zu erreichen. Oberstes Ziel sozialdemokratischer Wohnungspolitik ist die Sicherung bezahlbaren 
Wohnraumes für alle. Um der Explosion der Mietpreise in Ost und West und damit einer Verdrängung der derzeit 
dort wohnenden Mieterinnen und Mieter entgegenzuwirken, wird die Berliner SPD sich in Bundestag und 
Bundesrat für die folgenden Forderungen einsetzen:
	Mietpreisbegrenzungen in Alt- und Neubauten, für bestehende Mietverhältnisse und bei 
Neuvermietungen. Begrenzung der zulässigen Mietsteigerungen auf 5 % pro Jahr bzw. 15 % in drei Jahren.
	Begrenzung der Mietensteigerung nach Modernisierung. Die Miete nach Modernisierung darf die im 
Mietspiegel festgelegte ortsübliche Vergleichsmiete um nicht mehr als 10 % überschreiten.
	Verbot von Staffelmietverträgen und befristeten Mietverträgen in Mehrfamilienhäusern.
Bei der Erstellung der Mietenspiegel sind alle Mietverhältnisse unabhängig vom Zeitpunkt des Abschlusses des 
Mietvertrages zu berücksichtigen.
Absicherung des Mietenspiegel als überlegenes Beweismittel vor Gericht, damit die Mieter sich verbindlich 
und gesichert darauf berufen können.
	Auch für Neuabschlüsse von Mietverträgen gilt der Mietenspiegel.
Um diese Forderungen durchsetzen zu können, werden die Berliner Sozialdemokraten in Bundestag und 
Bundesrat dafür eintreten, daß in das Miethöhegesetz eine zusätzliche Bestimmung aufgenommen wird,
durch die die Landesregierungen ermächtigt werden, in Ballungsgebieten weitergehend Regelungen zur Begrenzung 
der Mietentwicklung und zur Preisbindung zu beschließen.
Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen schafft viel Unsicherheit für viele zehntausende Mieterinnen und 
Mieter. Auf den Druck der Mieter und der SPD hin hat die Bundesregierung den Schutz vor Eigenbedarfskündigungen 
in Ballungsräumen au 10 Jahre nach der Umwandlung ausgedehnt.
Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen setzen sich für den Erwerb von Eigentumswohnungen durch die 
bisherigen Mieter ein.
Die Berliner SPD will diesen Schutz verbessern und erreichen,
daß diejenigen, die zum Zeitpunkt der Umwandlung Mieter der Wohnung sind, auf Dauer vor 
Eigenbedarfskündigungen geschützt sind.
daß Kündigungen wegen Hinderung angemessener wirtschaftlicher Verwertung in Zukunft ausgeschlossen sind. Die 
Sozialpflichtigkeit des Eigentümers muß unbedingt den Vorrang vor dem Eigennutz haben.
Die SPD wird weiterhin dafür sorgen, daß Mieter, deren Wohnung in eine Eigentumswohnung umgewandelt wurde, 
darüber informiert und beraten werden. Die Berliner SPD setzt sich für eine dauerhafte,  juristische Absicherung 
der Mieterinformation ein. Das Wohngeld hat seine soziale Entlastungsfunktion weitgehend verloren. Die meisten 
Wohngeldempfänger zahlen heute eine höhere als die den Wohngeldberechnungen zugrunde gelegte Miete. Das 
Wohngeld muß an die gestiegenen Mieten angepaßt werden.
7. In sozialer Verpflichtung: Die städtischen Wohnungsunternehmen
Städtische Wohnungsunternehmen sind nicht eine Vermögensanlage, sondern erfüllen zwei wichtige 
wohnungspolitische Aufgaben: Zum einen stehen sie in der besonderen sozialen Verpflichtung, jene mit 
Wohnraum zu versorgen, die selbst nur schwer dazu in der Lage sind. Zum anderen verfügt die Stadt Berlin mit 
diesen Unternehmen überein Instrument, um über eine moderate Mietpreispolitik den Wohnungsmarkt zu 
beeinflussen. Berlin macht von beiden Instrumenten intensiv Gebrauch.
Die städtischen Wohnungsunternehmen sollen bei Mieterhöhungen am unteren Rand der Bemessungsgrenze so 
agieren, daß der Mietenspiegel nicht negativ beeinflußt wird. Dieses geschieht nicht zuletzt deshalb sehr erfolgreich, 
weil Berlin derzeit über einen - gemessen an anderen Städten - außerordentlich hohen öffentlichen Wohnungsbestand verfügt. Dies soll auch so bleiben.
Für Neubau- und Modernisierungsvorhaben wollen wir auch die finanziellen Mittel der Mieter (z. B. über abwohnbare 
Darlehen zu günstigen Konditionen) mobilisieren. Innerhalb des Wohnungsbestandes wollen wir eine familiengerechte 
Verteilung der Wohnungen fördern:

a)	durch Umzugserleichterungen (ggf. mit Zuschüssen für den Umzug und Einrichtungshilfen),
b)	durch Wohnungstausch mit Eintritt in den jeweiligen alten Mietvertrag ohne Änderung der Miethöhe.
Zur Begrenzung der Baukostenentwicklung wird ein SPD-geführter Senat eine perspektivische Bodenpolitik 
betreiben, um insbesondere den städtischen und genossenschaftlichen Wohnungsunternehmen kostengünstiges 
Bauland zur Verfügung zu stellen.
Zur Wahrung der Interessen von Frauen fordern wir Frauenbeiräte bei den Wohnungsunternehmen.
Preiswerte Neubauwohnungen können städtische Unternehmen nur dann errichten, wenn ihnen Berlin das 
erforderliche Eigenkapital und Grundstücke zur Verfügung stellt. Da die Eigenkapitalzufuhr aus Haushaltsgründen 
vorerst nur ausnahmsweise möglich sein wird, sollten die städtischen Gesellschaften städtische Grundstücke kostenlos für den öffentlich geförderten Wohnungsbau oder als Kapitaleinlage erhalten. Grundstücke im kommunalen 
Besitz sollen im Wege des Erbbaurechts vergeben werden.
8. Tradition mit Zukunft: Genossenschaftliches Bauen
In Berlin gibt es eine gute Tradition des genossenschaftlichen Bauens. Sie gilt es erneut aufzunehmen bzw. die 
vorhandenen Bemühungen zu unterstützen und zu verstärken.
Im Bestand der heute existierenden 73 Berliner Genossenschaften befinden sich 178.465 Wohnungen (Stand 1994).
Der Genossenschaftsgedanke, während der Nazizeit gleichgeschaltet und pervertiert, nach 1945 lange Zeit nicht durch 
Neugründungen wiederbelebt, könnte und sollte eine Renaissance erleben. Die Genossenschaft als 
gemeinschaftsorientierte Wohnform macht auch oder gerade in einer Gesellschaft Sinn, in der eher die Vereinzelung 
Platz greift. Wo immer mehr Mieter die Kommerzialisierung des Wohnens beklagen und erleiden, sollte die 
Genossenschaft mit ihren Elementen der Mitverantwortung und Mitbestimmung mehr Raum gegeben werden. Die 
Neugründungsvorhaben von Mieterinnen und Mietern in der Großstadt, die den Sprung in die Selbstverwaltung wagen, 
sollten unterstützt und nicht behindert werden. Die Berliner SPD fordert bei der steuerlichen Förderung die 
Gleichstellung von genossenschaftlichem Eigentum mit Einzeleigentum. Die Grundsatzentscheidung, städtischen Grund 
und Boden für Genossenschaften zur Verfügung zu stellen, muß daher mit neuem Leben erfüllt werden. Darüber hinaus 
sollen die Absichten von Mietern, ihre Häuser in genossenschaftlicher Organisation zu erwerben, gefördert werden.
9. Die Plattenbauten verdienen ein besseres Wohnumfeld
Die Plattenbauten sind besser als ihr Ruf. Allerdings darf trotz dieser Aussage nicht der enorme Instandsetzungs- und 
Modernisierungsaufwand übersehen werden, der für die rund 273.000 industriell gefertigten Wohnungen im ehemaligen 
Ostteil Berlins gutachterlich festgestellt worden ist.
Die unterschiedlichen Serientypen der "Plattenbauten" erfordern zwischen 10.000 DM und 40.000 DM je Wohnung für 
die Instandsetzung und zwischen 50.000 DM und 110.000 DM je Wohnung für die Modernisierung. Allein diese Zahlen 
belegen, daß es sich hier um eine langfristige Aufgabe handelt, an deren Lösung kontinuierlich gearbeitet werden muß. 
Für die Fortsetzung dieser Programme und die notwendigen Verbesserungen des Wohnumfeldes wird die Berliner SPD 
sorgen.
Nahezu drei Jahre war die Unklarheit über die Altschuldenfragen für die ostdeutsche Wohnungswirtschaft ein 
Investitionshemmnis erster Klasse. Aufgrund der von der Bundesregierung verursachten Unklarheiten bei den 
Altschulden konnten die Wohnungsunternehmen kaum investieren, Kredite für dringend notwendige 
Modernisierungen und Instandsetzungen wurden wegen der drohenden Schuldenlast nicht gewährt. Erst bei den 
Solidarpaktverhandlungen kam es auf Druck der SPD zur Übernahme von Teilen der Altschulden durch den 
Bund.
Die Kappung der Altschulden hilft den Wohnungsunternehmen und schützt die Mieter vor überhöhten neuen 
Mietforderungen. Problematisch ist der Zwang zur Veräußerung von 15 % des Wohnungsbestandes, den die SPD 
für Wohnungsgenossenschaften ablehnt, die gestaffelte gesetzliche Abgabe der Privatisierungserlöse an den Erblastenfonds und die generelle Gültigkeit des Gesetzes auch für die Wohnungsgenossenschaften. Deshalb fordert 
die Berliner SPD eine diesbezügliche Novellierung des Altschuldenhilfegesetzes. Die Bildung von 
Genossenschaften und der Erwerb von Wohnungen durch Mieter sind steuerlich besonders zu fördern.
10. Offene Diskussion: Planung mit den Bürgerinnen und Bürgern
Eine demokratische Planung setzt die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern, Organisationen und Fachleuten 
voraus. Mit den Planungsvorgaben, die heute gesetzt sind, werden Weichen für zukünftige Generationen gestellt. 
Für Bürgerinnen und Bürger sind offene Diskussions- und Planungsprozesse entscheidend für die Qualität des 
Zusammenwachsens und die Akzeptanz der Planungsergebnisse.
Die Schaffung des "Beirates für frauenspezifische Belange" war ein Schritt in die richtige Richtung, um die Beteiligung 
von Frauen an der Bauplanung und -durchführung zu sichern. An diesem Beispiel wollen wir auch andere ermuntern, 
sich zu beteiligen und ihre Ideen aktiv einzubringen.

Der "Autoverkehr in Berlin droht die  Stadt kaputt zu machen. 1,3 Millionen PKW sind auf den Berliner 
Straßen. Die individuelle Mobilität ist und wird dadurch eingeschränkt. Große Summen aus Steuermitteln müssen 
für zusätzliche Umwelt- und Gesundheitsmaßnahmen ausgegeben werden.
Das vollmundige Wahlversprechen der CDU: "Wir lösen den Stau auf" hat sich als glatte Lüge entpuppt. Ein CDU-Verkehrssenator ist unbelehrbar, der auf den weiteren Ausbau zu einer autogerechten Stadt setzt, die BVG zum 
weltgrößten Sanierungsfall erklärt, den Abbau von Busspuren und Tempo30-Zonen betreibt, ohne aber selbst ein 
tragfähiges Konzept für den öffentlichen Verkehr unserer Stadt zu präsentieren. Die SPD hat durchgesetzt, daß 
dennoch heute beispielsweise Beschleunigungsmaßnahmen für den öffentlichen Verkehr realisiert werden, 
Straßenbahnerschließungen für die Innenstadt nicht mehr in Frage stehen und das Gehwegparken verhindert 
wurde.
Eine Wende zu einer menschen- und umweltgerechten Verkehrspolitik ist dringend erforderlich. Die Mobilität in 
unserer Stadt muß für die Bürgerinnen und Bürger als auch für die Wirtschaft durch eine leistungsfähige 
Verkehrsinfrastruktur sichergestellt werden. Hierbei muß überflüssiger Verkehr vermieden und notwendiger 
Verkehr stärker auf umweltverträgliche Verkehrsmittel verlagert werden.
Eine SPD-geführte Verkehrspolitik wird daher ihr Augenmerk auf den Ausbau des Umweltverbundes lenken, also 
Angebote für Fußgänger, Radfahrer, Benutzer von Bussen und Bahnen sowie Taxis stärken, ausbauen und 
attraktiver machen.
Mensch und Umwelt gehen vor Die Verkehrspolitik muß eingebunden sein
in die Regional- und Stadtentwicklung. Nur so wird konkrete Verkehrsvermeidung durch Integration von 
Wohnen und Arbeiten, Einkaufen und Erholung im Rahmen von Neubau sowie behutsamer 
Stadterneuerungspolitik möglich. Ein Verkehrswirtschaftsplan für die Nahverkehrsregion unter Einbeziehung 
aller Verkehrsträger ist erforderlich.
Mobil in Berlin: Vorfahrt für die Lebensqualität
Bedürfnisse an Mobilität und Wohn- und Lebensraumqualität sind keine Gegensätze. Deswegen wollen wir:
durch angemessene Schritte - z.B. Innenstadtzufahrtsberechtigung für Fahrzeuge mit Katalysator - die Lärm 
und Luftbelastung drastisch reduzieren,
	durch Reduzierung der Kohlendioxidemissionen unseren Beitrag zum Klimabündnis einlösen,
	durch ein Maßnahmebündel - z.B. Verkehrserziehung, Ausweitung Tempo-30 - die erschreckende 
Zahl der Verkehrsunfälle drastisch reduzieren.
Bezirkliche Zentren sollen durch folgende Maßnahmen gestärkt werden:
	wie in der Innenstadt soll eine Verkehrsaufteilung von 80:20 erfolgen, d.h. 80 Prozent aller 
Personenwege sollen mit dem ÖPNV erfolgen.
ein flächenhaftes Parkraumbewirtschaftungsprogramm soll Anwohnern ihren Stellplatz sichern und dazu 
beitragen, daß
90 Prozent der Pendler den ÖPNV nutzen. Bitte einsteigen: Umweltschonende 
Verkehrsmittel
In einer Verkehrspolitik, die den klaren Vorrang für Fußgänger, Radfahrer und öffentliche Verkehrsmittel zum Ziel hat, 
sieht die SPD den Schlüssel für eine umweltgerechte Verkehrspolitik. Schwerpunktmaßnahmen sind:
	dem Fußgänger Vorrang geben - z.B. durch Beseitigung von Schwachstellen im Wegenetz, verbesserte 
Koordination der Ampelphasen, Unterbindung von Gehwegparken,
mit Anlage und Erweiterung von Fahrradstraßen und dem Ausbau von Fahrradabstellanlagen an U-/S-Bahn aber auch auf Privatgrundstücken die Nutzung des Fahrrads erleichtern,
	Benutzern von Bussen und Bahnen und die Autofahrer erhalten akzeptable Alternativen durch neue 
Straßenbahnstrecken, Beschleunigungsprogramme für Busse und Straßenbahnen. Der Nahverkehr wird dadurch 
schneller und attraktiver.
	Auf- und Ausbau von S- und Regionalverkehrsstrecken ins Umland erfordern wegen der teilungsbedingten 
Unterbrechung besondere Anstrengungen. Entsprechende offensive Verhandlungen mit dem Bund sind dringend 
erforderlich, damit Berlin ein Schienennetz erhält, das sich mit anderen Ballungsräumen messen kann.
Knappe Haushaltsmittel zwingen zur Überprüfung und Einschränkung des U-Bahnbaues, einschl. des Projektes U 
5. Durch kostengünstigeren Ausbau der Straßenbahn wird das Nahverkehrsangebot schneller und nachhaltiger verbessert.
Die SPD wird ein Konzept zur dauerhaften Finanzierung eines leistungsfähigen und attraktiven Nahverkehrs erarbeiten 
und somit auch die Grundlage für übersichtliche und sozial gerechte Nahverkehrstarife schaffen
und sozial gerechte Nahverkehrstarife, insbesondere für Schüler, Studenten, Auszubildende, Senioren und 
Arbeitslose zu schaffen. Behindertengerechte Bahnhöfe, Busse und Bahnen führen zu einer generellen Qualitätsverbesserung für alle Nahverkehrskunden.
Ein Verkehrsverbund Berlin Brandenburg wird die zentrale Planung des Nahverkehrsangebots sichern. Grundlage 
bildet das auf Initiative der SPD eingebrachte ÖPNV-Gesetz sowie Nahverkehrspläne, die von den Bezirken 
mitberaten werden sollen.
Bitte umsteigen: Autoverkehr reduzieren
Der Autoverkehr muß stadt- und menschenverträglicher entwickelt werden. Ein SPD-geführter Senat wird über 
einen flächendeckenden Verkehrswirtschaftsplan abgestufte verkehrs- und ordnungspolitische Maßnahmen 
realisieren.
Ziel ist die Verwirklichung der von der SPD durchgesetzten ökologischen Verkehrsaufteilung.
Jegliche Erhöhung der Gesamtkapazität des Straßennetzes in der Berliner Innenstadt durch weiteren Neubau von 
Autobahnen und autobahnähnlichem Ausbau vorhandener Stadtstraßen zieht zusätzlichen Autoverkehr in die Stadt 
hinein und widerspricht damit den verkehrspolitischen Zielen der SPD. Parkraumbewirtschaftung, Verkehrsberuhigung, Abschluß des Straßenneubaus

bis auf unverzichtbare und entlastende Umgehungsstraßen, bedarfsorientierte "park&ride"-Anlagen sind die Maßnahmen, 
die mit zeitgleichem Aufbau des ÖPNV-Angebotes helfen, Autoverkehr zu reduzieren bzw. auf Busse und Bahnen zu 
verlagern.
Kürzere Wege: Leistungsfähiger Wirtschafts- und Dienstleistungsverkehr
Die Wirtschaftsregion Berlin-Brandenburg braucht leistungsfähigen Wirtschafts- und Dienstleistungsverkehr. Oberstes Ziel 
für die Gestaltung des Wirtschaftsverkehrs in der Region Berlin-Brandenburg muß sein, eine verbesserte 
Versorgungsqualität bei gleichzeitiger Verkehrsreduzierung des Straßengüterverkehrs zu ermöglichen. Die SPD will mit der 
Entwicklung und Umsetzung von Konzepten der Routenoptimierung und Leerfahrtenminimierung Überflüssigen LKW-Verkehr vermeiden. Gleichzeitig soll durch Unterstützung neuer Logistikkonzepte und der Schaffung innerstädtischer dezentraler Güterverteilzentren ereicht werden, daß Güterverkehr in die Stadt hinein auf die umweltfreundlichen Verkehrsträger 
Schiene und Wasser verlagert wird. Der verbleibende LKW-Verkehr soll durch Förderung neuer und lärm- und abgasarmer 
Lastwagen umweltfreundlicher gestaltet werden.
In der Mitte Europas: Konzepte für den Fernverkehr
Die Qualität der Verkehrsanbindungen bestimmt die Entwicklungsmöglichkeiten der Region. Für die SPD hat der 
zügige Ausbau der Bahnverbindungen des Personen- und Güterverkehrs Vorrang; Berlin als Ziel- und Knotenpunkt 
im nationalen und europäischen Bahnnetz wird damit vom östlichen Rand in die Mitte Europas rücken.
Die SPD setzt sich für den unverzüglichen Bau eines internationalen Flughafens Berlin-Brandenburg (BBI) in Sperenberg 
ein. Mit dem Abschluß der ersten Ausbaustufe des Flughafen Schönefeld ist der innerstädtische Flughafen Tempelhof zu 
schließen. Nach Eröffnung des Flughafens (BBI) sind die Flughäfen Tegel und Schönefeld aufzugeben.
Der Ausbau der Wasserwege zu Großschiffahrtsstraßen ist ökologisch unsinnig und verkehrlich überflüssig, Die SPD tritt 
daher für einen reduzierten Ausbau der Wasserwege von und nach Berlin ein.
Die Berliner SPD spricht sich vor dem Hintergrund der gegenwärtig bekannten Daten und Fakten gegen den Bau einer 
Transrapidstrecke zwischen Berlin und Hamburg aus. Sie setzt sich für den Bau einer ICE-Strecke zwischen den beiden 
Städten ein. Die geplante Transrapid-Strecke wird weder einen Beitrag zur Lösung der Verkehrsprobleme leisten noch die 
verkehrlich bedingten Umweltprobleme mindern und birgt für die öffentlichen Haushalte unkalkulierbare Risiken. Eine 
ICE-Strecke kann dagegen in das geplante europäische Hochgeschwindigkeitsnetz einbezogen werden und bietet damit 
mittel- und langfristig höhere Effekte für Wirtschaft und Arbeitsmarkt.
Gemeinsam verändern: Bürgerbeteiligung bei der Verkehrspolitik
Die zunehmende Verkehrsdichte in der Stadt hat zu einem enormen Stimmungswandel der Bevölkerung geführt. 3/4 der 
Bewohner wollen bei künftigen Maßnahmen eine Bevorrechtigung des öffentlichen Verkehrs - auch wenn dies zu Lasten 
des Autofahrers geht. Eine SPD-geführte Verkehrspolitik wird die erforderliche Wende schaffen.
Mitsprache und Mitentscheidung für betroffene Bevölkerungsgruppen in Planungs- und Entscheidungsprozessen ist ein 
Grundsatz sozialdemokratischer Politik. Bezirkliche Zuständigkeiten für lokale Festlegungen wie Tempo 30-Gebiete und 
Verkehrsberuhigung, Mitentscheidungen bei Nahverkehrsplänen, die Einführung von Verkehrsverträglichkeitsprüfungen in 
Zusammenhang mit Großbauprojekten sichern Mitsprachemöglichkeiten.
Wo gute Mitwirkungschancen bestehen - das zeigen Erfahrungen anderer Städte - werden verkehrspolitische 
Maßnahmen akzeptiert, auch wenn Veränderungen privater Verhaltensweisen erforderlich sind.

Den inneren Frieden zu sichern und das friedliche Zusammenleben zu fördern, gehören zu den wichtigsten 
Aufgaben des Staates. Das Gewaltmonopol
des Staates ist existentielle Voraussetzung für die Sicherung von Bürgerfreiheit, von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Es wäre aber ein Irrtum, zu glauben, friedliches Zusammenleben in einer Gesellschaft ließe sich allein oder in erster Linie 
durch staatliche Machtmittel garantieren. Ohne soziale Gerechtigkeit, ohne soziale Stabilität gibt es auch keinen 
inneren Frieden.
Auch in Berlin ist es in den vergangenen Jahren zu rechtsextremistischen Ausschreitungen und zu schlimmen 
Gewalttaten gekommen, die sich sehr häufig gegen ausländische Bürgerinnen und Bürger gerichtet haben.
Es darf kein Zweifel entstehen: Gewalt, Fremdenfeindlichkeit und rechtsextremistischen Umtrieben werden wir mit aller 
Entschiedenheit entgegentreten. Gewalt darf in Deutschland nie wieder Mittel der Politik sein. Wer Gewalt gegen 
Andersdenkende, gegen Minderheiten propagiert oder praktiziert, dem werden wir mit der ganzen Härte der 
Gesetze entgegentreten.
Gleichberechtigt leben: Berlinerinnen und Berliner kommen aus vielen Teilen 
der Welt
Die Geschichte Berlins ist bis heute wesentlich auch durch Menschen geprägt worden, die aus anderen Ländern 
zugewandert sind. Sie sind ein unverzichtbarer
Teil der wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung dieser Gesellschaft. Wir werden uns weiterhin für ein 
friedliches und solidarisches Zusammenleben aller Berlinerinnen und Berliner, gleich welcher Herkunft, einsetzen und uns offensiv gegen alle Versuche der Ausgrenzung von Zugewanderten wenden. Sie haben zur 
wirtschaftlichen und kulturellen Bereicherung unserer Stadt beigetragen und sind fester Bestandteil unserer 
Gesellschaft.
Menschenrechte sind unteilbar. Sie gelten für alle Menschen, unabhängig von deren Nationalität, Hautfarbe, Geschlecht, 
kultureller Herkunft oder sozialer Stellung. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten widersetzen uns jeder Form 
von Diskriminierung, Fremdenfeindlichkeit und Rassismus. Wir wollen ein Berlin, das weltoffen und tolerant ist, auch 
gegenüber Menschen anderer Nationalität oder Kultur.
Die Schaffung rechtlicher Voraussetzungen für ein friedliches Zusammenleben von Mehrheiten und 
Minderheiten und die Gewährung von Rechten für die ethnischen Minderheiten unterliegen vorwiegend dem 
Bundesgesetzgeber. Wir unterstützen unsere Bundestagsfraktion in ihrem Bemühen, u.a. das Ausländergesetz zu 
liberalisieren, die Einbürgerung zu erleichtern (wozu auch die Beibehaltung der bisherigen Staatsangehörigkeit 
gehört), ein Einwanderungsgesetz zu schaffen und das kommunale Wahlrecht als ersten Schritt zu einem umfassen
den Wahlrecht nicht nur für Bürgerinnen und Bürger der EU, sondern auch anderer Nationalitäten einzuräumen.
Auch in Berlin sind Angehörige ethnischer Minderheiten häufig Diskriminierungen vielfältiger Artausgesetzt. Wir werden 
ein eigenes Gleichbehandlungsgesetz erarbeiten, da in absehbarer Zeit eine bundeseinheitliche Regelung nicht zu 
erwarten ist. Wir werden den Zugang zum öffentlichen Dienst für Berlinerinnen und Berliner ausländischer 
Staatsangehörigkeit bzw. Herkunft erleichtern.
Dies gilt besonders für die Jugend-, Bildungs- und Sozialbereiche und die Polizei. Damit sollen auch verstärkt 
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner für diese Bevölkerungsgruppen geschaffen werden. Im Rahmen 
der verfassungsrechtlich garantierten Religionsfreiheit wollen wir die Möglichkeiten der islamischen 
Religionsausübung erweitern.
Die Berliner SPD wird sich weiterhin dafür einsetzen, daß politisch Verfolgte und Flüchtlinge bei uns Zuflucht finden 
können. Sie haben Anspruch auf humane Behandlung und menschenwürdige Unterbringung. Dies gilt auch für 
Menschen, die kein Bleiberecht erhalten. Insbesondere wollen wir die Verhältnisse im Abschiebegewahrsam verbessern und gründlicher überprüfen, ob Inhaftierungen überhaupt notwendig sind.
Es ist für das Zusammenleben in unserer Gesellschaft und für jeden einzelnen ausländischen Jugendlichen 
besonders wichtig, eine qualifizierte Ausbildung zu bekommen. Darum wollen wir uns in Zusammenarbeit mit 
den Kammern bemühen und die Informationsmöglichkeiten für ausländische Jugendliche und ihre Familien im 
Übergang von der Schule zum Beruf verbessern.
Akzeptanz anderer Lebensweisen: Bürgerrechtspolitik für Schwule und Lesben
Die SPD Berlin unterstützt die Emanzipation homosexueller Menschen. Der Abbau von Vorurteilen und die Akzeptanz 
anderer Lebensweisen ist wichtig. Die Berliner SPD fordert, entsprechend dem Vorbild Brandenburgs, ein Verbot der 
Diskriminierung der sexuellen Identität in die Berliner Verfassung aufzunehmen.
Jeder Mensch muß seine Lebensform selbst bestimmen und eigenverantwortlich leben können. Deswegen sollen auf 
Dauer angelegte Lebensgemeinschaften entsprechend dem Beschluß des Bundesverfassungsgerichtes 
generell die Möglichkeit der rechtlichen Absicherung erhalten.
Homosexuelle Menschen sind von Polizei und Justiz vor rechtsextremer Hetze und Gewalt zu schützen. Wir setzen 
uns nachdrücklich dafür ein, die vertrauensbildenden Maßnahmen mit der Polizei weiter zu entwickeln und 
streben dazu die dauerhafte Sicherung der Arbeit des hierfür bei der Berliner Polizei beauftragten 
Vertrauensbeamten ein.
Nach wie vor fordern wir die moralische Wiedergutmachung für die homosexuellen Opfer des Nationalsozialismus.
Schutz für Schwache: Kriminalität bekämpfen
Wir bleiben dabei: Eine Politik, die auf soziale Gerechtigkeit setzt, eine aktive Politik gegen Arbeitslosigkeit, 
Ausgrenzung und soziale Diskriminierung ist der wirksamste Beitrag gegen Gewalt und zum Schutz vor Kriminalität und Unrecht. Wir werden 
aber mit gleichem Engagement Gewalt und Kriminalität verfolgen, damit die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land 
sicher und frei von Angst vor Kriminalität leben können. Das gilt in besonderer Weise für die Fälle, wo die alltägliche 
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger beeinträchtigt wird und großer gesellschaftlicher Schaden entsteht.
Gewalt gegen Frauen und Kinder ist in unserer Gesellschaft Bestandteil täglichen Lebens. Der sichtbare Ausdruck ist 
Vergewaltigung, sexueller Mißbrauch und sexuelle Nötigung, der Frauen- und Mädchenhandel sowie der Grenzbereich 
der sogenannten "Partnerinnen-Vermittlung" und kinderpornographische "Angebote" über Telekommunikationssysteme. All dies markiert nur die Spitze des Eisberges struktureller Gewalt. Dagegen wollen wir vorgehen.
Aufgrund von sozialdemokratischer Initiative gibt es in Berlin seit kurzem ein in Deutschland bislang einmaliges Projekt: 
das Krisen- und Beratungszentrum LARA. Darüber hinaus hat Berlin sehr vielfältige Einrichtungen, Hilfsangebote und 
Selbsthilfeprojekte, um Frauen und Mädchen Zuflucht, Beratung und Gegenwehr gegen Gewalt zu ermöglichen. Wir 
wollen sie in ihrer Existenz sichern und sie ausbauen. Wir setzen uns auch dafür ein, daß der Mißhandler, nicht das Opfer von Gewalt, die gemeinsame Wohnung zu verlassen hat.
Gewalt auf Straßen und in öffentlichen Verkehrsmitteln, Wohnungseinbrüche sowie KFZ-Diebstähle sind diejenigen 
Delikte, die bei den Bürgerinnen und Bürgern am meisten Unsicherheit hervorrufen. Diese alltägliche Kriminalität, 
oftmals von Wiederholungs- und Serientätern begangen, muß wirksamer bekämpft werden. Insbesondere sind die in 
Berlin festzustellenden Ungleichgewichte zu Lasten der Außenbezirke nicht hinnehmbar. Die SPD wird für 
gleichmäßigere Polizeipräsenz sorgen.
Ein deutlich stärkerer Einsatz lokal ausgerichteter Streifen und Ermittlungsgruppen ist notwendig. Die operativen 
Gruppen dürfen sich nicht -  wie bisher - auf die City West, die Potsdamer Straße und SO 36 beschränken. 
Unverzichtbar ist eine Verstärkung des Schutzes in der S-Bahn, vor allem in den Außenbezirken. Die SPD wird 
alles tun, damit Frauen, ältere Menschen und ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger in den Bahnen keine 
Angst haben müssen.
Die mit der Prostitution einhergehende Kriminalität sowie die Belastung der Wohnbevölkerung kann nicht durch 
Ordnungsmaßnahmen allein gelöst werden. Die Einrichtung von Sperrbezirken ist kein geeignetes Mittel, da sie das 
Problem nur verdrängt und die Zuhälterei fördert. Es ist vielmehr eine Bündelung von vielen Maßnahmen erforderlich, um für alle Betroffenen einvernehmliche und sozialverträgliche Lösungen zu finden. Nicht immer gleich 
spürbar, aber mindestens genauso sozialschädlich ist die oft im Verborgenen wirkende organisierte Kriminalität. 
Ihre vielfältigen Erscheinungsformen erfordern intelligente Ermittlungsmethoden. Die Bekämpfung des organisierten 
Verbrechens muß vor allem bei den illegalen Gewinnen ansetzen. Neben der organisierten Kriminalität der 
Unterwelt (Drogenkriminalität, Schutzgelderpressung, Menschenhandel zum Zweck der Prostitution) muß auch die 
Weiße-Kragen-Kriminalität (insbesondere
Wirtschafts- und Umweltstraftaten) konsequenter bekämpft werden. Diese Gefahren verkennen Konservative häufig, 
obwohl dadurch Staat und Wirtschaft gewaltigen Schaden erleiden.
Diese Formen der Kriminalität gefährden neben den unmittelbaren Opfern vor allem den Sozialstaat, indem sie ihm 
Ressourcen entziehen und seine Leistungsfähigkeit schwächen. Sie gefährden auch den Rechtsstaat, indem sie 
Staat und Gesellschaft korrumpieren.
Es gilt, die Polizei und Staatsanwaltschaft in ihrer Arbeit gegen die organisierte Kriminalität zu stärken und ihr 
insbesondere im Bereich der Aufspürung illegaler Gewinne die nötigen Instrumente an die Hand zu geben. Berlin muß 
auf Bundesebene für gesetzliche Nachbesserungen eintreten, damit illegale Geldgeschäfte wirksamer bekämpft 
werden können.
Staat und Verwaltung müssen vor Korruption geschützt werden. Die persönliche Bereicherung auf Kosten der 
Allgemeinheit gefährdet das Verhältnis der Bürger zum Staat. Wer sicherstellen will, daß die Verwaltung auch in den 
sensiblen Bereichen unbestechlich bleibt, muß jetzt den Kampf gegen die Korruption aufnehmen. Deshalb wollen wir 
verstärkt die Demokratisierung der Verwaltung vorantreiben, denn Transparenz und Bürgernähe schützen am besten 
vor der Entwicklung verdeckter Strukturen, die Korruption erst ermöglichen.
Die Bürgerinnen und Bürger können der Polizei vertrauen. Damit dies aber so bleibt, bedarf es der Wahrung des 
staatlichen Gewaltmonopols. Sicherheit darf nicht zur Privatsache bzw. zum käuflichen Wirtschaftsgut werden, das 
sich in Form von privaten Sicherheitsdiensten nur noch Wohlhabende leisten können. Die SPD will anders als die 
Konservativen für alle Bürger Schutz vor Kriminalität gleichermaßen gewährleisten.
Die Entwicklung zu einem Zwei-Klassen-Sicherheitssystem muß gestoppt werden.
Drogenabhängigen helfen: Drogenhandel bekämpfen
Die SPD wird die Bedrohung vor allem junger Menschen durch illegale Drogen und damit einhergehende 
Kriminalität gezielt und differenziert bekämpfen. Eine wirksame Bekämpfung der Drogengefahr erschöpft sich 
nicht in der Zerschlagung sogenannter Drogenszenen und kann auch nicht allein darin liegen, Konsumenten 
aufzugreifen. Neue Wege sind überfällig. Die SPD wird in einer konzertierten Aktion der für Gesundheit, Jugend, 
Soziales, Inneres und Recht zuständigen Senatsverwaltungen ein integriertes Konzept der Drogenpolitik des Senats erarbeiten. Dabei muß Berlin endlich auch über den Tellerrand hinausschauen und die positiven 
Erfahrungen anderer Großstädte im In- und Ausland nutzen.
Die Berliner SPD wird sich insbesondere dafür einsetzen, Vorurteile hinsichtlich der Drogenproblematik in der 
Bevölkerung abzubauen. Es muß sich die Erkenntnis durchsetzen, daß Drogenabhängige keine Kriminellen sind, 
sondern Kranke, die vielfach ohne eigenes Verschulden in die Abhängigkeit geraten. Insbesondere an 
Schulen muß daher verstärkt Aufklärung betrieben werden. Berlin bekennt sich zu der Erkenntnis führender Ärzte, 
Polizeibeamter und Staatsanwälte, daß die bislang verfolgte strafrechtliche Lösung des Drogenproblems versagt

hat, wie bisher jede Form der Prohibition. Nur durch die staatliche Verknappung von Drogen ist - wie auf jedem Markt 
- eine verstärkte Nachfrage eingetreten, die wiederum eine erhöhte Beschaffungskriminalität, Prostitution und eine 
Stärkung des organisierten Verbrechens bewirkt hat.
Durch Modellversuche nach dem Schweizer Vorbild zur staatlich kontrollierten Abgabe von Drogen unter ärztlicher 
Aufsicht könnte zu einer Entkriminalisierung beigetragen und der Beschaffungskriminalität mit ihren enorm hohen 
volkswirtschaftlichen Schäden zu Lasten zahlloser Unbeteiligter Einhalt geboten werden. Dem suchtkranken Drogenkonsumenten müssen vernünftige Ausstiegshilfen und Therapien angeboten werden. Nur so können sie aus 
kriminellen Drogenszenen herausfinden. Drogenhändler dagegen müssen unnachgiebig verfolgt werden. Den nicht zu 
leugnenden Gefahren, die für die Allgemeinheit von Drogenkonsumenten ausgehen, ist dadurch zu begegnen, daß in 
den betroffenen Stadtteilen der Bezirke stationäre Angebote der gesundheitlichen und psychosozialen Betreuung 
eingerichtet werden.
Je mehr Drogenkranke vor der Illegalität geschützt und gesundheitlich unterstützt werden, um so mehr personelle 
Kapazitäten werden bei Polizei und Staatsanwaltschaft freigesetzt, um den Drogenhandel energisch und zielgerichtet 
aufzuspüren und zu bekämpfen.
Für die gerechte Sache: Die Justiz stärken
Die Arbeit der Justiz dient dem inneren Frieden. Die sozialdemokratische Justizpolitik wird auch in der kommenden 
Wahlperiode
sicherstellen, daß Gerichte und Staatsanwaltschaften ihren gesetzlichen Aufgaben gerecht werden können. Darüber 
hinaus muß das Rechtsverständnis im demokratischen Staat stärker im Bewußtsein der Bevölkerung verankert und 
seine Akzeptanz gesteigert werden.
Sozialdemokratische Justizpolitik wird dafür sorgen, daß das beschleunigte Verfahren verfestigt und auf alle Delikte 
ausgedehnt wird, die einer schnellen Aburteilung zugänglich sind. Dies darf jedoch nicht auf Kosten der 
Rechtsstaatlichkeit gehen. Schnelle Aburteilung von Straftätern ist aber nicht alles. Insbesondere muß die Frage gestellt 
werden, ob mit den heute im Gesetz angedrohten Sanktionen den Bedürfnissen einer effektiven 
Kriminalitätsbekämpfung genügt ist, oder ob nicht weitere Möglichkeiten der Ahndung von Vergehen geschaffen werden 
müssen.
Bei einer Überarbeitung des Sanktionen-Systems des Strafgesetzbuches sind deshalb insbesondere folgende 
Maßnahmen zu bedenken, die in geeigneten Fällen angewandt werden sollen: Täter-Opfer-Ausgleich, Verfahrensabschluß durch bloßen Schuldspruch, nachträgliche Änderung verhängter Sanktionen, Therapie statt Strafe bei 
Suchtkranken, Aussetzung von Geldstrafen zur Bewährung.
In der ablaufenden Wahlperiode sind die haushaltspolitischen Entscheidungen für Sanierungen und Neubauten im 
Strafvollzug getroffen worden. Die Berliner Sozialdemokratie wird dafür sorgen, daß die Investitionsarbeiten 
termingerecht durchgeführt und abgeschlossen werden.
Parallel zur Realisierung zusätzlicher Haftplatzkapazität müssen Umstrukturierungen im Berliner Strafvollzug 
vorgenommen werden: Sicherheit muß dort gegeben sein, wo sie besonders nötig ist, Vollzugslockerungen
und Bereiche mit geringerem Sicherheitsstandard werden dort benötigt, wo es um resozialisierungsfähige 
Gefangene geht.
Die in dieser Wahlperiode begonnene, in der Zusammenarbeit der Justiz mit dem Verein "Opferhilfe" sichtbar 
gewordene Sorge für die Opfer muß verstärkt werden. Das betrifft sowohl praktische Hilfe für Opfer von Straftaten 
als auch die Verbesserung der verfahrensmäßigen Möglichkeiten, gegenüber dem Täter zu ihrem Recht zu 
kommen.
Verfahren beschleunigen: Das Recht übersichtlicher gestalten
Rechtsgewährung ist Dienst an Bürgerinnen und Bürgern, die Justiz mithin eine Service-Einrichtung für die 
Menschen in unserer Stadt. Die Berliner Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nehmen diesen selbstverständlichen Anspruch der Menschen ernst und werden ihn nach besten Kräften erfüllen. Die Unübersichtlichkeit 
des Rechts und die lange Dauer vieler Gerichtsverfahren etwa sind mehr als nur ein Ärgernis; Perfektionismus in 
der rechtlichen Ausgestaltung schlägt z. T. in Rechtsverweigerung um. Die Berliner Sozialdemokraten werden 
daher, wie z. T. schon geschehen, einen "runden Tisch" des Rechts einrichten, an dem sich Vertreter aller im 
Rechtsleben beteiligten Berufe zur Auswertung der verschiedenen berufspraktischen Erfahrungen treffen, um 
Vorschläge für Vereinfachungen des gerichtlichen Verfahrens zu erarbeiten.
Rechtsverständnis wecken: Popularisierung der Justiz
Die Berliner Sozialdemokraten sehen ein besonderes Problem in der Rechtsfremdheit der Bürgerinnen und Bürger. 
Diese schon
zur Zeit der deutschen Teilung in der Bundesrepublik begonnene Entwicklung hat sich verschärft und tritt nun deutlich 
zu Tage. Die Berliner SPD hält daher ein verbessertes Angebot an Rechtsberatung in den Rechtantragsstellen der 
Gerichte für wichtig, sie fordert eine Effektivierung der Schlichtung durch Schiedspersonen. Verstärkte Maßnahmen 
zur Weckung eines Rechtsverständnisses, etwa durch weitere Tage der offenen Tür in Gerichten und in Schulveranstaltungen, sollen zum Verständnis und zur Überwindung von Ängsten beitragen.
Sichtbare Präsenz: Die Polizeiarbeit verbessern
Die Politik muß dafür sorgen, daß die Berliner Polizei den Anforderungen an eine moderne Großstadtpolizei besser 
als bisher gerecht werden kann. Die Defizite liegen hier nicht in erster Linie bei den Polizeibeamten, sondern folgen 
aus der mangelhaft wahrgenommenen politischen Führungsverantwortung. Das führt zu Mißerfolgen und Frustration. 
Für eine intelligente Verbrechensbekämpfung und wirksame Gefahrenabwehr im Ballungsraum Berlin bedarf es unter 
anderem der folgenden Maßnahmen, die die Arbeit der Polizei erleichtern und die Sicherheit erhöhen werden:
Verbrechensbekämpfung muß den Erfolg, nicht den kurzfristigen Effekt erzielen. Die Versuche des Innensenators - 
geprägt durch Populismus und Fixierung auf Unterschichtkriminalität- sind meist wirkungsloser Aktionismus.
Die einzelnen Elemente der eingeleiteten, aber bisher nur partiell umgesetzten Strukturreform der Polizei müssen 
wesentlich vorangebracht werden. Entsprechend den bereits gefaßten Grundsatzbeschlüssen sind die personellen 
Kapazitäten besser zu nutzen, der Verwaltungsapparat der Polizei weiter zu straffen und zu verschlanken, die Polizei von polizeifremden 
Aufgaben zu entlasten, um im Ergebnis durch all diese Maßnahmen die polizeilichen Kräfte auf die Brennpunkte der 
Kriminalität konzentrieren zu können und die Präsenz auf der Straße weiter zu erhöhen.
Diese Strukturverbesserungen sind auch unter den allgemeinen Gesichtspunkten der Verwaltungsreform und der 
Haushaltskonsolidierung notwendig. Das im Rahmen des Verhaltenstrainings praktizierte "Anti-Streß-Programm" ist 
auszubauen und qualitativ zu verbessern.
Die zweigeteilte Laufbahn bei der Schutzpolizei wird die Motivation und die Erfolge der Berliner Polizei weiter erhöhen. 
Im Ergebnis gilt es, den Polizeiberuf attraktiver zu machen, die Qualifikation gezielt zu erhöhen, die 
Arbeitsbedingungen zu verbessern und die Polizistinnen und Polizisten entsprechend den gestiegenen 
Anforderungen auch besser zu bezahlen.
Sämtliche Maßnahmen sind ohne zusätzlichen finanziellen Aufwand realisierbar, wenn die beschlossenen 
strukturellen Reformen bei der Polizei umgesetzt werden. Die von Konservativen immer wieder erhobene einfallslose 
Forderung nach zusätzlichen Mitteln zeigt nur, daß ihnen ein schlüssiges, zukunftsorientiertes Sicherheitskonzept 
fehlt.
Demokratie festigen: Rechtsextremismus
bekämpfen
Die SPD wird den rechtsextremistischen Organisationen kein politisches Terrain über
lassen. Sie wird deren "Problemlösungen" immer wieder als das darstellen, was sie tatsächlich sind: Scheinlösungen. 
Personen, die sich in der rechtsextremistischen Szene engagieren, sind in der Führung Berlins nichttragbar. Dies 
müssen auch mögliche Koalitionspartner garantieren.
Die SPD wird dafür eintreten, daß die nationalsozialistischen Verbrechen weder verharmlost noch geleugnet werden. 
Die Arbeit der Gedenkstätten in Berlin hat gerade mit der Hauptstadtrolle Berlins an Bedeutung gewonnen. Sie 
müssen von Bund und Land gemeinsam hinreichend unterstützt werden. Wir werden die Demokratie festigen und uns 
konsequent gegen politische Extremisten zur Wehr setzen. Dies gilt insbesondere auch für die Bekämpfung des 
Rechtsextremismus. In den beiden letzten Jahren sind rechtsextremistische Aktionen und Straftaten zwar 
zurückgegangen, dies bedeutet aber nicht zwingend, daß auch rechtsextremistische Einstellungen in der 
Bevölkerung abgenommen haben.
Der Verfassungsschutz ist ein Instrument des Grundgesetzes gegen die Versuche von Extremisten, die Demokratie in 
Deutschland wieder abzuschaffen. Er muß sich mit derselben Akribie dem Rechtsextremismus widmen, wie er sich in 
der Vergangenheit mit dem Linksextremismus befaßte. Er ist ein unabdingbares Instrument zur Beobachtung von und 
zur Informationsbeschaffung über politische Gruppen, die konspirativ und planmäßig auf eine Abschaffung der 
demokratischen Ordnung hinarbeiten. Wir treten für seine Umwandlung in eine Institution für politische Beratung über 
Hintergründe gesellschaftlicher Entwicklungen ein.
Die SPD wird weiterhin auf ein Verbot der wichtigsten rechtsextremistischen Organisationen drängen, egal ob sie 
schon länger bestehen oder erst in den letzten Jahren gegründet wurden. Mit einem Verbot lassen sich zwar 
keine rechtsextremistischen Einstellungen aus der Welt schaffen, aber es wird damit deutlich gemacht, daß die 
Gesellschaft sie stigmatisiert und sich nicht mit ihnen abfindet. Wir halten Verbote für ein angemessenes Mittel, 
um die Verfassungsfeindlichkeit extremistischer Organisationen zu dokumentieren und sie an ihrer Ausbreitung zu 
hindern.
Bürgernaher Service: Die Modernisierung der Berliner Verwaltung
Die Bürgerinnen und Bürger haben auf eine schnell und hilfsbereit handelnde Verwaltung Anspruch. Die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltungen sollen in schöpferischer Eigenverantwortung in modernen, 
mitbestimmten Arbeitsstrukturen arbeiten. Um finanziell zu überleben, muß Berlin die Leistungen für die Bürgerinnen 
und Bürger mit weniger Aufwand als bisher erbringen. Es hat auch allen Anlaß, sich mit einer effektiven, 
bürgerzugewandten und wirtschaftlichen Verwaltung in das gemeinsame Land mit Brandenburg einzubringen. Wir 
werden deshalb mit aller Kraft die von uns durchgesetzte Verwaltungsreform, die in Deutschland ihresgleichen sucht, 
zusammen mit den Betroffenen zum Erfolg führen. Reformbedingte Entlassungen darf es dabei jedoch nicht geben.
Kern ist ein neues, betriebswirtschaftliches Steuerungssystem für die gesamte Verwaltung, das Eigenverantwortung, 
Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit entscheidend fördert. Wie jedes Unternehmen stellt sich künftig jede 
Verwaltungseinheit einer
präzisen Leistungs- und Kostenkontrolle und damit fortwährender Modernisierung. Wie heute weltweit bei 
erfolgreichen Unternehmen und Verwaltungen ist das neue Steuerungssystem strikt dezentral ausgerichtet. In die 
Führungsebene gehören nur grundsätzliche Zielvorgaben und Rahmenentscheidungen und die sachliche wie finanzielle Zielerreichungskontrolle. Über alles Weitere, alle Einzelangelegenheiten und die bestmögliche - eigene, 
zusammengefaßte oder fremde - Erbringung der notwendigen Leistungen entscheidet jede Verwaltungseinheit 
selbst im Rahmen einer globalen Haushaltssumme mit finanziellem Ergebnisvortrag auf das nächste Jahr.
Wir werden deshalb auch die Hauptverwaltung grundsätzlich auf bloße Führungsaufgaben beschränken 
und die bezirkliche Selbstverwaltung durch nachhaltige Aufgabenverlagerung dorthin stärken. Wir wollen 
das Bezirksverwaltungsgesetz verbessern und dabei einen Bürgerentscheid auf Bezirksebene und das politische 
Bezirksamt einführen. Die SPD lehnt die Schaffung weiterer zentraler Landesämter ab.
Aus- und Fortbildung und die Personalstrukturen werden modernisiert. Wir werden das starre Laufbahnrecht 
durchgreifend vereinfachen und die Rechtsstellung von Führungskräften hin zu mehr leistungsbezogener 
Flexibilität und Bestellung auf Zeit fortentwickeln. Geringere Versorgungslasten sind unter anderem die Folge.
An den öffentlichen Planungen werden die Bürgerinnen und Bürger so weit wie möglich beteiligt. Die Leistungen 
für die Bürgerwerden auf "Kundendienst" umgestellt. Die Verwaltungswege müssen drastisch verkürzt, 
entbürokratisiert und optimal koordiniert werden. Auch bei komplizierten Vorhaben

hat der Bürger Anspruch auf eine schnelle Gesamtentscheidung aus einem Guß, statt selbst von Behörde zu 
Behörde laufen zu müssen.
Datenschutz und Informationsfreiheit: Zwei Seiten einer Medaille
Das Berliner Datenschutzgesetz, das 1990 unter einem SPD-geführten Senat novelliert wurde, gehört zu den 
fortschrittlichsten und bürgerfreundlichsten Datenschutzgesetzen in der Bundesrepublik.
Angesichts der immer schneller voranschreitenden Vernetzung in der öffentlichen Verwaltung wie auch in der 
Privatwirtschaft durch Hochgeschwindigkeits- und Glasfasernetze muß das Datenschutzrecht jedoch 
weiterentwickelt werden, um das informationelle Selbstbestimmungsrecht der Berlinerinnen und Berliner 
auch weiterhin effektiv schützen zu können.
Aufgrund des zunehmenden Mißbrauches von Daten wollen wir den Datenschutz in der Privatwirtschaft stärken.
Ein Informationsfreiheitsgesetz soll erstmalig den Bürgerinnen und Bürgern grundsätzlich Einsicht in wesentliche 
Akten und Daten der Verwaltung ermöglichen.
Der Berliner Datenschutzbeauftragte sollte  als oberste Landesbehörde zum Schutz des Grundrechts auf 
Datenschutz in der Verfassung verankert werden,
Aufsichtsbehörde für den Datenschutz auch in der Privatwirtschaft werden und
ein Vetorecht gegen die Einführung neuer Datenverarbeitungsverfahren erhalten, die in besonderer Weise 
das Grundrecht auf Datenschutz gefährden.
Aufgabe für alle: die kinderfreundliche  Stadt.
Familien erbringen einen Großteil der sozialen Leistungen in unserer Gesellschaft. Familienarbeit ist immer noch 
überwiegend Frauenarbeit. Die traditionelle Kleinfamilie befindet sich im Umbruch. Familien und Kinder brauchen 
unsere Unterstützung. Kinder dürfen nicht zum Armutsrisiko werden. Deshalb muß das System des Familienlastenausgleichs grundlegend reformiert werden. Wir setzen uns weiter für einen sozial gerechten Familienlastenausgleich 
ein. Die Berliner SPD will die Kinderfreibeträge abschaffen, die Splitting-Vorteile im Steuerrecht beseitigen und ein 
einheitliches Kindergeld für alle einführen. Wir wollen Schluß damit machen, daß dem Staat ein Kind um so mehr wert 
ist, je höher das Einkommen seiner Eltern ist.
Politik für Familien ist eine Aufgabe, die sich in fast allen Feldern der Berliner Landespolitik wiederfinden muß: von 
der Wohnungsbauförderung über die Stadtentwicklung und den Ausbau von Kindergärten bis hin zur Verkehrspolitik 
und zur Medienerziehung. Die SPD will Initiativen von Eltern und die familienunterstützenden und -ergänzenden 
Angebote gesellschaftlicher Gruppen und freier Träger unterstützen und fördern.
Die SPD wird den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für jedes Kind zwischen drei und sechs Jahren 
vorbehaltlos umsetzen. Für Kinder im Krippen- und Hortalter wollen wir die Betreuungsangebote weiter ausbauen. 
Ohne eine Versorgung mit ganztägigen Betreuungseinrichtungen für Kinder aller Altersstufen können wir unser Ziel, 
Müttern und Vätern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu sichern, nicht erreichen. Berlin muß weiterhin 
selbstbewußt seiner Verantwortung und Vorbildfunktion im Kindertagesstättenbereich gerecht werden. Investitionen in 
diesem Bereich sind ein notwendiger Beitrag zur Sicherung der Chancengleichheit für das spätere Berufsleben und 
damit als Beitrag zur Stabilisierung der Konkurrenzfähigkeit im Wettbewerb unabdingbar. Die Sicherung wenigstens 
des bisher erreichten pädagogischen Standards muß in einem Gesetz zur Tagesförderung festgeschrieben werden. In 
den Kindertagesstätten, den Schulen, bei Freizeitangeboten und sonstigen Jugendprojekten muß die Gleichberechtigung von Mädchen und Jungen gefördert werden.
Einige Bezirke haben gute Erfahrungen mit Kinderbüros, in denen Kinder ihre Wünsche, Vorstellungen, 
Forderungen und Kritik kindgemäß und wirksam einbringen können, gemacht. Beteiligungsmöglichkeiten für 
Kinder wollen wir ausbauen und bestehende Projekte in diesem Bereich fördern.
Kinder haben einen Anspruch auf Schutz vor jeglicher Form der Gewalt. Niemand hat ihnen gegenüber ein 
Züchtigungsrecht. Wir werden Zufluchtsstätten für sexuell mißbrauchte Kinder zur Verfügung stellen und 
gesellschaftliche Aufklärung über den Mißbrauch voranbringen. In den Bezirken werden wir eine "AG-Kinderschutz" einrichten, die schnelle Hilfe gewährleistet. Gewalt gegen Kinder und Mißbrauch sind Zeichen sozialer und psychischer 
Not der betroffenen Familien. Deshalb wollen wir Hilfsangebote ausbauen. Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge 
werden wir vorrangig nach dem Haager Minderjährigenschutzabkommen und dem Jugendhilferecht behandeln. 
Eine Rückführung wird nur dann erfolgen, wenn die angemessene Betreuung der Betroffenen im Herkunftsland 
gewährleistet ist.
Berlin braucht Jugend - Jugend braucht Perspektiven
Berlin braucht die Ideen und den Mut der Jugend. Die SPD setzt sich für eine offensive Kinder- und Jugendpolitik 
ein, die ein selbstbestimmtes Leben, Lernen und Arbeiten von jungen Menschen fördert. Mit Selbstbewußtsein 
und Verantwortung sollen alle Berliner Jugendlichen, gleich welcher sozialen oder kulturellen Herkunft, gleich 
welchen Geschlechts, gleichberechtigt miteinander aufwachsen, voneinander lernen und Unterschiede achten.
Die SPD will eine verbesserte Ausbildungsplatz- und Berufsberatung für Jugendliche auf dem bereits 
existierenden Ausbildungsmarkt Berlin-Brandenburg. Deshalb setzt sich die Berliner SPD für ein Ausbildungsförderprogramm ein, das jedem Jugendlichen einen Ausbildungsplatz ermöglicht. Wir wollen die Benachteiligung von 
jungen Frauen durch ein besonderes Förderungsprogramm abbauen und möglichst eine Quotierung der 
Ausbildungsplätze mit gleich viel Frauen und Männern erreichen. Berliner Jugendliche mit ausländischen Pässen 
sind stärker in Ausbildungsprogramme einzubeziehen. Für Jugendliche ohne qualifizierten Schulabschluß wollen 
wir Bildungs- und Berufsvorbereitungsangebote verstärkt mit praxisbezogenen Anteilen anbieten.
Ein eigenes Dach: Wohnraum für Jugendliche
Wir wollen die Interessen von Jugendlichen und Kindern in der Bau- und Wohnungspolitik berücksichtigen. Neben der 
Initiative "Wohnraumversorgung für junge Menschen" wollen wir vor allem für Jugendliche, die in Heimen leben, neue 
Wohnformen entwickeln. Eine ähnliche Initiative ist für obdachlose Jugendliche zu starten. Pädagogisch betreutes 
Wohnen mit Wohnungshilfen für Jugendliche sind bedarfsgerecht anzubieten. Auch in diesem Bereich sollen 
ausreichend Mädchenwohngemeinschaften bereitgestellt werden.
Selbstbestimmte Freizeit: Treffpunkt für Jugendliche
Mit dem Programm "Jugend mit Zukunft - gegen Gewalt" sind unbürokratische Strukturen in Berlin für Kinder und 
Jugendliche entstanden, die verläßlich und sicher weiterfinanziert werden müssen.
Junge Menschen wollen ihre Freizeit eigenverantwortlich und selbstbestimmt gestalten. Die SPD will diesen Prozeß 
unterstützen und dabei undemokratischen Entwicklungen entgegentreten. Wir werden selbstverwaltete Cafés in 
Schulen oder Jugendfreizeiteinrichtungen als offene Treffpunkte fördern sowie Nachbarschafts- und Begegnungszentren unterstützen, die Auseinandersetzung mit verschiedenen Lebensvorstellungen und Kulturen 
ermöglichen. Geeignete Schulräume und alle Schulhöfe sollen in der Freizeit - auch in den Ferien - für
Kinder und Jugendliche zur Verfügung stehen.
Geschlechtsspezifische Jugendarbeit mit Mädchen und Jungen muß fester Bestandteil der Jugendarbeit werden. 
Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Rollenzuweisungen, des Umgangs mit dem anderen Geschlecht, 
unterschiedlichen Ausprägungen wie Bi-, Hetero- und Homosexualität und Fragen der eigenen Lebensvorstellung 
sind dabei wesentliche Bestandteile dieser Arbeit.
Ferien- und Erholungsangebote für Kinder und Jugendliche müssen von Jugendämtern und freien Trägern 
bedarfsgerecht angeboten werden.
Orientierung geben: Die Arbeit der Jugendverbände
Die Berliner Jugendverbände werden von der SPD als wichtiger Bestandteil der Jugendarbeit gefördert, weil sie mit 
ihrem ehrenamtlichen Engagement beispielgebend für Jugendliche (und Erwachsene) sind . Die Berliner 
Jugendbildungsstätten leisten einen wesentlichen Beitrag zur Bildung eines demokratischen Bewußtseins in einer 
offenen Kultur. Deshalb will die SPD diese Arbeit sichern und gemeinsam mit dem Land Brandenburg ausbauen. 
Das Angebot und die Informationen über Bildungsurlaubsveranstaltungen müssen verbessert werden.
Wir wollen die internationale Jugendarbeit fördern und Berlin als Drehkreuz Europas für Jugendbegegnungen nutzen.
Chancengleichheit schaffen: Demokratische Schule ohne Ausgrenzung
Der Prozeß der inneren und äußeren Angleichung der Berliner Schule ist noch nicht abgeschlossen und wird erst 
durch eine vergleichbare Ausstattung von Schulen, gemeinsame Fort- und Weiterbildung von Lehrkräften und 
gemeinsames Arbeiten erreicht.
Chancengleichheit ist für die SPD die leitende Idee. Die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung sind 
ein Ausdruck dieser Chancengleichheit. Wir treten ein für eine demokratische, humane Schule, die nach dem Prinzip 
"Fördern statt Auslesen" allen Kindern und Jugendlichen gerecht wird. Dies wollen wir durch eine Weiterentwicklung 
reformpädagogischer Ansätze erreichen und damit das Angebot an Schulen so differenziert wie möglich gestalten.
Eine leistungsfähige Schule im Sinne der SPD sichert ein auf Wissen und Können ausgerichtetes 
Unterrichtsangebot und den damit verbundenen Erwerb positiver Verhaltensweisen, der Stärkung der Urteilsfähigkeit und der Erziehung zu verantwortlichem Handeln. Dies umfaßt Erziehung zu Toleranz und Friedfertigkeit, 
Erziehung zur Gleichberechtigung der Geschlechter, Umwelterziehung, Medienerziehung; interkulturelle Erziehung, 
Gesundheitserziehung und Verkehrserziehung.
Die Lehr- und Lernmittelfreiheit ist eine Grundforderung der Berliner SPD. Unterrichtsmaterialien müssen endlich 
die Lebenswirklichkeit von Schülerinnen und Schülern widerspiegeln und von überlebten

Rollen- und Familienbildern Abschied nehmen.
Bildungspolitik soll auch Vorurteile und Stigmatisierungen gegenüber Lesben und Schwulen abbauen. In der Berliner 
Schul- und Jugendarbeit ist daher sachgerecht zu vermitteln; daß Hetero-, Homo- und Bisexualität gleichwertige 
Formen des Empfindens und der sexuellen Identität des Menschen sind.
Die SPD will in der weltoffenen Stadt Berlin ein vielsprachiges Angebot fördern und möglichst vielen Kindern anderer 
Kulturen muttersprachlichen Unterricht anbieten. Die Europa-Schulen sind ein wichtiger Baustein für diese Entwicklung.
In der Berliner Schule lernen Kinder unterschiedlicher kultureller Herkunft. Aufgabe der Schule ist es, junge Menschen 
zu Verständnis und Toleranz zu erziehen, auf die Herausforderungen und Chancen dieser Gesellschaft vorzubereiten 
und einen friedlichen Umgang von Menschen unterschiedlicher sozialer, ethnischer und religiöser Herkunft einzuüben.
Besondere pädagogische Fördermaßnahmen sind an Schulen mit hohem Anteil von Emigrantenkindern kontinuierlich 
auszubauen. Ausländerregelklassen sind nicht integrationsfördernd. Alle Kinder sollen gemeinsam unterrichtet werden. 
Zuordnungen sollen nicht nach dem Paß, sondern nach pädagogischen Gesichtspunkten geschehen.
Die zweisprachig koordinierte Alphabetisierung wird fortgesetzt.  Ab der 7. Klasse können die Muttersprachen als zweite 
bzw. dritte Fremdsprache gewählt und bis zum Abitur weitergeführt werden.
In der Lehre, Aus-, Fort- und Weiterbildung sollen Fragen der interkulturellen Erziehung verstärkt berücksichtigt 
werden.
Das Prinzip der dezentralen Verwaltung der Schulen durch die Bezirke hat sich bewährt.
Die SPD wird daher die durch das Landesschulamt erfolgte Zentralisierung rückgängig machen. Eine 
verbesserte Koordination zwischen den Bezirken soll das erforderliche Maß an Ernsthaftigkeit herstellen.
Nach Auffassung der Berliner SPD muß in der Schul- und Gesellschaftspolitik im weiteren Sinne das Wohl der 
Kinder und Jugendlichen an erster Stelle stehen. Investitionen auf diesen Gebieten sind Investitionen in die Zukunft. 
Unabweisbare Sparmaßnahmen dürfen daher zuallerletzt auf Kosten der Kinder und Jugendlichen geschehen.
Gemeinsame Wege: Bildungspolitik für Berlin und Brandenburg
Die Berliner SPD strebt bereits vor der Vereinigung mit dem Land Brandenburg auch im Schulbereich eine enge 
Zusammenarbeit an. Gemeinsame bildungspolitische Aktivitäten, Begegnungen von Schülerinnen und Schülern 
fördern den Weg in ein neues gemeinsames Bundesland.
Positiv ist, daß beide Bundesländer bereits jetzt eine sechsjährige Grundschule haben. Diese wollen wir in einem 
gemeinsamen Bundesland fortführen. Die SPD wird sich auch in Zukunft dafür einsetzen, die Hauptschule in 
Realschulen oder in Gesamtschulen einzugliedern bzw. umzuwandeln.
Die SPD will die Erfahrungen der laufenden Schulversuche zum Ethikunterricht in Berlin und Brandenburg auswerten. 
Die Stellung des Religions- und Lebenskundeunterrichts soll nicht verändert werden. Denn Werteerziehung muß 
Bestandteil aller Fächer sein.
Mitbestimmen von Anfang an: Demokratie in der Schule
Die SPD hat dafür gesorgt, daß Schulen bei Wahrung der Vergleichbarkeit ein eigenes
Profil entwickeln können. Ziel der stärkeren Eigenständigkeit der Schule ist eine Öffnung zum Lebensumfeld. Die 
Demokratie in der Schule wird durch die gemeinsame Diskussion von Eltern, Schülerinnen und Schülern, Lehrerinnen 
und Lehrern über die Ziele ihrer Schule (z.B. Abweichen vom 45-MinutenTakt der Unterrichtsstunde, epochal-, 
fächerübergreifender Unterricht und Projekte und das eigenverantwortliche Verwalten von Finanzmitteln) neu belebt.
Das Schulverfassungsgesetz, 1974 von der SPD durchgesetzt, ist bewährte Grundlage der demokratischen Berliner 
Schule. Wir wollen, daß Schülerinnen und Schüler, Eltern sowie Lehrerinnen
und Lehrer ihre Mitbestimmungsrechte besser kennen und wahrnehmen können und daß den schulischen Gremien 
mehr Kompetenzen übertragen werden, eigenverantwortlich zu entscheiden. In einem gemeinsamen Diskussionsprozeß soll das Schulverfassungsgesetz fortgeschrieben werden.
Gemeinsame Erziehung: Eine Schule für alle Kinder
Neben den Vorklassen hat sich vor allem die Eingangsstufe bewährt. Wir wollen die Hortbetreuung für Kinder der 
Klassen 1 bis 4 erhalten bzw. ausbauen und das Angebot an Ganztagsschulen erweitern. Die SPD will Grundschulen 
fördern, die ihre Kinder vor und nach dem Unterricht betreuen wollen.

Die gemeinsame Erziehung von behinderten und nichtbehinderten Kindern ist als ein Elternwahlrecht fester Bestandteil 
der Berliner Schule geworden. Die Grundschule hat hierdurch neue pädagogische Impulse erfahren, die auch positive 
Auswirkungen auf alle Oberschularten haben. Die gemeinsame Erziehung von behinderten und nichtbehinderten 
Kindern muß an den Oberschulen ihre Fortführung finden.
Die SPD setzt sich für eine integrierte, leistungsstarke Gesamtschule mit gymnasialer Oberstufe ein. Die Erfolge der 
Berliner Gesamtschule sind unumstritten, sie muß aber konzeptionell und pädagogisch weiterentwickelt werden.
Die SPD respektiert das Wahlrecht der Eltern, Schülerinnen und Schüler in bezug auf den Schultyp. Die Schwäche der 
gymnasialen Ausbildung, die die am häufigsten gewählte Variante des gegliederten Systems ist, zeigt sich allerdings 
daran, daß ein Drittel der jungen Menschen, die das Gymnasium besuchen, die Schule ohne Abiturverlassen.
Die Durchlässigkeit des Berliner Schulsystems muß weiterhin gewährleistet sein und soll ausgebaut werden. Die SPD 
Berlin wird gemeinsam mit Lehrerinnen, Lehrern und Eltern Konzepte zur Fortentwicklung der Oberschulen entwickeln. 
Grundsätzlich sollen sich Schülerinnen und Schüler aller Schularten an einem Betriebspraktikum beteiligen.
Zukunftschancen verbessern: Die berufliche Bildung ausbauen
Eine qualifizierte berufliche Bildung auf hohem Niveau sichert die Zukunftschancen der jungen Menschen und 
stärkt den Wirtschaftsstandort Berlin. Die SPD will das bewährte duale System der Berufsbildung (Kombination von 
Betrieb und Berufsschule) stärken und weiterentwickeln. Zur Bewältigung von beruflichen Anpassungsprozessen und 
als Grundlage für lebenslange Weiterbildung ist eine fundierte Ausbildung erforderlich. Die SPD wird die Möglichkeit 
zum Erwerb von Berufsausbildung mit Abitur/Fachhochschulreife fördern und dabei an die positiven Erfahrungen aus 
dem Ostteil der Stadt anknüpfen. Der Weg zur Hochschulreife soll auch über berufliche Gymnasien möglich sein. 
Teilnehmern an Umschulungsmaßnahmen soll das Recht auf den Besuch der Berufsschule eingeräumt werden. Die 
beruflichen Schulen müssen in Zukunft für die Weiterbildung in Zusammenarbeit mit den Betrieben sowie mit den 
Kammern genutzt werden.
Das von der Sozialdemokratie geschaffene und bewährte System berufsfeldbezogener Oberstufenzentren wird die 
SPD im Rahmen des Oberstufenzentren-Ergänzungsprogramms zügig und bedarfsgerecht ausbauen und mit dem 
Land Brandenburg abstimmen. Gleiches gilt für die überbetrieblichen Ausbildungsstätten.
Resignation verhindern: Motivierte Lehrerinnen und Lehrer braucht die Stadt
Wir wollen soziale Kompetenz, Konflikt- und Teamfähigkeit, aber auch Planungs- und Organisationsfähigkeit als feste 
Bestandteile in der Aus-, Fort- und Weiterbildung verankern. Die Altersstruktur von Lehrerkollegien muß u.a. durch 
gezielte Einstellung junger Lehrerinnen und Lehrer ausgeglichen werden, da sonst den Kollegien der frische Wind 
fehlt.
Es ist für Schüler und Schülerinnen wichtig, daß sie von Lehrerinnen und Lehrern unterschiedlichen Alters unterrichtet 
werden. Die SPD wird sich dafür einsetzen, daß die Entwicklung der Berliner Schule künftig auf der Grundlage einer 
langfristigen Planung gesichert wird.
Zugang zum Wissen ermöglichen: Die Aufgaben der Erwachsenenbildung
Die bezirklichen Volkshochschulen sind zentrale Säule der Weiterbildung unter öffentlicher Verantwortung und 
demokratischer Kontrolle. Sie haben die Aufgabe, für alle Bildungswilligen ein flächendeckendes, differenziertes 
Angebot bereitzuhalten, das jeder/jedem ermöglicht, sich am demokratischen Gemeinwesen zu beteiligen, fachlichberufliche Qualifikationen zu erwerben bzw. zu vertiefen und vielfältige Möglichkeiten zur persönlichen Entfaltung zu 
finden.
Diese Einrichtungen der öffentlichen Weiterbildung bedürfen einer Bestandssicherung durch ein Gesetz.
Der Zweite Bildungsweg ermöglicht Erwachsenen mit Berufs- und Lebenserfahrung - in besonderem Maße auch Frauen 
- das Nachholen schulischer Abschlüsse und den Erwerb der Studierfähigkeit. Der Zweite Bildungsweg ist ein wichtiger 
Beitrag für die Angleichung von Bildungschancen, insbesondere auch für diejenigen, denen der Übergang auf die 
Erweiterte Oberschule in der ehemaligen DDR verwehrt wurde.
Die Einrichtungen des Zweiten Bildungsweges sollen als gleichwertige, wenn auch in Organisation und Inhalten nicht 
gleichartige Regelschulen im Bildungssystem gesetzlich verankert werden und in alle Schul- und 
Bildungsberatungssysteme einbezogen werden.
Eine solidarische Gesellschaft auf dem Fundament des Sozialstaates
Eine solidarische Gesellschaft ist mehr als der Sozialstaat, aber ohne den Sozialstaat fehlt das Fundament für die 
Entwicklung einer solidarischen Gesellschaft. Werden Sozialstaat sichern will, muß Antworten geben auf neue 
Problemlagen, auf veränderte Rahmenbedingungen und neue individuelle und gesellschaftliche Ansprüche. 
Wertragende Konstruktionselemente des Sozialstaates abschaffen will, der gefährdet die Grundlagen einer solidarischen Gesellschaft. Der Umbau, nicht der Abbau des Sozialstaates ist nötig.
Wir sehen den wichtigsten Beitrag zur Senkung der Sozialausgaben in der entschlossenen Bekämpfung der 
Arbeitslosigkeit und wenden uns gegen Einschnitte bei den Einkommensschwachen. Jeder neugeschaffene 
Arbeitsplatz ist nicht nur ein Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, sondern dämmt auch das Armutsrisiko 
ein und wirkt den demographisch bedingten Belastungen der sozialen Sicherungssysteme entgegen. 
Unterschiedliche Interessen führen zu Konflikten über Weg und Ziel. Wir sind dialogfähig und kompromißbereit, 
aber wir halten fest an dem, was wir für unverzichtbar halten:
Die solidarische Finanzierung sozialstaatlicher Leistungen muß erhalten bleiben. Sie sichern die großen 
Lebensrisiken ab. Deshalb geht es darum, die allgemeinen Interessen vor Einzel- oder Gruppeninteressen zu sichern. Vorsorge muß Vorrang vor Reparatur, Prävention Vorrang vor 
Krisenintervention haben. Wir brauchen das Zusammenwirken von professionellen Leistungen, öffentlichen und privaten 
Anbietern, persönlichem Engagement und Selbsthilfe.
Soziale Leistungen müssen so gestaltet sein, daß sie Selbstbewußtsein und Eigeninitiative der betroffenen Menschen 
stärken und vor allem Hilfe zur Selbsthilfe geben. Soziale Dienstleistungen müssen effektiv und effizient sein. Qualitäts- 
und Kostenbewußtsein müssen Hand in Hand gehen. Sie müssen auch den spezifischen Problemen der ethnischen 
Minderheiten gerecht werden.
Zu den neuen Herausforderungen, auf die der Sozialstaat bisher nur unzureichend eingerichtet ist, gehören die 
anhaltende Massenarbeitslosigkeit und das wachsende Armutsrisiko, vor allem für kinderreiche Familien, 
Alleinerziehende und Ältere - besonders für Frauen -.
Sozialdemokratische Sozialpolitik will die Ursachen von Lebensrisiken und -gefährdungen frühzeitig erkennen, um 
vorsorgend handeln zu können. Dazu gehören eine familiengerechte Rentenreform, eigenständige Alterssicherung der 
Frauen ebenso wie die Kostendämpfung im Gesundheitswesen ohne Qualitätsverlust.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen uns im Bundestag und Bundesrat dafür einsetzen, daß die ab 
1996 geltenden Abschmelzungen der Auffüllbeträge der Mindest- und Niedrigrenten aus der ehemaligen DDR verändert 
werden, weil sie zu einer ungerechten Kürzung von Renten führen.
Anstelle der unsozialen und phantasielosen Vorstellung der Bundesregierung, die Arbeitslosenhilfe auf zwei Jahre zu 
befristen und die Arbeitslosen in die Sozialhilfe zu zwingen, setzen wir darauf, mit den vielen bewährten, aber auch mit 
neuen Instrumenten dafür zu sorgen, daß immer weniger Menschen zwei Jahre und mehr ohne Arbeit sind. Ein Beispiel 
für ausbaufähige unkonventionelle und intelligente Wege sehen wir in dem Programm "Hilfe zur Arbeit". Dadurch 
werden den langzeitarbeitslosen Sozialhilfeempfängern und arbeitslosen Jugendlichen Wege aus der Sozialhilfe 
gewiesen und ihnen ein neues festes Arbeitsverhältnis ermöglicht.
Wir wollen eine einkommensunabhängige soziale Grundsicherung, die das beitrags- und leistungsbezogene 
Sicherungssystem ergänzt, es aber nicht ersetzt. Sie soll im Alter, bei Invalidität und Arbeitslosigkeit den Lebensbedarf 
decken. Soziale Grundsicherung soll Sozialhilfe auf die Unterstützung in besonderen Notlagen zurückführen und das 
Sozialrecht vereinfachen.
Sozialhilfe ist zunehmend zum Lückenbüßer degradiert, weil Renten und Arbeitslosengeld oft keine ausreichende 
finanzielle Sicherung mehr bieten. Viele Menschen geraten - besonders in Zeiten langer Arbeitslosigkeit- durch steigende 
Mieten und zunehmende Verschuldung in ausweglos erscheinende Situationen. Sie müssen durch ein eingebautes Netz 
der Schuldnerberatung und die finanzielle Unterstützung bei Mietschulden vor Obdachlosigkeit bewahrt werden. Für 
Wohnungslose muß weiter ein Anteil des Wohnungsmarktes zur Verfügung gestellt werden, um vor allem Familien mit 
Kindern aus der Obdachlosigkeit herauszuführen. So können auch soziale Folgeschäden und die damit verbundenen 
Kosten vermieden werden.
Bei großen Neubauvorhaben werden wir das Konzept der sozialen Stadtentwicklung verwirklichen. Die Stadt muß 
wieder Lebens- und Begegnungsraum werden. Besonders Kinder, ältere Menschen und Menschen mit Behinderung 
sollen die Stadtlandschaft besser nutzen können und Mitgestaltungsmöglichkeiten haben.
Selbstbestimmung sichern: Solidarität mit Behinderten
Menschen mit Behinderung haben Anspruch auf Solidarität und Unterstützung, damit sie ihr Leben soweit wie möglich 
nach den eigenen Vorstellungen gestalten können.
Gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe setzt voraus, daß sie im Kindergarten und in der Schule, im Arbeitsleben 
und in der Freizeit in ihrer Benachteiligung angenommen werden.
Die konsequente Umsetzung und Weiterentwicklung "der Leitlinien zum Ausbau Berlins als behindertengerechte Stadt" 
ist eine wichtige Voraussetzung dafür, daß Menschen mit Behinderung ein selbstbestimmtes Leben führen können.
Wir wollen unsere Anstrengungen in den verschiedenen Bereichen in einem Aktionsprogramm zur sozialen 
Integration von Behinderten zusammenführen.
Mit der Aufnahme des Benachteiligungsverbots in das neue Grundgesetz ist eine wichtige Voraussetzung dafür 
geschaffen worden, daß bessere Chancen und bessere gesellschaftliche Teilhabe von Behinderten in Zukunft eine 
größere gesellschaftliche Wirkung entfalten können. Wir wollen das soziale Netz in ganz Berlin in gleicher Weise dicht 
knüpfen. Vergleichbare Lebensverhältnisse müssen in den nächsten Jahren verwirklicht werden.
Auf die Erfahrung setzen: Altern ohne Angst
In den kommenden fünfzehn Jahren wird in Berlin der Anteil der über Fünfundsechzigjährigen an der 
Gesamtbevölkerung von gegenwärtig ca. 14 Prozent voraussichtlich auf über 17 Prozent steigen. Für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes wird ganz entscheidend sein, wie wir die Erwartungen der wachsenden Gruppe älterer 
Menschen mit ihren Stärken und Fähigkeiten in gesellschaftliches und politisches Handeln einbeziehen.
Die Situation von Menschen im dritten Lebensabschnitt wird sich in Zukunft noch stärker von dem unterscheiden, 
was früher mit dem Altern verbunden war. Die große Zahl Älterer darf nicht allein mit pflegebedürftigen Menschen 
gleichgesetzt werden, die auf professionelle Betreuung besonders angewiesen sind. Auch die Gruppe der Pflegebedürftigen wird wachsen, aber die Mehrheit der Älteren muß nicht versorgt werden, sondern sie wollen ihr Leben 
selbständig und eigenverantwortlich gestalten. Für diese Gruppe ist u. a. der schnelle Bau und Ausbau von 
Seniorenwohnungen besonders in den östlichen Bezirken erforderlich.
Wir setzen darauf, daß viele der Älteren bereit sind, nicht nur ihre beruflichen Erfahrungen an junge Menschen 
weiterzugeben. Neue Chancen sehen wir in der ehrenamtlichen Arbeit und in den vielfältigen Formen von 
"Seniorenexperten-Dienste". Voraussetzung für solchen Erfahrungsaustausch ist ein wirksames Netz an 
Nachbarschaftszentren und Selbsthilfekontaktstellen. Derartige Projekte und Initiativen sollen weiterhin verläßlich 
finanziert werden.
Trotz des zukünftigen Anspruches auf Leistungen der Pflegeversicherung wollen wir erreichen, daß Menschen ihr 
Leben möglichst lange selbständig bestimmen können. Deswegen sollen die Selbsthilfekräfte gestärkt werden. 
Ambulante Hilfen, mobile soziale Dienste sowie Angebote der Tages- und Kurzzeitpflege sollen ein Leben in gewohnter Umgebung auf lange Zeit ermöglichen.
Eine wichtige Voraussetzung dafür wird es sein, die Ausbildung in den Pflegefachberufen zu verbessern und das 
Berufsbild durch Aufstiegsmöglichkeiten attraktiver zu gestalten. Wir sehen in den kommenden Jahren bei der 
Verbesserung der Arbeitsbedingungen im Pflegebereich einen besonderen Schwerpunkt.
Das Berliner Pflegegesetz ist durch die Einführung der Pflegeversicherung neu gefaßt worden. Der darin garantierte 
Bestandsschutz für bisherige Leistungsbezieher und für Blinde, hochgradig Sehbehinderte, Gehörlose und 
nichtversicherte Hilflose soll auf Dauer erhalten bleiben. Einsparungen in der Sozialhilfe durch die Pflegeversicherung 
werden zum großen Teil den Pflegeeinrichtungen der Stadt zu Gute kommen.
Ein mehrjähriges Investitionsprogramm wird die Modernisierung und wohnliche Herrichtung von Alten- und 
Pflegewohnheimen sowie Chronikerabteilungen der Krankenhäuser sicherstellen und damit die geriatrischen 
Angebote in den Bezirken verbessern.
Verantwortungsvoller Umgang mit der Gesundheit
Eine Voraussetzung für ein erfülltes und selbstbestimmtes Leben der Menschen in unserer Stadt ist 
ihre Gesundheit. Sie ist nicht nur Bürgerrecht, sondern zugleich auch Grundlage für eine soziale und 
ökonomische Entwicklung der Stadt. Die Gesundheit ihrer Bürgerinnen und Bürger zu fördern, der Gefährdung 
ihrer Gesundheit präventiv zu begegnen, durch nicht zu vermeidende Krankheiten beeinträchtigte Gesundheit 
wiederherzustellen, muß folglich eine der zentralen Aufgaben einer konsequenten und verantwortungsvollen Gesundheitspolitik sein.
Unsere Gesundheitspolitik, sei es nun Gesundheitsförderung, Prävention oder Heilung im Krankheitsfall, ist 
darauf ausgerichtet, daß jeder Patient, gleich welchen Alters und Geschlechts, die medizinischen Leistungen 
erhält, die der Erreichung dieses Zieles dienen.
Die angespannte finanzielle Situation der Länder und Kommunen ebenso wie der Krankenkassen darf nicht zu 
Einbußen in der gesundheitlichen Versorgung führen. Die Konsequenz wirtschaftlichen Denkens und Handelns 
kann nicht die Risikoausgrenzung schwächerer sozialer Schichten sein. Eine Zweiklassenmedizin lehnen wir entschieden ab. Die volkswirtschaftlich notwendige Begrenzung der Kosten im Gesundheitswesen ist in einer 
transparenten Kostenstruktur, einer konsequenten Qualitätssicherung und -kontrolle, sowie in einer kreativen, der 
Gesundheit des Menschen und dem medizinischen Fortschritt verpflichteten Weiterentwicklung des Gesundheitswesens zu suchen.
Dem Gesundheitsschutz von Kindern und Jugendlichen gilt unsere besondere Aufmerksamkeit. Hierzu ist die 
Zusammenarbeit von Trägern der Kinder- und Jugendhilfe und allen betroffenen Einrichtungen des 
Gesundheitswesens zu stärken.
Vorbeugen ist besser: Gesundheit fördern
Konsequente Gesundheitsförderung und Prävention fördern das Leistungsvermögen und das Wohlbefinden der 
Menschen. Deshalb ist unsere Gesundheitspolitik den Zielen der Weltgesundheitsorganisation (WHO) 
verpflichtet, wir unterstützen ihr "Gesunde-Städte-Projekt". Hierzu gehören eine gesundheitsgerechte Umwelt und 
eine gesunde Ernährung ebenso, wie angemessene Wohn- und Arbeitsbedingungen. Arbeitslosigkeit, Wohnungsnot, 
soziale Isolation, aber auch Umwelt- und Luftverschmutzung beeinträchtigen die Gesundheit. Die Probleme 
übergreifend zu bekämpfen, heißt Gesundheit zu fördern, bedeutet Krankheit zu vermeiden und hilft Kosten sparen. 
Gesunde Städte zeichnen sich durch eine an den Bedürfnissen der Menschen orientierte Stadtentwicklung, 
durch innovative Wirtschaftsstrukturen, durch gewachsene und vitale Nachbarschaftsbeziehungen, durch 
Aufgeschlossenheit gegenüber anderen ethnischen Gruppen und durch ein hohes Maß gemeinsam getragener 
Verantwortung aus. Dem öffentlichen Gesundheitsdienst kommt bei der Gesundheitsberichterstattung, der Gestaltung 
und
der ressortübergreifenden Organisation der Gesundheitsförderung, der Prävention und Gesundheitsplanung eine 
besondere Bedeutung zu.
Wir fördern eine ganzheitlich orientierte, sich um Körper und Seele sorgende Medizin und Pflege, in deren 
Mittelpunkt allein der Patient steht. Hierzu ist das Netz medizinischer Einrichtungen in Qualität und Leistung ständig 
dem Bedarf anzupassen. Die SPD bekennt sich zu einem in erster Linie ambulanten, hausärztlich orientierten 
Versorgungsprinzip. Weiterhin unterstützt die Berliner SPD einen fairen, leistungsorientierten Wettbewerb von 
Ärzten in eigener Niederlassung, Polikliniken und Fachambulanzen in Krankenhäusern. Immer dann, wenn eine 
ambulante medizinische Versorgung nicht vertretbar ist, muß eine angemessene stationäre oder teilstationäre 
Versorgung möglich sein. In eine dem Bedarf und den Erfordernissen der modernen Medizin angepaßte Krankenhauslandschaft werden wir - auch zur Angleichung der Lebensverhältnisse in der Stadt - weiterhin erheblich 
investieren. Der Krankenhausplan ist in seinem Vollzug einer kritischen Bewertung zu unterziehen. Er ist im 
Interesse eines bezahlbaren, sich an den Bedürfnissen der Menschen orientierten, abgestuften Leistungsspektrums 
kontinuierlich fortzuschreiben. Die SPD ist für eine pluralistische Trägervielfalt. Wir wenden uns aber gegen eine 
ausschließlich gewinnoptimierte Teilprivatisierung von Krankenhäusern.
Der Wettbewerb der Leistungsanbieter, sei es nun im ambulanten oder im stationären Bereich, darf weder auf dem 
Rücken der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Gesundheitswesen ausgetragen werden, noch darf er die Qualität der 
medizinischen Versorgung beeinträchtigen. Nicht länger zu verantwortende überlange Arbeitszeiten von Klinikärzten müssen abgebaut werden. Für das Pflegepersonal, dessen 
fachliche Verantwortung anzuerkennen ist, sind die Rahmenbedingungen und die Aufstiegsmöglichkeiten durch 
Qualifizierungsangebote zu verbessern. Hierzu können geeignete Studiengänge an den Fachhochschulen und Universitäten beitragen. Pflegeberufe, die meist von Frauen ausgeübt und schlecht bezahlt werden, müssen in eine der 
Schwere und Qualifikation der Arbeit entsprechenden Vergütung eingestuft werden.
In Fällen, in denen eine umfassende Heilung nicht möglich ist, in denen also mit der Krankheit gelebt werden muß, ist 
menschenwürdiges Leben durch ein auf Rehabilitation ausgerichtetes Netzwerk, bestehend aus wohnortnahen, 
ambulanten oder teilstationären Angeboten, zu sichern. Die Erweiterung der Kurzzeit- und Tagespflegekapazität ist hierzu 
ein wesentlicher Beitrag. Wir werden auch weiterhin die Hilfe zur Selbsthilfe durch eine effiziente Struktur von 
Selbsthilfeprojekten fördern. Wir werden eine ergebnisoffene, an den Bedürfnissen der Frauen ausgerichtete Beratung 
zur Schwangerschaft und zum Schwangerschaftsabbruch fördern.
Risiken mindern: Therapie und Aufklärung
Eine Lösung der Drogenproblematik ist durch Polizei und Justiz nicht möglich. Drogenabhängigkeit ist konsequent als 
Krankheit zu begreifen. Menschen werden aus unterschiedlichen Gründen drogenabhängig und befinden sich in dieser 
Krankheit in sehr unterschiedlichen Lebenssituationen. Daher ist eine wirksame Prävention und Aufklärung ebenso 
erforderlich wie ein am komplexen
Krankheitsbild Drogenabhängigkeit orientiertes, differenziertes Angebot, welches, neben bedarfsgerechten, 
niedrigschwelligen Therapieangeboten, auch alle anderen Wege der Krankheitsbehandlung umfaßt. Wir werden das 
Methadonprogramm nach dem erfolgreichen Berliner Modell im erforderlichen Umfang ausweiten, aber auch andere 
moderne Formen der Therapie und sozialen Reintegration Drogenabhängiger nutzen. Dazu gehört die Auswertung 
der Frankfurter Erfahrungen mit der Einrichtung von Gesundheitsräumen für Drogenabhängige, in denen unter 
ärztlicher Aufsicht auch Originalpräparate verabreicht werden können, um einen weiteren gesundheitlichen Verfall der 
Drogenabhängigen zu verhindern. AIDS-Kranke brauchen Solidarität und Hilfe. Da es in absehbarer Zeit keinen 
Impfstoff geben wird, sind Prävention und Aufklärung weiterhin die einzigen Möglichkeiten, AIDS zu verhindern.
Denn nur wer über Risikosituationen informiert ist und sie erkennt, kann sein Verhalten darauf einstellen.
Für die Berliner SPD gilt, daß Menschen mit HIV und AIDS ein Recht auf materielle Sicherung und angemessene 
medizinische Versorgung haben. Für Menschen, die an AIDS erkrankt sind, ist es wichtig, so lange wie möglich selbst 
den eigenen Lebensraum und den Haushalt zu erhalten. Unser Ziel ist es, unnötig lange Krankenhausaufenthalte 
zu vermeiden und die Versorgung in der häuslichen Atmosphäre zu ermöglichen. Deshalb muß ein 
ausreichendes Angebot an ambulanter Pflege vorgehalten werden. Dieses humane und zugleich kostengünstige 
Konzept erfordert eine enge Vernetzung von AIDS-Selbsthilfeeinrichtungen, ambulanten Pflegeangeboten und 
stationären, auf AIDS spezialisierten Einrichtungen. Die SPD unterstützt das Konzept eines AIDS-Hospizes.
Der Sport leistet einen wichtigen Beitrag zur individuellen und sozialen Entwicklung der Menschen. Er fördert ihr 
Miteinander, dient der Erholung und der Erhaltung der Gesundheit.
Sport hat für die sinnvolle Freizeitgestaltung der Menschen als aktive Betätigung, aber auch in passiver Teilnahme eine 
große Bedeutung und ist Teil des kulturellen Wirkens der Menschen.
Die Sicherung und Gestaltung Berlins zum Lebensstandort erfordert es also, Berlin zu einer Sportstadt für alle zu 
entwickeln. Sport von Alt und Jung, von Frauen und Männern, von Menschen mit und ohne Behinderung, 
Breitensport wie Leistungssport gehören untrennbar zusammen. Der Ausbau Berlins zu einer Sportstadt muß daher die 
gesamte Bandbreite des Sports beachten.
Die Berliner SPD tritt für eine konzeptionelle und finanzielle öffentliche Förderung des selbstorganisierten Sports ein. 
Sportvereine sind die unverzichtbare Basis der Sportbewegung. Ihnen muß von staatlicher Seite geholfen werden, ihren 
vielfältigen sozialen Aufgaben gerecht werden zu können. Hierzu gehören auch solche Maßnahmen, die den Vereinen 
helfen, gegen die Konkurrenz kommerzieller Anbieter bestehen zu können.
Es gilt, die Prinzipien der Ehrenamtlichkeit und der Selbstorganisation des Sports zu stärken.
Die SPD wird daher den Vereinen helfen, die Attraktivität des Vereinssports und das Engagement der Mitglieder zu 
steigern. Hierzu zählen Hilfen bei der Schaffung und Erhaltung eigener Sportstätten, die Möglichkeit der Nutzung 
öffentlicher Sportanlagen durch Sportorganisationen und die kostengünstige Überlassung landeseigener Grundstücke 
für Zwecke des Sports. Defizite von Sportangeboten für Frauen sind aufzuheben, hierbei sind die Sportvereine gezielt zu 
unterstützen.
Kinder und Jugendliche stellen den größten Teil der in Sportvereinen Organisierten dar. Sportvereine sind 
daher auch wichtige Träger der Jugendarbeit und verdienen insoweit verstärkte Anerkennung und Förderung. 
Auch in diesem Zusammenhang ist die Zusammenarbeit von Sportvereinen mit Schulen und Kinder- und 
Jugendeinrichtungen zu verbessern. Denn die Entwicklung sozialen Bewußtseins und solidarischen Handelns 
wird kaum anderswo so gefördert wie im Kinder- und Jugendsport.
Den Sportunterricht an Berlins Schulen gilt es vor allem qualitativ zu verbessern. Schule soll einen Anreiz 
schaffen, Sport zu treiben. Auch an Grundschulen soll nur noch fachlich qualifiziertes Lehrpersonal für den 
Sportunterricht eingesetzt werden.
Die Rahmenpläne müssen erweiterte Spielräume erhalten. So ist die einseitige Orientierung der Rahmenpläne 
an den verschiedenen Sportarten aufzugeben, da sie einen Unterricht mit Trainings- und Lerneffekten 
verhindert.
Die SPD setzt sich für eine Erhaltung und Entwicklung von Sportschulen in Berlin ein.

Auch die Förderung sportlich begabter Kinder in Vereinen und Verbänden ist zu unterstützen.
Sport von Jugendlichen findet aber nicht nur in Vereinen und in der Schule statt.
Auch solchen Jugendlichen, die ihre sportlich gestaltete Freizeit nicht in Vereinen organisieren, ist Unterstützung zu leisten, indem ihnen Sporteinrichtungen insbesondere in Schulen zur Verfügung gestellt werden. Projekte, die Schülerinnen und Schülern 
pädagogisch betreute Sportmöglichkeiten bieten, sind zu unterstützen. Insbesondere solche Maßnahmen, die Jugendlichen einen 
Anreiz zum Engagement im Verein schaffen, sind öffentlich zu fördern.
Die SPD tritt für eine Stadtentwicklung ein, die dem Anspruch Sportstadt Berlin gerecht wird. Notwendig ist eine gesunde 
Mischung
von Arbeit, Freizeit und Wohnen. Das erfordert wohnungsnahe Sportanlagen.
Die Qualität der Berliner Sportstätten ist dringend zu verbessern, die auch hier vorhandenen Unterschiede zwischen dem Ost- 
und dem Westteil der Stadt sind so schnell wie möglich zu beheben.
Die Sportstätten sind nach Möglichkeit so zu gestalten, daß sie sowohl für den Breiten- als auch für den Wettkampfsport nutzbar 
sind.
Die dringend notwendige Sanierung des Olympiastadions muß mit einer konzeptionellen Modernisierung verbunden werden, 
um auch in Zukunft den sich verändernden Anforderungen der Veranstaltungen gerecht zu werden.
Berlin ist auch eine Stadt des Spitzensports. Die SPD will den Ausbau des Berliner Olympia-Stützpunktes fördern.
Berlin braucht auch Spitzenmannschaften im nationalen und internationalen Sport. Ihre Förderung ist ein Beitrag zur Steigerung der Lebensqualität der Stadt.
Die SPD tritt für eine enge Kooperation von Sport, öffentlicher Hand und privaten Sponsoren ein, um den Berliner Spitzensport zu fördern.
Mit der Vereinigung und der Entscheidung für Berlin als Regierungssitz ist auch die internationale Bedeutung der 
Stadt gewachsen.
Wir setzen uns dafür ein, daß in den Städtepartnerschaften Berlins Bürger und gesellschaftliche Gruppen stärker einbezogen 
werden sowie in ihrer Ausgestaltung den globalen Zusammenhängen von Umwelt und Entwicklung Rechnung getragen wird. 
Berlin beteiligt sich zudem an Veranstaltungen der internationalen Städtevereinigungen Vereinigung der Hauptstädte der Europäischen Union, Eurocities, Metropolis, Gipfelkonferenz der Weltmetropolen, Konferenz der Hauptstädte der Welt und am 
Städtebündnis Hiroshima/Nagasaki.
Wir sehen in den Städtepartnerschaften und in den internationalen Städteverbindungen wichtige Ebenen, die die Metropolen zur 
Lösung ihrer Probleme nutzen können. Eine Vielzahl globaler Schwierigkeiten bündeln sich in den großen Städten: Die 
Metropolen kämpfen weltweit mit unkontrolliertem Wachstum, Zersiedelung, unzureichender Verkehrsinfrastruktur, fehlender 
Wasserversorgung und -entsorgung, wachsenden Müllbergen, fehlendem Wohnraum, Problemen der Sicherheit und der 
Finanzierung der öffentlichen Aufgaben, um nur einige der wichtigsten Herausforderungen zu nennen. Nachhaltige städtische 
Entwicklung verlangt insbesondere von den Metropolen der Industrieländer einen umfassenden ökologischen Umbau der 
technischen und baulichen Infrastruktur. Der Erfahrungsaustausch über Lösungsansätze und die gegenseitige Hilfe sind hier 
gefragt und können staatliche Entwicklungsprogramme wirkungsvoll unterstützen.
Wirkungsvolle internationale Zusammenarbeit Berlins Chancen nutzen: Mit 
Osteuropa zusammenarbeiten Die Partnerschaft mit europäischen Städten kann dem Zusammenwachsen des Kontinents dienen. Der europäische Einigungsprozeß kann nur gelingen, wenn sich auch die unterschiedlichen Kulturen der Länder 
begegnen können. Dies gilt für die mit Berlin verbundenen Hauptstädte von Mitgliedsstaaten der Europäischen Union, aber auch 
für die Hauptstädte Mittelost- und Osteuropas.
Die Zusammenarbeit mit den mittelost- und osteuropäischen Städten wird einen Schwerpunkt für uns bilden. Aufgrund der 
geographischen Nähe Berlins zu diesen Städten, der hier verfügbaren Kenntnisse über diese Länder und des dort vorhandenen enormen Nachholbedarfs in den Bereichen Administration, Umweltschutz und Städteplanung eröffnet sich hier ein 
reiches Gebiet für Erfahrungsaustausch und gegenseitige Hilfe. Die Partnerschaft mit diesen Städten ist zudem geeignet, die 
Integration des östlichen Europas in den europäischen Einigungsprozeß zu beschleunigen. Gerade Berlin muß ein großes 
Interesse daran haben, daß die heute an Oder und Neiße gelegene Armutsgrenze quer durch Europa abgeschwächt und 
langfristig beseitigt werden kann.

Das Nord-Süd-Zentrum Berlin stärken
Sozialdemokratische Politik versteht Entwicklungspolitik als Weltinnen- und Sozialpolitik zur Sicherung von Frieden, 
Förderung sozialer Gerechtigkeit und Erhaltung der Umwelt. Es bedarf eines breiten Verständnisses der globalen 
Zusammenhänge und einer aktiven Teilhabe der eigenen Bevölkerung, damit diese Realpolitik im Sinne einer lebendigen 
Demokratie von den Bürgerinnen und Bürgern gewollt, getragen und gestaltet werden kann.
Das heißt für uns:
das Nord-Süd-Zentrum Berlin mit seinen zahlreichen Einrichtungen des Dialogs, der Kultur, der Wissenschaft 
sowie der Aus- und Fortbildung zu stärken;
verstärkt Projekte und Maßnahmen der entwicklungspolitischen Informations-, Bildungs- und 
Öffentlichkeitsarbeit, gerade auch bezogen auf Schulen und Einrichtungen der Arbeitnehmerbildung, zu fördern; die 
Bezirke durch gezielte Information und Koordinierungshilfe zu ermutigen, Nord- Süd-Engagement zu unterstützen und 
somit auch kommunale Partnerschaften und Kooperationen einzugehen: Dazu gehört, in den eigenen Entscheidungen 
der Bezirke die globalen Zusammenhänge zu bedenken und zu berücksichtigen, z.B. durch die Erarbeitung einer 
"lokalen Agenda 21" auf Bezirksebene.
Eine bürgernahe Kultur
	Im vereinten Berlin existiert ein kulturelles Potential an Personen, Initiativen und Institutionen, die für den noch 
immer stockenden Prozeß der Vereinigung von Ost und West, von Stadt und Region genauso benötigt werden wie für 
seine Funktion als Hauptstadt und Sitz von Parlament und Regierung in einem vereinten Europa. Kultur war und ist für 
die Stadt und ihre Menschen kein Luxus, sie ist ihnen Lebens- und Überlebensmittel. Auch für Fremdenverkehr und 
Standortentscheidungen der Wirtschaft spielt Kultur eine maßgebliche Rolle. Dieses vorhandene, dringend notwendige 
Potential ist durch Sparzwänge der öffentlichen Haushalte in einem Moment gefährdet, in dem es am meisten 
gebraucht wird. Die Berliner Sozialdemokratie wendet sich gegen alle kurzsichtigen Versuche, Ausgaben für Wirtschafts-, Sozial- und Kulturpolitik gegeneinander aufzurechnen; Priorität für das Zusammenwirken aller Politikbereiche 
hat das Gemeinwohl; es ist nicht zuletzt kulturell definiert.
Die Vielfalt erhalten: Zusammenspiel von zentraler und dezentraler Kulturarbeit
Für das Zusammenwachsen der Stadt gibt es weder Patentrezepte, noch braucht es Zwangsmechanismen einer geistig-kulturellen Einheit, wie sie von konservativer Seite gefordert wird. Berlin hat nicht nur eine Geschichte höchst 
unterschiedlicher Milieus, eigenstädtischer Entwicklungen und Kiezstrukturen, sondern auch eine multikulturelle 
Gegenwart, aus der die Stadt in ihrer neuen Rolle mehr Gewinn ziehen kann als aus einer gußeisernen Identität. Die SPD 
hält es deshalb nach dem Abschluß der vereinigungsbedingten Neuordnung der städtischen Kultureinrichtungen für 
wünschenswert, durch ein Berliner Kulturgesetz die Rahmenbedingungen eines kulturellen Pluralismus im 
Zusammenspiel von zentralen und dezentralen Stukturen zu fixieren. Bestandteil dieser Rahmenbedingungen muß auch 
die Sicherung und Förderung der Kulturarbeit in den Bezirken sein.
Berlin und Brandenburg: Eine gemeinsame Kulturlandschaft
Kunst und Kultur können einen entscheidenden Beitrag zur Herausbildung einer gemeinsamen berlin-brandenburgischen Identität leisten. Schon heute ist die kulturelle Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern 
Vorreiter und Motor der Fusion. Die fruchtbare Zusammenarbeit z.B. in der gemeinsamen Stiftung Schlösser und 
Gärten, der Akademie der Künste, im Filmboard und bei den Bibliotheken zeigt, daß Kunst und Kultur vom 
gemeinsamen Bundesland profitieren - durch Bündelung von Kräften und durch eine größere Vielfalt.
Die Berliner Sozialdemokratie unterstützt die zügige Ausweitung der Zusammenarbeit mit dem Ziel, das kulturelle 
Angebot des künftigen gemeinsamen Landes zu erhalten und weiter zu entwickeln.
Kulturellen Reichtum bewahren: Eine gesamtstaatliche Aufgabe
Die Bundesrepublik Deutschland soll ein Kulturstaat im besten Sinne sein. In Berlin
als Bundeshauptstadt und Sitz von Parlament und Regierung muß diese zentrale Bedeutung der Kultur für das 
Selbstverständnis unseres Landes ihren Ausdruck finden. In Berlin ist es erfolgreich gelungen, eine Vielzahl wertvoller 
kultureller Institutionen und Ereignisse zu bewahren und zu schaffen. Sie waren und sind heute mehr denn je ein 
wesentlicher Teil der Ausstrahlung der Stadt. So tritt Berlin in den Wettbewerb mit anderen europäischen Metropolen 
und leistet an der Schnittstelle zwischen Ost und West einen wichtigen Beitrag für Dialog und Verständigung.
Vierzig Jahre lang haben die beiden deutschen Staaten ihren jeweiligen Teil Berlins ideel und finanziell unterstützt. 
Dieser Unterstützung verdankt Berlin einen wesentlichen Teil seines kulturellen Reichtums. Um das gemeinsam 
Erreichte und in schwieriger Zeit Bewahrte heute zu sichern und in europäischem Maßstab zu entwickeln, darf sich 
der Bund aus seiner finanziellen Beteiligung nicht weiter zurückziehen. Er muß für den Erhalt dieser kulturellen 
Vielfalt durch ein angemessenes, vertraglich abgesichertes Engagement einstehen. Dieses Engagement des Bundes 
ist z.B. in den Bereichen Theater, Musik, Film, Bildende Kunst und Kunst im Stadtraum, vor allem aber auch im Bereich der auswärtigen Kulturpolitik nötig. Dabei muß berücksichtigt werden, daß die Berliner Kulturlandschaft ihre 
besondere Ausstrahlung dem Miteinander und Wechselspiel von kulturellen Institutionen und einer vielfältigen freien 
Szene verdankt. Mit mehr Engagement für Künstlerinnen und Künstler und mit einem jährlich breit gefächerten 
Frauen-Kultur-Festival soll Berlin auch als Stadt der Frauenkultur zum Begriff werden.

Neue Wege gehen: Knappe Mittel kreativ und fantasievoll einsetzen
Um in Zeiten knapper öffentlicher Mittel Vielfalt und Qualität des Kulturangebotes zu sichern und der Politik 
Gestaltungsspielräume zu erhalten; müssen strukturelle Reformen und neue Wege der Kulturfinanzierung geprüft 
werden. Die Berliner Sozialdemokratie begrüßt den mit dem Theaterfinanzierungskonzept und dem 
Museumsstiftungsgesetz eingeschlagenen Weg zu höherer Effizienz und größerer Selbständigkeit der kulturellen 
Einrichtungen. Diese und weitergehende Überlegungen sind getragen vom Prinzip der Staatsferne und der möglichst 
weitgehenden Künstlerselbstverwaltung.
Einen weiteren Verlust kultureller Institutionen und Initiativen darf es in Berlin nicht geben. Neben der Sicherung und 
Entwicklung etablierter Institutionen und Veranstaltungen ist eine zentrale Aufgabe die Erhaltung und Schaffung von 
Arbeitsbedingungen, Arbeitsstätten, Ateliers, Spielstätten und Produktionsbedingungen für Künstlerinnen und Künstler 
aller Sparten. In Berlin muß Kunst gezeigt werden, aber auch entstehen. Unverzichtbar ist auch das Haus der Kulturen 
der Welt als Ort der Begegnung und des Kennenlernens von Menschen und Kulturen aus aller Welt.
In Großsiedlungen und innerstädtischen Gebieten mit besonderen sozialen Problemen sind der Ausbau der kulturellen 
Infrastruktur und soziokulturellen Aktivitäten ressortübergreifend mit Priorität zu fördern.
Kunst und Kultur müssen für alle Bürgerinnen und Bürger zugänglich sein. Dazu müssen vor allem die öffentlich 
unterstützten Einrichtungen sozialverträgliche Angebote vorhalten.
Berlin hat als Medienstadt eine lange Tradition. Film und Rundfunk sind in der Region verankert. Daran gilt es anzuknüpfen.
Die Region Berlin-Brandenburg verfügt mit ihren Studiokomplexen und Studioeinrichtungen, den Forschungsstätten und 
Wissenschaftszentren und dem größten Kabelnetz Europas über eine hervorragende Infrastruktur. Diese gilt es für die 
weitere Medienentwicklung zu nutzen.
Berliner Medienpolitik muß mehr sein als reine Standortpolitik.
Medien und Kommunikation sind bestimmende Faktoren des kulturellen und gesellschaftlichen Lebens und erhalten 
zunehmend eine zentrale wirtschaftliche Bedeutung. Wir wollen deshalb die Förderung demokratischer 
Kommunikationskultur und die Erhaltung demokratischer Öffentlichkeit. Wir werden im Senat eindeutige Kompetenzen 
für die Medienpolitik schaffen. Ressortübergreifend wollen wir in enger Zusammenarbeit mit Brandenburg 
medienpolitische Entscheidungen vorbereiten.
Wir wollen die Zukunft des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in der Auseinandersetzung mit den kommerziellen Sendern 
sichern. Die CDU will dagegen das Prinzip der Staatsferne durchbrechen und eine ihr genehme Medienlandschaft 
durchsetzen. Voraussetzung für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk ist eine ausreichende
Gebührenfinanzierung, die es den öffentlichrechtlichen Anstalten erlaubt, ihren Programmauftrag zu erfüllen. Dazu 
gehört aber auch, daß die Anstalten so sparsam und effizient wie möglich arbeiten. Darum wollen wir den 
Zusammenschluß von SFB und ORB zu einer neuen Landesrundfunkanstalt Berlin-Brandenburg.
Ökonomisch stabil könnte diese Anstalt die Aufgaben des kulturellen Zusammenwachsens optimal lösen. Die 
Zusammenführung darf nicht zu Verlust von Programmen
führen, sondern soll im Gegenteil die Programmvielfalt in der Region stärken durch den dann möglichen Ausbau 
von Spartenprogrammen.
Außerdem muß es aus dem Raum Berlin-Brandenburg auch ein über Satellit ausgestrahltes Programm geben, das 
wie z.B. die dritten Programme der anderen ARD-Anstalten in der gesamten Bundesrepublik zu empfangen ist.
In dem zu schaffenden neuen Rundfunkgesetz wollen wir eine Reform der Aufsichtsgremien der öffentlich-rechtlichen 
Landesanstalt, denn der Wandel in der Gesellschaft hat auch die Bedeutung der "gesellschaftlich relevanten Gruppen" 
verändert - dies muß sich in der Zusammensetzung des Rundfunkrates niederschlagen, z.B. sollten heute auch 
Vertreter des Umweltschutzes und Vertreter der Bevölkerung ausländischer Herkunft in diesem Gremium Sitz und 
Stimme haben. Der Frauenanteil ist in der Landesmedienanstalt und in den anderen Medienaufsichtsgremien zu 
erhöhen.
Aufsicht und Kontrolle über die Neuen Medien insgesamt sollten im Sinne von Sicherung der Pluralität und 
Sozialverträglichkeit dieser Technologien ausgeübt werden. Monopole und Kartelle werden wir politisch bekämpfen.
Darüber hinaus muß der Medienstandort Berlin Impulse zur Vernetzung der Medienlandschaft in der gesamten 
Bundesrepublik geben und sich verstärkt der Kooperation in Europa zuwenden.
Medienkultur und Medienwirtschaft der Stadt müssen auf Medienschaffende und Medienunternehmen durch 
Weltoffenheit und Toleranz, durch Geist und Programme und die handelnden Personen Anziehungskraft ausüben, 
um im nationalen und europäischen Wettbewerb bestehen zu können. Medienpolitik ist jenseits von Film- und 
Fernsehproduktion abhängig von der Entwicklung technologischer Standards und von einem innovativen Klima.
Die kreativen Potentiale der Stadt zu entwickeln und so nationaler und internationaler Anziehungspunkt zu 
werden, ist der zentrale Ansatz unserer Politik.
Wir wollen den Umgang mit Medien von der Schule bis in den Beruf durch Medienerziehung stärken und eine 
Medienkultur in humaner Selbstbestimmung und sozialer Verantwortung schaffen, die auf die Großmedien (Film 
und Fernsehen) ausstrahlen. Mit der SPD wird Berlin die Empfehlung der Bund-Länder-Kommission zur 
Medienerziehung in der Schule und allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens verwirklichen. Der Kinderfilm soll 
besser gefördert werden. Für die Wiederbelebung und den Ausbau der Film- und Fernsehproduktion ist die

technische und personelle Infrastruktur der Region durch Modernisierung, Aus- und Weiterbildung zu verbessern.
Mit der Gründung des Filmboards Berlin-Brandenburg sind erste Konsequenzen für eine angemessene Arbeitsstruktur für die 
Filmwirtschaft und die Filmschaffenden gezogen worden. Eine Chance, sich auf dem scharf umkämpften Markt als Standort zu 
profilieren, hat die Region aber nur, wenn
auch in finanziell schwieriger Zeit die Entwicklung des Medienstandortes insgesamt als Schwerpunkt erkannt wird.
Wir werden Anstrengungen unternehmen, die technische und personelle Infrastruktur der Region zu ergänzen durch Managementaus- 
und -weiterbildung sowie Förderung von Realisierungs- und Finanzierungsmanagement im Bereich der Film- und Fernsehproduktion.

