Auf gutem Kurs,
Rheinland-Pfalz!
Regierungsprogramm 2011 - 2016



Sozial und Demokratisch
Auf gutem Kurs, Rheinland-Pfalz!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
Rheinland-Pfalz ist ein starkes und erfolgreiches Land. Zu Recht sind die Rheinland-Pfälzerinnen
und Rheinland-Pfälzer stolz auf ihre Leistungen.
Sie haben von der SPD in Rheinland-Pfalz immer wieder Tatkraft und Einsatz gefordert. Wir haben
gehalten, was wir versprochen haben. Wir arbeiten gerne für Sie und Rheinland-Pfalz.
Menschlich und kompetent.
Das Land hat sich gut entwickelt. Dies ist insbesondere Ihrer Schaffenskraft, Ihrer Kreativität zu
verdanken.
Es ist aber nicht zuletzt das Ergebnis einer weitsichtigen, vernünftigen Politik, wie sie von
Ministerpräsident Kurt Beck und den SPD-geführten Landesregierungen geprägt wurde.
Wir rheinland-pfälzischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben mit Mut entschieden,
was morgen noch zählt. Rheinland-Pfalz besitzt ein hohes Maß an Dynamik. Die Weichen sind
richtig gestellt. Wir wollen gemeinsam mit Ihnen das Land in eine erfolgreiche Zukunft führen.
Vor uns liegen neue Aufgaben. Wir werden sie tatkräftig und kompetent angehen. Dabei ist Soziale
Gerechtigkeit der Maßstab unseres Handelns. Nur in einer als gerecht empfundenen Gesellschaft
stehen Menschen füreinander ein. Freiheit bedeutet für uns auch, dass Menschen bereit sind,
Verantwortung zu übernehmen.
In Rheinland-Pfalz leben wir eine Kultur der Fairness und der Solidarität. Die SPD steht für
Aufstieg und wirtschaftliche Vernunft, für Bildungschancen unabhängig vom Geldbeutel der Eltern,
für gute und zukunftsfähige Arbeit und für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die tatsächliche
Gleichstellung von Frauen und Männern ist in allen Bereichen durchgängiges Prinzip unserer
Politik.
Nur mit einem Gefühl der Sicherheit können sich Ideenreichtum und Schaffensdrang, Leistung und
Solidarität voll entfalten. Nur ein handlungsfähiger Staat kann dies gewährleisten. Wer alles nur
dem Markt und dem Wettbewerb überlässt, zerstört den sozialen Zusammenhalt. Profitgier macht
uns nicht glücklich. Wir brauchen Familie, Heimat, privates Glück, Respekt, Anerkennung und ein
gutes Auskommen mit unserer täglichen Arbeit.
Wir sind uns der Herausforderungen dieses Jahrzehnts bewusst: des demografischen Wandels,
des Ausbaus der Bildungs- und Wissenschaftsgesellschaft, der Globalisierung und des
Klimawandels und nicht zuletzt der Sicherung des sozialen Zusammenhalts und eines
handlungsfähigen Staates.
Bei den rheinland-pfälzischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten können Sie sich darauf
verlassen:
Bildung steht bei uns hoch im Kurs.
Bildung ist mehr als das Vermitteln von Wissen. Bildung wirkt persönlichkeitsbildend. Wir wollen
selbstbewusste und eigenverantwortlich handelnde junge Menschen. Bildung ist der Schlüssel für
eine Zukunft in Wohlstand und Sicherheit. Sie ist eine Voraussetzung dafür, dass Menschen ihre
individuellen Lebensziele verwirklichen können. Sie ist wesentliche Voraussetzung dafür, dass die
rheinland-pfälzische Wirtschaft international konkurrenzfähig bleibt.



Wir werden die Bildungschancen für Alle weiter verbessern. Niemand soll ohne Abschluss sein.
Frühkindliche Bildung, ausreichend Betreuungsplätze, leistungsfähige Schulen, eine sehr gute
Unterrichtsversorgung, längeres gemeinsames Lernen, eine hohe Durchlässigkeit und ein
kostenfreies Erststudium sind für uns der Maßstab dafür. Zur Verbesserung der pädagogischen
Qualität wollen wir die demografische Dividende nutzen. Somit verbessern wir stetig die
Rahmenbedingungen für Schule, Ausbildung, Beruf und Universität.
Unsere Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik sichert Arbeit für viele Menschen.
Die rheinland-pfälzische Wirtschaft besteht aus einer gesunden Mischung von klassischer Industrie
und neuen Branchen, von großen Unternehmen und einem leistungsfähigen Mittelstand. Unsere
Wirtschaft wandelt sich. Wir in Rheinland-Pfalz haben die Erfahrung, wie man Strukturwandel
erfolgreich gestaltet. Wir werden starke Impulse für Zukunftstechnologien setzen. Wir wissen, dass
Wirtschaftskraft, Arbeitsplätze und Wettbewerbsfähigkeit nur erhalten bleiben, wenn es gelingt,
weiterhin genügend Auszubildende und Beschäftigte zu Fachkräften aus- und weiterzubilden.
Arbeit zu haben, bedeutet Teilhabe am gesellschaftlichen Zusammenleben. Arbeit schafft unseren
Wohlstand. Wir kämpfen für gute Arbeitsbedingungen, faire Löhne und die Mitbestimmungsrechte
in den Betrieben. Wir wollen den flächendeckenden Mindestlohn, Tariftreue und gleiche Löhne für
Frauen und Männer.
Nur in einer sauberen Umwelt ist gutes Leben möglich.
Der nachhaltige Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen zeichnet unsere Politik aus.
Rheinland-Pfalz - seine Menschen und seine Wirtschaft- brauchen eine stabile Energieversorgung.
Wir benötigen bezahlbare, sichere und umweltverträgliche Energiequellen ohne Atomkraftwerke.
Wir wollen das energieeffizienteste Land in Deutschland werden. Wir setzen auf heimische
Ressourcen, stärken damit ländliche Räume und fördern innovative Technologien. Weniger
Energieverbrauch schont die Haushaltskasse der Familien.
Unsere Umweltpolitik verbindet Ökologie mit sozialer und wirtschaftlicher Entwicklung. Sie sichert
Lebensqualität, schützt vor Umweltgefahren und gibt Impulse für Innovation und Beschäftigung.
Rheinland-Pfalz verfügt über eine einzigartige Vielfalt an Kulturlandschaften. Diese für unsere
Kinder zu erhalten und zu schützen, ist unsere Aufgabe.
Rheinland-Pfalz geht als ein modernes und sicheres Land erfolgreich ins neue Jahrzehnt. Wir
wollen die Kommunen stärken. Sie sichern die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an der
Gestaltung unseres Zusammenlebens. Sie müssen in der Lage bleiben, für eine attraktive und
serviceorientierte öffentliche Infrastruktur zu sorgen.
Mit diesem Programm stellen wir unsere Ideen für eine gute und gerechte Zukunft vor. Mit den
Rheinland-Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzern wollen wir gemeinsam die Zukunft des Landes
gestalten. Menschlich und kompetent. Dafür steht Ministerpräsident Kurt Beck.
Dafür steht die SPD in Rheinland-Pfalz.
Wir laden Sie ein, sich gemeinsam mit uns über unsere Ziele für die Jahre 2011-2016 zu
unterhalten.



1. Wir schaffen Chancen durch Bildung
Aufstieg durch Bildung
Gleiche Bildungschancen für alle sind die Voraussetzung für gleiche Lebenschancen. Wir
wollen bereits den Kleinsten den Einstieg in gute Bildung gewährleisten und allen den Aufstieg
durch Bildung ermöglichen. Bildung ist eine wesentliche Bedingung für positive
Lebensperspektiven, sie sichert individuelle Entfaltung und erhöht die Chancen zur
Selbstverwirklichung eines jeden Einzelnen. Bildung hilft, die Welt zu verstehen, sie sichert die
Teilhabe am demokratischen Gemeinwesen und auch am Arbeitsmarkt. Unser Bildungssystem will
Begabungen entdecken und Talente fördern. Dabei gilt: Kinder müssen auch Kinder sein dürfen.
Auf dieser Basis wollen wir Leistung bewerten.
Soziale Gerechtigkeit und hohe Leistungsfähigkeit sind bei uns in der Bildung kein Gegensatz,
sondern bedingen einander. Wir wollen möglichst viele junge Menschen zu einem guten Abschluss
führen, um ihnen in einem qualifizierten Beruf die Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten zu
bieten, die Fachkräfte brauchen.
Bildungschancen und damit Aufstiegsmöglichkeiten dürfen nicht von sozialer Herkunft oder vom
Geldbeutel abhängen. Deshalb ist Bildung in Rheinland-Pfalz von der Kindertagesstätte bis zum
ersten Hochschulabschluss frei von Gebühren – weil die SPD als Regierungspartei gleiche
Chancen schaffen will. Ein für alle Begabungen durchlässiges Bildungssystem, in dem
allgemeine und berufliche Bildung gleichwertig und gleichberechtigt sind, hilft, alle
Bildungspotentiale in unserer Gesellschaft auszuschöpfen.
Dies deckt den Fachkräftebedarf der Zukunft und erhält uns die
notwendige Wettbewerbsfähigkeit. Die Attraktivität eines Bildungsstandortes bestimmt den
künftigen Erfolg von Betrieben, Regionen und Ländern mit. Um gute Fachkräfte wird es künftig
einen harten Wettbewerb geben. Rheinland-Pfalz wird mit guter Bildung, der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und attraktiven Lebensbedingungen gut darauf vorbereitet sein.



Bildung ist und bleibt ein öffentliches Gut
Der Weg zu mehr Bildungschancen für alle führt über eine nachhaltige Stärkung der öffentlichen
Bildungsinfrastruktur. Bestrebungen, Teile des Bildungssystems zu privatisieren, lehnt die SPD
Rheinland-Pfalz nachdrücklich ab. Eine bedarfsdeckende Bildungs- und Betreuungsinfrastruktur
vor Ort ist entscheidende Voraussetzung für die Bildungsteilhabe aller Kinder, gerade auch für
Kinder aus einkommensschwachen Familien. Aus diesem Blickwinkel bleiben die von der schwarzgelben
Bundesregierung vorgelegten Ansätze zur Grundsicherung weit hinter den bildungs- und
sozialpolitischen Erfordernissen zurück. Für uns ist der flächendeckende Ausbau der
Schulsozialarbeit ein geeignetes Instrument, um die bildungs- und soziokulturelle Teilhabe zu
unterstützen.
Die Kleinen sind in Rheinland-Pfalz ganz groß
Kinder sind in unserem Land willkommen, denn Kinder sind unsere Zukunft. Deshalb brauchen sie
heute beste Bedingungen für ihr Aufwachsen. Richtschnur unseres politischen Handelns sind die
Interessen und Bedürfnisse von Kindern und Eltern. Deshalb füllen wir seit mehr als 15 Jahren das
„Aktionsprogramm Kinderfreundliches Rheinland-Pfalz“ mit Leben und auf seine Erfolge sind
wir stolz. Kinderrechte haben in Rheinland-Pfalz Verfassungsrang und sie gehören auch ins
Grundgesetz. Dafür setzen wir uns ein.
Mehr Menschen sollen sich für Kinder entscheiden können und dafür schafft die von der SPD
gestellte Landesregierung gute Rahmenbedingungen. Genügend Betreuungsplätze für Kinder
unter drei Jahren – dieser Aufgabe stellen wir uns und wir sind ehrgeizig: Bis zum Jahr 2013
werden wir das bundesweite Ziel, für jedes dritte Kind unter drei Jahren einen Betreuungsplatz
anzubieten, übertreffen.
Die Bildungspolitik ist die Kernkompetenz der Länder im föderalen Staat. Die Landesregierung
und die SPD-Fraktion im Landtag haben diese Kompetenz konsequent genutzt, um Vorbildliches
zu gestalten. In Rheinland-Pfalz hat Bildung Priorität. Mit dem Programm „Zukunftschance
Kinder – Bildung von Anfang an“ hat das Land einen Schwerpunkt auf die frühe Förderung
gelegt. Nur in Rheinland-Pfalz sind die Kindergärten seit August 2010 vollständig beitragsfrei, nur
in Rheinland-Pfalz haben schon zweijährige Kinder einen Rechtsanspruch auf einen Platz im
Kindergarten. Das entlastet Eltern im Durchschnitt um rund 800 Euro im Jahr und schafft
Sicherheit und Vertrauen. Dazu gehört auch, dass jedes Kind am Mittagessen teilnehmen kann - das garantiert die Landesregierung zusammen mit den Kommunen und Trägern.
Gebührenfreiheit von der Kindertagesstätte bis zum Hochschulabschluss – das ist
einmalig in Deutschland, das gibt es nur in Rheinland-Pfalz.
Ein leistungsfähiges und attraktives Bildungssystem braucht das begründete Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger. Bei der Weiterentwicklung unseres Bildungssystems setzt die SPD
deshalb auf die Einbindung aller Beteiligten und auf deren verantwortungsbewusstes Handeln.
Ob bei der Einführung der Ganztagschule oder der Umsetzung der Schulstrukturreform: Der
intensive Dialog mit den Beteiligten und ein partnerschaftliches Zusammenwirken von Schülern,
Eltern, Lehrkräften und Schulträgern haben die nötige Akzeptanz hergestellt und Blockaden
vermieden.
Mit seinem Ganztagsschulprogramm setzt Rheinland-Pfalz bundesweit Maßstäbe. Inzwischen
gibt es über 550 Ganztagsschulen überall im Land und weitere werden dazu kommen.
Mit der Realschule plus haben die SPD und die von ihr gestellte Landesregierung die Weichen für
ein zweigliedriges und aufstiegsorientiertes Schulsystem gestellt, das längeres gemeinsames
Lernen, eine stärkere individuelle Förderung und damit sozialen Aufstieg ermöglicht. Gute
Anmeldezahlen für die neue Realschule plus belegen: Dieser Weg ist erfolgreich. Und er beruht



dank der frühzeitigen Einbeziehung von Eltern, Schülern, Lehrern und Schulträgern auf einem
breiten gesellschaftlichen Konsens.
An den Gymnasien in Rheinland-Pfalz erlangen Schülerinnen und Schüler in der Regel nach der
Klasse 13 das Abitur. Das unterscheidet uns positiv von anderen Ländern, in denen die Schulzeit
am Gymnasium vorschnell und ohne ausreichende Vorbereitung auf acht Jahre verkürzt wurde.
Die SPD in Rheinland-Pfalz hat solche Hau-Ruck-Reformen im Bildungsbereich stets abgelehnt.
Wir sind nicht gegen eine Verkürzung der Gymnasialzeit – sie muss aber sorgfältig umgesetzt
werden. Deshalb gibt es in Rheinland-Pfalz das achtjährige Gymnasium (G8) nur in Verbindung
mit der Ganztagsschule und nur, wenn Eltern, Lehrer und Schulträger dies wünschen. In dieser
Politik wurden wir bestätigt!
Eltern haben eine große Mitverantwortung für die Bildung ihrer Kinder. Wir wollen sie dabei
auch finanziell so gut wie möglich unterstützen. Der Beitragsfreiheit von der Kindertagesstätte bis
zur Hochschule, den gebührenfreien Ganztagsschulen und der Entlastung vieler Eltern von den
Kosten der Schülerbeförderung fügen wir nun den flächendeckenden Ausbau der
Schulbuchausleihe und weitere Verbesserungen bei der Schülerbeförderung hinzu. Von der 1.
Klasse bis zum Schulabschluss werden die Eltern dabei von bis zu zwei Dritteln der Bücherkosten
entlastet. Und selbstverständlich bleibt es dabei: Eltern, die besonders belastet sind, erhalten alle
Lernmittel komplett frei. Die Schülerbeförderung wird familienfreundlich weiterentwickelt.
Nach der Realschule plus entfällt zukünftig auch der Eigenanteil für die Sekundarstufe I der
Gymnasien und der Integrierten Gesamtschulen. Die Schülerbeförderung erfolgt von der 1. bis zur
10. Klasse komplett kostenfrei.
Die SPD in Rheinland-Pfalz und die von ihr getragene Landesregierung setzen also auch in
finanzieller Hinsicht klare Schwerpunkte zugunsten der Schülerinnen und Schüler und ihrer Eltern:
Alleine in den letzten 5 Jahren sind die Ausgaben für Bildung in Rheinland-Pfalz um 600 Millionen
Euro gestiegen. Auch das ist ein wichtiger Baustein unserer Politik für Chancengleichheit und
Aufstiegsorientierung.
Gute Schulen haben engagierte Lehrerinnen und Lehrer. Damit das so bleibt, hat die
Landesregierung die Lehrerbildung grundlegend reformiert und an den Universitäten und
Studienseminaren in Rheinland-Pfalz ein duales Studienkonzept umgesetzt, das Praxis und
Theorie besser miteinander verbindet.
Auch Investitionen in die Bildungsinfrastruktur sind nachhaltige Investitionen in die Zukunft des
Landes: Mit dem Sonderprogramm „Für unser Land: Arbeitsplätze sichern – Unternehmen
unterstützen – nachhaltig investieren“ wurden die Gebäude und die Ausstattung von
Kindertagesstätten, Schulen, Weiterbildungseinrichtungen, Hochschulen und Forschungsstätten
erheblich verbessert. Rund 2.100 Projekte mit einem Investitionsvolumen von über 530 Millionen
Euro hat das Land gefördert und damit Verbesserungen in allen Regionen erreicht.
Frühkindliche Bildung stärken
Rheinland-Pfalz steht bei der Bildung der Kleinsten ganz oben. Sowohl bei der Betreuungsrelation
in Krippen als auch bei der Anzahl der Kinder pro Betreuungsperson in Kindergartengruppen
belegt unser Land im bundesweiten Vergleich Spitzenplätze. Wir werden Vorreiter bleiben.
Unser Weg zu einer besseren frühkindlichen Förderung ist noch nicht zu Ende: Ab 2013 bereits
sollen Eltern von einjährigen Kindern einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz haben.
Dies wird weiterhin in enger Zusammenarbeit mit den kommunalen, kirchlichen und freien Trägern
geschehen.
Wir schätzen die Arbeit der Erzieherinnen und Erzieher. Sie genießen eine moderne
Ausbildung, bilden sich engagiert fort und können sich an der Fachhochschule Koblenz
weiterqualifizieren. Diese Chancen wird eine SPD-geführte Regierung ausbauen, finanziell
unterstützen, sowie die Ausbildungsmöglichkeiten erhöhen. Im Süden unseres Landes werden wir



einen weiteren Studiengang einrichten. Wir setzen uns dafür ein, dass auch für
Tagespflegepersonen weitere Qualifizierungsangebote zur Verfügung gestellt werden.
Die Kindertagesstätten in unserem Land sind wichtige frühkindliche Bildungseinrichtungen. Sie
sind Orte für frühkindliche Neugier und kindlichen Forscherdrang und stellen so wichtige Weichen
für den weiteren Lebensweg. Gute Bildungs- und Betreuungsangebote und eine gezielte
Sprachförderung sind die besten Voraussetzungen, damit später jedes Kind optimale
Bildungschancen hat. Bei uns erhält jedes Kind im Kindergarten eine kontinuierliche
Sprachförderung, die bei Bedarf intensiviert und konsequent in der Schule fortgesetzt wird. Jedes
Kind in Rheinland-Pfalz soll bei der Einschulung über gute Deutsch-Kenntnisse verfügen.
Dazu gehört auch, dass der Übergang von der Kindertagesstätte in die Schule stimmt. Dann
macht Lernen weiterhin viel Spaß.
Wir wollen die Angebote der Sprachförderung und der Zusammenarbeit zwischen
Kindertagesstätten und Schulen weiter ausbauen und vertiefen.
„Leben wie Alle – mittendrin von Anfang an“ das ist das Motto in der Politik für Menschen mit
Behinderung. Deshalb setzten wir uns dafür ein, dass behinderte Kinder in Regelkindergärten
oder in integrativen Kindergärten aufgenommen werden.
Jugendarbeit macht stark und bildet
Mehr als 20 Jugendorganisationen – von der Jugendfeuerwehr, der Gewerkschaftsjugend bis zu
den kirchlichen Organisationen – sind im Landesjugendring zusammengeschlossen. Sie sind ein
wichtiger und starker Partner für die Jugendarbeit und das Ehrenamt im Land. Persönliche Stärken
erfahren und Fähigkeiten ausbauen, Selbstbewusstsein tanken – das lernt man auch in der aktiven
Jugendarbeit. Hier können Jugendliche ihre „Kompetenzen checken“ und das zum Wohle der
Gemeinschaft. Die Jugendorganisationen machen nicht nur Angebote für ihre Mitglieder, sondern
organisieren attraktive Bildungs- und Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche. Wir werden den
Jugendverbänden auch zukünftig dabei helfen, dass die Teilnahme nicht vom Geldbeutel der
Eltern abhängig ist. Wir werden den Ausbau der Angebote unterstützen und dafür Sorgen
tragen, dass sie allen Kindern und Jugendlichen offen stehen. Jugend braucht – im wahrsten
Sinne des Worts – auch Raum zur zweckfreien und kreativen Nutzung.
Unsere Demokratie lebt vom Engagement gerade auch der Jugendlichen. Die
Schülervertretungen in den einzelnen Schulen und auch die Landesschülervertretung werden
weiter auf die Unterstützung der SPD zählen können. Die SPD wird außerdem die Rechte von
Schülerinnen und Schülern und Eltern konsequent weiter stärken, auch in Hinblick auf die
innerschulischen Gremien. Gute, moderne Bildung bedeutet auch, dass Kinder und Jugendliche
schon frühzeitig die Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung erlernen können. Wir setzen uns
daher für mehr Möglichkeiten der Beteiligung und des bürgerschaftlichen Engagements an
Schulen und Kindertagesstätten ein. Mit vielfältigen Programmen und Initiativen - wie
beispielsweise dem jährlich stattfindenden landesweiten Demokratietag - trägt die
Landesregierung Ideen und Projekte in die Breite, die demokratische und bürgerschaftliche
Erziehung und Bildung fördern. Diesen Weg gehen wir weiter. Auch in den Kommunen gibt es
zahlreiche gute Beispiele für die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an kommunalen
Entscheidungen. Die SPD will diese Möglichkeiten ausbauen. Jugendliche in Rheinland-Pfalz
sollen ab 16 Jahren kommunale Räte und den Landtag mitwählen können.
Fit im Medienzeitalter
Medienkompetenz ist heute eine ebenso wichtige Schlüsselqualifikation wie Lesen, Rechnen und
Schreiben. Wir halten Schritt mit der Entwicklung neuer Medien und machen Kinder und
Jugendliche fit im Umgang damit. Medienscouts in der Schule, Medienerziehung durch und in
der Jugendarbeit, eine bessere Ausstattung mit neuen Medien in der Schule, im Jugendzentrum
– das kommt an bei jungen Menschen. Wir wollen auch die Eltern, Erzieherinnen und Erzieher
sowie Lehrkräfte besser in die Lage versetzen, Kinder auf Chancen und Risiken der Medien



vorzubereiten. Das erfolgreiche Programm „Medienkompetenz macht Schule“ soll Schritt für
Schritt auf alle Schulen übertragen werden.
Gute Bildung – Gute Chancen
Wir stehen in Rheinland-Pfalz gut da! Das zeigen uns nationale und internationale Studien. Unsere
Schulen schneiden immer im oberen Drittel ab, aber wir wollen noch besser werden. Täglich
setzen sich Erzieherinnen und Erzieher, Lehrerinnen und Lehrer mit großem Engagement für
die Bildung und Ausbildung von Kindern und Jugendlichen ein. Durch mehr gemeinsame
Fortbildungen wollen wir diese intensive Zusammenarbeit zwischen den Bildungseinrichtungen
verstärken, die Sprachförderung in den Kindertagesstätten wird noch früher einsetzen und nahtlos
in der Schule fortgeführt.
Wir werden die Rahmenbedingungen für einen guten Unterricht weiter verbessern, damit mehr Zeit
bleibt, um sich um die Stärken und Schwächen von Kindern zu kümmern. Auch die Zahl der
Klassenwiederholer wollen wir weiter deutlich senken. Individuelle Förderung richtet sich an alle
Schülerinnen und Schüler. Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund haben viele
Fähigkeiten, die noch nicht ausreichend geschätzt und gefördert werden. Gezielte
Sprachförderung, muttersprachlicher Unterricht und mehr interkulturelle Kompetenz sind wichtige
Beiträge, damit Schülerinnen und Schüler ihre Chance auf einen bestmöglichen Schulabschluss
nutzen können.
Der gemeinsame Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderungen hat in Rheinland-Pfalz
eine erfolgreiche Entwicklung genommen. Rheinland-Pfalz hat die zweitniedrigste
Förderschulquote aller Länder. An 193 Schwerpunktschulen stehen über 500 Stellen zusätzlich zur
Verfügung. Auch unsere Förderschulen stellen die gleichberechtigte Teilhabe in den Mittelpunkt
ihrer Arbeit. Wir wollen die sonderpädagogische Kompetenz an Schwerpunktschulen und
Förderschulen noch stärker nutzen, damit alle Kinder optimal gefördert werden und das
Schulsystem so weit wie möglich ohne Barrieren besuchen können. Wir fühlen uns dabei der UNBehindertenrechtskonvention
und dem dort formulierten Leitbild der vollen Teilhabe von
Menschen mit Behinderung am gesellschaftlichen Leben verpflichtet.
Egal, ob jemand schneller oder langsamer lernt – Jugendliche in
Rheinland-Pfalz brauchen einen Schulabschluss. Schon heute besser zu sein als der
Bundesschnitt, das ist uns zu wenig. Unser Ziel bleibt: Keiner ohne Abschluss. Frühzeitig und
kontinuierlich zu fördern, statt später teuer nachzuqualifizieren, nach diesem Grundsatz handeln
wir. Dazu leisten auch die Berufsbildenden Schulen einen wichtigen Beitrag. Deshalb bauen wir
auch die Schulsozialarbeit aus. Kinder und Jugendliche sollen immer einen Ansprechpartner für
ihre kleinen und großen Sorgen haben. Schulsozialarbeit leistet auch einen wichtigen Beitrag zur
Gewaltprävention in unseren Schulen.
Die demographische Entwicklung wird unweigerlich zu einem Rückgang der Schülerzahlen führen.
Statt diese Veränderung zu beklagen, werden wir sie zum Wohle der Schülerinnen und Schüler als
Vorteil nutzen, indem wir die pädagogische Qualität verbessern und die Betreuungsrelationen, z.B.
durch geringere Klassenmesszahlen, erhöhen. Mit kleineren Klassen und zusätzlicher
Förderung werden wir dafür sorgen, dass niemand zurückbleibt. Unser Stufenplan für kleinere
Klassen: Ab dem Schuljahr 2011/12 wird die Klassengröße in den Grundschulen auf maximal 24
Kinder gesenkt; beginnend mit dem ersten Schuljahr. 2013 und 2015 folgt in jeweils zwei Schritten
die Reduzierung der Klassenmesszahl in der Orientierungsstufe und in den Berufsfachschulen auf
25 Schülerinnen und Schüler. Und wir stehen weiter zu unserem Versprechen: kurze Beine, kurze
Wege. Wir lassen die Grundschule nahe am Zuhause der Kinder. Ein Schulschließungsprogramm
wird es mit uns nicht geben.
Mit der Realschule plus hat die Landesregierung eine neue Schulart geschaffen, die
gleichberechtigt mit Gymnasien und Integrierten Gesamtschulen für ein wohnortnahes und
aufstiegsorientiertes Schulangebot sorgt. Unser Bekenntnis zu mehr Chancengleichheit und
sozialer Gerechtigkeit finden die Bürgerinnen und Bürger nicht in Sonntagsreden, sondern in



praktischer Politik. Deshalb halten wir die Schullaufbahn möglichst lange offen und erhöhen die
Durchlässigkeit zwischen den Schularten. So wird der individuelle Aufstieg für alle Schülerinnen
und Schüler ermöglicht. Diese Aufstiegschancen wollen wir noch erweitern, indem an den
Realschulen plus in den nächsten Jahren Fachoberschulen errichtet werden, um einen weiteren
Zugang zu höheren Abschlüssen zu ermöglichen. Nah zur beruflichen Praxis können hier
Jugendliche die Fachhochschulreife erwerben und haben so einen guten Einstieg in eine
Ausbildung oder ein Studium. Und auch die Berufsbildenden Schulen mit ihrem breitgefächerten
Angebot bieten optimale Anschlussmöglichkeiten bis hin zur allgemeinen Hochschulreife.
Die Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung ist Basis für sozialen Aufstieg
und wirtschaftlichen Erfolg. Wer gut im Beruf ist, der kann in Rheinland-Pfalz auch ohne Abitur an
einer Hochschule studieren. Damit setzen wir den Verfassungsauftrag um. Um die
Durchlässigkeit zwischen beruflicher und hochschulischer Fortbildung noch weiter zu erhöhen,
werden wir wo möglich Hochschulstudiengänge und verwandte berufliche Fortbildungsabschlüsse
analysieren und gegenseitige Anrechungsmöglichkeiten festlegen.
Berufliche Qualifizierung ist ein zentraler Abschnitt im Leben; die Berufsbildenden Schulen
vermitteln Jugendlichen das Rüstzeug für ihre berufliche Karriere und halten Bildungslaufbahnen
offen. Wer seine Fachkenntnisse erweitern und seine Aufstiegschancen verbessern will, dem
werden auch in Zukunft die vielfältigen Angebote der Berufsbildenden Schulen offenstehen.
Dabei hat sich eine intensive Lernortkooperation zwischen Ausbildungsbetrieben und
Berufsschulen bewährt.
Berufsorientierung gehört zur schulischen Allgemeinbildung und muss sich deshalb als Bindeglied
zwischen Schule und Arbeitswelt in allen Schularten wiederfinden. Sie soll frühzeitig einsetzen und
kontinuierlich, kompetent und individuell geleistet werden.
Die Rahmenvereinbarung des Landes mit den Kammern, der Bundesagentur für Arbeit und den
Wirtschaftsverbänden soll weiterhin mit konkreten Maßnahmen genutzt werden, damit
Schulabgängerinnen und Schulabgänger besser ins Berufsleben starten und die Betriebe und
Unternehmen ihre Aufgaben bei Ausbildung und Qualifizierung erfüllen können. Der Ovale Tisch
für Ausbildung und Fachkräftesicherung unter Leitung von Ministerpräsident Kurt Beck sorgt
dafür, dass die Landesregierung, die Wirtschaft, die Gewerkschaften und die Arbeitsagenturen
gemeinsam darauf hinwirken, dass jeder Jugendliche die beste Chance auf einen
Ausbildungsplatz erhält. Wir wollen uns für aussagekräftigere Ausbildungsstatistiken stark machen.
Wir stellen uns entschieden gegen die von Schwarz-Gelb forcierte Aufweichung des
Jugendarbeitschutzgesetzes. Wir setzen uns für ein Recht auf Ausbildung ein. Heute bereits
könnten Betriebe in der Lage sein, jedem jungen Menschen einen Ausbildungsplatz anzubieten.
Andererseits können wir die Ausbildungsmöglichkeiten des Landes ausweiten. Allen jungen
Menschen im Land soll ein Ausbildungsplatz angeboten werden.
Die Sicherung einer sehr guten Unterrichtsversorgung an allen Schulen wird weiterhin im
Mittelpunkt unserer Politik stehen. Wir werben für den Lehrerberuf, die von uns gestellte
Landesregierung bildet neue Lehrkräfte aus und stellt auch bei zurückgehenden Schülerzahlen
weiter ein, weil das Land gutes Personal für den Unterricht braucht. Insbesondere in den
Gymnasien und Berufsbildenden Schulen ist der Bedarf hoch. Die Studierendenzahlen sind bereits
gestiegen und die SPD will mit ihrer Politik dafür sorgen, dass möglichst viele ihre Ausbildung
erfolgreich abschließen können. Dazu gehört auch der weitere Ausbau von Seminarplätzen für das
Referendariat.
Wir verbessern die Aufstiegsmöglichkeiten für engagierte Lehrkräfte. Die SPD hat dafür
gesorgt, dass erstmals alle Lehrämter Aufstiegsmöglichkeiten haben und vor allem die
Schulleitungen an Grundschulen besser besoldet werden. Mit einem neuen pädagogischen
Landesinstitut intensiviert die SPD-geführte Landesregierung die Fortbildung, sorgt dafür, dass
innovative Unterrichtskonzepte in unseren Schulen zur Selbstverständlichkeit werden und
Lehrkräfte besser auf ihre Leitungsverantwortung vorbereitet werden.
Die bundesweite Vorreiterrolle unseres Landes bei den Ganztagsschulen soll nach dem Willen
der SPD weiter ausgebaut werden. Unser Ziel ist es, dass bis zum Jahre 2016 jede zweite Schule



ein Ganztagsangebot hat. Für uns bedeutet Ganztagsschule viel mehr als Betreuung, sie ist ein
pädagogisches Konzept, das Unterricht, Förderung und Freizeitangebote verbindet, die Schule in
einen Lebensraum verwandelt, in dem mit Freude
gelernt, individuell gefördert, gelebt und gespielt wird. Die hervorragende Zusammenarbeit mit
außerschulischen Partnern aus Vereinen, Kirchen, Unternehmen und Sozial- und
Jugendverbänden soll fortgesetzt werden. Kinder haben viele Talente und sie brauchen Zeit und
Räume, um sie entfalten zu können. Das bieten die Ganztagsschulen in Rheinland-Pfalz, aber
auch die speziellen Angebote an den Entdeckertagsgrundschulen und Schulen für
Hochbegabtenförderung/Internationalen Schulen, dem Musikgymnasium, dem Sportgymnasium,
den Eliteschulen des Sports, sowie dem neuen Kunstgymnasium in Alzey.
Und es bleibt dabei: Ein warmes Mittagessen in der schuleigenen Mensa gehört zu einer guten
Ganztagsschule dazu. Der Sozialfonds sorgt dafür, dass niemand davon ausgeschlossen wird.
Wir wissen um die unterschiedlichen Bedürfnisse von Jungen und Mädchen. Wir wollen, dass
erfolgreiche Projekte wie das „Ada-Lovelace-Projekt“, das Mädchen über naturwissenschaftlichtechnische
Ausbildungsberufe und Studiengänge informiert, mit der SPD fortgeführt werden mit
dem Ziel, noch mehr junge Frauen für diese Berufsfelder zu interessieren. Auch Jungen müssen
spezielle Förderung in den Bereichen erhalten, in denen sie sie brauchen. Das gilt insbesondere
im Hinblick auf einen erfolgreichen Schulabschluss und in dem zentralen Bereich der
Leseförderung. Damit wirklich alle gleiche Chancen haben.
Eine vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen Schulen und Eltern ist der Garant für ein
erfolgreiches Lernen. Wir werden die Fortbildungen für engagierte Elternvertretungen ausbauen
und dabei darauf achten, dass auch Eltern mit Migrationshintergrund sich verstärkt in
Elternbeiräten und Elternvertretungen engagieren können.
Wir wollen offene Hochschulen und gute Bildungschancen
für Alle!
Mit uns hat sich Rheinland-Pfalz immer stärker zu einem Land der Wissenschaft, Forschung
und Technologie entwickelt. Attraktive Hochschulstandorte und erfolgreiche Forschungsstätten
prägen heute das Bild eines innovativen Landes.
Klug wurden die Chancen für neue Standorte auf Konversionsflächen zum Ausbau eines
regionalen Angebots von Fachhochschulen genutzt. Wir wissen um die Bedeutung der Hochschulund
Forschungslandschaft für die gute Entwicklung eines starken Wirtschaftsstandortes und eines
zukunftsfähigen Arbeitsmarktes. Die Attraktivität des Studienstandorts Rheinland-Pfalz stärkt den
Wirtschaftsstandort Rheinland-Pfalz und gibt innovative Impulse für die Entwicklung unseres
Landes.
Die Hochschul- und Forschungslandschaft in Rheinland-Pfalz steht vor großen
Herausforderungen. In den nächsten Jahren werden geburtenstarke Jahrgänge ihr Recht auf gute
Ausbildung in Anspruch nehmen wollen. Wir werden die Chance ergreifen und auch diesen jungen
Menschen die Möglichkeit einer fundierten Hochschulbildung anbieten – und schaffen mit einer
hochwertigen Qualifizierung vieler Menschen eine gute Grundlage für zukünftige Arbeitsplätze und
Wohlstand in Rheinland-Pfalz.
Rheinland-Pfalz als Wirtschaftsstandort profitiert in hohem Maße von der Zusammenarbeit der
Forschungseinrichtungen mit der Wirtschaft. Diese weiter zu verbessern ist unser Ziel. In
Rheinland-Pfalz entwickelte innovative Produkte sollen auch hier produziert werden.
In unserer heutigen Wissensgesellschaft bedeutet Lernen und Weiterbilden im Beruf mehr als je
zuvor. Neben der Schulausbildung und der Erstausbildung wird von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern erwartet, dass sie sich im Beruf weiterqualifizieren, um dem Wandel in der
Arbeitswelt gerecht werden zu können. Berufliches Wissen verlangt nach ständiger Erweiterung.



Berufliche und betriebliche Weiterbildung wird damit ein elementarer Baustein der
Arbeitsplatzsicherung. Die SPD wird sich deshalb dafür einsetzen, dass in Rheinland-Pfalz
berufsbezogene und betriebliche Weiterbildung Bestandteil der Unternehmenskultur wird und
damit die Chancen der Menschen auf einen sicheren Arbeitsplatz steigen. Dabei wissen wir die
Gewerkschaften und Betriebsräte auf unserer Seite.
Auch die individuellen Weiterbildungschancen wollen wir stärken. Mit der Öffnung des
Hochschulstudiums für beruflich Qualifizierte hat die von uns gestellte Landesregierung dazu einen
entscheidenden Schritt getan.
Das Bildungsland Rheinland-Pfalz ist beim Ausbau der Hochschulen und von Studienplätzen
Vorreiter. Das trägt zur Sicherung des Fachkräftebedarfs bei. Die Hochschulen des Landes
arbeiten zunehmend verzahnt mit der Wirtschaft, sie sind ein wichtiger Motor für Innovationen in
der mittelständischen Unternehmenslandschaft. Von besonderer Bedeutung sind dabei die
praxisorientierten Fachhochschulen, die mit 13 Standorten gerade auch regional wichtige Partner
der Wirtschaft sind.
Gute Rahmenbedingungen für Forschung und Lehre
In der laufenden Legislatur hat die Landesregierung den Ausbau unserer Hochschulen bereits
massiv vorangetrieben.
• Für den Hochschulbau sind von 2006 bis 2011 rund 500 Millionen Euro aufgebracht
worden. Die Fachhochschulen Koblenz und Mainz sind an komplett neue Standorte
gezogen und an allen Universitätsstandorten wurden zusätzliche Flächen durch Neubauten
geschaffen.
• Das 2005 gestartete Sonderprogramm „Wissen schafft Zukunft“ wurde 2009 von 37,5
Millionen auf jährlich 80 Millionen Euro aufgestockt.
• Mehrere hundert zusätzliche Stellen wurden den Hochschulen zur Verfügung gestellt.
Diese Kraftanstrengungen sind notwendig. Deshalb werden wir uns auch in den kommenden fünf
Jahren für den Ausbau der Studienplätze einsetzen und damit allen Studieninteressierten ein
attraktives Angebot machen.
Im Februar 2010 hat der neuberufene „Rat für Technologie für Rheinland-Pfalz“ seine Arbeit
aufgenommen. Das 20-köpfige Gremium von ausgewiesenen Fachleuten aus der Wissenschaft
und hochrangigen Repräsentantinnen und Repräsentanten aus der Wirtschaft wird eine SPDgeführte
Landesregierung zukünftig in Fragen der Forschungs-, Technologie- und
Innovationspolitik beraten.
Schon jetzt hat die Landesregierung durch den Pakt für Ausbildung und Fachkräftesicherung
ein deutliches Signal gesetzt. Wir wollen den bisher eingeschlagenen Weg der Zusammenarbeit
aller Akteure bei der Berufsorientierung und der Ausbildung weiterführen und das regional und
qualitativ hochwertige Weiterbildungsangebot ausbauen.
Wir stärken die Hochschulen und sichern den Fachkräftebedarf
Die Universität Mainz ist inzwischen die fünftgrößte Hochschule in der Bundesrepublik. Die
Anstrengungen um den Hochschul- und Forschungsstandort Mainz sind auch mit der Auswahl zur
Stadt der Wissenschaften 2011 belohnt worden. Die Universitätsmedizin der Johannes Gutenberg-Universität ist mit über 7000 Beschäftigten inzwischen einer der größten Arbeitgeber in Rheinland-Pfalz; durch gute Rahmenbedingungen hat sie einen Spitzenplatz in der medizinischen Forschung
erlangt und steht trotz erheblichen Kostendrucks in der Gesundheitsversorgung als in öffentlicher



Hand geführtes Unternehmen auf ökonomisch gesunden Füßen und bietet sichere Arbeitsplätze.
Das soll auch in Zukunft so bleiben. Eine Privatisierung der Universitätsmedizin lehnen wir ab.
Beispielhaftes geschieht in Kaiserslautern, wo sich um wachsende Hochschulen herum eine
ganze Reihe von Forschungsinstituten etabliert hat. Eine Vielzahl von neuen
Unternehmensgründungen ist ebenso Ergebnis dieser Entwicklung wie das internationale
Renommee der Wissenschafts- und Forschungsregion Kaiserslautern im Bereich der Mathematik
und der Informationstechnologie.
Die Universität Trier nutzt ihren Standortvorteil und ihr ausgeprägtes geistes- und
gesellschaftswissenschaftliches Profil als echte europäische Universität, als Zentrum
grenzüberschreitender Zusammenarbeit in Forschung und Lehre. Die Universität Koblenz-Landau steht bundesweit beispielhaft für die Qualifizierung der Lehrerinnen und Lehrer, setzt aber
auch neue Schwerpunkte in zukunftsträchtigen Bereichen.
Zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Studium hat die von der SPD gestellte
Landesregierung massiv in den Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen an
Hochschulstandorten investiert.
Allein seit 2006 sind in Rheinland-Pfalz 24 neue Gruppen direkt an Hochschulstandorten
eingerichtet worden bzw. sind derzeit im Entstehen. Sie sind ein Beitrag zur Vereinbarkeit von
Familie und Studium und stärken die Attraktivität der rheinland-pfälzischen Hochschulen. Deshalb
wollen wir den Ausbau fortsetzen.
Diese Attraktivität zeigt sich gerade durch den Zuspruch der Studierenden: Rheinland-Pfalz gehört
seit langem zu den wenigen westdeutschen Ländern, die mehr Studierende aufnehmen als
abgeben. In keinem westdeutschen Flächenland ist die Zahl der Studienanfänger seit 2007 so
stark gestiegen wie in Rheinland-Pfalz. Diese erfolgreiche Politik wollen wir fortführen.
Das Sonderprogramm „Wissen schafft Zukunft“ wird mit uns über das Jahr 2013 hinaus
weitergeführt werden. Für die Hochschulen bedeutet dies neben einer Verbesserung der
finanziellen Grundausstattung insbesondere auch Planungssicherheit. Dies ermöglicht die
Entwicklung und Umsetzung auch mittel- und langfristiger Konzepte in Forschung und Lehre. Und:
Es schafft Freiräume. Die SPD steht für das vertrauensvolle Zusammenwirken zwischen
Hochschulen und Landesregierung, deren Politik die Hochschulen in die Lage versetzt, die
Betreuung der Studierenden kontinuierlich zu verbessern.
Die Bauinvestitionen im Hochschulbereich werden auf hohem Niveau weitergeführt. Dazu
gehören auch die Neubauten der Fachhochschulen Kaiserslautern und Ludwigshafen.
In der zweiten Phase des Hochschulpaktes werden den Hochschulen in den Jahren 2011 bis
2016 rund 400 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Das sichert auch den
geburtenstarken Jahrgängen ein qualitativ hochwertiges Studium. Um den Hochschulen
Planungssicherheit zu geben, hat die Landesregierung das Sondervermögen zur Finanzierung der
zweiten Phase des Hochschulpaktes noch einmal aufgestockt. Die SPD wird dafür sorgen, dass
die Rahmenbedingungen für unsere Hochschulen weiter verbessert werden. Dies wollen wir auch
durch eine Stärkung ihrer finanziellen und personellen Autonomie erreichen. Mit dem neuen
Hochschulgesetz werden die Gestaltungsmöglichkeiten der Hochschulen weiter flexibilisiert, mehr
Aufgaben in die Verantwortung der Hochschulgremien gelegt und so die Eigenverantwortung
ausgeweitet. So können die Hochschulen professioneller und schneller auf sich verändernde
Rahmenbedingungen eingehen und moderne und effiziente Strukturen aufbauen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Vergütung von wissenschaftlichen und künstlerischen
Hilfskräften in Zukunft tarifvertraglich geregelt wird.
Wir werden dafür sorgen, dass im neuen Landespersonalvertretungsgesetz auch die Gruppe der
wissenschaftlichen und künstlerischen Hilfskräfte an den Hochschulen unseres Landes den
Personalrat mitwählen darf und durch ihn auch vertreten wird.



Weiterbildung stärken
In unserer heutigen Wissensgesellschaft gewinnen Lernen und Weiterbilden eine immer größere
Bedeutung im Beruf. Gerade berufliches Wissen verlangt nach ständiger Erweiterung. Wir wollen,
dass die Bedeutung der berufsbezogenen und betrieblichen Weiterbildung stärker im
Bewusstsein der Sozialpartner verankert wird, und werden dazu unseren Beitrag leisten. Damit
werden die Chancen der Menschen auf einen sicheren Arbeitsplatz steigen.
Maßnahmen für eine zweite und dritte Chance werden wir auch in Zukunft unterstützen. Dazu
gehören Programme gegen Analphabetismus genauso wie Kurse zum Nachholen von
Schulabschlüssen. Mit den starken Weiterbildungsträgern in unserem Land wollen wir stabile
Weiterbildungsnetzwerke knüpfen und ein Programm zur Gestaltung regionaler
Weiterbildungslandschaften mit freien Trägern, Kommunen und der Wirtschaft initiieren.
Zuverlässige Förderung, klare Informationen über die Weiterbildungsmöglichkeiten und der
Ausbau der Weiterbildungsberatung – dies sind wichtige Voraussetzungen, um die
Weiterbildungsbeteiligung in den kommenden Jahren zu erhöhen. Damit sichern wir Arbeitsplätze
und den Fachkräftebedarf der Betriebe in unserem Land. Gerade für junge Menschen muss die
Weiterbildung selbstverständlicher werden. Wir wollen deshalb überprüfen, ob die
Bildungsfreistellung für Auszubildende erhöht werden kann.
Individuelle Weiterbildungschancen wollen wir stärken. Mit der Öffnung des Hochschulstudiums für
beruflich Qualifizierte hat die Landesregierung einen entscheidenden Schritt getan.
Gebührenfreiheit fürs Erststudium
Die Entscheidung zum Studium darf nicht vom Einkommen der Eltern abhängen. Wir halten
deshalb an der Gebührenfreiheit für das Erststudium fest. Das rheinland-pfälzische System der
Studienkonten gibt gleichzeitig Anreize für ein zügiges Studium und für wissenschaftliche
Weiterbildung.
Zum Ausbau der Hochschulen gehört eine stetige Verbesserung der Qualität der Lehre. Wir wollen
auch weiterhin exzellente Konzepte der Lehre fördern und honorieren. Kein neuer Bachelor- oder
Masterstudiengang geht an den Start, bevor er nicht von externen Sachverständigen begutachtet
wurde. Wir werden die Hochschulen weiter dabei unterstützen, die Studienreform mit den neuen
Bachelor - und Masterstudiengängen weiterzuentwickeln. Mit einem modernen Hochschulgesetz
hat die von der SPD gestellte Landesregierung bereits einen verbindlichen Rahmen geschaffen,
der die berechtigte Kritik der Studierenden an den Studienreformen aufgegriffen und
Entwicklungen korrigiert hat. Wir wollen den Studierenden ein flexibles und so weit wie möglich
selbstbestimmtes Studium ermöglichen – ohne Prüfungsflut oder verschulte Studiengänge. Und
dazu gehört auch die Chance für Absolventen eines Bachelorstudiums, ein Masterstudium
aufnehmen zu können.
Die SPD Rheinland-Pfalz bekennt sich zur Verantwortung des Staates, die Studierenden
finanziell zu fördern, und will deshalb das Bafög weiter bedarfsgerecht ausbauen. Die Belange
behinderter Studierender werden wir berücksichtigen. Neben der Barrierefreiheit in den
Hochschulen gehört dazu vor allem, ihre besonderen Unterstützungsbedarfe zu beachten.
Zur wachsenden Bedeutung der Hochschulen gehört aus unserer Sicht ihre Öffnung zur
Gesellschaft. Die Hochschulen sind Orte für alle Menschen mit akademischer Neugier, mit
Faszination für das Grundsätzliche und Neue. Dies gilt unabhängig vom Lebensalter. Durch das
neue Hochschulgesetz sind die Voraussetzungen für eine bundesweit einmalige Öffnung der
Hochschulen für Meister und gleichwertig beruflich qualifizierte Menschen ohne Abitur
geschaffen worden. Wir wollen diesen Studierenden optimale Chancen für die Erreichung des
Studienerfolgs ermöglichen. Auch das hilft, den Fachkräftebedarf der Zukunft zu sichern. Dazu
gehören entsprechende Brückenkurse und Schnupperangebote. Eine von der SPD getragene



Landesregierung wird dabei auch in Zukunft eng mit den Kammern der Wirtschaft
zusammenarbeiten.
Außerdem wollen wir berufsbegleitende und duale Studiengänge weiter ausbauen und unter
der neuen Dachmarke „Duale Hochschule Rheinland-Pfalz“ bündeln.
Trotz erkennbarer Fortschritte ist das Ziel der Chancengleichheit von Frauen und Männern in
Hochschule und Wissenschaft noch nicht erreicht. Der Anteil von Frauen an den Professuren ist
noch immer viel zu gering. Deshalb werden wir ein Nachwuchsförderprogramm auflegen, das den
speziellen Bedürfnissen von Frauen in der Wissenschaft entspricht.
Berufstätige sollen zur Unterstützung des lebenslangen Lernens Möglichkeiten der Teilnahme an
der wissenschaftlichen Weiterbildung bekommen. Mit einer neuen Form der Kooperation der
Verwaltungs- und Wirtschaftsakademien mit Fachhochschulen in Rheinland-Pfalz ist ein gutes
Fundament geschaffen worden.
Innovationsfähigkeit und Technologietransfer stärken
Der Transfer von Wissen, Ideen und Fachkräften zwischen Wissenschaft und Wirtschaft ist ein
wichtiger Faktor für die Innovationsfähigkeit unseres Landes. Wir machen eine Forschungs-,
Technologie- und Innovationspolitik aus einem Guss. Sie beginnt bei der Grundlagenforschung
und reicht vom Wissens- und Technologietransfer bis hin zur direkten Innovationsförderung von
Unternehmen.
Mit der Forschungsinitiative für die Universitäten und Fachhochschulen unseres Landes hat die
SPD-Landesregierung die Profilbildung und die Wettbewerbsfähigkeit der Hochschulen enorm
gestärkt. Wir werden dafür Sorge tragen, dass die Forschungsinitiative für Universitäten und
Fachhochschulen fortgeschrieben werden. Die Forschungsinitiative trägt zu einer weiteren
Profilbildung der einzelnen Standorte bei, ohne die wissenschaftliche Breite der Forschung und die
große Palette der Fächer an den rheinland-pfälzischen Hochschulen von den Rechts- und
Wirtschaftswissenschaften über die Sozial-, Geistes- und Naturwissenschaften, die Human- und
Zahnmedizin bis zur Musik, den Bildenden Künsten und dem Sport zu vernachlässigen.
Mit innovativen neuen Konzepten hat sich Rheinland-Pfalz in den vergangenen Jahren bundesweit
einen Namen gemacht. So hat die SPD-geführte Landesregierung gemeinsam mit der Johannes
Gutenberg-Universität Mainz das Max-Planck-Graduate-Center geschaffen – ein einmaliges,
attraktives Angebot für den exzellenten wissenschaftlichen Nachwuchs aus dem In- und Ausland.
Mit dem Helmholtz-Institut Mainz, dem ersten gemeinsamen Institut dieser Art zwischen einer
Hochschule und einem Helmholtzzentrum, wurde die Verbindung zu verschiedenen
Großforschungseinrichtungen intensiviert. Dass die Boehringer Ingelheim Stiftung mit insgesamt
100 Millionen Euro die Errichtung und den Betrieb des Exzellenzzentrums für
Lebenswissenschaften an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz fördert, belegt die
Bedeutung der Hochschulforschung.
Mit den zahlreichen Neugründungen von Forschungseinrichtungen sind alleine hier in den letzten
fünf Jahren rund 500 neue, hochqualifizierte Arbeitsplätze entstanden. Mit der Ausgründung des
neuen Spitzenforschungsinstituts im Bereich der Krebsforschung werden in Mainz in den nächsten
fünf Jahren nochmals über 100 qualifizierte Medizinarbeitsplätze hinzu kommen. Und am Standort
Kaiserslautern befindet sich das neue Max-Planck-Institut für Softwaresysteme im Bau. Die
praktische Umsetzung unserer hochschul- und wissenschaftspolitischen Ideen durch die
Landesregierung hat also dazu geführt, dass Investitionen in die Forschung den
Wirtschaftsstandort und den Arbeitsmarkt stärken.
Mit der weiteren Ansiedlung von Forschungsinstituten und dem Ausbau der
Forschungsinfrastruktur wollen wir auch in Zukunft regionale Wachstumskerne fördern und
Grundlagen für den Ausbau von fachlichen Netzwerken und regionalen Clustern aus Wissenschaft
und Wirtschaft schaffen.



2. Wir gestalten Wirtschaft – innovativ und stark
Rheinland-Pfalz ist ein starker und attraktiver Wirtschaftsstandort,
an dem zukunftsfähige Arbeitsplätze geschaffen werden. Wir werden dafür sorgen, dass dies auch
so bleibt. Schon seit vielen Jahren stehen wir mit der drittniedrigsten Arbeitslosigkeit im
Ländervergleich an der Spitze. Im ersten Halbjahr 2010 ist unsere Wirtschaft stark gewachsen.
Auch hier belegt unser Land Platz 3 im Bundesländervergleich. Bei dem Anstieg der
Erwerbstätigkeit liegt unser Land ebenfalls an der Spitze. Bei der Entwicklung von 1991 bis 2009
liegen wir bundesweit auf Platz 2.
Durch das schlüssige Ineinandergreifen unserer Politik ist Rheinland-Pfalz ein erfolgreicher
Industriestandort und das Land des modernen Mittelstandes. Die Basis dafür ist das
Zusammenwirken von Mittelständlern, Großunternehmen und der vielfältigen
Dienstleistungsbranche, das wir fördern. Wir wollen Rheinland-Pfalz weiterhin fit halten für die
neuen wissensbasierten Wirtschaftsbereiche und die neuen Exportmärkte in aller Welt. Damit
Rheinland-Pfalz das Exportland bleibt, unterstützen wir die heimischen Unternehmen im
europäischen Binnenmarkt und auf den Weltmärkten.
Die Industrie bleibt Fundament unserer Wirtschaft. Wir stehen für eine aktive Industriepolitik, die
alle Beteiligten einbezieht. Die Industrie stellt viele gute Arbeitsplätze bereit. Im weltweiten
Wettbewerb wird es weiterhin zu Produktionsverlagerungen und Schließungen kommen. Wir
schützen die Beschäftigten und geben keinen Arbeitsplatz verloren.
Der Mittelstand ist unser Innovationsmotor. Er schafft und sichert wertvolle Chancen für die
international orientierte Wirtschaft in Rheinland-Pfalz und gute Arbeit für die Menschen. In Industrie
und Mittelstand finden Jugendliche gute Ausbildungs- und Beschäftigungsperspektiven.
Ökonomie und Ökologie sind für uns keine Gegensätze. Umweltbewusstes
Wirtschaften sichert unsere Lebensgrundlage und schafft soziales Wachstum. Viele Unternehmen
im Bereich der Erneuerbaren Energien haben ihren Firmensitz in Rheinland-Pfalz, weil sie hier ein
verlässliches politisches Umfeld finden. Wir stehen für ein wirtschaftliches Wachstum, das für gute
Arbeit sorgt, den sozialen Ausgleich stärkt und sich der ökologischen Verantwortung stellt.
Wir sichern die Mobilität im Land und in seinen ländlichen Räumen: Hochwertige
Verkehrsinfrastruktur ist ein wesentlicher Bestandteil von lebenswerten Wohn- und
Wirtschaftsstandorten. Barrierefreiheit ist für uns dabei ein selbstverständliches Erfordernis. Sie
dient nicht nur Menschen mit Behinderungen, sondern auch unseren älteren Mitbürgerinnen und
Mitbürgern und jungen Familien mit Kindern. Da steht Rheinland-Pfalz gut da, aber wir wollen noch
besser werden.
Eine effektive Verwaltung ist ein ebenso entscheidender Wettbewerbsfaktor und
Wachstumstreiber wie das konstruktive Miteinander von Unternehmensleitungen und
Betriebsräten. Beides wollen wir nicht nur erhalten, sondern auch ausbauen.
Bei uns ist der Ehrliche nicht der Dumme! Mit unserem Landestariftreuegesetz haben wir
Dumpingwettbewerb den Riegel bei öffentlichen Vergaben vorgeschoben. So sichern wir gute
Arbeit und eine starke Wirtschaft. Mit unserer neuen Regelung führen wir den Mindestlohn im
Bereich der öffentlichen Ausschreibungen ein. Ein flächendeckender Mindestlohn bleibt gerade vor
der Freigabe der Arbeitnehmerfreizügigkeit für Osteuropa unser Ziel.
Wir stärken die Vereinbarkeit von Familie und Beruf im Interesse der Menschen, die für ihre
Familie leben und arbeiten, und im Interesse der Betriebe. Unsere gute soziale Infrastruktur ist
auch ein wichtiger Standortvorteil. Dazu gehört auch der Ausbau von Betriebskindergärten.
Wir stehen für den Schutz und die Stärkung der wirtschaftlichen Basis des Landes, besonders in
der weltweiten Wirtschafts- und Finanzkrise: Durch die schnellen Hilfen für Unternehmen konnte
die Beschäftigung mit Beginn der Krise in Rheinland-Pfalz auf hohem Niveau gehalten werden. Mit
qualifizierten Belegschaften, innovativen Technologien und erfolgreichen Produkten geht unser
Land in die Zukunft. Dazu wollen wir in allen Teilen des Landes bestmögliche



Standortvoraussetzungen schaffen. Wir setzen dabei auf Erfahrung, das Engagement der
Menschen, die regionale Vielfalt und die Besonderheiten unseres Landes. Das macht uns stark –
jetzt und auch in Zukunft.
Menschen prägen Wirtschaft
Wirtschaftlicher Erfolg, Sozialpartnerschaft und Nachhaltigkeit sind die Leitideen
sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik. Gemeinsam mit den Unternehmen, den Kammern, den
Betriebs- und Personalräten und ihren Gewerkschaften stärken wir die Zukunftsfähigkeit des
Landes. Dies ist der rheinland-pfälzische Erfolgsweg und der zentrale Standortvorteil unseres
Landes. Mit dem „Ovalen Tisch für Ausbildung und Fachkräftesicherung“ und dem „Pakt für
Rheinland-Pfalz – für Arbeit und Wirtschaft“ erhalten und verbessern wir die Rahmenbedingungen
für qualifizierte Arbeitsplätze. Unter dem Motto „Gute Leute - Gute Aussichten“ kümmern wir uns
um die Fachkräftesicherung. Im Rahmen vielfältiger Aktivitäten setzen wir uns mit
unterschiedlichen Partnern für die Sicherung des Fachkräftebedarfs und damit auch für die
Schaffung zukunftsfähiger Rahmenbedingungen für das Land ein. Besonderen Wert legen wir
dabei auf den Erhalt und Ausbau der Beschäftigungsfähigkeit der Menschen in Rheinland-Pfalz.
Dies stärkt und sichert unseren Standort.
Besonders wichtig ist uns die gezielte Förderung von Branchen, die Ausbildungs- und
Arbeitsplätze auch in Zukunft sichern können. Wir unterstützen die Unternehmen auf dem Weg zu
den Weltmärkten. Rheinland-Pfalz hat eine Exportquote von fast 50 Prozent, viele Arbeitsplätze
hängen von der internationalen Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen ab. Geringer
Verwaltungsaufwand und schnelle Genehmigungsverfahren sind unsere Servicegarantien. In
keinem Land soll es schneller gehen als bei uns. Aufbauend auf unseren Exportinitiativen
unterstützen wir die rheinland-pfälzischen Unternehmer gezielt auf ihrem Weg auf die
Zukunftsmärkte und greifen die sich abzeichnenden Trends bei Zukunftstechnologien und
Dienstleistungen mit eigenen Schwerpunkten auf.
Die Wirtschaftspolitik der SPD Rheinland-Pfalz setzt mit der Clusterstrategie vor allem auf die
Vernetzung von Wirtschaft und Wissenschaft. Dies unterstützt die Gründung neuer Unternehmen
und damit die Schaffung zukunftssicherer Arbeitsplätze. Gerade für unsere mittelständisch
orientierte Wirtschaft hat dies eine besondere Bedeutung: Auf vergleichsweise engem Raum
konzentrieren sich in einzelnen Clustern Netzwerke und Verbünde von Unternehmen, Zulieferern
und Dienstleistern, wissenschaftlichen Instituten, Universitäten, Fachhochschulen und
Fachschulen, deren Forschungsschwerpunkte und Ausbildungsgänge einen möglichst direkten
Bezug zueinander haben. So gehen Grundlagenforschung, anwendungsorientierte Forschung
sowie die Aus- und Weiterbildung von Fachkräften Hand in Hand. Mit der weiteren Ansiedlung von
Forschungsinstituten und dem Ausbau der Forschungsinfrastruktur wollen wir regionale
Wachstumskerne fördern und die Grundlagen für den Ausbau von fachlichen Netzwerken und
regionalen Clustern aus Wissenschaft und Wirtschaft schaffen. Clusteraktivitäten bestehen in
unserem Land unter anderem in den Bereichen Nutzfahrzeugtechnologie, Naturstoffsynthese,
Metall, Keramik und Kunststoff sowie Informationstechnologie und Mikrosystemtechnik. So konnte
sich der länderübergreifende Software-Cluster „Softwareinnovationen für das digitale
Unternehmen“, an dem Forschungseinrichtungen und Unternehmen aus Kaiserslautern sowie die
Technische Universität beteiligt sind, erfolgreich im Spitzenclusterwettbewerb des Bundes
durchsetzen.
Zur Stärkung der Innovationsdynamik haben wir Strukturen etabliert, um den Wissenstransfer
zwischen Hochschulen und Unternehmen zu vereinfachen und zu beschleunigen. Dazu wurden
Transfernetzwerke der Fachhochschulen und der Universitäten auf- und ausgebaut, die
Forschungs- und Technologiedatenbank neu konzipiert und die Patentverwertung gestärkt.
Wir wollen eine Personalpolitik, die dem Familienleben und dem Älterwerden gerecht wird. Unser
Ansatz einer „lebensphasenorientierten Personal- und Unternehmenspolitik“ bezieht bewusst
die unterschiedlichen Phasen der Erwerbstätigkeit - vom Berufseinstieg bis zur Rente - der in
einem Betrieb tätigen Menschen in Planungen und Entscheidungen ein. Wir verfolgen damit drei



Ziele: die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, die Förderung der Beschäftigungsfähigkeit und die
Umsetzung einer Personalpolitik, die dem Älterwerden unserer Gesellschaft gerecht wird.
Gleichberechtigung am Erwerbsleben setzt für Frauen und Männer voraus, dass alle qualifizierte
und gut bezahlte Berufe ergreifen können, die vereinbar sind mit den Anforderungen des
Familienlebens.
Eine gute Infrastruktur ist eine wichtige Grundlage unseres wirtschaftlichen Erfolges. Damit
stärken wir unser Land und sorgen für sichere Arbeitsplätze. Die Landesregierung unter
Ministerpräsident Kurt Beck baut daher gezielt die wichtigen Verkehrsachsen des Landes aus, um
Rheinland-Pfalz noch stärker an die Ballungsräume Europas anzubinden.
Für eine starke Wirtschaft
Wir setzen unsere dialogorientierte Wirtschaftspolitik fort und
erhalten gemeinsam mit unseren Partnern die Branchenstrukturen, fördern unsere schlagkräftigen
Unternehmen und sichern deren Belegschaften. Unsere Industrie sichert Exportchancen. Daher
hat die Landesregierung in der vergangenen Legislaturperiode ihre Außenwirtschaftsinitiativen
verstärkt, Verwaltungsverfahren vereinfacht und mit einem Soforthilfeprogramm die Krise zur
Chance für die Zukunftsorientierung unserer
Wirtschaft umgewandelt. Darauf wollen wir aufbauen und unsere industriellen Kerne weiter
stärken. Sie sind ein wichtiger Beschäftigungsfaktor. Durch die Förderung der weiteren
Vernetzung von Unternehmen und Branchen sichern wir die Zukunftsfähigkeit des Landes. Vor
dem Hintergrund des globalen Wettbewerbs wird eine von uns getragene Landesregierung die
Förderung von Clustern und Netzwerken ausbauen und noch stärker auf
grenzüberschreitende, europäische Kooperationen ausrichten. Die Politik der SPD Rheinland-Pfalz
wird auch in den nächsten Jahren alles daran setzen, dass Forschungsergebnisse schneller in
Produkte und Dienstleistungen umgesetzt werden können. Dazu gehört auch der Ausbau der
gemeinsamen Verbundforschung von Hochschulen und Unternehmen. Gerade in der Zeit der
Krise ist es eine Aufgabe des Staates, die Unternehmensfinanzierung sicherzustellen. Mit der
Straffung der Förderprogramme in der vergangenen Legislaturperiode haben wir uns die
Möglichkeit geschaffen, um die Innovationsförderung noch weiter zu stärken. Die
Eigenkapitalbasis von jungen, aber auch von etablierten Unternehmen konnten wir mit dem aktiven
Einsatz der Investitions- und Strukturbank (ISB) gezielt verbessern. Mit dem
Mittelstandsförderungsgesetz schaffen wir eine moderne Rechtsgrundlage für eine passgenaue
und wirksame Wirtschaftsförderung unseres Landes. Mit der systematischen Evaluierung der
Förderprogramme werden wir unseren Mittelstand noch zielgenauer unterstützen und ihn in seiner
Zukunftsfähigkeit stärken.
Mit der SPD wird es auch weiterhin gezielte Hilfen für Unternehmen mit individuellen
Liquiditätsproblemen und Unterstützung für deren weitere Entwicklung geben. Wir stehen an der
Seite unseres Mittelstandes – und wir wissen um die besondere Bedeutung der Förderpolitik auch
in Zeiten des sich langsam stabilisierenden wirtschaftlichen Aufschwungs.
Dienstleistungen werden immer wichtiger und schaffen gute Beschäftigungsperspektiven.
Besondere Jobmotoren sind die unternehmensnahen Dienstleistungen, die sich mit unserer
industriellen Basis hervorragend ergänzen, und die personenbezogenen Dienstleistungen wie
medizinische Versorgung, Gesundheitswirtschaft und der Tourismus. Aber auch die
Branchen der Kreativwirtschaft nehmen an Bedeutung zu. Wir entwickeln die Initiative
Gesundheitswirtschaft weiter, in der sich die Akteure vernetzen und Beschäftigungsperspektiven
für viele Menschen aller Qualifikationen eröffnen.
Wir werden unsere Anstrengungen verstärken, die letzten „weißen Flecken“ bei der
Breitbandversorgung zu schließen. Mit unserer Breitbandinitiative sichern wir die
flächendeckende Versorgung der Menschen in Rheinland-Pfalz mit schnellem Internet bis zum
Ende des Jahres 2011. Wir nutzen dabei die Digitale Dividende für eine schnelle flächendeckende
Breitbandversorgung insbesondere im ländlichen Raum und für ein mobiles Breitband-Internet in



Ergänzung zum Festnetz. Wir stellen die flächendeckende Breitbandversorgung durch einen Mix
aller vorhandenen Technologien sicher. Ein wichtiger Standortfaktor in Rheinland-Pfalz sind zudem
schnelle Zugänge zum Internet. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass alle Regionen des
Landes mit schnellen Anschlüssen versorgt werden. Mit der Breitbandinitiative und dem
Leerrohrprogramm haben wir wesentliche Weichen hierfür schon gestellt.
Mit unserem Breitband-Wettbewerb haben wir die nächste Stufe in Angriff genommen und
unterstützen innovative Kommunen bei ihren dezentralen Projekten mit neuen Technologien.
Wir haben es uns zum Ziel gesetzt, Elektromobilität in Rheinland-Pfalz und Deutschland
voranzubringen. Um Impulse für die Marktfähigkeit innovativer Elektrofahrzeuge zu geben, werden
wir gemeinsam mit der Branche einen Masterplan Elektromobilität erstellen. Rheinlandpfälzische
Unternehmen sollen davon profitieren.
20 Jahre Konversion – eine rheinland-pfälzische Erfolgsgeschichte
Vom Abzug der Stationierungsstreitkräfte und von der Reform der Bundeswehr war und ist
Rheinland-Pfalz wie kein anderes Land in Deutschland betroffen. Die Landesregierung hat
deswegen den Schwerpunkt auf die so genannte „Beschäftigungskonversion“ gelegt, also die
Umnutzung von militärischen Liegenschaften und Einrichtungen unter dem Aspekt der Sicherung
von bestehenden Arbeitsplätzen und der Schaffung von neuen beruflichen Perspektiven für die
Menschen in den betroffenen Regionen.
Der Flughafen Frankfurt/Hahn, der Flughafen Zweibrücken, der PRE-Park Kaiserslautern, der
Industriepark Region Trier und der Flugplatz Bitburg sind fünf große rheinland-pfälzische
Konversionsprojekte, die allein mehr als 10.000 direkte Arbeitsplätze geschaffen haben. Insgesamt
sind durch alle rheinland-pfälzischen Konversionsmaßnahmen bislang mindestens 50.000
Arbeitsverhältnisse direkt und indirekt entstanden, dies mit maßgeblicher Unterstützung des
Landeskonversionsprogramms.
Der Umweltcampus Birkenfeld bietet auf das Thema „Umwelt“ ausgerichtete Studiengänge an. In
Neustadt und Bad Kreuznach sind auf großen Konversionsflächen Parks zur Nutzung der
Solarenergie entstanden und in Morbach besteht mit der „Energielandschaft“ eine modellhafte
Konzentration von Anlagen der Wind-, Sonnen- und Biomassenutzung.
Diese erfolgreiche Politik gibt uns die Zuversicht, auch die Folgen der aktuellen Reform der
Bundeswehr zu meistern. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie diese Reform im
Konsens mit der Landesregierung umsetzt und sich bei der Abfederung finanzieller Folgelasten
maßgeblich beteiligt.
Konversion zu einer integrierten Regional- und Strukturpolitik weiterentwickeln
Auch in Zukunft werden wir unsere Konversionspolitik für die Menschen und für den
wirtschaftlichen Erfolg fortsetzen. Wir wollen weiterhin zukunftsweisende Impulse für
Innovationen und Wachstum geben, die Anziehungskraft des Wirtschaftsstandortes erhöhen
und vor allem zusätzliche, zukunftsträchtige Arbeitsplätze schaffen.
Dazu setzen wir auf die gezielte Förderung in Kombination mit einer integrierten Regional- und
Strukturpolitik, die bei der Flächenentwicklung die Chancen der gesamten Region im Auge hat.
Die Region Westpfalz ist zentraler Gegenstand dieser Strukturpolitik, deren besondere Bedürfnisse
durch unsere Westpfalz-Strategie berücksichtigt werden. Dieser klassische Industriestandort ist
heute mit dem Leuchtturm Kaiserslautern einer der führenden IT-Forschungsstandorte in
Deutschland. Insbesondere die Technische Universität, zwei Fraunhofer-Institute und ein Max-Planck-Institut



sowie zahlreiche Unternehmen belegen dies. Hier wollen wir konsequent das
traditionelle Stellenangebot im verarbeitenden Gewerbe insbesondere in den Bereichen
Informations- und Kommunikationstechnologien ausbauen.
Darüber hinaus werden ehemalige militärische Flächen künftig verstärkt für umweltverträgliche
Energieherstellung genutzt. In Neustadt, Bad Kreuznach und Morbach sind entsprechende
Anlagen schon im Einsatz oder es werden Nutzungsmöglichkeiten für erneuerbare Energien
entwickelt. Weitere Schwerpunkte der Flächennutzung liegen in den Bereichen Forschung und
Entwicklung, neue Technologien, Tourismus und Logistik. Zur Förderung von Wirtschaft und
Beschäftigung in Rheinland-Pfalz sollen ehemalige militärische Flächen zukünftig noch stärker als
bisher für Ausgründungen und Existenzgründungen von jungen Start-up-Unternehmen
nutzbar werden.



Landwirtschaft mit Zukunft
Landwirtschaft und Weinbau prägen in besonderer Weise die ländlichen Regionen des Landes.
Sie bieten frische und gesunde Lebensmittel. Sie sichern Arbeitsplätze und Einkommen, erbringen
wertvolle Leistungen zur Pflege und Erhaltung der einmaligen Kulturlandschaften und schaffen
regionale Identitäten.
Die Landwirtschaft befindet sich in einem intensiven Strukturwandel. Die landwirtschaftlichen
Betriebe sind dabei sehr unterschiedlich auf die Zukunft vorbereitet. Die SPD Rheinland-Pfalz
unterstützt die Landwirtschaft im Wandel und versteht sich als Partnerin für kleine und große
Betriebe gleichermaßen.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird die bewährte zielgenaue und regional orientierte
Förder- und Beratungsstrategie stärken, um so die Wettbewerbsfähigkeit von Landwirtschaft
und Weinbau weiter zu verbessern. Dabei kommt es besonders auch darauf an, den
Milchviehbetrieben bei der Erfüllung ihrer wichtigen Funktionen zu helfen und ihre aktive
Beteiligung am Marktgeschehen zu sichern.
Wir unterstützen den Weg einer noch größeren Kunden-, Markt- und Qualitätsorientierung der
Landwirtschaft unter Einschluss touristischer Angebote sowie die Etablierung erfolgreicher
Regionalmarken.
Wir wollen den umweltschonenden, ökologischen Landbau weiter stärken, damit dieser einen
festen Platz in der Agrarpolitik bekommt. Auch durch ihn wird die Erschließung neuer Märkte
ermöglicht und die Schonung der Umwelt vorangetrieben.
Die Grüne Gentechnik ist mit Befürchtungen und Risiken verbunden und darf nur genutzt werden,
wenn sie auf Akzeptanz stößt. Bedingung ist, dass sie keine negativen Auswirkungen auf Umwelt
und Gesundheit hat. Die Koexistenz mit der konventionellen und ökologischen Landwirtschaft
muss in jedem Einzelfall sichergestellt sein. Wir sehen aber auch Chancen: z.B. weniger
chemische Pflanzenschutzmittel auf den Feldern oder Energieeinsparungen in der
Weiterverarbeitung verbesserter Rohstoffpflanzen. Wir stehen für strenge Zulassungskriterien in
der EU und klare Haftungsregelungen. Landwirte und Verbraucherinnen und Verbraucher müssen
eine echte Wahlfreiheit haben. Jede Verunreinigung von Saatgut und Erntegut muss vermieden
werden. Sicherheit geht vor.
Die Mitgestaltung der EU-Agrarpolitik bleibt eine zentrale agrarpolitische Aufgabe. In der
aktuellen Diskussion um die Ausgestaltung der EU-Agrarpolitik nach 2013 ist die Position der SPD
klar:
1. Wir brauchen weiterhin Zahlungen, die die besonderen Anforderungen im Natur-, Tier- und
Umweltschutz an die Europäische Landwirtschaft honorieren, ein Basis-Einkommen
sichern und mit denen auch die Risiken zunehmend schnellen Veränderungen
unterworfener Agrarmärkte abgefedert werden.
2. Wir brauchen eine besondere Unterstützung für die Landwirtschaft in den
Mittelgebirgsregionen und für den Weinbau in den Steillagen.
3. Wir brauchen eine Fortsetzung der Strukturförderung für die Landwirtschaft und die
ländlichen Räume, damit die rheinland-pfälzischen Landwirte und Winzer sich mit
Produktivität und Effizienz am Markt behaupten können.
4. Wir müssen bürokratische Belastungen abbauen.
Die SPD in Rheinland-Pfalz steht auch für die praxisgerechte Abstimmung der Fort- und
Weiterbildungsangebote mit den Berufsverbänden der Agrarwirtschaft und des Weinbaus. Bei
uns haben Grüne Berufe eine Zukunft: die Zahl der Auszubildenden konnte allein in fünf Jahren bis
2009 um fast 200 auf fast 2.100 gesteigert werden.
Nicht zuletzt: Wir werden weiterhin Betriebe unterstützen, die unverschuldet in eine wirtschaftliche
Schieflage geraten sind, weil Abnehmer ihre wirtschaftliche Macht ausnutzen oder weil die
internationale Preisentwicklung das Wirtschaften erschwert. Wir werden auch in Zukunft bei der



Überbrückung von Liquiditätsengpässen helfen. Auch die Schaffung von Perspektiven der
Unternehmensfortführung, die Setzung neuer betrieblicher Schwerpunkte und die Unterstützung
bei der Frage der Hofnachfolge gehört zu unserer Agenda der Sicherung der Wettbewerbs- und
Zukunftsfähigkeit der rheinland-pfälzischen Landwirtschaft.
Das bedeutendste Weinbauland Deutschlands weiter entwickeln
Rheinland-Pfalz soll als das bedeutendste Weinbauland Deutschlands auch in Zukunft
über beste Wettbewerbschancen verfügen. Auf Bundes- und Europaebene haben wir
dafür in den letzten Jahren wichtige Grundlagen gelegt, u.a. indem regionaltypische
Rebsorten ein besonderer Stellenwert eingeräumt wurde. Die Akzeptanz regionaler
Traditionen und Identitäten im europäischen Kontext werden wir im Weinbau auch
zukünftig weiter unterstützen. Wir wollen, dass dabei weiterhin regionaltypische Stärken
und Traditionen mit modernster Technologie eine fruchtbare Synthese eingehen. Unsere
Förderung von Steil- und Steilstlagen trägt zum Erhalt von bedeutenden
Kulturlandschaften bei.
Mir dem neuen Bachelor-Studiengang „Weinbau und Oenologie“ haben wir für eine
wichtige Erweiterung der Ausbildungsmöglichkeiten im Weinbau gesorgt.
Zukunftsfähige Mobilität
Wir wollen eine hochwertige und nachhaltige Verkehrsinfrastruktur, denn diese ist wesentlich
für unser Land. Viele Rheinland-Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzer legen weite Strecken zur
Arbeit zurück. Für die Unternehmen ist eine gute Verkehrsanbindung ein entscheidender
Wirtschaftsfaktor.
Die SPD steht für eine erfolgreiche Verkehrspolitik, die sich an der Verbesserung der
Lebensqualität der Menschen, den Bedürfnissen des Wirtschaftsstandortes, von
Barrierefreiheit und am Natur- und Klimaschutz orientiert.
In den nächsten Jahren werden zu der bisherigen ökologischen, sozialen und ökonomischen
Bedeutung der Verkehrspolitik zusätzliche gesellschaftliche Herausforderungen kommen.
Gerade in unseren ländlichen Räumen stehen wir vor besonderen Aufgaben. Auch dort sichern wir
die Mobilität und wahren so die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in Rheinland-Pfalz. Mit
rund 20.000 Kilometern gut ausgebauter Straßen, einem Wasserstraßennetz von über 600
Kilometern, dem Rheinland-Pfalz-Takt im öffentlichen Nahverkehr sowie einem gut ausgebauten
Radwegenetz von 7.000 km Länge besteht unserere erfolgreiche Verkehrspolitik den Praxistest.
Rheinland-Pfalz gut angebunden
Wir werden unseren Standortvorteil Infrastruktur weiter ausbauen. Mit Verkehrsinvestitionen von
über 500 Millionen Euro pro Jahr hat die SPD-Landesregierung in den vergangenen Jahren die
richtigen Schwerpunkte gesetzt. Die Investitionen auf Rekordniveau haben Arbeitsplätze gesichert
und neu geschaffen.
Mit dem Rheinland-Pfalz-Takt 2015 wollen wir den öffentlichen Personennahverkehr
leistungsfähig halten und noch attraktiver machen. Nur so können wir die Weichen für
gegenwärtige und zukünftige Mobilitätsansprüche richtig stellen.
Der Rheinland-Pfalz-Takt 2015 soll die Zugkilometerleistung im Nahverkehr unseres Landes
erneut deutlich steigern: Wir wollen eine Erhöhung um 20 Prozent im Vergleich zu heute. Unser
Ziel ist es, mit gleich bleibendem Finanzmitteleinsatz landesweit ein dichtes Netz aus
Regionalexpress- und Regionalbahn-Angeboten zu knüpfen. Neue Linien, neue



Direktverbindungen und dichtere Takte sollen alle Oberzentren in Rheinland-Pfalz untereinander
und mit den benachbarten Zentren verbinden. Zudem prüfen wir die Reaktivierung von sechs
Bahnstrecken zusätzlich zur bereits beschlossenen Reaktivierung der Hunsrückbahn.
Barrierefreiheit ist uns dabei ein wichtiges Anliegen, auf das wir achten werden.
Der internationale Flughafen Frankfurt-Hahn ist für Passagiere und Unternehmen eine
erstklassige Adresse geworden. Unter Verantwortung des Landes sind wegweisende
Zukunftsinvestitionen vorgenommen und gut 11.000 Arbeitsplätze geschaffen worden. Der
Flugbetrieb des Flughafens Zweibrücken wird durch das Factory Outlet, den Multimedia-Internet-Park und den Freizeit- und Tourismussektor gestärkt.
Die SPD strebt eine weitere deutliche Verbesserung der Verkehrsanbindung im Lande an.
Unsere Straßenprojekte werden einen wesentlichen Beitrag zur Sicherung und zum Ausbau des
Standortes Rheinland-Pfalz leisten. Einige bedeutsame Maßnahmen sind:
 der Lückenschluss auf der Eifelautobahn A 1 und der Hochmoselübergang, die
Rheinland-Pfalz endgültig zum europäischen Drehkreuz machen werden,
 der vierspurige Ausbau der B 50, um den Flughafen Hahn und die Region an das
Rhein-Main-Gebiet und die Verkehrsadern Europas anzubinden,
 die Mittelrheinquerung als ein zentraler Beitrag zur Strukturverbesserung,
 die Planungen für eine Rheinbrücke im Raum Wörth-Karlsruhe, die bereits begonnen
haben,
 die Stärkung der Kapazität auf der A 60 und dem Mainzer Ring, um die
Verkehrssituation in der Landeshauptstadt zu verbessern,
 der vierstreifige Ausbau der gesamten B 10 zwischen Pirmasens und Landau, der die
Region erheblich entlasten und den Verkehrsfluss erleichtern soll, sowie
 mehrere im Bau befindliche Ortsumgehungen – zum Beispiel für Rengsdorf, Kruft,
Dausenau, Enkenbach, Bad Bergzabern und Bad Neuenahr.
Die Wasserstraßen haben für Rheinland-Pfalz eine besondere Bedeutung. Hafenanlagen sind als
Güterumschlagsplätze insbesondere an Rhein und Mosel wichtige Wirtschaftsfaktoren.
Gemeinsam mit dem Bund hat die Landesregierung diesen wichtigen Standortfaktor sowohl im
Bereich der Hafenanlagen als auch bei der Errichtung und dem Ausbau von „Umschlaganlagen
des Kombinierten Verkehrs“ in großem Umfang gefördert. Darüber hinaus bietet der Verkehr auf
der See und auf den Binnenwasserstraßen eine ökologische Alternative beim Transport von
Gütern. Wir werden daher den Ausbau der Schleusen an der Mosel fortsetzen.
Wir wenden uns gegen Pläne der schwarz-gelben Bundesregierung, die Aufgaben der Wasserund
Schifffahrtsverwaltung zu privatisieren.
Verkehr in Rheinland-Pfalz: leise, sicher und schnell
Mit uns bleiben die Straßenbauaktivitäten des Landes im Bereich der Sanierung und des Erhaltes
auf hohem Niveau. Für uns ist Lärmschutz an Rhein und Mosel ein Handlungsschwerpunkt. Das
länderübergreifende Projekt „Leiser Rhein“ und das 10-Punkte-Programm für kurz-, mittel- und
langfristige Maßnahmen, die den Schienenverkehr im gesamten Mittelrheintal schrittweise
menschen- und umweltverträglicher gestalten sollen, gehören ebenso zu unserer Politik wie der
Einsatz der SPD Rheinland-Pfalz auf Bundesebene für niedrigere Grenzwerte.
Neben der Bekämpfung des Bahnlärms an den Stellen, wo er verursacht wird, fordert die SPD
Rheinland-Pfalz die Bundesregierung auf, die Planung für eine Alternativtrasse für den
Gütertransport zu den Strecken am Mittelrhein vorzulegen.
Die SPD Rheinland-Pfalz und die Landesregierung setzen sich dafür ein, dass unser Land Sitz
und Stimme in der Fluglärmkommission bekommt. Der Flughafen Frankfurt/Main ist wichtig für
die wirtschaftliche Prosperität der Rhein-Main Region. Die Bedürfnisse der Menschen in den



Wohngebieten um den Flughafen und in dessen Ein- und Abflugschneisen nehmen wir sehr ernst.
Die SPD-geführte Landesregierung hat ein eigenes Gutachten in Auftrag gegeben, um die Folgen
der neuen An- und Abflugrouten zu überprüfen und mögliche Alternativen zu entwickeln. Für uns
gilt: Eine neue Landebahn darf nur kommen, wenn die zusätzlichen Belastungen am Tage durch
Ruhe in der Nacht ausgeglichen werden. Die bestehenden Regelungen zur Begrenzung von
Nachtflügen müssen ohne wenn und aber erhalten bleiben.
Wir wollen die Hunsrückbahn l bis Ende 2014 reaktivieren. Damit erfolgt die umfassende
Erschließung des Flughafens Frankfurt/ Hahn. Wir streben eine Reaktivierung der
Schienenstrecke Homburg-Zweibrücken gemeinsam mit dem Saarland an.
Wir wollen die erfolgreiche Schnellverkehrsstrecke Frankfurt-Paris über die Pfalzbahn (Paris - Ostfrankreich - Südwestdeutschland, POS Nord) stärken. Die dringend benötigten
Ausbaumaßnahmen zwischen Mannheim und dem Beginn der Schnellfahrstrecke nach Paris bei
Baudrecourt in Frankreich unterstützen wir seit vielen Jahren.
Wir stehen für intelligente Nahverkehrskonzepte, die die Mobilität der Menschen in den
ländlichen Räumen erhalten. Maßnahmen dafür sind die weitere Schaffung von
Mitfahrerparkplätzen, die Einrichtung von Mobilitätszentralen sowie die Stärkung von
Sammeltaxen und Bürgerbussen. Wir werden dafür sorgen, dass Vereine oder Ortsgemeinden im
ganzen Land bei der Erprobung ihrer Bürgerbusprojekte begleitet und beraten werden. Es gilt, den
individuellen Bedürfnissen abseits von Fahrplänen gerecht zu werden.
Wir wollen die Zahl der Zugbegleiterinnen und Zugbegleiter in den Nahverkehrszügen gerade
ab 19.00 Uhr steigern, um Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit in den Zügen zu verbessern und
Service und Betreuung den Wünschen der Fahrgäste anzupassen
Wir setzen uns dafür ein, alle neuen Mobilitätsangebote von vorneherein barrierefrei zu planen.
Auch setzen wir auf eine klimafreundliche Mobilität, weil sie nicht nur für die Umwelt, sondern auch
für die Automobilwirtschaft und die Arbeitsplätze enorme Chancen bietet. Daher setzen wir einen
Schwerpunkt bei der Zukunftstechnologie Elektromobilität und beteiligen uns am Regionalen
Cluster für Elektromobilität.
Lebensgefühl XXL: Tourismus in Rheinland-Pfalz
Rheinland-Pfalz ist das Land der Erholung in großartiger Natur. Seine Hügel und Täler, seine
steilen Hänge und grünen Wälder, seine romantischen Ortschaften und Weltkulturerbestätten
verleihen unserem Land einen unvergleichlichen Charme. Rheinland-Pfalz lockt viele Menschen
aus der ganzen Welt mit seinen malerischen Landschaften. Jede der neun rheinland-pfälzischen
Regionen ist einzigartig. Natur, Geschichte und Menschen prägen unser Land. Bei uns treffen
wunderschöne Natur, kulturelle Vielfalt und kulinarischer Hochgenuss zusammen. Kurz:
Rheinland-Pfalz ist DAS Urlaubs- und Erholungsland. Wir werden Wanderregion Nr. 1 unter den
deutschen Mittelgebirgsregionen. Wir sind das Weintourismusland mit internationaler
Anerkennung.
In den vergangenen Jahren konnte durch das Engagement der vielen Regionalinitiativen und der
Menschen vor Ort das touristische Potenzial immer besser genutzt werden.
Im Tourismus sind unsere Kulturlandschaften der entscheidende Wettbewerbsvorteil. Menschen
aus aller Welt sind gerne in Rheinland-Pfalz zu Gast. Wir konzentrieren uns deshalb mit der ersten
gemeinsamen rheinland-pfälzischen Tourismusstrategie 2015 auf vier Felder, die in einer engen
Beziehung zu dem Erlebnis dieser Kulturlandschaften stehen: Wandern, Radfahren und
Gesundheit sowie Wein und Genuss. Kultur und Tourismus sind eng miteinander verknüpft, da das
kulturelle Erbe des Landes nicht nur zur regionalen Identität beiträgt, sondern die Regionen auch
für die Touristen noch attraktiver macht.
Die SPD und die von ihr getragene Landesregierung arbeiten an einem großräumigen Netzwerk
aus zehn ausgezeichneten Weitwanderwegen. Hierbei wollen wir an die großen Erfolge des



Rheinsteigs und der Limes-Wanderwege anknüpfen. Durch die Ausweisung neuer
Prädikatswanderwege wollen wir das „Wanderwunder“ in unserem Land fortsetzen. Das
„Radwanderland Rheinland-Pfalz“ hat sich zur Top-Adresse für den Radtourismus entwickelt.
Wir setzen uns für den weiteren Ausbau, die Vernetzung und die Beschilderung des touristischen
Radwegenetzes sowie die Weiterentwicklung des Tourenplaners und des zugehörigen
Internetauftritts ein.
Der Ideenwettbewerb für Heilbäder und Kurorte macht unser Land als Wohlfühl- und
Bäderregion fit für die Zukunft. Mit einem Förderprogramm unterstützt die Landesregierung die
rheinland-pfälzischen Beherbergungsbetriebe bei besonderen Anstrengungen und stärkt damit
deren Wettbewerbsfähigkeit. Wir legen Wert auf barrierefreie Tourismusangebote, damit auch
behinderte und ältere Menschen und Familien mit Kindern unsere Angebote wahrnehmen können.
Wir werden die Tourismusstrategie 2015 weiter umsetzen. Unter Führung der SPD wird das
Land das Marketing in ausgewählten Auslandsmärkten intensivieren. Wir werden die
Verbesserung der Qualität der Infrastruktur, der Hotel- und Gaststättenbetriebe und im Service
vorantreiben. Um mit der Vielfalt unseres Landes werben zu können, stärken wir die regionalen
Anstrengungen zum Erhalt und zur Verbesserung der Ortsbilder. Dabei werden die Akteure von
Seiten einer SPD-geführten Landesregierung durch die Fortschreibung, Verbesserung und
Koordinierung der Fördermöglichkeiten unterstützt.



3. Wir stehen für gute Arbeit
Arbeit für alle, die arbeiten können, und das zu einem gerechten Lohn: Dies bleibt die
wichtigste gesellschaftspolitische Aufgabe der kommenden Jahre. Dafür setzt sich die SPD
ein. Dass Rheinland-Pfalz im Ländervergleich auf Platz 3 und damit ganz vorne bei der
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit liegt, dass die Jugendarbeitslosigkeit gering und die
Vermittlungsquote in Ausbildung hoch ist, ist auch ein Verdienst der guten Arbeitsmarktpolitik
der vergangenen Jahre.
Menschen brauchen Planungssicherheit und Perspektive. Wir wollen gute Arbeit in unserem
Land: sichere und zukunftsfähige Arbeitsplätze, nach Tarifvertrag bezahlte
Arbeitsverhältnisse, flächendeckende gesetzliche Mindestlöhne, die Gleichberechtigung im
Berufsleben und die Sicherung der Mitbestimmung in den Betrieben. Kündigungsschutz,
Mitbestimmung, Tarifverträge gehören zu den unverzichtbaren Arbeitnehmerrechten, für die
sich die SPD einsetzt.
Sicherheit ist Voraussetzung für die notwendige Bereitschaft zu Veränderungen. Die
Unternehmen verlangen von Staat und Politik immer wieder zu Recht Berechenbarkeit,
Verlässlichkeit und Sicherheit für ihr unternehmerisches Handeln. Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer müssen für sich die gleiche Sicherheit erwarten können.
In den kommenden Jahrzehnten wird mit dem Rückgang der Bevölkerungszahl auch die Zahl
der Menschen im arbeitsfähigen Alter sinken. Aus- und Weiterbildung werden sich verändern, die
Belegschaften in den Betrieben werden eine andere Alterszusammensetzung haben. Umso
wichtiger ist es, dass die Beschäftigten im Betrieb qualifiziert werden und durch altersgerechte
Arbeit ihre Gesundheit und Leistungsfähigkeit erhalten können. Genauso wichtig wird sein, dass
alle, die arbeiten können und wollen, auch die Chance bekommen zu arbeiten.
Wir wollen die Chance auf Berufstätigkeit erhöhen, z.B. bei Frauen, Frauen und Männern mit
Migrationsgeschichte, ohne Schulabschluss oder berufliche Ausbildung. Im Zuge eines allgemein
verbesserten Arbeitsmarktes werden diese Gruppen verstärkt im Blick unserer Arbeitsmarkt- und
Ausbildungspolitik stehen. Das bedeutet für uns, alle Menschen ohne Schulabschluss oder ohne
berufliche Ausbildung mit und ohne Migrationshintergrund gezielt zu fördern und ihre Vermittlung
in Beschäftigung zu verbessern. Ebenso müssen Menschen mit Behinderungen auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt eine Perspektive haben.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf darf weder für Frauen noch für Männer weiter zu einem
Hindernislauf werden. Besonders wichtig ist, Frauen die Rückkehr in den Beruf zu sichern.
All das liegt auch im Interesse der Unternehmen, die auf qualifizierte Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter mehr denn je angewiesen sind. Und es ist im Interesse unserer ganzen
Gesellschaft.
Gute Arbeit - gerechter Lohn
Auch die Unternehmen in Rheinland-Pfalz haben nur mit qualifizierten, gut bezahlten
Arbeitsplätzen Chancen, im Wettbewerb erfolgreich zu sein. Wer wirtschaftlich in der ersten
Liga spielen will, kann nicht auf gering qualifizierte, schlecht bezahlte Beschäftigung bauen.
Wir kämpfen entschieden gegen Missbräuche durch Praktikumsplätze, den überzogenen
Einsatz von Leiharbeit und Ein-Euro-Jobs, befristete Arbeitsverhältnisse ohne sachliche
Begründung und die ausufernde Zahl von Minijobs.
Niemand kann heute sagen, wie die Arbeitswelt in 30 Jahren
aussehen wird. Eines aber wissen wir schon heute genau: Die Anforderungen an die
Qualifikation, an die Kenntnisse und Fähigkeiten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
werden weiter steigen. Deshalb wird die qualifizierte Berufsausbildung und die berufliche



Weiterbildung während des gesamten beruflichen Lebens immer wichtiger. Steigende
Anforderungen und flexible Formen und Zeiten der Arbeit müssen deshalb einhergehen mit
materieller und sozialer Sicherheit.
Um unsere Ziele zu erreichen, müssen wir noch mehr dafür tun, dass Frauen und Männer
in unserem Land tatsächlich gleiche Lebenschancen haben.
Deshalb will die SPD in Rheinland-Pfalz die Infrastruktur für die Betreuung von Kindern
weiter ausbauen. Wir unterstützen familiengerechte, flexible Arbeitszeiten auch in privaten
Unternehmen und arbeiten dafür, dass der Wunsch von Frauen und Männern, Kinder zu
haben, nicht an familienfeindlichen Regelungen in Unternehmen und in der Gesellschaft
scheitert.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen uns auch in Zukunft dafür ein,
• dass ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn alle Beschäftigten vor
Ausbeutung und alle seriösen Unternehmen vor Schmutzkonkurrenz schützt;
• dass tarifliche Bindungen wieder die Regel werden;
• dass Beschäftigte in Leiharbeit so bezahlt und so behandelt werden, wie die
Arbeitnehmer des Unternehmens, in dem sie beschäftigt werden;
• dass die Schere der Einkommen zwischen Frauen und Männern geschlossen wird;
• dass berufliche Weiterbildung zu einer Selbstverständlichkeit für alle Unternehmen
und für alle Beschäftigten wird;
• dass gute Arbeit anständig bezahlt wird;
• dass die Arbeitnehmerrechte erhalten und gestärkt werden;
• dass starke Betriebsräte unternehmensbezogen erfolgreich arbeiten können;
• dass die Gewerkschaften handlungsfähig bleiben.
Die Zukunft der Arbeit – mit den Menschen für die Menschen
Wir sind in Zukunft mehr denn je auf die Fähigkeiten und auf das Wissen aller angewiesen.
Deshalb müssen wir falsche Vorstellungen über typisch männliche oder typisch weibliche
Berufe überwinden.
• Wir wollen Unternehmen stärker dafür gewinnen, mehr Mädchen in technischen
Berufen auszubilden.
• Wir wollen, dass die Anstrengungen an den Hochschulen verstärkt werden, mehr
Frauen für das Studium der Mathematik, der Ingenieurwissenschaften und der
Naturwissenschaften zu begeistern.
• Wir wollen Frauen und Männer stärker unterstützen, die nach der Elternzeit oder
einer familienbedingten Unterbrechung ihrer beruflichen Arbeit wieder ins
Erwerbsleben zurückkehren.
Tariftreue achten – Mitbestimmung stärken
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen, dass Rheinland-Pfalz auch in den
kommenden Jahren das soziale Gewissen in der Bundesrepublik Deutschland bleibt.
• Wir werden deshalb dafür sorgen, dass bei der Vergabe öffentlicher Aufträge soziale
Aspekte besonders berücksichtigt werden.
• Wir haben ein Tariftreuegesetz verabschiedet, damit der wirtschaftliche Wettbewerb
nicht auf Kosten der Arbeitnehmer ausgetragen wird.



• Wir achten die wichtige Arbeit der Betriebs- und Personalräte. Sie haben gerade in
der Finanz- und Wirtschaftskrise gezeigt, dass sie einen wesentlichen Beitrag dazu
leisten, Unternehmen zu sichern, Arbeitsplätze zu erhalten und für sozialen Ausgleich
zu sorgen.
• Wir setzen uns für verbindliche Maßnahmen zur Überwindung der ungleichen
Bezahlung von Frauen und Männern ein.
• Wir halten einen gesetzlich festgelegten Frauenanteil in Aufsichtsräten und
Kontrollgremien für notwendig. Im Verantwortungsbereich der Landesregierung
haben wir schon dafür gesorgt, dass Frauen und Männer bei der Besetzung von
Gremien gleichermaßen zu berücksichtigen sind.
In den kommenden Jahren und Jahrzehnten wird das durchschnittliche Alter der
Belegschaften in den Betrieben und Verwaltungen steigen. Deshalb werden wir die
berufliche Weiterbildung fördern.
Ergänzend zu bestehenden Förderungen des Bundes wollen wir rheinland-pfälzische
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unterstützen, sich beruflich weiterzubilden.
Das bestehende Angebot an Weiterbildungsmaßnahmen ist vielfältig. Um jeder und jedem eine
passende und interessante Weiterbildung zu ermöglichen, wollen wir ein Weiterbildungsportal in
Rheinland-Pfalz schaffen. Kleine und mittelständische Unternehmen sind in Rheinland-Pfalz
besonders stark vertreten. Sie sind wichtig für unser Land. Deshalb wollen wir diese Unternehmen
bei der betrieblichen Weiterbildung ihrer Beschäftigten in besonderer Weise unterstützen.
Gesunde, leistungsfähige und leistungsbereite Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter sind das wichtigste Kapital eines modernen Unternehmens. Arbeitsschutz
und Gesundheitsförderung gewinnen deshalb an Bedeutung. Das ist im Interesse aller:
der Beschäftigten, die selten erkrankt sind; der Unternehmen, die dadurch produktiver
werden; und der sozialen Sicherungssysteme, die finanziell entlastet werden.
Dazu brauchen wir zusätzliche Anstrengungen, um die Arbeitsplätze und die
Arbeitsorganisation so zu gestalten, dass ältere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erfolgreich
arbeiten können. Die SPD-geführte Landesregierung hat deshalb gemeinsam mit der
Handwerkskammer Rheinhessen ein Kompetenzzentrum „Zukunftsfähige Arbeit in
Rheinland-Pfalz“ gegründet, das vor allem kleine und mittlere Unternehmen dabei
unterstützt, sich auf die veränderte Altersstruktur der Beschäftigten einzustellen.



4. Wir haben Energie
Klima schützen, Energieversorgung sichern, Energierechnungen reduzieren, Arbeitsplätze
schaffen
Rheinland-Pfalz ist ein Land voller Energie(n). Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen
und des Klimas haben für uns hohe Priorität.
Unsere Energie- und Klimaschutzpolitik verbindet Wertschöpfung und Innovationskraft mit sozialer
Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit. Wir stellen heute die Weichen für die Energieversorgung
unserer Kinder. Dies ist für uns eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Wir werden das integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept für Rheinland-Pfalz
weiterentwickeln. Wir wollen umweltfreundliche, sichere und bezahlbare Energien ohne
Atomkraft. Dazu gehört eine stabile Netzinfrastruktur, die uns zuverlässig mit Strom und Wärme
versorgt. Nur wenn wir unsere Energieversorgung heute umstellen, werden Energierechnungen
langfristig bezahlbar bleiben. Energie darf nicht zum Luxusgut werden. Wir wollen statt Marktmacht
von vier Energiekonzernen mehr und fairen Wettbewerb - vor allem auch für regionale und
kommunale Energieversorger. Weil wir zu wenig Wettbewerb haben, müssen Verbraucherinnen
und Verbraucher Energiepreise bezahlen, die mit einer natürlichen Preisbildung nichts zu tun
haben.
Die SPD wird weiterhin Impulse für Innovationen setzen, um attraktive Arbeitsplätze im Land zu
halten und zu schaffen. Wir werden Rheinland-Pfalz für die Zukunftsleitmärkte der Energie- und
Umwelttechnologie fit machen. Die energetische Gebäudesanierung hat sich bereits heute zum
Jobmotor für das Handwerk und das produzierende Gewerbe entwickelt.
Wir wollen Wohlstand und Wachstum von Rohstoff- und Energieverbrauch stärker entkoppeln. Wir
werden dafür sorgen, dass Rheinland-Pfalz zum energieeffizientesten Land in Deutschland
wird. Das Land und die Kommunen sollen dabei Vorbild sein. Unsere Strategie bindet
Wissenschaft, Unternehmen und Gewerkschaften ein.
Die SPD wird energiewirtschaftliche Impulse setzen und die dezentrale Energieversorgung mit
erneuerbaren Energien vor Ort stärken. Wir unterstützen die Kommunen in ihrer Schlüsselrolle
für den Energieumbau. Die kommunalen Energieunternehmen sind unverzichtbar für den
Wettbewerb. Zur Stärkung der kommunalen Energiepolitik und der Versorgung mit erneuerbaren
Energien setzen wir uns für eine Bündelung der Vergabe von Konzessionen für Gas und Strom
ein.
Unsere Energiepolitik setzt darauf, Energie zu sparen, die Energieeffizienz zu steigern,
Erneuerbare Energien auszubauen und die Eigenproduktion im Land zu stärken.
Wir setzen auf die Erschließung heimischer Ressourcen. Dies schafft Arbeit, stärkt die
ländlichen Räume und fördert innovative Technologien. „Aus der Region, für die Region“: wir
unterstützen die vorbildlichen Initiativen in zahlreichen Kommunen und Kreisen mit dem Ziel einer
vollständigen Energieversorgung aus erneuerbaren Energien. Im kommunalen Bereich wollen wir
die sukzessive Umstellung auf energiesparende und klimaschonende Straßenbeleuchtung
unterstützen. Die Landesregierung ist mit ihren Gebäuden Vorreiter. Unser Ziel ist die CO2-neutrale Landesverwaltung. Bis 2020 wollen wir die CO2-Emissionen um mindestens 50 Prozent
reduzieren.
Die SPD hält am Atomausstieg fest. Die von Bundestag und Bundesrat beschlossene
Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke bis in das Jahr 2040 lehnen wir ab. Atomkraft ist eine
Hochrisikotechnologie und stellt eine Gefahr für die Menschen dar. Die Laufzeitverlängerung
verursacht mehr Atommüll ohne Endlagermöglichkeit. Sie ist teuer für Verbraucherinnen und
Verbraucher und die Wirtschaft, weil sie die Marktmacht von vier großen Energiekonzernen mit
über 85 Prozent der Energieerzeugungskapazitäten zementiert. Die Laufzeitverlängerung
behindert den notwendigen Ausbau erneuerbarer Energien, gefährdet Arbeitsplätze, entwertet



kommunale Investitionen und blockiert Innovation und neue Technologien. Auch deswegen klagt
die Landesregierung vor dem Bundesverfassungsgericht gegen das Laufzeitverlängerungsgesetz.
Mehr als ein Drittel unseres Stromverbrauches soll 2020 durch Erneuerbare Energien gedeckt
werden. Unser Ziel bleibt, langfristig unseren Strombedarf vollständig aus erneuerbaren Energien
zu decken. Die zuverlässige Integration der erneuerbaren Energien muss vor allem regional und
auf der Verteilnetzebene stattfinden, ergänzt durch flexible Kraftwerke und ein regionales und
lokales Energiemanagement.
Wir setzen uns für kostendeckende, degressive Einspeisevergütungen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz ein, die verlässliche Rahmenbedingungen für Investitionen und Innovationen in
diesem Wachstumsmarkt schaffen.
Bis wir unser endgültiges Ziel - 100 Prozent Erneuerbare Energien für Rheinland-Pfalz - erreichen, müssen die fossilen Energieträger überall dort, wo sie noch zum Einsatz kommen,
hocheffizient, mit hohen Wirkungsgraden und hoher Wertschöpfung genutzt werden.
Energie sparen – Energieeffizienz steigern – erneuerbare Energien ausbauen
Wir haben mit Energie Impulse gesetzt. Wir gehen diesen Weg konsequent weiter.
Wir werden weiter für Energieeinsparung werben. Zentrale Bausteine für den Erfolg sind das
Partnernetzwerk und die Beratungsangebote. Für Bürgerinnen und Bürger bieten die
Verbraucherzentralen an über 60 Standorten eine kostenlose Energieerstberatung an. Wir
ergreifen zielgerichtete Maßnahmen zur Entlastung von Haushalten mit geringem Einkommen.
Mit dem Effizienznetz Rheinland-Pfalz (Effnet) steht den kleinen und mittleren Unternehmen
eine fachübergreifende, zentrale Informations- und Beraterplattform zur Verfügung. Wir werden die
Beratungsinfrastruktur weiter ausbauen. Mit Branchenkonzepten z.B. für die Keramikindustrie
wollen wir einen Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit von Rohstoff- und energieintensiven
Wirtschaftszweigen leisten.
Die auf Innovation ausgerichtete Förderpolitik werden wir weiterführen. Wir unterstützen
Leuchtturm- und Demonstrationsobjekte, um Energieeinspar- und Effizienztechnologien sowie die
regenerativen Energien im Markt zu etablieren und den Technologietransfer und die Entwicklung
von Know-how zu beschleunigen. Das Energiegewinnhaus, das mehr Energie produziert als es
verbraucht, und das Passivhaus sollen der Standard im Neubau werden. Wir wollen den Standard
weiter entwickeln.
Die Kraft-Wärme-Kopplungsinitiative zur Nutzung der Abwärme aus der Stromerzeugung wird
zusammen mit den Akteuren aus der Energie- und Rohstoffwirtschaft weiterentwickelt. Als neuen
Baustein wollen wir mit den Energieversorgern die „Initiative Zuhause-Kraftwerk“ hinzufügen.
Überall dort, wo ganzjährig Wärme benötigt wird - z.B. in Hotels, Gaststätten oder der
Wohnungswirtschaft -, wollen wir eine breite Markterschließung für solche Kleinst-KWK-Anlagen
unterstützen.
Rheinland-Pfalz ist reich an Sonne, Wind, Biomasse, Erdwärme und Wasser. Wir werden die
Potentiale aller regenerativen Energien im Lande gezielt erschließen. Die Kommunen
unterstützen wir auf ihrem Weg, ihre örtlichen und regionalen Energiekonzepte planungsrechtlich
abzusichern. Wir überlassen aber den Kommunen die letzte Entscheidung und werden keine
Entscheidungen von oben herab treffen.
Rheinland-Pfalz ist bereits heute in der Spitzengruppe der solaren Stromerzeugung in
Deutschland. Über die Solarinitiative 2015 sollen u.a. 100.000 Photovoltaikanlagen auf den
Gebäuden in Rheinland-Pfalz errichtet werden.
Wir werden die regionalen Planungsgemeinschaften bei der Entwicklung einer Repowering-Strategie für Windkraftanlagen unterstützen. Für uns haben leistungsstärkere Anlagen an den
bestgeeigneten Standorten Priorität vor der Ausweisung weiterer Standorte.



Die energetische Nutzung von Biomasse und die Wasserkraft sind als grundlastfähige
Energieträger unverzichtbar. Wir wollen die Biomassepotentiale aus Land- und Forstwirtschaft
sowie aus Abfällen erschließen und über Stoffstromkonzepte energetisch nutzen.
Ein Schwerpunkt bleibt die Beratung der Landwirtschaft in Fragen des nachhaltigen,
naturverträglichen Anbaus und der effizienten Nutzung von Energiepflanzen.
Die Tiefengeothermie kann verantwortlich nur ausgebaut werden, wenn Folgeschäden
auszuschließen sind.
Die Hochschulen sind zusammen mit den forschenden Unternehmen unverzichtbare Partner
unserer Klimaschutz- und Energiepolitik. Eine SPD-geführte Landesregierung wird diesen Weg
weiter fördern.
Die Reduzierung von klimaschädlichen Emissionen im Straßenverkehr gehört zu den größten
Herausforderungen für den Klimaschutz. Eine klimafreundliche Mobilität bietet enorme Chancen
für Automobilwirtschaft und Arbeitsplätze. Wir setzen auf energiesparende Antriebssysteme und
die Entwicklung der Elektromobilität.
Unternehmen aus Rheinland-Pfalz haben sich erfolgreich auf den Zukunftsmärkten für
Umweltsanierungen, erneuerbare Energien und Effizienztechnologien etabliert. Sie tragen zur
Exportstärke der heimischen Wirtschaft bei. Wir unterstützen diese Entwicklung, indem wir uns für
verlässliche Rahmenbedingungen auf dem Heimatmarkt einsetzen.
Die SPD-geführte Landesregierung hat die energiewirtschaftlichen Akteure durch Förderung, die
Novellierung des Gemeindewirtschaftsrechtes und Unterstützung kommunaler und regionaler
Energiekonzepte gestärkt. Im Rahmen eines Sonderprogramms hat das Land mehr als 30
Nahwärmenetze gefördert, um erneuerbare Energie in der Wärmeversorgung zu nutzen. Wir
werden Kommunen und Planungsgemeinschaften darin unterstützen, diesen Ausbau fortzusetzen.
Wir werden ein Informations- und Kommunikationsportal für Kommunen aufbauen.
Für eine sichere Energieversorgung sind der Ausbau und die Instandhaltung der Netze
unabdingbar. Schnelle Genehmigungsverfahren der Behörden leisten hierzu einen Beitrag. Mit
dem Aufbau eines Kompetenznetzwerkes „smart grids/ virtuelles Netzwerk“ unterstützen wir die
sichere Einbindung der erneuerbaren Energien in das Stromnetz und die Entwicklung von
Speichertechnologien zur Bereitstellung dezentraler, erneuerbarer Regelenergie.
Starke Verbraucher, bessere Rechte
Verbraucherschutz ist ein wichtiger Baustein für eine funktionierende soziale Marktwirtschaft. Die
Verbraucherinnen und Verbraucher brauchen Rechte, Informationen, Transparenz und sichere
Produkte. Die Verbraucherkompetenz zu stärken, auch für einen bewussten, umwelt- und
sozialverantwortlichen Konsum, ist Teil unserer Strategie für ein nachhaltiges Rheinland-Pfalz. Wir
haben unsere Politik für Verbraucherinnen und Verbraucher verstärkt. Der erste Platz unter allen
Ländern im Verbraucherschutzindex belegt dies.
Wir wollen eine verbraucherfreundliche Gesetzgebung und eine klare Kennzeichnung von
Produkten. Deshalb hat die SPD-geführte Landesregierung Initiativen ergriffen: zur Verbesserung
der Fahrgastrechte, des Datenschutzes, der Verbraucherrechte in der Finanzberatung sowie bei
unerlaubten Werbeanrufen und im Internet.
Die Verbraucherinformation und die unabhängige, kundennahe Beratung durch die
Verbraucherzentralen werden wir auf hohem Niveau fortführen.
Wir nehmen besonders die schutzbedürftigen Verbraucher in den Blick. Kinder, Jugendliche und
ältere Menschen haben spezifische Informationsbedürfnisse, denen wir gezielt Rechnung tragen,
z.B. durch bessere Kennzeichnung und Qualitätsstandards von Spielzeug, Kundenschutz im
Bereich der Neuen Medien oder einem breiten Angebot an Pflegeberatung.



Wir setzen auf den Dialog von Anbietern und Verbrauchern. Im Rahmen der Verbraucherdialoge
werden wir weiterhin konkrete Empfehlungen zu aktuellen Themen erarbeiten.
Die Sicherheit unserer Lebensmittel hat für uns eine hohe Priorität. Zur Eigenverantwortung der
Produzenten gehört zwingend auch eine effektive staatliche Überwachung. Die Landesregierung
hat ein umfassendes Qualitätsmanagement eingeführt und die Informationsverarbeitung
beschleunigt.
Wir wollen die allgemeine Beratung der Verbraucherzentrale stärken und das
Beratungsangebot in der Fläche verbessern.
Wir setzen uns für weitere Verbesserungen der Fahr- und Fluggastrechte ein. Wir wollen einen
besseren Rechts- und Datenschutz für Internetdienstleistungen und engagieren uns auch in
Zukunft für verbraucherfreundliche Lösungen bei Vertragsabschlüssen im Internet.
Wir werden weitere Initiativen zur Stärkung der Verbraucherrechte im Finanzmarkt ergreifen. Wir
treten für umfassende Anforderungen an die Ausbildung, Qualifikation, Registrierung, Haftung und
Aufsicht von Finanzvermittlern ein. Provisionssysteme müssen transparent gemacht werden und
so gestaltet sein, dass sie eine verbrauchergerechte Beratung fördern. Informationen über
Geldanlageprodukte müssen einfach und verständlich sein und eine Vergleichbarkeit mit
Konkurrenzprodukten gewährleisten.
Wir werden die Qualitätsoffensive für die Lebensmittelüberwachung in Zusammenarbeit mit den
Kommunen fortsetzen und die Leistungsfähigkeit des Landesuntersuchungsamtes stärken.
Wir setzen uns für eine Verbesserung des Verbraucherinformationsgesetzes ein, u.a. durch
Erweiterung und Vereinfachung der Auskunftsansprüche und durch Zusammenführung mit dem
Informationsfreiheits- und dem Umweltinformationsgesetz.
Wir werden weiterhin national und auf europäischer Ebene für eine transparente und
verbraucherfreundliche Kennzeichnung von Lebensmitteln - wie z.B. die nährwertbezogene
Ampelkennzeichnung – eintreten.
Tierschutz hat für uns einen hohen Stellenwert
Die Verbraucher sollen durch eine besondere Tierschutzkennzeichnung wissen, mit welchen
Tierschutzstandards Lebensmittel produziert werden. Wir setzen uns weiter konsequent dafür ein,
die Haltungs- und Transportbedingungen von Nutztieren zu verbessern, Tierrechte zu
stärken und Alternativen zu Tierversuchen zu entwickeln. Wir unterstützen das ehrenamtliche
Engagement für den Tierschutz und bauen die Förderung von Tierschutzeinrichtungen aus. Wir
lehnen die tierschutzwidrige Käfighaltung von Legehennen in sog. Kleingruppen ab, welche die
Tiere in ihren natürlichen Verhaltensweisen einschränkt. Die Klage des Landes vor dem
Bundesverfassungsgericht gegen diese Haltungsform war erfolgreich. Wir setzen uns für ein
Verbandsklagerecht für anerkannte Tierschutzvereine ein. Wir wollen ein effektives Verbot der
Qualzucht und eine Verbesserung des Tierschutzes bei der Haltung exotischer Arten.
Umweltschutz geht Alle an
Die kooperative Umweltpolitik der SPD verbindet Ökologie mit sozialer und wirtschaftlicher
Entwicklung. Sie sichert Lebensqualität, schützt vor Umweltgefahren und gibt Impulse für
Innovation und Beschäftigung. Die SPD steht für eine nachhaltige Entwicklung. Wir wollen unsere
Kinder nicht durch einen ungebremsten Verbrauch unserer endlichen Ressourcen belasten.
Rheinland-Pfalz verfügt über eine einzigartige Vielfalt an Kulturlandschaften. Sie haben typische
Lebensräume und Arten hervorgebracht. Diese zu erhalten und zu schützen, ist unsere Aufgabe.
Der weltweite Klimawandel stellt uns vor die Herausforderung, die Auswirkungen und Folgen der
Erderwärmung mit regionalen Modellen zu analysieren und Anpassungsstrategien für unser Land
zu entwickeln.



Als waldreichstes Land fühlen wir uns dem sorgsamen Umgang mit unseren Wäldern
besonders verpflichtet. Der naturnahe Waldbau und die nachhaltige Nutzung sind unsere
Prinzipien. Wir erfüllen damit unseren Teil der globalen Verantwortung für Rohstoffsicherung,
Klimaschutz und den Erhalt der biologischen Vielfalt.
Unser Wald ist für uns wichtiger Erholungs-, Rückzugs- und Nutzungsfaktor. Er ist Lieferant des
nachhaltigsten Rohstoffes Holz, Lebensraum für eine große Artenvielfalt und hat eine bedeutende
Wohlfahrts- und Sozialfunktion für die Menschen und Regionen. Nicht zu vergessen: Wälder
binden CO2. Die Beschäftigten im Forstbereich leisten deshalb eine wichtige und wertvolle Arbeit.
Unser Leitgedanke ist „Naturschutz durch Nutzung“. Daran richten wir unsere Politik aus.
Rheinland-Pfalz ist Spitzenreiter im Vertragsnaturschutz, mit dem wir die landwirtschaftliche
Nutzung so honorieren, dass bunte, artenreiche Wiesen und Weiden und strukturreiche
Weinbergshänge nicht verschwinden.
Intakte Böden sind Lebensgrundlagen für Mensch und Tier und tragen zum Erhalt der
biologischen Vielfalt bei. Der Schutz der Böden und die deutliche Reduzierung der
Flächeninanspruchnahme sind wichtige Voraussetzungen für den Klimaschutz und die
Ressourcenverantwortung.
Die SPD und eine von ihr gestellte Landesregierung werden den Weg von der klassischen
Abfallwirtschaft zur Kreislaufwirtschaft konsequent weiter gehen. Unsere Verantwortung für mehr
Energie- und Ressourceneffizienz verpflichtet uns, Rohstoffe, Biomasse, Wasser, Abfall und
Energie durch Stoffstrommanagement integriert und nachhaltig zu nutzen.
Wir setzen auch im Naturschutz auf die Zusammenarbeit mit Naturschützern, Landnutzern und
Eigentümern.
Mit dem Konzept „Verantwortungsarten in Rheinland-Pfalz“ wollen wir für 25 Leitarten und ihre
Lebensräume werben und einen „Schirm“ für ein vielfältiges Artenspektrum aufspannen.
Mit der Entwicklung des Biotopverbundes, der sich inzwischen auf ca. 20 Prozent der
Landesfläche erstreckt, und der Förderung von Wildtierkorridoren sollen Lebensräume vernetzt,
die Entwicklung stabiler Populationen gefördert und bessere Verbreitungsmöglichkeiten unterstützt
und nachhaltig gesichert werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die europäische Agrarpolitik 2013 die Land-, Forst- und
Fischereiwirtschaft für ihre Leistungen für die Natur und die Umwelt stärker unterstützt.
Ein Netz für Schutzgebiete, welches sich auf über 50 Prozent der Landesfläche spannt, werden
wir behutsam weiterentwickeln. Die Förderkulisse soll ökoeffizient weiterentwickelt, der
Vertragsnaturschutz ausgebaut und auf die Natura 2000-Gebiete konzentriert werden.
In den letzten sechs Jahren ist die Anzahl der Naturparke von sechs auf acht gestiegen. Die SPD
wird deren Unterstützung bei konkreten Projekten sicherstellen. Die guten Erfahrungen mit dem
„Partnerbetrieb Naturschutz“, mit dem Rheinland-Pfalz bundesweit Vorreiter war, ermutigen uns,
das Projekt im Rahmen unserer Umweltpolitik schrittweise zu einem landesweiten Angebot zu
entwickeln.
Wir wollen die Flächeninanspruchnahme bis zum Jahr 2020 halbieren. Dieses Ziel ist nur im
Zusammenwirken mit vielen Akteuren, vor allem mit den Kommunen, zu erreichen. Das Projekt
„Raum+ Rheinland-Pfalz 2010“ legt dazu mit einem nachhaltigen Flächenmanagement die
Grundlagen.
Mit dem „Handlungsprogramm Klimawandel“ entwickeln wir Maßnahmen und
Anpassungsstrategien für Natur-, Wald- und Wasserwirtschaft. Forschungsprojekte liefern auf der
Grundlage regionaler Klimamodelle die Basis dafür. Die Landesregierung bindet Kommunen,
Land- und Forstwirtschaft, Naturschutz- und Wirtschaftsverbände ein und hat das
Kompetenzzentrum für Klimawandelfolgen in Trippstadt gegründet.
Wir halten am Gemeinschaftsforstamt und der Präsenz in der Fläche fest. Unsere Forstämter sind
wichtige Dienstleister für Kommunen und private Dritte und sie sind stark in der Ausbildung. Wir



setzen uns für eine verlässliche Personalentwicklung im Forstbereich ein. Eine nachhaltige
Forstwirtschaft liefert verlässlich den Rohstoff für eine Wertschöpfung, die zirka 50.000
Arbeitsplätze in unserem Land sichert. Wir wollen die Clusterpolitik Forst und Holz fortsetzen und
damit die Wettbewerbsfähigkeit dieses wichtigen Wirtschaftszweiges stärken.
Wir haben ein Kompetenzzentrum Stoffstrommanagement eingerichtet und werden regionale
Stoffstrommanagementkonzepte weiter fördern.
Hochwasserschutz: Sicherheit an den Flüssen in Rheinland-Pfalz
Mit unserer Hochwasserschutzpolitik investieren wir auch in Zukunft in die Sicherheit der
Rheinland-Pfälzer, schaffen Perspektiven für die städtebauliche Entwicklung und sorgen für gute
Standortbedingungen für Unternehmen. Die flächendeckende Versorgung mit hochwertigem
Trinkwasser und die Abwasserbeseitigung werden wir weiterhin auf hohem Niveau sichern. Mit
der Aktion Blau haben wir im Gewässerschutz viel erreicht.
In die Generationenaufgabe Hochwasserschutz, in die seit Beginn der 1990er Jahre ein
Investitionsvolumen von über 660 Millionen Euro geflossen ist, soll weiter investiert werden - zur
Förderung des natürlichen Wasserrückhaltes in der Fläche, für sichere Deiche, Rückhalteräume
und örtliche Schutzmaßnahmen sowie die Stärkung der Eigenvorsorge.
Wir halten an dem Ziel eines „200-jährigen“ Hochwasserschutzes für den Oberrhein fest und
werden dafür sorgen, dass die erforderlichen Maßnahmen in Rheinland-Pfalz zügig umgesetzt
werden. Im Hochwasserschutz am Oberrhein sollen die Rückhalteräume bis 2012 - soweit nicht
durch gerichtliche Überprüfung verzögert - einsatzbereit und die Deichertüchtigung abgeschlossen
sein. Wir erwarten, dass die anderen Anrainer-Länder auch ihre Verpflichtungen erfüllen.
Wir wollen mit örtlichen Hochwasserschutzmaßnahmen die Sicherheit für die Menschen an den
großen Nebenflüssen des Rheins, am Mittelrhein, aber auch an den kleineren Flüssen in der
Fläche erhöhen. Hierfür sind bis 2015 Investitionen von über 100 Millionen Euro geplant. Deshalb
wollen wir auch im UNESCO-Welterbe „Oberes Mittelrheintal“ die Investitionen für
Hochwasserschutz und Renaturierung mit Maßnahmen der Stadt- und Dorferneuerung des
Naturschutzes und der Infrastruktur für Tourismus verbinden.
Wir werden die Menschen in den hochwassergefährdeten Gebieten weiter unterstützen. Ein
Hochwassermeldedienst steht landesweit auch an den kleinen Flüssen zur Verfügung.
Hochwassergefahrenkarten informieren Bürgerinnen und Bürger und die Kommunen über Risiken.
Sie erleichtern die rechtzeitige und gezielte Vorsorge und Einsatzplanung im Hochwasserfall.
Hierzu werden auch landesweit regionale Hochwasserpartnerschaften der kommunalen
Gebietskörperschaften eingerichtet.
Die „Aktion Blau“ des Landes ist eine Erfolgsgeschichte: Maßnahmen mit einem
Investitionsvolumen von 140 Millionen Euro wurden seit 1995 zur naturnahen Gestaltung und
verbesserten Durchgängigkeit unserer Bäche und Flüsse sowie zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes in der Fläche realisiert. Eine SPD-geführte Landesregierung wird diese
Förderung auf hohem Niveau fortsetzen.
Mit der finanziellen Unterstützung des Landes in Höhe von rund einer Milliarde Euro konnten die
rheinland-pfälzischen Kommunen in den vergangenen zehn Jahren die Infrastruktur der
Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung auf ein hohes Niveau ausbauen: 99 Prozent der
Bevölkerung sind an mechanisch-biologische Kläranlagen angeschlossen und wir haben die
drittgünstigsten Abwassergebühren im Ländervergleich. In der Wasserversorgung wird die
Bevölkerung flächendeckend mit hochwertigem Trinkwasser versorgt. Wir wollen die
Erstausstattung mit Abwasseranlagen zum Abschluss bringen. Der Schwerpunkt unserer
Förderung wird in der Unterstützung von Wasserversorgungsverbünden liegen - zur größeren
Versorgungssicherheit und auch als Antwort auf klimabedingte Veränderungen. Wir werden die
Zusammenarbeit von Kommunen und Betrieben weiter fördern, damit sich die Bürgerinnen und
Bürger auch unter den Bedingungen des demografischen Wandels darauf verlassen können, dass
diese Leistungen der Daseinsvorsorge weiterhin zu sozialverträglichen Preisen angeboten werden.



Die Wasserversorgung und Abwasserbehandlung als zentrale Aufgaben der Daseinsvorsorge
sollen in der bewährten Hand der Kommunen bleiben. Wir lehnen eine Privatisierung der
Wasserversorgung und der Abwasserbehandlung ab.



5. Wir sind stark in der Medien- und Netzpolitik
Das Internet und die modernen Informations- und Kommunikationstechnologien sind
selbstverständlicher Teil des Alltags der Menschen geworden. Die digitale Verfügbarkeit von Daten
scheint grenzenlos. Google, Soziale Netzwerke, Twitter, Smart Phone, Apps sind Ausdruck einer
digitalen Revolution, deren Ende nicht absehbar ist. Diese faszinierenden Möglichkeiten der
Kommunikation, der weltweiten Vernetzung von Menschen sind eine Bereicherung für uns und
treten neben die sogenannten „klassischen“ Medien, wie Fernsehen, Radio, Zeitungen und
Zeitschriften. An vielen Stellen wachsen sie mit den neuen technischen Möglichkeiten zusammen.
Auch unsere Arbeitswelt ist ohne die digitalen Medien nicht mehr vorstellbar. In Rheinland-Pfalz
arbeiten 63.000 Menschen in diesen Bereichen.
Die sich dadurch bietenden Chancen wollen wir für Rheinland-Pfalz nutzen und die Möglichkeiten
weiter ausbauen. Für die Informationstechnologie und das Internet wollen wir weitgehende
Entfaltungsspielräume bieten und gleichzeitig dem Missbrauch und der Kriminalität klare Grenzen
setzen. Wir sorgen für Freiheit und Sicherheit im Netz.
Digitaler Zugang für alle
Zugang zur und Teilhabe an der digitalen Welt sind unverzichtbar. Wir werden dafür sorgen, dass
ab 2012 jedem Haushalt in Rheinland-Pfalz ein leistungsfähiger Breitbandanschluss zur
Verfügung steht. Dafür haben wir auch terrestrische Frequenzen bereitgestellt. Wir werden uns im
Bund dafür einsetzen, dass die Rahmenbedingungen für den flächendeckenden Ausbau des
Glasfasernetzes geschaffen werden. Wir lehnen eine regionalisierte Preisgestaltung ab, die den
ländlichen Raum und die Ränder von Ballungszentren benachteiligt.
Wir werden ein Infrastrukturausbaugesetz auf den Weg bringen, in dem verbindlich festlegt wird,
dass bei Tiefbauarbeiten die notwendigen Leerrohre für den Glasfaserausbau mit verlegt werden.
Netzneutralität im Internet sicherstellen
Für die Freiheit der Information im Netz und den ungehinderten Transport von Daten ist es
unerlässlich, die Neutralität des Netzes durch die Betreiber sicherzustellen. Wir werden dazu
geeignete Maßnahmen in die Gesetzgebung des Bundes einbringen.
Mit Sorge sieht die SPD Rheinland-Pfalz erhebliche Konzentrationsprozesse sowohl bei den
Betreibern als auch bei Teilangeboten im Netz, beispielsweise bei Suchmaschinen oder sozialen
Netzwerken. Wir setzen uns für neue kartell- und medienrechtliche Möglichkeiten ein, eine solche
ungewünschte Entwicklung zu unterbinden. Nur ein von Monopolen freies Internet kann seine
kreativen Kräfte transparent entfalten.
Freiheit im Netz schützen – Grenzen deutlich machen
Auch im Internet gelten die Freiheitsrechte; deshalb werden wir diese auch schützen, gegenüber
dem Staat, aber mehr noch gegenüber der Wirtschaft. Von dort drohen immer mehr Gefahren. Die
Mega-Datensammler zeigen dies tagtäglich. Von ihnen drohen die Kommerzialisierung und der
Verlust der Privatsphäre. Der gläserne Mensch aber ist nicht mehr frei. Dieser Entwicklung werden
wir uns entgegenstellen.
Auch im Internet gibt es keine Freiheit ohne Bindung und Begrenzung. Deshalb brauchen wir für
Internet-Aktivitäten einen neuen rechtlichen Rahmen. Die Vorschriften des
Bundesdatenschutzgesetzes sind deshalb zu modernisieren; außerdem brauchen wir ein



Internetgesetz, das u. a. Regelungen über Bewertungsportale und über den Schutz digitaler
Urheberrechte enthält. Eine SPD-geführte Landesregierung wird beides im Bundesrat auf den Weg
bringen.
Notwendig ist bei der Nutzung des Internets darüber hinaus die Fähigkeit, verantwortungsvoll mit
der Freiheit im Internet umzugehen. Das schließt den sorgsamen Umgang mit den eigenen Daten
und den respektvollen Umgang mit den Daten Dritter ebenso ein, wie die Aufgabe, ethischen
Grundsätzen bei der Online-Nutzung Geltung zu verschaffen. All dies gehört zur Digitalen- und
Medienkompetenz, der wir eine hohe Priorität einräumen. Dies gilt auch für die Förderung von
Online-Techniken, mit denen die Risiken des Internets besser beherrscht werden können. Dazu
zählt z. B. die Einführung eines digitalen Verfallsdatums.
Die Speicherkapazitäten sind grenzenlos, die Möglichkeiten persönliche Daten miteinander zu
kombinieren ebenso. Dies macht Bewegungs-, Interessens- oder sonstige Profile möglich. Das
heutige Internet wird durch das „Internet der Dinge“ ergänzt werden. Die RFID-Technik wird
unseren Alltag beherrschen. Sie wird die Privatsphäre neu bedrohen. Deshalb hat die
Landesregierung diesen Bereich der Aufsicht des Landesbeauftragten für den Datenschutz
unterstellt. Die SPD Rheinland-Pfalz unterstützt nachdrücklich dessen Bemühungen um eine
stärkere Sensibilisierung der Menschen und um ein wacheres Datenschutzbewusstsein.
Digitale- und Medienkompetenz stärken
Eigenverantwortliches und selbstbewusstes Handeln von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen
und den respektvollen Umgang mit Anderen gerade im Umgang mit den neuen digitalen Medien zu
vermitteln und zu unterstützen, das ist das Ziel von Medienkompetenz. Ihre Vermittlung findet
nicht nur an Schulen statt. Rheinland-Pfalz ist dabei bundesweit vorne. Mit dem Programm
„Medienkompetenz macht Schule“ hat die Landesregierung seit dem Schuljahr 2007/2008 an 380
Schulen moderne Technik installiert. 20.000 Lehrkräfte haben sich seit 2006 an Medien-Fortbildungen beteiligt. Die Medienbildung wurde von der Landesregierung auch durch zahlreiche
Handreichungen und Fortbildungen unterstützt.
Die SPD Rheinland-Pfalz will
• die Vermittlung von Medienkompetenz als verpflichtenden Bestandteil der Lehrerausbildung
einführen;
• nicht nur Lehrerinnen und Lehrern sowie Schülerinnen und Schülern Medienkompetenz
vermitteln, sondern auch Eltern und älteren Menschen;
• alle Schulen der Sekundarstufe I und II bis 2015 mit Laptops und einem
fächerübergreifenden Medienkompetenz-Angebot ausstatten;
• an Grundschulen das spielerische Erlernen von Medienkompetenz fördern;
• einen Medienführerschein für alle Schülerinnen und Schüler einführen, der in
verschiedenen Qualitätsstufen den Erwerb von Medienkompetenz dokumentiert;
• Schüler- und Jugendredakteure weiter unterstützen;
• das Projekt „Zeitung lesen macht schlau“ ausweiten.
Besonders wichtig ist uns der Jugendmedienschutz. Wir wollen, dass Eltern für die Risiken
sensibilisiert werden, denen Kinder und Jugendliche bei der Mediennutzung ausgesetzt sein
können. Gemeinsam mit allen relevanten Akteuren in der digitalen Welt wollen wir geeignete
Handlungskonzepte erarbeiten. So werden in Rheinland-Pfalz schon heute gemeinsam mit
„jugendschutz.net“ Jugendliche zu Medienscouts ausgebildet.



Daten wirksam schützen – Verbraucherrechte stärken
Wir brauchen eine neue Sensibilität für den Umgang mit den eigenen Daten. Aber auch die
Überprüfung des Umgangs mit Daten generell ist ein wichtiger Teil des Datenschutzes.
Es ist deshalb richtig und gut, dass die Aufsicht über private und öffentliche Daten in Rheinland-Pfalz beim Datenschutzbeauftragten des Landes zusammengeführt worden ist.
Wir werden
• uns für eine bessere Verwirklichung des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung
einsetzen. Dieses Datenschutzrecht setzt voraus, dass jeder grundsätzlich selbst entscheidet,
was mit seinen Daten geschieht. Deshalb muss gelten: Datenverarbeitung nur mit
ausdrücklicher Einwilligung der Betroffenen. Regelungen, bei denen die Datenverarbeitung
erlaubt ist, solange nicht ausdrücklich Widerspruch eingelegt wurde, müssen die Ausnahme
sein;
• nicht nachlassen in unserem Einsatz für ein wirksames Arbeitnehmerdatenschutzgesetz;
• den Schutz von Minderjährigen im Internet, vor allem in den sozialen Netzwerken, besser
zur Geltung bringen;
• auf eine größere Sicherheit der online gespeicherten Daten drängen, insbesondere in den
sozialen Netzwerken;
• die bisher offene Frage, wie das informationelle Selbstbestimmungsrecht von Unternehmen
zu schützen ist, gemeinsam mit den Kammern klären;
• die RFID-Technik und ihre Auswirkungen im Alltag kritisch begleiten;
• die Unabhängigkeit des Landesbeauftragten für den Datenschutz weiterhin sicherstellen
und ihn für seine Kontrollfunktion, seine Öffentlichkeitsarbeit und seine Zusammenarbeit mit
den behördlichen Datenschutzbeauftragten weiter personell und materiell stärken.
Datenschutz und Verbraucherschutz sind eng verbunden. Die Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz bietet dazu ein umfangreiches Beratungsangebot. 2009 haben 6600 Schülerinnen und
Schüler an den Veranstaltungen zum Thema „Kostenfalle Handy und Internet“ teilgenommen.
Wir werden
• die enge Zusammenarbeit mit der Verbraucherzentrale in diesem Bereich fortsetzen;
• ein koordiniertes Vorgehen von Datenschutz und Verbraucherschutz weiter fördern;
• die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher stärken, vor allem im Bereich der
unlauteren Telefonwerbung, des Missbrauchs von Mehrwertdiensten (Bezahl-Telefonnummern) und bei kostenpflichtigen Warteschleifen;
• uns dafür einsetzen, dass Kundendaten nicht ohne Einwilligung des Betroffenen an Dritte
weitergegeben werden dürfen.
Netzkriminalität bekämpfen
Die Möglichkeiten des Internets werden durch Kriminelle missbraucht. Dies bezieht sich auf
Wirtschaftskriminalität ebenso wie auf die Anstachelung zum Rassenhass oder die Verbreitung
von Kinderpornografie. Auch die organisierte Kriminalität und Terroristen bewegen sich im Netz
und nutzen es für ihre Zwecke.
Damit die Polizei wirksam gegen Kriminalität im Internet vorgehen kann, braucht sie neue
Ermittlungsinstrumente. Dies wird durch das rheinland-pfälzische Polizei- und
Ordnungsbehördengesetz sichergestellt. Es vereint die Notwendigkeiten einer erfolgreichen



Polizeiarbeit mit den selbstverständlichen Regeln des freiheitlichen und demokratischen
Rechtsstaates.
Dies ist unser Maßstab: der Schutz der Privatsphäre und die Freiheit der Bürgerinnen und
Bürger sind auch im Netz ein hohes Gut. Wir werden
• auch weiterhin die Kriminalität im Netz entschieden bekämpfen;
• für das Löschen unzulässiger Internet-Inhalte eintreten.
• Freiheit und Sicherheit für alle auch in der digitalen Gesellschaft garantieren.
Die elektronische Verwaltung weiter ausbauen – Bürgerbeteiligung ermöglichen
2006 wurde die Zentralstelle für IT und Multimedia gegründet, die bundesweite Beachtung
erfährt. Sie gestaltet die Informationstechnologie und das E-Government des Landes. Rheinland-Pfalz verfügt über ein hochleistungsfähiges Datennetz, alle Bereiche der Verwaltung sind mit dem
modernsten Stand der Technik ausgerüstet. Wir werden die Verwaltung mit elektronischen
Verfahren noch effizienter und schneller gestalten. Wir wollen damit den Bürgerinnen und
Bürgern sowie den Unternehmen den Kontakt und den Umgang mit den Behörden weiter
erleichtern. Bürgerbüros werden sicherstellen, dass auch die Mensch-zu-Mensch-Kommunikation
erhalten bleibt. Das ist für uns bürgernahe Verwaltung.
Wir werden
• bis zum Jahr 2015 alle wesentlichen Verwaltungsleistungen online bereitstellen und
Antragsverfahren überwiegend elektronisch abwickeln;
• insbesondere die elektronische An-, Ab- und Ummeldung von Kraftfahrzeugen
ermöglichen;
• flächendeckend die Behördenrufnummer 115 mit einer einheitlichen Ansprech- und
Lotsenfunktion für die Bürgerinnen und Bürger einführen;
• die Aktivitäten der Informations- und Kommunikationstechnologie im Land weiter bündeln.
Die elektronische Entwicklung ermöglicht neue Formen der unmittelbaren Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern am demokratischen Prozess. Wo das Internet dazu beitragen kann,
öffentliche Meinungs- und Beteiligungsprozesse zu verbessern, werden wir diese Möglichkeit im
Sinne einer starken Demokratie nutzen. Dazu gehört die Einführung der öffentlichen Petition via
Internet.
Den Medienstandort Rheinland-Pfalz ausbauen
In den Regionen Mainz, Rheinhessen, Trier, Koblenz und Kaiserslautern vernetzt die
Landesregierung seit Jahren erfolgreich Land, Kommunen, IT-Wirtschaft und Wissenschaft. Aus
dieser intensiven Zusammenarbeit sind zahlreiche Unternehmensgründungen und
Wissenschaftsansiedlungen entstanden.
Wir werden dafür sorgen, dass
• die elektronischen Prozessketten zwischen Wirtschaft und Verwaltung weiter intensiviert
werden;
• Genehmigungsverfahren durch elektronische Abwicklung weiter beschleunigt werden;
• elektronische Anlaufstellen für alle Online-Behördengänge (One-Stop-eGovernment)
eingerichtet wird.



Rheinland-Pfalz ist Standort bedeutender Medienunternehmen. Das ZDF, der SWR, RPR und
zahlreiche engagierte Lokal- und Regionalsender sind hier beheimatet. Bedeutende Verlagshäuser
und Druckereien, aber auch viele kleine und mittelständische Design- und Werbeagenturen sind in
Rheinland-Pfalz zu Hause.
Mit der Multimedia-Initiative des Landes unterstützen wir diese Branche insbesondere im Bereich
der Ausbildung in zukunftsträchtigen Medienberufen. Die Universität Mainz gehört auf dem Gebiet
der Medienwissenschaften zu den herausragenden Hochschulen bundesweit; ebenso sind die
Fachhochschule Mainz bei Grafik und Design, die Universität Koblenz in der Informatik und die
Technische Universität Kaiserslautern bei elektronischer Systementwicklung bundesweit
herausragende Hochschulstandorte Sie werden wir weiter stärken.
Wir werden
• einen Ausbildungs- und Hochschulverbund Medien mit Kern in Mainz schaffen. Dazu wird
an der Universität Mainz in engem Zusammenwirken mit der Fachhochschule bis 2013 ein
Medienhaus errichtet, in dem alle Disziplinen an einen Ort zusammengeführt werden;
• die erfolgreiche Zusammenarbeit der Landesregierung mit der IHK Rheinhessen und den
anderen Partnern weiter intensiv begleiten;
• die Landesregierung in ihrer Initiative für exzellente Wissenschaftsleistung an der
Universität Mainz weiterhin unterstützen.
Das Duale Rundfunksystem in eine gute Zukunft führen
Die öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten sind ein unverzichtbarer Bestandteil unserer
demokratischen Gesellschaft. Sie tragen zur Information, zur Meinungsbildung und zum
Zusammenhalt der Gesellschaft substantiell bei.
Die SPD Rheinland-Pfalz möchte, dass sich ZDF, SWR und Deutschlandradio auskömmlich
fortentwickeln können. Dafür setzen wir uns ein. Und wir werden weiter dafür streiten, dass
einseitige politische Einflussnahme auf die Anstalten unterbleibt.
Die privaten Fernseh- und Hörfunkveranstalter müssen auch in Zukunft die Möglichkeit haben, ihre
Programme zu refinanzieren. Auch deshalb treten wir für einen Werbeverzicht der öffentlichrechtlichen
Anstalten ein. Wir wehren uns allerdings dagegen, wenn bei Veranstaltern wie
Verlagen überzogene Renditeerwartungen qualitätsvolle Angebote immer seltener werden lassen.



6. Wir garantieren Freiheit, Sicherheit und Recht
Freie Entfaltung, gemeinschaftliches Zusammenleben und Wohlstand sind nur in einem sicheren
und sozialen Rechtsstaat möglich. Ohne Sicherheit ist Freiheit wenig wert – ohne Freiheit ist
Sicherheit nichts.
Wir sind unserem großen gemeinsamen Erbe von Hambach verpflichtet. Freiheit ist kein
selbstverständlicher Besitz, sie muss immer aufs Neue verteidigt und bewahrt werden.
Für uns steht die freie Entfaltung in Sicherheit im Mittelpunkt unseres Handelns. Wir setzen auf
eine grund- und bürgerrechtsorientierte Rechts- und Innenpolitik, die dafür sorgt, dass
Rheinland-Pfalz ein sicheres Land bleibt. Deshalb haben sich die SPD und die Landesregierung
gegen die automatische Kennzeichenerfassung zur Feststellung von Gesetzesverstößen
entschieden.
Mit Platz 3 im Ländervergleich steht Rheinland-Pfalz seit vielen Jahren mit an der Spitze der
Länder mit der höchsten Aufklärungsquote von Straftaten. Das Risiko, in unserem Land Opfer
einer Straftat zu werden, ist vergleichsweise gering. Dies sind Erfolge einer umsichtigen Innenund
Rechtspolitik der von uns gestellten Landesregierung, die auf Prävention und Repression
setzt. So bekämpfen wir auch den Terrorismus und Extremismus mit allen Mitteln des
Rechtsstaates.
Die SPD in Rheinland-Pfalz steht für Gerechtigkeit durch eine starke Justiz – richtige und rasche
Rechtsdurchsetzung dient den Bürgerinnen und Bürgern, und sie ist auch ein Standortvorteil. Bei
der Kürze der gerichtlichen Verfahrenszeiten sind wir in vielen Bereichen Spitze. Dazu trägt auch
das moderne rheinland-pfälzische Konzept der Konfliktbeilegung durch Schlichtung und Mediation
bei.
Justiz ist ein öffentliches Gut – Privatisierungsbestrebungen, beispielsweise im Bereich des
Strafvollzuges und des Gerichtsvollzieherwesens, lehnen wir ab.
Gleicher Zugang zum Recht – auch sozial Schwächere müssen in der Lage sein, ihre Rechte bei
Behörden und Gerichten gleichermaßen durchzusetzen. Deshalb wenden wir uns gegen jede
Form der Änderung bei der Prozesskostenhilfe oder der Beratungshilfe, wenn diese bedürftige
Menschen abhält, ihre Rechte geltend zu machen.
Es ist Aufgabe des Staates, die Bürgerinnen und Bürger vor Gewalt und Kriminalität zu schützen.
Wir bekennen uns zu dieser öffentlichen Aufgabe. Bei uns steht Opferschutz im Vordergrund,
denn die Opfer von Straftaten bedürfen unserer Hilfe.
Sicherheit beruht auch auf Vertrauen der Menschen in die staatlichen Institutionen. Ein
funktionsfähiger öffentlicher Dienst ist daher eine zentrale Säule unseres sozialen
Rechtsstaates. Für qualifiziert und zügig arbeitende Polizei, Gerichte und Staatsanwaltschaften
und effizienten Strafvollzug sind gut ausgebildete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ebenso
notwendig wie eine moderne technologische Ausstattung. Dafür setzt sich die SPD ein.
Gesellschaftliches Miteinander lebt vom Einsatz eines und einer jeden Einzelnen: Feuerwehren
und Hilfsorganisationen mit ihren überwiegend ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern sind
herausragende Vorbilder dafür, wie Bürgerinnen und Bürger einen wichtigen Bereich der Inneren
Sicherheit selbst gestalten – davon lebt unser Land. Dies gilt es zu erhalten.
Freie Entfaltung, sicheres Zusammenleben und gesellschaftliches Engagement sind die Leitideen
unserer Rechts- und Innenpolitik.
Sicher leben in Rheinland-Pfalz
Mit dem Konzept "P.R.O - Prävention, Repression und Opferhilfe" hat die Landesregierung in
Rheinland-Pfalz eine umfassende Sicherheitsstrategie im Kampf gegen Kriminalität umgesetzt.



Das statistische Risiko, in Rheinland-Pfalz Opfer einer Straftat zu werden, liegt deutlich unter dem
Bundesdurchschnitt. Auch die seit Jahren sehr hohe Aufklärungsquote von über 62 Prozent ist
Beleg der souveränen Arbeit unserer Polizei. Wir setzen auf die Präsenz vor Ort und haben die
Polizei personell enorm verstärkt: Im Juni 1991 gab es 8.480 ausgebildete Polizeibeamtinnen und
–beamte in Rheinland-Pfalz, heute sind es fast 10.000. Über 900 weitere Polizistinnen und
Polizisten befinden sich in der Ausbildung.
Mit ihrer technischen Ausstattung nimmt die rheinland-pfälzische Polizei im bundesweiten
Vergleich einen Spitzenplatz ein. Die föderale Sicherheitsarchitektur in Deutschland hat sich
bewährt. Wir lehnen die Kompetenzverlagerung zu Lasten der Länder ab und sehen keine
Notwendigkeit für die Errichtung einer deutschen Superbehörde wie das FBI.
Wir brauchen keine „Hilfs-Sheriffs“ und keine Bundeswehr im Innern, denn SPD-Innenpolitik
sichert die starke Präsenz der Polizei - auch in ländlichen Räumen. Die Polizistinnen und
Polizisten leisten hervorragende Arbeit zum Schutz der Bevölkerung. Das gilt auch für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der freiwilligen und Berufsfeuerwehren. Ihnen und den
Angehörigen der Rettungsdienst und des THW verdanken viele Menschen in unserem Land ihr
Leben. Die SPD achtet diese Leistung. Sie wird sich dafür einsetzen, dass der Respekt für Polizei
und Rettungskräfte in der Gesellschaft erhalten bleibt und gestärkt wird.
Durch den Wegfall der Wehrpflicht wird unsere Gesellschaft in Zukunft in noch größerem Maße als
bisher auf das ehrenamtliche Engagement vieler Frauen und Männer angewiesen sein. Ihnen
sollte in noch stärkerem Maße gesellschaftliche Anerkennung zukommen, um auch
Nachwuchskräfte zu motivieren, sich zu engagieren.
Die SPD wird dieses Engagement stärker fördern und neue Formen der Anerkennung der
Leistungen und des Einsatzes entwickeln. Damit wollen wir auch die Anreize erhöhen, sich für die
Gemeinschaft trotz damit verbundener Gefahren einzusetzen.
Für eine effiziente Strafjustiz hat die Landesregierung die personelle Ausstattung der
Staatsanwaltschaften, der Strafgerichte sowie der Bewährungs- und Gerichtshilfe spürbar
verstärkt.
Die personelle Erweiterung des Strafvollzuges, gewaltige Bauinvestitionen, zum Beispiel für
den Neubau der Justizvollzugsanstalt Wittlich und für eine Vielzahl von Gebäudesanierungen,
sowie neue Gesetze, beispielsweise das Jugendstrafvollzugsgesetz und das
Untersuchungshaftvollzugsgesetz, haben den Strafvollzug in unserem Land in jeder Hinsicht
modernisiert und verbessert.
Im Interesse eines effektiven Opferschutzes hat die Landesregierung den Aufbau ambulanter
Nachsorgeeinrichtungen für Gewalt- und Sexualtäter gefördert.
Mit dem bundesweit vorbildlichen Interventionsprojekt gegen Gewalt in engen sozialen
Beziehungen (RIGG), bietet das Land auf Initiative der SPD den Opfern von häuslicher und
sexueller Gewalt ein engmaschiges Hilfs- und Betreuungsangebot.
Insbesondere Zeugen und Zeuginnen, die Opfer von Straftaten wurden, steht ein
flächendeckendes Netz von Zeugenkontaktstellen bei Gerichten und Staatsanwaltschaften mit Rat
und Tat zur Seite.
Zudem haben wir dafür gesorgt, dass die Häuser des Jugendrechts neu gestaltet wurden. Dort
arbeiten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Staatsanwaltschaft und Polizei, Jugendhilfe und
freien Trägern vorbeugend und effektiv gegen Jugendstraftaten. Rheinland-Pfalz ist mit diesem
Konzept bundesweit führend.
Wirtschaftskriminalität und Steuerhinterziehung sind keine Kavaliersdelikte, sondern müssen
konsequent geahndet werden. Unsere Strategie hierzu setzt auf spezialisierte
Staatsanwaltschaften und Strafgerichte sowie eine gute Ausstattung der Gerichte und Behörden
mit Personal und mit den erforderlichen Sachmitteln. Konsequente Strafverfolgung in allen
Bereichen dämmt die Kleinkriminalität ein und sorgt dafür, dass in Rheinland-Pfalz auch kein Platz



ist für organisierte Kriminalität mit Schutzgelderpressung, Drogen- und Menschenhandel oder für
Produkt- und Markenpiraterie.
Die Innenpolitik der SPD Rheinland-Pfalz ist geprägt durch das gemeinschaftliche Agieren von
Staat und Gesellschaft im Rahmen unserer Sicherheitspartnerschaft. Bei uns werden alle
öffentlichen und privaten Institutionen und vor allem auch die Bürgerinnen und Bürger in die
Sicherheitsarbeit einbezogen. In diesem strategischen Ansatz nehmen die kriminalpräventiven
Räte in den Kommunen eine wichtige Rolle ein. Vor Ort können viele Ursachen für die Entstehung
von Kriminalität viel besser erkannt und direkt angegangen werden.
Mit dem bundesweit vorbildlichen Projekt der forensischen Ambulanz für Opfer häuslicher und
sexueller Gewalt haben wir neue, hilfreiche Unterstützungsmöglichkeiten geschaffen. Die Opfer
müssen nicht sofort zur Polizei, stattdessen können sie sich an die Ambulanz wenden und mit
Beratungspersonen die weiteren Schritte besprechen. Dabei gelten alle Angaben schon in dieser
Phase als gerichtsfest.
Die SPD will, dass die Opfer von Straftaten künftig noch stärker unterstützt werden. Dazu gehört
für uns ein dichtes Netz psychosozialer Hilfen für die Betroffenen und eine weitere Stärkung des
Täter-Opfer-Ausgleichs, bei dessen Anwendung Rheinland-Pfalz führend ist.
Eine Reform der Gerichtsorganisation und der gerichtlichen Verfahren wird die SPD Rheinland-Pfalz nur dann mittragen, wenn mit ihr mehr Bürgernähe und mehr Effektivität erreicht wird.
Wir werden ein öffentliches Rechtsberatungsangebot einführen, wenn dadurch eine bessere
Rechtsberatung für Jugendliche und sozial schwächere Menschen erreicht werden kann.
Wir werden in allen Oberzentren Häuser des Jugendrechtes schaffen und das Erfolgsmodell für
unsere ländlichen Räume weiterentwickeln.
Rheinland-Pfalz liegt im Herzen Europas – die internationale Zusammenarbeit der Gerichte und
Staatsanwaltschaften unseres Landes mit vielen europäischen Ländern, insbesondere mit
Bulgarien, Polen und der Ukraine, werden wir ausbauen.
Wir garantieren auch weiterhin einen hohen Personalstand der Polizei. Damit Rheinland-Pfalz
ein sicheres Land bleibt, werden wir sicherstellen, dass unsere Polizei auch in den kommenden
Jahren über gut ausgebildete Beamtinnen und Beamte und moderne Technik verfügt. Wir
werden mit der Einführung des Digitalfunks die technische Leistungsfähigkeit der Polizei- und
Rettungskräfte weiter erhöhen.
Wir schaffen die Voraussetzungen dafür, dass Rheinland-Pfalz auch in Zukunft ein sicheres Land
mit hoher Aufklärungsquote und vergleichsweise geringer Kriminalität ist.
Entschlossen gegenüber Extremisten
Besondere Wachsamkeit und Konsequenz zeigen wir gegenüber Extremisten. Wir treten
entschlossen allen radikalen und extremistischen Diffamierungen und Gewalttaten entgegen. Wir
werden uns auch weiterhin nicht durch verblendete und radikale Gruppen in unserem Bemühen
um ein friedliches Miteinander beeinträchtigen lassen. Gewalttäter und extremistische
Organisationen müssen konsequent mit allen rechtsstaatlichen Mitteln bekämpft werden. Wir
werden als Bürgerbewegungen getarnten rechtspopulistischen Bestrebungen entschieden
entgegentreten.
Der Verfassungsschutz ist und bleibt für uns ein wichtiges Instrument im Kampf gegen politisch
(links wie rechts) und religiös motivierten Extremismus und gemeinsam mit der Polizei gegen den
internationalen Terrorismus.
Besondere Aufmerksamkeit werden wir den Bemühungen von Rechtsextremisten widmen,
Jugendliche in ihr Fahrwasser zu ziehen. Wir werden weiter daran arbeiten, ihren
gesellschaftlichen Nährboden trocken zu legen. Eine erfolgreiche Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik, viele Projekte und Maßnahmen der Sozial- und Jugendpolitik, gezielte



Aufklärung und politische Bildung helfen dabei. Wir unterstützen das „Netzwerk für Demokratie und
Courage“ bei seiner engagierten Arbeit.
Wir setzen uns für ein Verbot der NPD ein.



7. Wir stärken die Handlungsfähigkeit von Staat und Kommunen
Die SPD will einen starken, handlungsfähigen und bürgerfreundlichen Staat. Eine an
Menschlichkeit und Fairness orientierte Politik für die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger im
Land setzt einen handlungsfähigen Staat und starke Kommunen voraus.
Unsere Politik ermöglicht Lebenschancen und Lebensqualität für alle und nicht nur Reichtum für
wenige. Wir wissen: Nur Reiche können sich einen armen Staat leisten. Zu einem
handlungsfähigen Staat und starken Kommunen gehören ausreichende finanzielle Möglichkeiten.
Wir wollen politische Handlungsspielräume erhalten. Wir setzen die verantwortungsvolle
Konsolidierungspolitik im Bereich der öffentlichen Haushalte fort.
Kommunen müssen für eine attraktive öffentliche Infrastruktur sorgen können. Dafür brauchen
Bund, Länder und Kommunen eine ausreichende Finanzausstattung. Wir wollen, dass unser Staat
handlungsfähig bleibt und eine bürgernahe, schnelle und effiziente Verwaltung ermöglicht. Wir
treten für den Erhalt eines handlungsfähigen Staates und für eine gerechte Lastenverteilung ein.
Starke Schultern müssen mehr tragen als schwache.
Wir stehen für Bürgernähe und unbürokratischen Verwaltungsservice. Unser Ziel lautet: Erhalt des
direkten Kontakts der Menschen zur Verwaltung. Deshalb wollen wir die kommunale
Selbstverwaltung stärken, denn sie ist Voraussetzung für ein funktionierendes Gemeinwesen. Und
das macht den eigentlichen Wert der Kommunalpolitik in Zeiten der Globalisierung aus, in der
internationale Entwicklungen und europäische Institutionen immer komplizierter und damit für die
Menschen immer undurchschaubarer werden.
Bürgerschaftliches Engagement: gemeinsam aktiv
Die Sicherung des gesellschaftlichen Zusammenhalts und die Gestaltung von Zukunftsaufgaben
braucht bürgerschaftliches Engagement. Wir Sozialdemokraten wollen eine aktive
Bürgergesellschaft, in der jede Bürgerin und jeder Bürger das Recht und die Chance hat, sich an
der Gestaltung unseres Gemeinwesens aktiv zu beteiligen. Nur im Dialog und im Austausch mit
den Bürgerinnen und Bürgern kann Politik erfolgreich im Sinne der Menschen gestaltet werden.
Das schafft Akzeptanz und Bodenhaftung.
Das bundesweit überdurchschnittliche ehrenamtliche Engagement der Rheinland-Pfälzerinnen und
Rheinland-Pfälzer ist Teil des besonderen Lebensgefühls in unserem Land. Dieses wollen wir
bewahren und ausbauen.
Die sozialdemokratische Landesregierung hat in den vergangenen Jahren bereits neue Wege der
Einbeziehung und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an der Gestaltung von politischen
Entscheidungen beschritten. So wurden die Ideen zur Kommunal- und Verwaltungsreform mit
ihnen entwickelt und diskutiert. Fast 1.000 Bürgerinnen und Bürger setzten sich bei
Bürgerkongressen und so genannten Planungszellen in den verschiedenen Landesteilen intensiv
mit der Reform auseinander. Diese Beteiligung ist in der Bundesrepublik einmalig.
Über raumplanerische Großprojekte müssen Bürgerinnen und Bürger frühzeitig, umfassend, in
verständlicher Form und fortlaufend informiert werden. In allen Entwicklungs- und Planungsphasen
erhalten sie die Möglichkeit einer Beteiligung an den zu fällenden Entscheidungen. Eine stärkere
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger trägt dazu bei, Konflikte frühzeitig zu erkennen,
tragfähige Kompromisse zu finden und dadurch die Umsetzung von Großprojekten zu
beschleunigen.
Auch über die Landesgrenzen hinaus sind unsere bei der Kommunal- und Verwaltungsreform
praktizierten Beteiligungsansätze weithin anerkannt und werden inzwischen als „Markenzeichen“
sozialdemokratischer rheinland-pfälzischer Politik wahrgenommen. Als Sozialdemokraten setzen
wir uns dafür ein, die Förderung von Ehrenamt und bürgerschaftlichem Engagement mit der
Ausweitung der politischen Mitbestimmung und Bürgerbeteiligung zu verbinden: Bürgerkongresse



und Planungszellen, Bürgerhaushalte oder Bürgerpanels tragen unserer Überzeugung nach dazu
bei, Akzeptanz und Nachhaltigkeit von politischen Lösungen in den Kommunen zu verbessern.
Deswegen ermutigen wir die Verantwortlichen vor Ort, diese Instrumente einzusetzen – im Sinne
der Menschen in unserem Land. Mit der Kommunal- und Verwaltungsreform wollen wir die
Bedingungen für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide verbessern und zugleich den Weg für
neue Formen der Bürgerbeteiligung ebnen, die vor Ort auf eine frühzeitige Einbindung der
Bürgerinnen und Bürger und Dialog setzen.
In den vergangenen Jahren hat die Landesregierung die Rahmenbedingungen für
bürgerschaftliches Engagement deutlich verbessert. So sind die Menschen in Rheinland-Pfalz bei
der Ausübung ihres Ehrenamtes über das Land haftpflicht- und unfallversichert.
Wir Sozialdemokraten wollen das bürgerschaftliches Engagement weiter stärken. Dabei setzen wir
auf eine Politik des Unterstützens und Förderns. Das bedeutet: Information und Beratung,
Vernetzung und Dialog, Qualifizierung und Anerkennung. Unsere wichtigsten Partner hierbei sind
Kirchen und Religionsgemeinschaften, Vereine und Verbände, Initiativen und Bürgerstiftungen
sowie natürlich die Kommunen. Dort engagieren sich Bürgerinnen und Bürger in vielfältiger Weise:
im sozialen Bereich, im Naturschutz, bei der Pflege des Brauchtums, im Freizeitbereich,
beispielsweise bei Anglern, vom Kleintierzuchtverein bis hin zu Schrebergärtnern. Sie alle erhalten
unsere Unterstützung und die Unterstützung der sozialdemokratischen Landesregierung von
Rheinland-Pfalz, um das große Potenzial des bürgerschaftlichen Engagements in unserem Land
weiter zur Entfaltung zu bringen.
Kommunale Handlungsfähigkeit stärken
Die SPD setzt sich auf Bundesebene dafür ein, dass die Belastungen der Kommunen durch die
Bundesgesetzgebung berücksichtigt werden. Wir setzen uns für eine angemessene
Finanzausstattung der Gemeinden und Gemeindeverbände ein, damit sie ihre Leistungsfähigkeit
erhalten können. Starke Kommunen sind dafür eine wichtige Voraussetzung. Mit der
Reformagenda zur Verbesserung der kommunalen Finanzen ist die sozialdemokratische
Landesregierung einen ersten wichtigen Schritt gegangen.
Die beispiellose Finanz- und Wirtschaftskrise hat zu großen Einnahmeeinbrüchen bei den
Kommunen und beim Land geführt. Der handlungsfähige Staat reagiert auf die durch den
demographischen Wandel verursachten Veränderungen. Er investiert in Bildung und Ausbildung,
Daseinsvorsorge, Gesundheitsversorgung und Sicherheit. Nur so kann eine gerechte Verteilung
sichergestellt und können unsere Wirtschaftsstrukturen gestärkt werden. Die Voraussetzung dafür
sind aber: Starke Kommunen.
Sozialdemokratische Politik, das ist Politik für eine Verbesserung der Finanzlage der
Kommunen. Die Kommunen stehen vor noch nicht gekannten Finanzproblemen. Bedingt durch
den Einbruch der Steuereinnahmen in 2009 und 2010, bedingt aber vor allem durch wachsende
Aufgaben und Ausgaben, die vom Bund an die Kommunen übertragen werden, benötigen die
Kommunen in Rheinland-Pfalz dringend neue finanzpolitische Perspektiven. Die Kommunen sind
das Herzstück der Daseinsvorsorge in Rheinland-Pfalz!
Die Kommunen müssen in der Lage sein, die Daseinsvorsorge effizient und bürgerfreundlich zu
organisieren. Wir treten für die Beibehaltung der Gewerbesteuer ein. Die Gewerbesteuer schafft
nicht nur ein Interessenband zwischen den Kommunen und den ortsansässigen Unternehmen. Sie
hat sich vielmehr als solide Finanzbasis der Kommunen erwiesen.
Während andere Länder die Zuweisungen an die Kommunen in dieser schwierigen Phase
reduzieren, hat die sozialdemokratisch geführte Landesregierung mit der Kommunalen
Reformagenda ein klares Signal für eine zukunftsfähige Finanzausstattung der Kommunen
gegeben. Der „Beistandspakt“ in den Jahren von 2003 bis 2006 sowie der „Stabilisierungsfonds“
seit dem 1. Januar 2007 haben den Gemeinden und Gemeindeverbänden bis Ende 2007 im Wege
der Vorfinanzierung rund 688 Millionen Euro mehr zukommen lassen. Kernstück unserer aktuellen
Maßnahmen ist der Kommunale Entschuldungsfonds. Er dient der Konsolidierungshilfe. Verteilt



über 15 Jahre werden mit dem Kommunalen Entschuldungsfonds 3,9 Mrd. Euro kommunaler
Kassenkredite abgelöst. Der Kommunale Entschuldungsfonds ist eine gemeinsame
Kraftanstrengung der SPD-Landesregierung mit den Kommunen. Ein Drittel des
Entschuldungsvolumens trägt das Land, ein weiteres Drittel trägt die kommunale
Solidargemeinschaft aus dem Kommunalen Finanzausgleich. Ein Drittel trägt die jeweilige
Kommune. Bei allem, was wir für die Kommunen tun: wir entwickeln es gemeinsam mit den
Kommunen. In Rheinland-Pfalz gibt es kein Gegeneinander, sondern ein Miteinander!
Ferner hat Rheinland-Pfalz vor Jahren schon das sogenannte Konnexitätsprinzip in die
Landesverfassung eingefügt und im März 2006 durch ein bundesweit beispielhaftes
Ausführungsgesetz kommunalfreundlich konkretisiert. Seitdem gilt: Wer bestellt, der bezahlt.
Wir setzen auf die Stärkung der Kommunen, denn sie sind die Wurzeln eines demokratischen
Gemeinwesens und sichern die Beteiligung aller an dessen Gestaltung. Rheinland-Pfalz hat eine
sehr feingliedrige Kommunalstruktur mit 2257 Ortsgemeinden. Hier sind die Bürgerinnen und
Bürger verwurzelt, hier setzen sie sich in den kommunalen Räten, in Heimatvereinen und im Sport,
in sozialen und kirchlichen Initiativen ein. Diesen Menschen, die sich mit großem persönlichem
Engagement für die Gemeinschaft einsetzen, gebührt unser Respekt und unsere Anerkennung.
Wir entwickeln unser Land gemeinsam mit ihnen weiter.
Durch die Kommunal- und Verwaltungsreform schafft die Landesregierung effiziente Strukturen,
die den engen Kontakt zwischen Verwaltung und Bürgerinnen und Bürgern auch in Zukunft
sicherstellen werden. Die SPD hat 2006 eine Reform mit Augenmaß versprochen und ihr
Versprechen gehalten. Die ersten Schritte bei der Aufgabenneuverteilung und der Reform der
Verbandsgemeinden werden 2011 abgeschlossen. Die SPD wird die Reform unserer
Kommunalstrukturen mit Augenmaß und im Interesse der Bürgerinnen und Bürger fortsetzen.
Es gilt, den Gestaltungsspielraum der Ortsgemeinden und der Kommunen insgesamt zu sichern.
Wir unterstützen die Arbeit der Gleichstellungsbeauftragten in den Kommunen und wollen ihre
Arbeitsmöglichkeiten verbindlicher regeln. Wir wollen prüfen, wie der noch immer viel zu geringe
Frauenanteil in den kommunalen Räten zu erhöhen ist.
Wir unterstützen mit unserer Politik die Kommunen bei der Umsetzung von modernen Formen
des Bürgerservices. Zu nennen sind beispielhaft die Einrichtung von mobilen Bürgerbüros oder
Serviceeinheiten, die die Bürgerinnen und Bürger zu Hause aufsuchen, die einheitliche
Behördennummer 115, Außenstellen bzw. Bürgerbüros in den alten Rathäusern sowie
Bürgersprechstunden vor Ort.
Solide Finanzen - Gestaltungsspielräume nutzen – Schulden abbauen
Das Land steht weiterhin vor großen finanzpolitischen Herausforderungen. Ein leistungsfähiger
Staat stellt eine qualitativ hochwertige Infrastruktur und andere öffentliche Leistungen zur
Verfügung; sorgt für sozialen Ausgleich; fördert die ökonomische und ökologische Modernisierung;
und übernimmt eine aktive Rolle, wenn es der Stabilisierung der Märkte in Krisenzeiten bedarf. Wir
wollen einen starken und handlungsfähigen Staat, der in Bildung, Infrastruktur und Sicherheit
investiert. Der starke Anstieg der Staatsverschuldung auch und gerade im Zuge der Finanz- und
Wirtschaftskrise stellt die künftige Handlungsfähigkeit des Staates in Frage. Die Zinszahlungen
nehmen zu. Ein immer größerer Teil der Steuerzahlungen unserer Kinder und Enkel steht damit
nicht mehr für wichtige gesellschaftliche Aufgaben wie Bildung, soziale Sicherheit und öffentliche
Infrastruktur zur Verfügung. Hinzu treten Belastungen für den Landeshaushalt, die durch stark
zunehmende Versorgungsausgaben in den kommenden Jahren zwangsläufig entstehen. Das Ziel,
den Landeshaushalt nach den krisenbedingten Belastungen wieder ins Gleichgewicht zu bringen,
ist daher ein Gebot der Generationengerechtigkeit und stellt eine der wichtigsten Aufgaben für die
Landespolitik in den kommenden Jahren dar.
Bereits mit der aktuellen Finanzplanung hat die SPD-geführte Landesregierung aufgezeigt, wie
der strukturelle Haushaltsausgleich bis 2020 unter Berücksichtigung der politischen Schwerpunkte
erreicht werden kann. Wir haben bereits vor der Wahl Klarheit geschaffen.



Mit dem Landeshaushalt 2011 hat die SPD-geführte Landesregierung ein deutliches Zeichen der
Konsolidierung gesetzt. Die aktuellen Steuermehreinnahmen, die nicht an die Kommunen
weiterzugeben sind, werden vollständig zur Konsolidierung eingesetzt.
Trotz der wirtschaftlichen Erholung bleibt festzuhalten, dass einige Akteure am Finanzmarkt durch
eine marktradikale, nur auf den eigenen Vorteil bedachte Einstellung das Wirtschafts- und
Finanzsystem an den Rand des Zusammenbruchs geführt haben. Hunderte Milliarden Euro waren
nötig, um das Finanzsystem zu stabilisieren und den Absturz der Konjunktur aufzuhalten. Die SPD
setzt sich dafür ein, dass die Verursacher der Krise auch an den Kosten beteiligt werden. Die
derzeitige Politik von Schwarz-Gelb, vor allem den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie
den Geringverdienern die finanziellen Folgen aufzuerlegen, lehnen wir ab.
Die Wirtschafts- und Finanzkrise hat gezeigt, dass in Notsituationen nur ein starker und
handlungsbereiter Staat in der Lage ist, schwierige Herausforderungen zu meistern. Obwohl
Deutschland 2009 den stärksten Einbruch seit der Weltwirtschaftskrise erlitten hat, hielten sich die
Auswirkungen auf dem Arbeitsmarkt in Grenzen. Einen wichtigen Beitrag dazu haben die zwischen
Bund, Ländern und Kommunen abgestimmten konjunkturpolitischen Maßnahmen geleistet.
Rheinland-Pfalz hat durch seine schnelle und effiziente Umsetzung dieser Maßnahmen
wirtschafts- und finanzpolitische Kompetenz auch in schwieriger Zeit bewiesen.
Das Ziel nachhaltiger öffentlicher Finanzen darf nicht ausgespielt werden gegen soziale Sicherheit
und die Zukunftschancen des Landes. Es wird weiterhin einer Setzung politischer Schwerpunkte
bedürfen, um die Zukunft des Landes erfolgreich zu gestalten. Bund, Länder und Kommunen
müssen über ausreichende Steuereinnahmen verfügen, um ihre Aufgaben zu erfüllen.
Deutschland hat schon jetzt eine der niedrigsten Steuerquoten unter den Industrienationen.
Staatliche Leistungen gibt es nicht zum Nulltarif. Es ist vermeintlich populär, weitere
Steuersenkungen zu fordern. Mit Gerechtigkeit hat dies aber nichts zu tun. Wer Steuersenkungen
verspricht, muss entweder die Schulden erhöhen oder staatliche Leistungen einschränken. Wir
wollen eine gerechte Lastenverteilung bei der Finanzierung staatlicher Aufgaben. Deshalb halten
wir am Leistungsprinzip im Steuerrecht fest; starke Schultern müssen mehr tragen als schwache.
Wir bekennen uns zur Schuldenbremse. Mittlerweile wurde diese in der Landesverfassung
verankert. Das Ziel besteht darin, die strukturelle Neuverschuldung im Landeshaushalt bis zum
Jahr 2020 schrittweise und konjunkturverträglich vollständig abzubauen. In konjunkturell
schwierigen Zeiten dürfen auch dann noch weiterhin Kredite aufgenommen werden, um die
wirtschaftliche Entwicklung nicht durch einen Entzug von Kaufkraft zusätzlich zu schwächen.
Umgekehrt schreibt die neue Regel aber auch vor, dass in konjunkturell guten Zeiten Vorsorge für
künftige Abschwünge getroffen wird – was bislang meist vergessen wurde. Für Krisensituationen
wie Naturkatastrophen oder schwere Rezessionen gelten Sonderregelungen, die die
Handlungsfähigkeit des Staates zur Bewältigung akuter Krisen auch in Zukunft sicherstellen.



8. Wir sind sozial, solidarisch und fair
Wir stehen für soziale Gerechtigkeit. Sie stärkt den Zusammenhalt in unserem Land und schafft
zugleich gelebte Freiheit für möglichst viele Frauen und Männer.
Familie ist für uns da, wo Menschen partnerschaftlich Verantwortung füreinander übernehmen.
Das gesunde Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen zu fördern, ist ein zentrales Ziel unserer
Familienpolitik. Mit dem Landesgesetz zum Schutz von Kindeswohl und Kindergesundheit hat
die sozialdemokratische Landesregierung dafür einen wichtigen Rahmen gesetzt.
Gesundheitsdienste und Jugendhilfe arbeiten überall im Land in bundesweit vorbildlicher Weise in
lokalen Netzwerken zusammen.
Armut in einem reichen Land, wie es die Bundesrepublik Deutschland nach wie vor ist, ist
beschämend. Sie verhindert, dass sich die Freiheitsrechte für alle Bürgerinnen und Bürger in
gleicher Weise entfalten. Deshalb wird die SPD Armut nicht hinnehmen, sondern weiter
bekämpfen. Besonders bedrückend ist, dass stets die Kinder von Eltern mit geringem Einkommen
am stärksten benachteiligt sind.
Es darf nicht sein, dass diese Kinder weniger Förderung und gesellschaftliche Teilhabe erfahren.
Armut darf nicht dazu führen, dass den betroffenen Kindern eine altergemäße Entwicklung
verschlossen bleibt. Wir stehen deshalb für kostenlose Bildung - von der Kindertagesstätte bis zur
Hochschule.
Kinderarmut ist Armut an Lebenschancen. Sie entsteht vor allem durch Arbeitslosigkeit der
Eltern und durch Dumpinglöhne, für die Eltern arbeiten müssen. Hier will die SPD ansetzen und
den Eltern helfen. Kinderarmut bedeutet aber auch, dass Kinder ausgegrenzt werden, sie haben
zu selten Zugang zu Gemeinschaftsangeboten.
Für uns bedeutet familienfreundliche Politik auch eine Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik,
die Unternehmen dafür gewinnt, sichere Arbeitsplätze zu schaffen und Arbeitsbedingungen und
Arbeitszeiten so zu gestalten, dass sie den Bedürfnissen aller Eltern und insbesondere von
Alleinerziehenden besser gerecht werden. Die SPD und die sozialdemokratische Landesregierung
werden diese Ziele zusammen mit den Personal- und Betriebsräten und den Gewerkschaften
nachdrücklich weiterverfolgen.
Wir wollen die tatsächliche Durchsetzung der Gleichstellung von Frauen und Männern, und wir
werden weiter darauf hinwirken, dass die noch bestehenden Nachteile beseitigt werden. In einem
„Masterplan Gleichstellung“ werden wir darstellen, wie viel Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten auf allen Feldern der Landespolitik schon erreicht haben und was noch zu tun
ist.
Wir werden alle nicht nur älter, wir bleiben auch länger gesund und aktiv. Das ist ein großer
Gewinn für jede und jeden Einzelnen, und es ist eine Bereicherung für unsere ganze Gesellschaft.
Wir treten ein für die Solidarität zwischen den Generationen.
Gutes Leben im Alter
Hierfür wollen wir die Infrastruktur und die Rahmenbedingungen schaffen. Deshalb wollen wir die
solidarische Alterssicherung stärken und Selbstbestimmung und Teilhabe im Alter fördern. Wir
werden die Bildung von Seniorenbeiräten weiter unterstützen und vorantreiben. Und wir stehen
dafür, dass ältere Menschen im Beruf für ihr Erfahrungswissen die Anerkennung erfahren, die sie
verdienen, und dafür, dass altersgerechte Arbeitsbedingungen geschaffen werden.
Wir wollen eine gute und bezahlbare Gesundheitsversorgung für alle Menschen in Rheinland-Pfalz, egal ob sie in der Stadt oder in ländlichen Regionen leben. Dazu gehört auch, dass die
zunehmende Zahl älterer Menschen die für sie notwendigen medizinischen Leistungen
einschließlich Rehabilitation erhält.



„Leben wie Alle – mittendrin von Anfang an“
Die SPD steht für die Gleichstellung von Menschen mit Behinderung, für Teilhabe und
Selbstbestimmung in allen Lebensbereichen.
Menschen mit Behinderungen sollen – wie alle anderen Menschen auch – mitten in unserer
Gesellschaft leben können. Deshalb richten wir alle Angebote am Prinzip der Normalität aus: Das
gilt für den Kindergarten, die Schule, die Ausbildung und den Beruf ebenso wie für das Wohnen,
die Familie und die Freizeit. Die Unterstützung von Menschen mit Behinderungen soll sich an ihren
individuellen Bedürfnissen orientieren. Deshalb wollen wir auch bei der Finanzierung die
Unterscheidung zwischen ambulanten und stationären Leistungen überwinden.
Wir setzen uns dafür ein, dass noch mehr Menschen mit Behinderung eine Chance auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt bekommen. Die erfolgreichen Sonderprogramme wird die
sozialdemokratische Landesregierung deshalb fortführen. Den Übergang von der Schule in den
Beruf werden wir rechtzeitig vor Schulende durch Integrationsfachdienste begleiten, so dass auch
Menschen mit einer umfassenderen Behinderung eine Chance auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt
bekommen und nicht automatisch in eine Werkstatt für behinderte Menschen kommen.
Auf Bundesebene werden wir – wie bisher – den Prozess der Reform der Eingliederungshilfe
weiter aktiv vorantreiben. Unser Leitziel ist dabei der personenzentrierte Ansatz. Alle Leistungen
müssen sich unabhängig vom Ort der Leistungserbringung an den Bedürfnissen und an den
Wünschen der behinderten Menschen orientieren.
Rheinland-Pfalz ist Vorreiter bei der Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte behinderter
Menschen. Die Gleichstellung in allen Lebensbereichen ist etwas, woran wir weiter intensiv
arbeiten. Von dem Selbstverständnis „Nichts über uns ohne uns“ geleitet, bezieht die
Landesregierung schon seit Jahren die behinderten Menschen und ihre Organisationen in ihre
Planungen mit ein.
Politik für und mit Menschen mit Behinderungen ist eine Querschnittsaufgabe. Eine ihrer
Grundvoraussetzungen ist Barrierefreiheit im umfassenden Sinne. Bei neuen Vorhaben ist sie
daher von vorneherein strikt zu beachten, in vorhandenen Strukturen ist sie nach wie vor bei allem,
was wir tun, herzustellen.
Integration vor Ort leben
Wir wollen, dass Integration von Menschen mit Migrationshintergrund eine alltägliche Sache
wird, die im Kindergarten, in der Schule, im Betrieb, in der Nachbarschaft stattfindet. Integration ist
keine karitative Angelegenheit, sondern eine Aufgabe, die wir im Interesse aller Menschen in
Rheinland-Pfalz angenommen haben.
Die SPD sieht in der politischen Teilhabe einen entscheidenden Beitrag zum Gelingen der
Integration. Nur wer anerkannt ist, Rechte und Pflichten hat, kann sich ins Arbeits- und
Gemeinwesen einbringen und Verantwortung für sich und andere übernehmen. Mit einer
Einbürgerungskampagne hat die SPD-geführte Landesregierung mit dazu beigetragen, dass wir
eine der höchsten Einbürgerungsquoten in Deutschland haben. Mit den neuen kommunalen
Beiräten für Migration und Integration haben wir die Partizipation von Migrantinnen und
Migranten vor Ort erheblich gestärkt.
Eine geringe Arbeitslosenquote der Menschen mit Migrationshintergrund kommt nicht von
ungefähr. Mit gezielten Arbeitsmarktprogrammen fördert die SPD-Regierung die Integration in
das Berufsleben und die Ausbildung von Jugendlichen mit Migrationshintergrund, darunter auch
spezielle Angebote für Mädchen und junge Frauen.
Bei der Integration ins Berufsleben spielt insbesondere die Beseitigung der Barrieren (u.a.
bürokratischer Natur) bei der Anerkennung von ausländischen Bildungs- und
Berufsabschlüssen eine wichtige Rolle. Wir wollen uns für die Beseitigung solcher Barrieren
einsetzen.



Mit der Aktionspartnerschaft „Vorsprung durch Vielfalt“ werden Unternehmen und Verwaltungen
motiviert, die Potentiale der Beschäftigten mit Migrationshintergrund zu erkennen und zu nutzen.
Diese Maßnahmen werden wir auf hohem Niveau fortführen.
Mit umfassenden Programmen zu Sprachförderung, der frühkindlichen Erziehung, der
schulischen Begleitung und bei der Berufswahl werden wir Kindern von Einwandererfamilien den
bestmöglichen Einstieg in unsere Gesellschaft anbieten. Dazu gehört auch, dass es Vorbilder mit
Migrationshintergrund gibt, zum Beispiel als Lehrerinnen und Lehrer in den Schulen, als
Beamtinnen und Beamte bei der Polizei oder als Trainerinnen und Trainer im Sportverein gibt. Die
Politik der SPD zielt darauf ab, solche positiven Vorbilder zu fördern.
Dazu wird eine SPD-geführte Landesregierung mit gezielten Personalentwicklungsmaßnahmen
den Anteil der Migrantinnen und Migranten in der der Landesverwaltung erhöhen.
Außerdem wollen wir uns für kultursensibilisierende Fortbildungsmaßnahmen, vor allem in
Bildungs- und Pflegeeinrichtungen, aber auch in behördlichen Einrichtungen, verstärkt einsetzen.
Wir wollen, dass junge Menschen sich nicht zwischen der deutschen und einer anderen
Staatsangehörigkeit entscheiden müssen, um als Deutsche mit allen Rechten und Pflichten in
Rheinland-Pfalz zu leben.
Wir wollen den Dialog auf der religiös-kulturellen Ebene stärken. Ein beziehungsloses
Nebeneinander von verschiedenen Kulturen im Einwanderungsland Deutschland lehnen wir ab.
Unsere Gesellschaft benötigt das gegenseitige Verständnis für kulturelle und religiöse
Unterschiede, jedoch auch die Anerkennung der unverrückbaren Prinzipien von Rechtsstaat und
Demokratie. Das gilt auch und besonders für die Gleichstellung von Frauen und Männern in
unserer Gesellschaft. Deshalb wollen wir einen festen regelmäßigen interkulturellen und
interreligösen Dialog mit den in Rheinland-Pfalz vertretenden Religionen einführen.
Familienland Rheinland-Pfalz
Familien brauchen nicht nur finanzielle Förderung, sondern auch Angebote zur Beratung,
Betreuung und Versorgung, also eine gute Infrastruktur: Diese Zusammenarbeit von Gesundheitsund
Jugendhilfe wollen wir flächendeckend ausbauen, damit alle Kinder einen guten Start ins
Kinderleben erhalten. Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt Kindern, die in prekären
Lebensverhältnissen aufwachsen müssen. Gemeinsam mit ihren Eltern brauchen sie in
besonderer Weise Bildung, Förderung und Unterstützung.
Unsere Familienpolitik setzt auf die Förderung der Familien von Anfang an. Mit dem Projekt
„Guter Start ins Kinderleben“ haben wir damit begonnen, Familienbildung, Schwangerenberatung,
Ehe- und Familienberatung, Frauenärztinnen und -ärzte, Geburtskliniken und Hebammen
miteinander zu vernetzen.
Die von der SPD gestellte Landesregierung hat in den vergangenen Jahren viel in die
Infrastruktur zur Förderung und zur Stärkung von Familien investiert. Dazu gehören der Ausbau
der kostenlosen Betreuung für alle Kinder von Anfang an, der Aufbau und Ausbau der
Ganztagsschulen, neue Bildungsangebote, um alle Kinder möglichst gut individuell zu fördern.
Dazu gehört aber auch der Aufbau und Ausbau von Pflegestützpunkten, die Familien bei der
Sorge um pflegebedürftige Angehörige beraten und unterstützen.
Ein wesentliches Ziel unserer familienpolitischen Maßnahmen ist es, besonders Familien und
Kinder in prekären Lebensverhältnissen zu erreichen. Wir wollen diese Menschen befähigen, diese
Angebote auch für sich zu nutzen. Menschen zu befähigen, erfordert neue Instrumente und eine
gute qualitativ hochwertige soziale Infrastruktur für Familien. So können Kinder aus armen
Familien den Weg aus der Armut schaffen.
Die Häuser der Familie sind ein solcher Ort des Austauschs, der es den Menschen, die sie
brauchen, leicht macht, Hilfe zu bekommen. Es gibt sie inzwischen in allen Kreisen und kreisfreien
Städten unseres Landes. Sie führen familienfördernde und familienunterstützende Angebote unter



einem Dach zusammen. Sie helfen Familien dabei, für sie nützliche Angebote zu finden. Eine
sozialdemokratische Regierung wird weitere Häuser der Familien schaffen und dazu bestehende
Angebote von der Kindertagesstätte über die Familienbildungsstätte bis hin zum Bürger- und
Seniorentreff nutzen.
Ein gutes Instrument für die Verbesserung der sozialen Infrastruktur ist die verbindliche
Vernetzung der unterschiedlichen Angebote für Familien. Familien sollen Bildung, Förderung,
Beratung, Begleitung, Unterstützung und Hilfen möglichst dort erhalten, wo sie leben. Wir stärken
die aufsuchende Arbeit bei den familienunterstützenden Maßnahmen.
Professionell geleitete Einrichtungen können das am besten erreichen, wenn sie eng mit
bürgerschaftlich engagierten Frauen und Männern zusammenarbeiten, deren Kenntnisse und
Fähigkeiten nutzen und unterstützen und von ihnen lernen.
Damit Kinder aus armen Familien den Weg aus der Armut schaffen, werden wir die schon
heute hochwertige soziale Infrastruktur weiter verbessern. Diese Angebote sind auch ein wichtiger
Beitrag dafür, dass Alleinerziehende, die meisten sind Frauen, die Möglichkeit haben, ihren
Lebensunterhalt durch eigene Arbeit zu verdienen.
Familienfreundliche Politik ist auch im Interesse der Unternehmen, die in Zukunft noch stärker auf
qualifizierte Kräfte angewiesen sein werden und deshalb darauf achten müssen, dass ihre
Beschäftigten Beruf und Familie miteinander vereinbaren können. Die Vereinbarkeit von Beruf
und privatem Leben ist längst kein Frauenthema mehr. Auch eine steigende Zahl von Männern
hat das Bedürfnis, mehr Zeit für ihre Kinder zu haben.
Nur mit gutem Geld für Gute Arbeit, auch durch die Einführung von Mindestlöhnen, kann
Ausgrenzung verhindert, kann Eltern und Kindern die Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben
möglich gemacht werden. Wir werden uns für gesetzliche Mindestlöhne einsetzen und gegen die
Ausnutzung der Leiharbeit streiten.
Armut darf sich nicht verfestigen. Menschen, die in Armut geraten, brauchen ein breit gefächertes
Beratungsangebot – von der Erziehungs-, Gesundheits-, Sucht- bis zur Schuldnerberatung.
Sozialdemokratische Politik hat solche Angebote in Rheinland-Pfalz in den zurückliegenden
Jahren geschaffen, nun arbeiten wir weiter daran, Netzwerke aufzubauen, die dazu beitragen,
dass Menschen in Armut wieder ein auskömmliches Einkommen haben.
Wir haben mit unserer Familienpolitik die Generationen im Blick. Wir achten und unterstützen
familiäre Bindungen, weil die Generationen aufeinander angewiesen sind.
Den Aktionsplan der Landesregierung „Gut leben im Alter“ wollen wir mit den
Interessenvertretungen älterer Menschen und den Kommunen zu einem Landesaktionsplan
weiterentwickeln. Wir wollen das bürgerschaftliche Engagement älterer Menschen fördern, das
selbstbestimmte Leben in der eigenen Wohnung möglichst bis zuletzt ermöglichen, die soziale
Sicherheit ausbauen und die Älteren in ihrer Mobilität und Aktivität stärken.
Damit pflegebedürftige Menschen dort leben und versorgt werden können, wo sie wohnen, gibt es
in Rheinland-Pfalz ein gut ausgebautes System von Pflege- und Betreuungsangeboten. Schon
jetzt sind die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes mit Pflegestützpunkten so gut versorgt, wie
in keinem anderen Bundesland. Doch auch das lässt sich noch verbessern, indem wir die
Pflegestützpunkte mittelfristig zu Beratungszentren für alle Fragen machen, die im Zusammenhang
mit Pflege und Behinderung zu klären sind.
Wir wollen die ambulante Pflege weiter stärken und treten dafür ein, dass auch Menschen mit
Demenz in die Leistungen der sozialen Pflegeversicherung einbezogen werden. Deshalb werden
wir darauf dringen, dass der neue Pflegebedürftigkeitsbegriff endlich Eingang in die
Pflegeversicherung findet und demente Menschen so bessere Leistungen erhalten.
Mit der weiteren Stärkung der Hospizarbeit und der Palliativmedizin wollen wir allen Menschen ein
gutes und selbstbestimmtes Leben bis zuletzt ermöglichen.



Gute Gesundheitsversorgung im ganzen Land
Gesundheit muss für alle bezahlbar sein. Wir treten deshalb weiter dafür ein, dass die
gesetzliche Krankenversicherung auch in Zukunft zu gleichen Teilen aus Beiträgen von
Arbeitnehmern und Arbeitgebern finanziert wird und aus einem wachsenden Teil von
Steuermitteln. Die solidarische Finanzierung, die sich an der unterschiedlichen finanziellen
Leistungsfähigkeit der einzelnen orientiert, muss das finanzielle Fundament unseres
Gesundheitswesens bleiben. Mit einer Bürgerversicherung wird sichergestellt, dass starke
Schultern wieder mehr tragen als schwache. Es müssen alle Einkommensarten bei der Festlegung
der Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung berücksichtigt werden.
Die stärkere Belastung geringerer Einkommen durch eine Kopfpauschale lehnen wir ab.
Das Sachleistungsprinzip muss erhalten bleiben, und jede Patientin und jeder Patient muss den
gleichen Zugang zum Gesundheitssystem und seinen Leistungen haben, unabhängig von seinem
Einkommen. Wir lehnen daher auch eine Einführung der Vorkassen bzw. von
Kostenerstattungsmodellen ab.
Wir stehen für eine umfassende medizinische Versorgung in den Kommunen. Wohnortnahe,
leistungsfähige Krankenhäuser für die Grund- und Regelversorgung sichern eine optimale
Versorgung. Mit dem neuen Krankenhausplan zeigen wir, dass das auch in der Fläche möglich ist.
Wir unterstützen die Zusammenarbeit der Krankenhäuser durch Verbünde, um die
Leistungsfähigkeit der Kliniken im Interesse einer wohnortnahen stationären Versorgung zu
sichern. Gleichzeitig wissen wir, dass die immer noch zu starren Grenzen zwischen
Krankenhäusern auf der einen Seite und niedergelassenen Ärzten auf der anderen Seite
durchlässiger gemacht werden müssen.
Gute hausärztliche und fachärztliche Versorgung in allen Regionen des Landes kann nur mit
qualifizierten und motivierten Ärztinnen und Ärzten gesichert sein. Zur Entlastung der Ärztinnen
und Ärzte in den Praxen, Ärztehäusern, Medizinischen Versorgungszentren und Krankenhäusern
müssen bestimmte Aufgaben von den Ärzten auf hierfür qualifiziertes Pflege- und Praxispersonal
delegiert werden können. Auf diese Weise gewinnen die Ärztinnen und Ärzte auch wieder mehr
Zeit für das Gespräch mit ihren Patientinnen und Patienten.
Auch die Möglichkeiten der Telemedizin und der elektronischen Patientenakte müssen in den
Praxen und Krankenhäusern unseres Landes genutzt werden, um u.a. Doppeluntersuchungen zu
vermeiden. Dabei ist allergrößter Wert auf einen umfassenden Datenschutz zu legen.
Damit der Generationenwechsel vor allem in den hausärztlichen Praxen im ländlichen Raum
gelingt, muss die Kassenärztliche Vereinigung (KV) als verantwortliche Organisation eng mit den
ärztlichen Verbänden, dem Land, den Städten, den Kreisen und den Gemeinden zusammen
arbeiten. Dazu hat die sozialdemokratische Landesregierung in Umsetzung des gemeinsam
entwickelten Masterplans schon vieles angestoßen: Die Einrichtung eines Internetportals zur
Information über und Werbung für den Hausarztberuf; eine Nachwuchsoffensive der
Kassenärztlichen Vereinigung und der Landesärztekammer; Wiedereinstiegskurse und
Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen; Ausbau der
Niederlassungsberatungen durch die KV; neue Auswahlverfahren für das Medizinstudium;
Stipendienprogramme und eine verbesserte Weiterbildungsförderung und vieles mehr. Wir wollen
speziell für ländliche Regionen die Nachwuchsförderung verstärken und Anreizsysteme
entwickeln.
Wir werden auch in Zukunft dafür eintreten, dass auf der Bundesebene die notwendigen
Voraussetzungen dafür geschaffen werden, die ärztliche Versorgung im ländlichen Raum zu
sichern.
Mit der Umsetzung des Geriatriekonzeptes werden wir die ambulanten, akutstationären und
rehabilitativen Versorgungsstrukturen bedarfsgerecht weiterentwickeln.



Wir stehen für die gleichwertige Versorgung psychisch kranker Menschen mit anderen Erkrankten.
Deshalb werden wir die Psychiatriereform fortsetzen.
Es sind alle Möglichkeiten zu nutzen, über das Thema der lebensrettenden Organspende
aufzuklären und für die Bereitschaft zu einer Organspende zu werben.



9. Wir gestalten Heimat
Rheinland-Pfalz ist eine liebenswerte Region im Herzen Europas. Heimat bedeutet Wurzeln zu
haben, vertraut zu sein, zu wissen, wo man zuhause ist. Heimat ist Ort und Raum für Freunde und
Familie. Rheinland-Pfalz ist ein Land ist voller Kultur. Es ist geprägt von den Schönheiten und der
Vielfalt seiner Landschaften und einer jahrhundertealten Tradition. In unserem Land engagieren
sich viele Menschen ehrenamtlich und stützen damit unsere Gesellschaft. Das Miteinander und die
große Solidarität zeichnen die Rheinland-Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzer aus. Das ist unser
Lebensgefühl.
Rheinland-Pfalz: ein Land voller Kultur
Mit seinen über 500 Burgen und Schlössern, den Weltkulturerbestätten Oberes Mittelrheintal,
römisches Trier, Speyerer Dom und Römischer Limes, zahllosen regionalen und örtlichen
Kulturinitiativen, der freien Szene, der öffentlichen und freien Theater, der Musik- und
Konzertszene ist das Land besonders attraktiv. Wir stehen für den Erhalt der Vielfalt der Angebote.
Wir bekennen uns zur politischen Aufgabe der Kulturförderung. Unsere Kulturlandschaften
bieten die Möglichkeit zum gemeinschaftlichen Leben und Entspannen. Daher ist es so wichtig,
dass wir die ländlichen Räume in ihrer Vielfalt erhalten. Landwirtschaft und Weinbau prägen
Rheinland-Pfalz, die Menschen, die Kultur seiner Regionen und ihre Wirtschaftskraft in
besonderem Maße.
Kultur ist, wie man lebt
Wir Sozialdemokraten wollen eine demokratische Kultur und kulturelle Demokratie; Teilhabe
an der Kultur ist ein Menschenrecht. Unser reiches kulturelles Erbe, die vielfältigen Ausprägungen
zeitgenössischer Kunst und alle Formen kultureller Bildung sollen für alle zugänglich sein und von
möglichst vielen mit gestaltet werden. Kultur hilft in unserer Gesellschaft Gemeinschaft zu bilden,
sie hält und fügt zusammen; sie schafft Lebensqualität. Die finanzielle Förderung des kulturellen
Schaffens ist eine lohnende Investition in die Zukunft unseres Gemeinwesens.
Kulturpolitik ist eine Aufgabe von Bund, Land und Kommunen – und der Zivilgesellschaft, die
von bürgerschaftlichem Engagement geprägt ist. In Rheinland-Pfalz ist es – auch mit Hilfe von
Stiftungen – gelungen, das kulturelle Angebot auszubauen; dabei haben sich Mäzene und
Sponsoren beteiligt, die Kunstsinn und Bürgersinn zeigen. Landesregierung und Kommunen sind
bei kulturellen Projekten in vielfältiger Weise verbunden. Kulturelle Initiativen haben schon früh
überkommene Verwaltungsstrukturen überwunden und regionale Identität gestiftet. Mit dem Aufund
Ausbau von Jugendkunstschulen unterstützen wir flächendeckend Angebote im künstlerisch
gestalterischen Bereich und leisten damit einen wichtigen Beitrag zur kulturellen Bildung.
Kultur ist auch ein ökonomischer Faktor. Rund 30.000 Menschen sind in der rheinlandpfälzischen
Kultur- und Kreativwirtschaft in sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen
beschäftigt. Sie erwirtschaften rund 3,3 Milliarden Euro Umsatz. Hier ist eine Steigerung in den
nächsten Jahren möglich, denn wir haben die kulturelle Infrastruktur in unserem Land enorm
verbessert. Es ist uns aber auch bewusst, dass viele Kulturschaffende nur über geringe
Einkommen verfügen. Kulturförderung ist auch dringend notwendige Hilfe. Mit einer neuen
Landesstiftung für Künstlerinnen und Künstler, die in Not geraten, wollen wir künftig helfen.
Wir wollen, dass junge Künstlerinnen und Künstler im Land gute Möglichkeiten für ihre Arbeit
haben und im Land bleiben können, wenn sie wollen. Sie sollen besser gefördert werden. „Junge
Kunst“ soll zu einem Begriff werden, der mit Rheinland-Pfalz verbunden wird. Die Jugendkultur,
die Freie Szene und soziokulturelle Initiativen sollen finanziell besser gestellt werden. Wir wollen
die kulturelle Bildung im schulischen und außerschulischen Bereich stärken, um damit auch



der kulturellen und sozialen Spaltung unserer Gesellschaft entgegenzuwirken. Kulturelle Bildung
soll Pflichtaufgabe aller staatlich geförderten Kultureinrichtungen werden.
Wir sichern unser kulturelles Erbe und öffnen weiter historische Bauwerke für neue Nutzungen.
Dafür hat die neue Generaldirektion Kulturelles Erbe viel getan. Künftig wollen wir stärker auch
Denkmäler der Industriekultur als kulturelles Erbe wahren.
Das jüdische Erbe in den SchUM-Städten und die Dome in Mainz und Worms sollen als UNESCOWeltkulturerbe
anerkannt werden. Darüber hinaus werden wir uns für die Anerkennung weiterer
herausragender Kulturdenkmäler und Landschaften einsetzen.
Das Hambacher Schloss, ein Monument unserer Demokratie-Geschichte, wird zu einem
internationalen Zentrum für Tagungen, Seminare aber auch für Konzerte gestaltet.
Rheinland-pfälzische Museen haben heute – nach vielen notwendigen Baumaßnahmen – einen
internationalen Standard. Die Landesmuseen und das Arp Museum werden mit großen
Ausstellungen ein erweitertes Angebot für das Publikum bieten. Viele Häuser der Kultur bereichern
das Leben vor Ort.
Wir wollen den Dialog der Künste, der Wissenschaft und der Medien fördern. Ein Beispiel wird das
Thema „Barock“ sein, für diese Epoche gibt es in unserem Land herausragende Baudenkmäler. In
einer großen Barockausstellung, verbunden mit Konzertreihen und wissenschaftlichen Projekten,
wird diese bedeutende Epoche präsentiert – auch als Beitrag zur kulturellen Bildung.
Der Kultursommer bleibt das landesweite Angebot, vor allem auch für die kleineren Städte und
Gemeinden. Das Programm muss sich immer wieder erneuern. Wir setzen hier auch künftig auf
die Freie Szene und ihre Kreativität.
Rheinland-Pfalz hat rund 80 Kultur-Festivals, vom Land, von Kommunen und privat organisiert.
Diese Vielfalt gilt es zu erhalten – aber besser zu bewerben, um größere Aufmerksamkeit auch
über die Landesgrenzen hinaus zu erreichen.
Wir schätzen die Arbeit der Theater, Orchester, Museen im Land. Sie leisten insbesondere gute
pädagogische Arbeit. Die Kinder, das Publikum von morgen, und die jungen Familien sollen Kultur
erleben und erfahren – zu günstigen Eintrittspreisen.
Jung sein in Rheinland-Pfalz
Die unterschiedlichen, mal ländlich, mal städtisch geprägten Regionen bieten jungen Menschen
viel. Ausbildungsplätze und Studienplätze finden sich dank der Politik der SPD nicht nur in
Ballungszentren, sondern in allen Regionen des Landes. Festivals und große
Musikveranstaltungen auch an ungewöhnlichen Orten begeistern regelmäßig tausende junge
Menschen aus dem ganzen Bundesgebiet und unseren europäischen Nachbarländern. Wo sonst
kann man in einer ehemaligen Raketenstation oder auf einem Formel-Eins-Kurs rocken?
Vereine, alle Bereiche des Ehrenamts und starke, attraktive Jugendorganisationen werden vom
Land gefördert und unterstützt. Die Juleica ist hier nur ein Beispiel von vielen, wie junge
Menschen von ehrenamtlicher Tätigkeit in Rheinland-Pfalz profitieren. Die Jugendleiter/in-Card ist
der bundesweit einheitliche Ausweis für ehrenamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der
Jugendarbeit. Sie dient zur Legitimation und als Qualifikationsnachweis. Zusätzlich soll die Juleica
auch die gesellschaftliche Anerkennung für das ehrenamtliche Engagement zum Ausdruck
bringen. Die Attraktivität der Juleica werden wir konsequent fördern und ausbauen.
Sportpolitik ist Gesellschaftspolitik
Sport ist wichtiger Bestandteil unseres kulturellen und sozialen Lebens. Sport schenkt
Lebensfreude. Sport bietet allen Altersgruppen Raum zur persönlichen Verwirklichung und



Entfaltung. Kurzum: Sport tut allen gut! Fairness, Regeln, Leistung, Zusammenhalt - unsere
Gesellschaft braucht den Sport und seine positiven Wirkungen.
Die SPD-geführte Landesregierung hat die Sportstätteninvestitionen auf hohem Niveau gehalten.
Sie hat viele rheinland-pfälzische Schwimmbäder instandgesetzt. Mit der Förderung des Projekts
„Sport und Sprache“, mit dem deutsche und muslimische Frauen am Schwimm- und
Sprachunterricht teilnehmen, hat die sozialdemokratische Landesregierung ein bundesweit viel
beachtetes Pilotprojekt unterstützt. Das Miteinander der 1,5 Millionen Menschen in den rund 6300
rheinland-pfälzischen Sportvereinen hält die Gesellschaft zusammen. Moderne Sporteinrichtungen
tragen entscheidend zur Lebensqualität in Dörfern und Städten bei. Vor diesem Hintergrund waren
und sind wir Sozialdemokraten auch zukünftig verlässlicher Partner des Sports.
Respekt und Fair Play lernt man im Sport. Er stärkt das Gerechtigkeitsempfinden, fördert
Verantwortungsbereitschaft und Toleranz und ist unerlässlich für die Persönlichkeitsentwicklung
von Kindern und Jugendlichen hin zu einem gesunden Selbstwertgefühl. Er leistet einen positiven
Beitrag zur Gesundheit, schafft soziale Kontakte und verbindet Kulturen. Sport leistet einen
positiven Beitrag zur Integration von Migrantinnen und Migranten und bietet Kindern mit
schwierigen Startbedingungen Chancen zu einem selbstbestimmten und
verantwortungsbewussten Leben.
Sportangebote müssen für alle da sein, Sporteinrichtungen müssen möglichst allen offen stehen.
Dies ist Basis sozialdemokratischer Sportpolitik. Deshalb setzen wir uns auch weiterhin für eine
zielgerichtete Förderung des Sportes ein, die seiner Bedeutung für unser Gemeinwesen in all
seinen Facetten – der Sozial-, Jugend-, Familien- und Gesundheitspolitik – Rechnung trägt.
Unsere Vorhaben:
• Wir werden die Sportbünde und Vereine im Land auch zukünftig auf hohem Niveau fördern
und unterstützen. Wir werden die hohen Investitionen in unsere Sportstätten fortführen.
• Wir werden die hohe Qualität unserer Bäderlandschaft sichern.
• Wir wollen ein Sonderprogramm zur Errichtung von ganzjährig bespielbaren
Kunstrasenplätzen auf den Weg bringen.
• Wir setzen uns dafür ein, dass Kinder und Jugendliche nicht aufgrund der materiellen
Möglichkeiten ihrer Eltern vom Sporttreiben ausgeschlossen werden. Bezuschussung
oder Beitragsfreiheit für Kinder aus finanziell schwächeren Familien kann hierzu einen
wichtigen Beitrag leisten.
• Breiten- und Spitzensport sind bei uns eng verzahnt. In gleicher Weise unterstützen wir den
Nachwuchsleistungssport. Mit dem „Team Rheinland-Pfalz“ wollen wir zusätzlich unsere
Spitzensportlerinnen und Spitzensportler bestmöglich auf die Olympischen und
Paralympischen Spiele vorbereiten. Wir setzen die Förderung des Behindertensports
konsequent fort.
Heimat mit Zukunft
In 2257 Ortsgemeinden finden die Menschen Heimat und Identität. Wir setzen uns für lebensund
liebenswerte Kommunen in ganz Rheinland-Pfalz ein. In Rheinland-Pfalz leben und arbeiten
die Menschen gerne. Das soll auch in Zukunft so bleiben. Zukunftsgerichtete Arbeitsplätze
gehören für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ebenso dazu wie eine gesunde
Umwelt, die Solidarität mit den sozial Schwächeren und viele Entwicklungschancen für Kinder
und Jugendliche. Und wir wissen: Die Kreativität der älteren Menschen ist eine wichtige
Bereicherung der Gesellschaft, ebenso wie die vielen Erfahrungen der Menschen mit
Migrationshintergrund, die in Rheinland-Pfalz leben.



Heimat zu sichern bedeutet, die Handlungsfähigkeit der Kommunen zu erhalten und sie in der
Wahrnehmung ihrer Aufgaben zu unterstützen. Eine lebens- und liebenswerte Heimat setzt starke
Kommunen voraus, die die öffentliche Infrastruktur und die Daseinsvorsorge sicherstellen. Hierzu
gehört für uns auch eine ausreichende Unterstützung der Kommunen im Rahmen der
Städtebauförderung. Wir bekennen uns zur gemeinsamen Aufgabe, die Attraktivität und
Lebensqualität unserer Kommunen zu wahren, und fordern daher die Bundesregierung auf, ihre
einseitigen Mittelkürzungen im Bereich der Städtebauförderung insbesondere in der "Sozialen
Stadt" zurückzunehmen.
Wir werden unsere bewährte Förderung des sozialen Wohnungsbaus in Rheinland-Pfalz
fortsetzen und den jeweiligen aktuellen Erfordernissen anpassen. Wir wenden uns gegen jeden
Versuch seitens der schwarz-gelben Bundesregierung, das Mietrecht zum Nachteil der Mieter
anzugreifen. Wie in anderen Fragen setzen wir hier auf die erprobte Kooperation mit dem
Deutschen Mieterschutzbund.
Heimat zu sichern bedeutet auch, für wirtschaftlich schwache Regionen da zu sein und nachhaltige
Strukturpolitik zu betreiben. Dafür stehen viele erfolgreiche Projekte in den Regionen des Landes:
Hochschulen und außeruniversitäre Forschungsinstitute, die Flughäfen Hahn und Zweibrücken,
das Arp-Museum in Remagen, die Bundesgartenschau in Koblenz und die Landesgartenschauen.
Dazu gehört auch der Nürburgring. Er sichert Arbeitsplätze und schafft Perspektiven für die
Region. Dabei einen langen Atem zu haben, aber auch Fehlentwicklungen zu korrigieren, zeichnet
verantwortungsvolle Politik für ein starkes Rheinland-Pfalz aus.
Leben auf dem Land – gut versorgt und mobil
Der demographische Wandel ist zuerst in den kleinen Dörfern zu spüren. Weniger junge und
mehr ältere Menschen stellen die Aktiven in Dörfern und Städten vor neue Probleme. Besonders
wichtig ist dabei, dass die Menschen vor Ort weiterhin die Initiative ergreifen und sich in und für
ihre Gemeinde engagieren.
Damit Leben auf dem Land auch in Zukunft lebenswert bleibt, unterstützen wir gezielt die
ländlichen Räume. Zahlreiche Förderprogramme und Initiativen helfen, den Bedürfnissen der
Menschen vor Ort gerecht zu werden.
Mit zukunftsweisenden Verkehrsprojekten sichern wir die Konkurrenzfähigkeit des ländlichen
Raums. Mit aktiver Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik stärkt die Landesregierung die
Qualifikationen und Fähigkeiten der Arbeitskräfte vor Ort und reduziert die Arbeitslosigkeit in den
Regionen. Moderne Arbeitszeit- und Arbeitsorganisationsmodelle sowie gute, faire
Arbeitsbedingungen sichern die Beschäftigungschancen- und -möglichkeiten auch im ländlichen
Raum.
Im ländlichen Raum ist das Auto weiter der Verkehrsträger Nummer 1. Deshalb wird sich eine
SPD-Landesregierung für den Erhalt und Ausbau der Bundes-, Landes- und Kreisstraßen
einsetzen. Der Rheinland-Pfalz-Takt wird ausgebaut und fortgeführt. Doch es muss in Zukunft in
den ländlichen Räumen auch möglich sein, regelmäßig ohne Auto mobil zu sein. Mit dem
Modellprojekt „Bürgerbus“ setzt die SPD-geführte Landesregierung auf individuelle und
ehrenamtlich organisierte Verkehre.
Mit der Breitbandinitiative wird das Land die Anschlussqualität in Rheinland-Pfalz weiter
verbessern. Kommunale Initiativen werden unterstützt, so dass auch im ländlichen Raum in
Zukunft jeder online sein kann.
Auch wenn die Schülerzahl immer weiter abnimmt, sollen Kindergärten und Schulen möglichst
vor Ort erhalten bleiben. Mittelfristig werden Kindertagesstätten für familienorientierte Angebote
geöffnet und können sich zu Familienzentren weiterentwickeln.



Die SPD will durch positive Rahmenbedingungen für die ärztliche Tätigkeit mehr
Nachwuchsärztinnen und -ärzte für die Allgemeinmedizin auf dem Land gewinnen. Für
medizinische Notfälle wird der Rettungsdienst auch weiterhin flächendeckend vorhanden bleiben.
Daheim alt werden ist der größte Wunsch der älteren Menschen:
• Pflegestützpunkte, ambulante Pflegedienste und unterstützende Angebote beim Wohnen
sichern die Pflege in den Dörfern und Kleinstädten.
• Dörfer und Kleinstädte sollen barrierefrei gestaltet werden.
• Ein Hilfe-Mix aus beruflich in der Pflege oder Unterstützung Tätigen und bürgerschaftlich
engagierten Menschen soll aufgebaut werden.
Wir wollen die Dorfzentren erhalten. Mit dem Projekt „M-Punkt Rheinland-Pfalz“ bekommen
Dorfläden oder Kommunen, die einen Dorfladen gründen wollen, eine umfassende Beratung
geboten.
Die SPD will, dass Dorfläden – sofern es die Betreiber wünschen – als „Dorfkernzentren“ auch
noch zusätzliche Angebote machen können und wird solche Überlegungen unterstützen. Zum
Beispiel wöchentliche Sprechstunden von Ärzten, Verwaltung oder Rentenstelle sind denkbar.
Außerdem müssen „Bring-Strukturen“ weiterhin eine angemessene Versorgung mit Gütern und
Dienstleistungen des täglichen Bedarfs sichern und dazu ausgebaut werden. D.h. die Leistungen
sollen zu den Menschen gebracht werden. Dazu wird eine SPD-geführte Landesregierung die
enge Zusammenarbeit zwischen den Kommunen und besonders den lokalen
Einzelhandelsunternehmen unterstützen und gegebenenfalls finanziell fördern.
Die SPD will die Gemeinden bei der Entwicklung von Antworten auf die Folgen des
demographischen Wandels unterstützen. Dazu soll ein neuer einheitlicher Ansprechpartner
geschaffen werden, an den sich Kommunen mit allen Fragen zur Konzeptentwicklung,
Beantragung von Fördermitteln etc. wenden können. Dies ist ein zeitgemäßer Service für
Kommunen und ihre haupt- und ehrenamtlich Engagierten.
Politik für Deutschland und Europa
Zu unserem Verständnis von Heimat gehört es auch, dass wir ein gutes Verhältnis zu unseren
europäischen Nachbarn pflegen und für ein demokratisches und soziales Europa eintreten. Wir
wissen, dass Entscheidungen der Europäischen Union immer mehr Einfluss auf die Politik in
Rheinland-Pfalz nehmen werden. Deshalb setzt sich die SPD für ein starkes Rheinland-Pfalz und
starke Regionen in Europa ein. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger in Europa besser an den
Entscheidungsprozessen beteiligen und ermutigen sie, vom Recht des europäischen
Bürgerbegehrens Gebrauch zu machen. Wegen der geltenden Kompetenz- und
Aufgabenverteilung zwischen Land, Bund und EU lassen sich viele unserer politischen Ziele auf
landespolitischer Ebene nicht oder nicht allein erreichen. Deshalb ist eine aktive Mitwirkung im
Bund und in der Europäischen Union zur Umsetzung unserer landespolitischen Ziele
unumgänglich. In der Vergangenheit hat die sozialdemokratische Landesregierung zahlreiche
Initiativen im Bundesrat eingebracht. Damit wurden u.a. in den Bereichen Bildung, Mindestlohn,
Umwelt- und Datenschutz, Kinderbetreuung und gerechteres Steuersystem wichtige Impulse
gegeben. Wir wollen auch künftig dafür sorgen, dass eine sozialdemokratisch geführte
Landesregierung im Bund für sozial gerechte und nachhaltige Politikkonzepte eintritt.
Auch in der EU werden wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns mit Nachdruck für
unsere politischen Ziele einsetzen. Durch die Mitwirkung im Bundesrat nehmen wir Einfluss auf die
deutsche Position in Europafragen. Rheinland-Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzer arbeiten seit
seiner Gründung 1994 erfolgreich im Ausschuss der Regionen mit Kolleginnen und Kollegen aus
den anderen Ländern und Regionen sowie den Städten und den Gemeinden aus den 27 EU-Staaten



zusammen. Damit ist das Land in vielfacher Weise am Entscheidungsprozess der
Europäischen Union beteiligt. Der Vertrag von Lissabon hat dafür den Weg geöffnet.
Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung wird sich auch in Zukunft dafür einsetzen, dass
die EU eine soziale und nachhaltige Politik verfolgt. Der europäische Binnenmarkt muss den
Rahmen bieten zur Sicherung bestehender und zur Schaffung neuer zukunftsorientierter
Arbeitsplätze. Lohn- und Sozialdumping darf es in der EU nicht geben. Im Gegenteil setzen wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns dafür ein, dass ein Mindestlohn, der heute bereits
in 20 der 27 EU-Staaten gilt, EU-weit verankert wird.
Wir setzen uns für einen starken Euro ein. Auch dazu brauchen wir eine wirksame Regulierung der
Finanzmärkte. Wir wollen die Finanzmarkttransaktionssteuer und eine öffentlich-rechtliche
europäische Ratingagentur. Es darf nicht dabei bleiben, dass die Folgen der Finanz- und
Wirtschaftskrise in erster Linie von den „kleinen Leuten“ getragen werden.
Die Generation unserer Großväter und Großmütter hat noch die schrecklichen Auswirkungen
europäischer Kriege erlebt. Kriege in Europa darf es nie wieder geben. Wir stehen für ein
friedliches Miteinander in Europa. Auch deshalb stehen wir zur Präsenz der Amerikaner im Land.
Wir pflegen unsere Partnerschaft mit South Carolina. Wir leisten unseren Beitrag zum guten
Zusammenleben mit unseren europäischen Nachbarn. Dabei ist es uns Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wichtig, dass die positiven Auswirkungen der europäischen Zusammenarbeit
für die Menschen direkt erfahrbar sind. Wir pflegen die Partnerschaften mit Burgund, Oppeln und
Mittelböhmen. Vor allem im unmittelbaren Grenzgebiet zum Elsass, zu Lothringen, Belgien,
Luxemburg und der Schweiz sind die vielfältigen Vorteile des Zusammenwachsens Europas
deutlich erkennbar. Denn attraktive Arbeitsplätze jenseits der Grenzen bieten vielen Rheinland-Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzern wie auch unseren Nachbarn neue berufliche Chancen. Hinzu
kommen positive wirtschaftliche Perspektiven für Handwerk und Unternehmen durch den Zugang
zu neuen Märkten im Europa ohne Grenzen.
Als Region im Herzen Europas stehen wir für Toleranz und Weltoffenheit. Unser Land ist in den
vergangenen Jahrzehnten durch Zuwanderung bunter und vielfältiger geworden. Das geht nicht
ohne Probleme, aber die Chancen für uns alle sind weitaus größer. Gemeinsam mit den
Verbänden der Migrantinnen und Migranten entwickelt die Landesregierung verschiedenste
Unterstützungs- und Partizipationsangebote. In den Kommunen sind sie mit eigenen Beiräten an
der Gestaltung der Lebensbereiche beteiligt. Diesen Weg des Dialogs und der Kooperation
werden wir weiter gehen.
Gleichstellung von Lesben und Schwulen
Die SPD setzt sich für ein tolerantes und weltoffenes Rheinland-Pfalz ein, das Ausgrenzung,
Diskriminierung und Homophobie aktiv bekämpft. Das Grundgesetz und die Verfassung des
Landes Rheinland-Pfalz gelten für alle Menschen, die hier leben, in gleicher Weise und ohne
Einschränkungen. Die SPD Rheinland-Pfalz setzt sich auf Bundesebene für die vollständige
rechtliche Gleichstellung von Schwulen und Lesben ein. Wir sagen ganz klar: Die
Unterschiedlichkeit verschiedener Lebensformen ist eine Bereicherung unseres Zusammenlebens,
keine Bedrohung.
Solidarisch und fair in der Weltgemeinschaft
Solidarisch sind wir auch, wenn es um die enormen Herausforderungen geht, vor denen die
Weltgemeinschaft heute steht: Armut, Hunger, Bildungsnotstand und Umweltzerstörung in den
Entwicklungsländern. Unser entwicklungspolitischer Ansatz zielt auf eine gerechtere und
lebenswertere Welt für alle. Wir wollen eine noch engere Vernetzung aller im Land im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit tätigen Akteure, Organisationen und Initiativen. Die SPD bekennt
sich zu den Milleniumszielen der Vereinten Nationen. Die Verwirklichung der Menschenrechte
ist ein unveräußerlicher Bestandteil unserer Politik.



Schon seit fast 30 Jahren pflegen wir die erfolgreiche Graswurzelpartnerschaft mit den
Menschen in Ruanda. Dank des großen Engagements der vielen Rheinland-Pfälzerinnen und
Rheinland-Pfälzer lebt diese besondere Form der Entwicklungshilfe. Ihre Stärke ist die Begegnung
zwischen den Menschen. Sie führt zu gezielten und direkten Hilfen vor Ort.
Wir wollen diese Partnerschaft erfolgreich weiterführen und den demokratischen Prozess in
Ruanda stärken.
Dies gilt auch für die Zusammenarbeit mit Fujian (China). Diese Partnerschaften bleiben ebenso
wie die innereuropäischen ein unverzichtbarer Bestandteil der internationalen Beziehungen und
eine kulturelle Bereicherung für unser Land.



10. Menschlich und kompetent: Die SPD in Rheinland-Pfalz.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen unsere erfolgreiche Arbeit für die Zukunft
des Landes fortsetzen. Die Politik der letzten Jahre spricht für uns. Sie können sich auf uns
verlassen: Wir halten, was wir versprechen! Beim Erreichten bleiben wir nicht stehen. Es ist uns
Ansporn, die Herausforderungen unserer Zeit anzunehmen. Wir stehen für Zukunftsfreude und
Zuversicht: Ein leistungsfähiges Team mit Ministerpräsident Kurt Beck und starken Frauen und
Männern.
Wir bitten um Ihr Vertrauen für die kommenden fünf Jahre.
Für Kurt Beck und die SPD.
Auf gutem Kurs, Rheinland-Pfalz! 

