Professor Dr. Friedhelm Farthmann
Wirtschaftlicher Aufschwung und soziale Verantwortung für Thüringen

SPD Thüringen

Professor Dr. Friedhelm Farthmann
Wirtschaftlicher Aufschwung und soziale Verantwortung für Thüringen
Rede auf dem Landesparteitag der SPD Thüringen am 25. August 1990 in Jena
Professor Dr. Friedhelm Farthmann:
"Wir dürfen nicht zulassen, daß hier in der DDR eine industrielle Vernichtungsstrategie Platz greift, die erst alles zusammenbrechen läßt, um dann
die Reste zur billigen Beute kapitalkräftiger Aasgeier werden zu lassen."
I.
Der Landesvorstand der Sozialdemokraten in Thüringen hat am 09. 08. 1990 in Erfurt mit großer Mehrheit beschlossen, dem heutigen Landesparteitag mich als Kandidaten für das Amt des Ministerpräsidenten bei der Landtagswahl am 14. Oktober 1990 vorzuschlagen.
Ich habe am gleichen Tage meine Bereitschaft erklärt, diesen Weg mitzugehen.
Für mich ist das ein großer Augenblick. In meiner gesamten politischen Tätigkeit - auch in den dunkelsten Augenblicken der deutsch-deutschen Spaltung - hat für mich die Wiederherstellung der deutschen Einheit in Frieden und Freiheit immer den obersten Rang gehabt, dem ich alle anderen politischen Ziele untergeordnet habe.
Schon lange bevor man an die Beseitigung der innerdeutschen Grenzen denken konnte, habe ich öffentlich gesagt, es sei für mich der erhebendste Augenblick in meinem politischen Leben, wenn ich
nach Weimar genauso reisen könne wie nach Frankfurt am Main.
Alles das ist jetzt in diesem bewegtesten und ereignisreichsten Jahr seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs wahr geworden.
Für Deutschland, aber auch für Zentraleuropa hat sich die Welt verändert - in einem Umfang und in einem Tempo, wie dies niemand für möglich gehalten hätte:
Während wir uns noch vor einem Jahr auf die Existenz von zwei Deutschen Staaten für unabsehbare Zeit eingerichtet hatten, stehen wir jetzt bereits - unmittelbar vor der Vollendung der deutschen Einheit.
Wer hätte das je zu hoffen gewagt?
Lange Zeit haben wir uns ja selbst kaum noch getraut; den Wunsch nach Wiedervereinigung überhaupt auszusprechen.
Was seit dem vorigen Herbst in der DDR vor sich gegangen ist, hat es bisher in Deutschland noch nicht gegeben:
Die Menschen hier haben sich unter der Losung "Wir sind das Volk" ihre Souveränität zurückerobert.
Bei aller Freude über den Freiheitswillen und den Mut der DDR-Bürger dürfen wir allerdings nicht vergessen, daß dafür zweiwichtige Entwicklungen im Ausland Voraussetzung waren:
- Den ersten Schritt zur Öffnung der Grenzen in Osteuropa haben die Ungarn getan. Erst als sie den "eisernen Vorhang" auf ihrem Staatsgebiet beseitigten, war das Ende der kommunistischen Diktaturen in Osteuropa besiegelt. Wir Deutschen haben deshalb dem freiheitsliebenden ungarischen Volk viel zu verdanken.
- Die zweite und wichtigste Voraussetzung für den Umbruch in der DDR war die Demokratisierung in der UdSSR durch Michael Gorbatschow. Wie
dieser Mann schon jetzt die Welt verändert hat, läßt sich noch gar nicht ermessen. Erst als feststand, daß die Rote Armee in den Kasernen bleiben würde, konnten die Menschen auf die Straße gehen. Danach hat dann in wenigen Wochen ein Satellitenstaat nach dem anderen das kommunistische Joch abgestreift.
Die Ereignisse, durch die die deutsch-deutsche Einigung herbeigeführt worden ist, haben auch das Ost-West-Verhältnis und damit die weltpolitische Lage schlagartig und tiefgreifend verändert:

- Die Grenze der Systeme, die Deutschland 45 Jahre durchschnitten hatte, existiert nicht mehr. - Die Spaltung Europas ist aufgehoben worden. Polen, Ungarn und die CSFR sind pluralistische und parlamentarische Demokratien geworden - und wahrscheinlich bald Mitglieder der EG.
- Der Warschauer Pakt ist praktisch nicht mehr handlungsfähig - weder politisch noch militärisch.
- Die Sowjetunion selbst wird von politischen und ökonomischen Krisen geschüttelt.
- Der Ost-West-Konflikt, der seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges die Weltpolitik bestimmt hat, schwächt sich immer mehr ab.
Das Abschütteln des SED-Regimes in der DDR war eine Revolution im wahrsten Sinne des Wortes.
Allerdings nicht eine Revolution gegen Kapitalisten und Konzerne, wie sie linke Traumtänzer bei uns im Westen gelegentlich prophezeit hatten, sondern eine Revolution gegen diejenigen, die die großartige Idee der Arbeiterbewegung zu einem Unterdrückungsapparat pervertiert hatten, der nur noch der eigenen Machterhaltung diente.
Der Zusammenbruch des real existierenden Kommunismus im Ostblock hat deshalb nicht nur außen- und deutschlandpolitische Auswirkungen,
sondern er hat auch eine erhebliche gesellschaftspolitische Dimension, die allerdings bisher noch kaum beachtet wird.
Die wirtschafts- und sozialpolitische Auseinandersetzung wird seit hundert Jahren weltweit beherrscht von dem Gegensatz zwischen Kapitalismus und Marxismus.
Die jüngste Entwicklung in den Ostblockstaaten hat diesen Konflikt praktisch entschieden. Sie hat nämlich .,vor aller Augen sichtbar gemacht, daß marxistisch geprägte Wirtschaftsordnungen der breiten Bevölkerung spürbar
- weniger Wohlstand und - weniger Freiheit bieten.
Die Idee des Marxismus ist deshalb mit unerwarteter Deutlichkeit gescheitert, und sie ist als gesellschaftspolitische Alternative weltweit diskreditiert.
Nur die SED-Nachfolgeorganisation PDS scheint dies noch nicht begriffen zu haben.
Es ist heute noch nicht abzusehen, welche Auswirkungen dieses Wegbrechen des einen Widerlagers des gesellschaftspolitischen Spannungsbogens auf die Gesamtdiskussion haben wird.
Es wäre jedenfalls fatal, wenn als Folge davon die andere Extremposition, nämlich der Kapitalismus, gewissermaßen heiliggesprochen würde und seine Nachteile und Fehler nicht mehr diskutierbar wären.
Das ist eine Herausforderung gerade für uns Sozialdemokraten.
II.
Hier und heute geht es darum, für das wiederentstehende Land Thüringen die Konsequenzen aus dem deutsch-deutschen Einigungsprozeß zu
ziehen. Es ehrt und freut mich, wenn ich dabei mithelfen kann.
Dabei ist mir das Risiko einer solchen Kandidatur wohl bewußt.
Ich bin kein Thüringer, und ich will auch nicht den Eindruck erwecken, als ob ich einer wäre.
In der Vergangenheit habe ich selbst zu den Kritikern sogenannter Politiker-Importe gezählt.
In der gegenwärtigen Situation der DDR herrschen aber außergewöhnliche Umstände, und außergewöhnliche Umstände erfordern auch außergewöhnliche Entscheidungen.
Ich glaube deshalb, daß bei den ungeheuren Aufgaben, die vor den künftigen Ländern der DDR liegen, politische Erfahrung und fachliche Kompetenz wichtiger sind als landsmannschaftliche Tradition. Und dies hoffe ich mit meiner Kandidatur im Lande Thüringen einbringen zu können.
Ich komme aus einer Region, die über Jahrzehnte mit schwersten wirtschaftlichen Einbrüchen und großen Beschäftigungsproblemen zu kämpfen hatte. In Nordrhein-Westfalen, wo allein in den letzten 15 Jahren 55 Steinkohle-Zechen und Kokereien geschlossen und zahlreiche Hochöfen ausgeblasen wurden, hatten wir in diesen Jahren über 800.000 Arbeitslose; eine Zahl, wie sie - amtlicherseits und vielleicht zu optimistisch - bis Jahresende für das gesamte Gebiet der DDR geschätzt worden ist.
In Nordrhein-Westfalen ist es uns gelungen, mit der Bündelung aller Kräfte des Landes und mit maßgeschneiderten Hilfsprogrammen die Wirtschaft wieder anzukurbeln und neues Wachstum anzuregen. Natürlich gibt es auch heute noch Arbeitslosigkeit bei uns im Lande, aber in fast allen Branchen werden wieder Facharbeiter gesucht und sind gutbezahlte Stellen unbesetzt.
Bei dieser Wiederbelebung eines großen Industrielandes habe ich an führender Stelle mitgewirkt und Erfahrungen gesammelt: Ich war zehn Jahre lang verantwortlicher Minister für Arbeitsmarkt-,
Sozial- und Gesundheitspolitik in Nordrhein-Westfalen. In diesen Jahren habe ich außerdem die Umweltpolitik unseres Industrielandes aufgebaut, das wegen seiner starken Industrialisierung besonders belastet war mit Staub, Schwefeldioxid und Schwermetallen.
Zum Schutze der Gesundheit der Menschen in Nordrhein-Westfalen habe ich die ersten Luftreinhaltepläne der Bundesrepublik überhaupt erarbeitet; und ich habe als erster und bisher einziger Politiker in der Bundesrepublik Smog-Alarm ausgelöst mit tagelangen Betriebsstillegungen und Fahrverboten für die Innenstädte. In meiner Ministerzeit habe ich außerdem die Umrüstung aller NRW-Kraftwerke und deren Ausstattung mit Entschwefelungs- und Entstickungsanlagen begonnen.
Aber auch für die Existenzsicherung der Arbeitslosen und der von Arbeitslosigkeit bedrohten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben wir, neue Konzepte entwickelt, die größtenteils bundesweit übernommen worden sind.
Diese umfassenden Erfahrungen und Sachkompetenzen möchte ich in die Landespolitik eines neu aufzubauenden Landes Thüringen einbringen. Die letzten Wochen und Monate zeigen, wie notwendig das ist.
Die Hoffnungen und Versprechungen, die an die Währungsunion geknüpft worden sind, haben sich für die DDR nur zum Teil erfüllt.
Handel und Wandel beginnen durchaus aufzublühen. Im Produktionssektor aber ist die Situation eher düster. Die nötigen und angekündigten Investitionen bleiben bisher aus. Ganze Industrieregionen drohen zusammenzubrechen, und Hunderttausende fürchten um ihre Arbeitsplätze.
Die CDU setzt ausschließlich auf die freien Kräfte des Marktes. Man möge sie nur gewähren lassen - so wird gesagt -, dann werde sich alles für die Wirtschaft, für die Menschen und für das Land zum Besten richten.
Dieser Ansatz ist zu einseitig und er ist falsch.
Wohlstand ist kein natürlicher Automatismus. Wir müssen vielmehr alle Kräfte konzentrieren und als Land Thüringen bei der Verteilung der vorhandenen finanziellen Mittel in einem vereinten Deutschland mit Nachdruck unsere Interessen vertreten.
III.
Die neue- Landesregierung muß deshalb in den ersten hundert Tagen ein "Programm aktiver Industriepolitik" erarbeiten und in Gang setzen, das nur mit der Hilfe starker Partner verwirklicht werden kann.
Wir dürfen nicht zulassen, daß hier in der DDR eine industrielle Vernichtungsstrategie Platz greift, die erst alles zusammenbrechen läßt, um dann die Reste zur billigen Beute kapitalkräftiger Aasgeier werden zu lassen.
Nicht nur die Abrißbirne, sondern auch der Neuaufbau muß mit dem Einzug der Marktwirtschaft hier in der DDR verbunden sein.
Wir brauchen deshalb als erstes eine kurzfristige Analyse, welche Betriebe in welchen Branchen überleben können und welche finanziellen Hilfen dafür nötig sind. Zu diesem Zweck würde ich eine "Wirtschaftsförderungsgesellschaft Thüringen" gründen. Diese muß kurzfristig die entsprechenden Analysen erstellen und praktikable Konzepte für die wirtschaftliche Überlebensfähigkeit der Betriebe erarbeiten.
Es muß zweitens ein "Bodenfonds Thüringen" gegründet werden, um den heute vielfach beklagten Mangel an Gewerbegrundstücken zu beseitigen. Der Bodenfonds muß geeignete Grundstücke - vor allem von stillgelegten Betrieben - erwerben, sie für eine gewerbliche Nutzung herrichten und dann interessierten Investoren anbieten.
Es muß schließlich drittens ein "Programm Zukunftsinvestitionen" her, finanziert aus den anteiligen Strukturhilfen, die wir von der Bundesregierung
einfordern müssen. Dieses Programm muß die regionale Wirtschaftsförderung auf der Basis der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (Art. 91a Grundgesetz) ergänzen.
Wenn Infrastrukturinvestitionen in Gang kommen, gibt es auch Aufträge für den Produktionssektor, gibt es Arbeitsplätze und gibt es Geld für Kaufkraft.
Ein solches Programm müßte enthalten: - Ausbau des Netzes von Hochschul- und Forschungseinrichtungen.
- Hilfen zum Neubau und zur Modernisierung von Wohnungen.
- Schnellstmögliche Erneuerung des Telefonnetzes. - Modernisierung der Straßennetzes und der Eisenbahn.
- Renovierung der Kliniken und der Gesundheitseinrichtungen.
- Aufbau von Technologiezentren zur Stärkung des Mittelstandes.
- Errichtung von Gewerbehöfen als Hilfe für Handwerksbetriebe.
- Rascher Aufbau von Umweltschutzbehörden und Arbeitsschutzämtern.
- Schaffung von leistungsfähigen Fort- und Weiterbildungseinrichtungen, damit die Beschäftigten in der DDR den Anforderungen des Weltmarktes gewachsen sind und damit diejenigen, die ihren Arbeitsplatz verlieren, neue Chancen erhalten. Viertens schließlich muß ein "Grüner Plan" für Thüringen erarbeitet werden. Er muß die Landwirtschaft im Thüringer Becken für den europäischen Wettbewerb konkurrenzfähig machen und den in der Landwirtschaft Beschäftigten wieder eine Perspektive geben.
Dieser "Grüne Plan" verfolgt folgende Ziele:
- Erhaltung mittel- und langfristig gesicherter Arbeitsplätze in der Landwirtschaft.
- Durchführung eines sozialen Anpassungsprogramms mit einer attraktiven Vorruhestandsregelung für ältere Arbeitskräfte aus der Landwirtschaft und eines Umschulungsprogramms für jüngere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. - Aufbau einer funktionierenden Agrarverwaltung.
- Aufbau einer funktionsfähigen Infrastruktur im ländlichen Raum und Schaffung gewerblicher Arbeitsplätze.
Für dieses Programm werde ich bei der EG und beim Bund massive Hilfen einfordern.
Mit dem "Grünen Plan" werden wir die Schadstoffbelastungen in Luft, Wasser und Böden
reduzieren, damit Thüringen als das grüne Herz Deutschlands wieder ein attraktives Urlaubsland wird.
Ich werde eine Tourismusoffensive starten, um Thüringen wieder zum Magneten für Besucher aus aller Welt zu machen. Warum sollen Japaner und Amerikaner nur an den Rhein oder nach Bayern reisen?
Das wiedererstarkte Thüringen mit seiner herrlichen Landschaft, mit seinen Städten, in denen man auf Schritt und Tritt der Historie begegnet, wird ein ernstzunehmender Konkurrent im Werben um Touristen sein.
Auch das bringt Arbeitsplätze und Wohlstand. Nach 40 Jahren zentralistischer Bevormundung wächst wieder ein neues Landesbewußtsein. Die Menschen können wieder stolz auf ihre angestammte Heimat sein.
Wir fordern die Kulturhoheit für die neuen Länder in der DDR. Die kulturellen Einrichtungen und
die historischen Denkmäler müssen Einrichtungen des Landes Thüringen und seiner Gemeinden werden:
Auch in der Bildungspolitik gilt die Kulturhoheit der Länder.
Wir Sozialdemokraten wollen eine Bildungspolitik, die jedes Kind, jeden Jugendlichen und jeden Erwachsenen nach seinen Neigungen und Befähigungen fördert. Deshalb setzen wir. auf Chancengleichheit für alle gegen Privilegien für wenige.

Schon an diesen wenigen Beispielen zeigt sich, daß es in der DDR viel zu tun gibt:
Der Berg an Arbeit ist kaum zu übersehen! Wenn trotzdem Arbeitslosigkeit herrscht, macht die Politik irgendetwas falsch.
Die Weltgeltung des deutschen Maschinenbaues, das "Made in Germany" ist vor hundert Jahren nicht im Ruhrgebiet und nicht in Baden-Württemberg erfunden worden, sondern seine Wiege hat hier in Thüringen und in Sachsen gestanden.
Wir müssen die vorhandenen Chancen dieser Region nutzen und den Menschen hier wieder Hoffnung auf ihre eigene Leistungsfähigkeit geben. IV.
Unsere Sozialdemokratische Partei hat nach ihrer Wiedergründung in der DDR mit erheblichen Schwierigkeiten zu kämpfen - mit mehr Schwierigkeiten als ich sie beispielsweise erwartet hatte.
Ich hatte gehofft, daß wir
- anknüpfend an unsere bewährte Tradition, - unbelastet durch eine Blockbildung mit der SED und
- mit der großen Integrationsfigur Willy Brandt in West und Ost
einen besseren Start erwischt hätten.
Die Ergebnisse der Volkskammerwahl am 18. März und auch der Kommunalwahl am 6. Mai waren bitter und enttäuschend.
Ich glaube aber nicht, daß sie das wahre Bild der politischen Kräfteverhältnisse hier in Thüringen und in der gesamten DDR widergespiegelt haben. Wir haben deshalb die Chance, diese schlechten Ergebnisse in den vor uns liegenden Landtagswahlen zu korrigieren.
Das wird uns aber nur gelingen, wenn wir uns zu einer großen und gemeinsamen Kraftanstrengung zusammenfinden.
Von jetzt ab dürfen wir uns nicht mehr vorrangig mit uns selbst beschäftigen, sondern mit den Bürgerinnen und Bürgern von Thüringen. Denkt daran, daß alle die Konflikte, die uns innerparteilich so heftig aufregen, häufig meilenweit von den Sorgen und Nöten der Menschen entfernt sind, die wir vertreten wollen.
Der Ernstfall muß für uns in den nächsten Wochen der Bürger sein und nicht der Genosse.
Die Menschen draußen im Lande haben im übrigen auch ein feines Gespür dafür, wie wir selbst miteinander umgehen. Wenn wir als Sozialdemokraten den Menschen eine humane Gesellschaft versprechen, dann wird das nur dann überzeugen, wenn auch unser Umgang miteinander durch Verständnisbereitschaft und Nachsicht geprägt ist. Feindseligkeit und Unbarmherzigkeit taugen nicht als Bausteine für eine Gemeinschaft, die gemeinsam kämpfen und gewinnen will.
Im übrigen sollten unsere Wähler auch ein bißchen davon spüren, daß uns die politische Arbeit Freude macht.
Auch dem politischen Gegner möchte ich von dieser Stelle ausdrücklich anbieten, hier in Thüringen einen Wahlkampf zu führen, der auf persönliche Verunglimpfungen und wahrheitswidrige Angriffe verzichtet.
Wir wollen einen offenen und argumentativen Wahlkampf. Er kann hart sein, aber er muß fair bleiben.
Die thüringer Bürgerinnen und Bürger werden uns dann mit der politischen Mehrheit ausrüsten; wenn sie uns die Bereitschaft und die Fähigkeit zutrauen, mit den ungeheuren Schwierigkeiten, vor denen
das Land steht, fertig zu werden.
Wir haben keine billigen Patentlösungen. Aber wir sind bereit, auf die Menschen zuzugehen, uns ihre Sorgen anzuhören und nach bestem Wissen und Gewissen zu helfen. Wir müssen den Menschen deutlich machen, daß wir die Karre aus dem Dreck ziehen wollen.
Ich möchte dabei gern mithelfen, wenn Ihr das wollt!
