Liebe Bürgerinnen und Bürger,
am 21 April findet in Rheinland-Pfalz eine wichtige Landtagswahl statt. Wichtig für unser Land, wichtig auch für 
die SPD. Wir wollen stärkste Partei werden. Dies ist die Voraussetzung dafür, dass wir die 
Regierungsverantwortung übernehmen können. Wir wollen, dass die Politik in Rheinland-Pfalz menschlicher, 
bürgernäher, umweltbewusster und effizienter wird.
Am 2. 3. 1991 haben wir auf unserem Mainzer Parteitag das vorliegende Regierungsprogramm verabschiedet. 
Dieses Programm ist das Ergebnis einer lebendigen Diskussion innerhalb und außerhalb der SPD. Es ist ein 
realistisches Programm. Es ist vor allen Dingen ein Programm, das nicht am grünen Tisch entstanden ist. Über ein 
Jahr haben wir es mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern besprochen. Wir haben, innerhalb der Partei 
diskutiert und nicht zuletzt - auch dies war ja ein Element eines neuen Weges - auf einem eigen, einberufenen 
Kleinen Parteitag intensiv besprochen. Ich möchte allen, die mitgewirkt haben, ein herzliches Dankeschön sagen. 
Denn dieses Programm bedeutet den Schritt nach vorn für Rheinland-Pfalz. Es ist realistisch und zukunftsweisend 
zugleich, und es setzt klare Prioritäten: für eine menschliche, bürgernahe, umweltbewusste und effiziente Politik.
Personell spiegelt sich dieses Programm in unserem Regierungsteam und unseren Kandidatinnen und Kandidaten 
wider. Unser Team findet in der Öffentlichkeit große Beachtung, weil es kompetent und bürgernah ist. Wir gehen 
mit Kandidatinnen und Kandidaten in den Wahlkampf die Rheinland-Pfalz und seine Bürgerinnen und Bürger 
genau kennen. Unser Land steht vor großen Herausforderungen. Rheinland-Pfalz braucht eine solide, klare und 
ruhige Führung. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen den Schritt nach vorn für Rheinland-Pfalz.

Ihr
Rudolf Scharping


Wir in Rheinland-Pfalz
Wir sind jung und haben eine ganze Menge Ideen. Um unser Leben so zu verwirklichen, wie wir es uns 
vorstellen, brauchen wir persönliche Freiräume und eine gute Ausbildung. Dass wir für konsequenten 
Umweltschutz sind, ist klar_ Denn was heute versäumt wird, belastet uns morgen. Wir wollen, dass Deutschland 
die europäische Einigung voranbringt und den Ländern in Mittel- und Osteuropa beim Aufbau demokratischer 
Strukturen hilft. Wir sind für Abrüstung. Und wir fühlen uns _gegenüber den benachteiligten Ländern der Erde 
verantwortlich.
Wir stehen im Berufsleben und wollen, dass unser Arbeitsplatz auch morgen noch sicher ist. Berufstätig zu sein, 
ist nach unserer Auffassung ein Recht, das Frauen und Männern gleichermaßen zusteht. Wir wollen, dass 
Familien- und Erwerbsarbeit neu bewertet werden. Wer sich für eine Familienzeit zu Hause entscheide[, egal ob 
Mann oder Frau, muss auch die Chance haben, in einen gleichwertigen Arbeitsplatz zurückzukehren. Wir 
wollen ein guterreichbares Angebot an Kindergarten- und Hortplätzen, damit wir unsere Vorstellung von 
Familie verwirklichen können. Und wir brauchen vor allem bezahlbare Wohnungen in einer lebenswerten 
Umwelt.
Wir haben gerade das Rentenalter erreicht oder sind schoneinige Jahre darüber. Wir Älteren wollen auf unsere 
Weise und mit unseren Erfahrungen an der Gesellschaft teilhaben. Wir wünschen uns vielfältige 
Begegnungsformen von jung und alt, um aktiv und gesund zu bleiben. Menschenwürde ist für uns kein leeres 
Wort. Auch wenn Krankheit und Gebrechlichkeit eine dauerhafte Pflege erforderlich machen, wollen wir, dass 
unsere Persönlichkeit geachtet wird_ Dazu gehört ganz wesentlich die materielle Absicherung. Dazu zählt aber 
auch, dass wir in einer Umgebung leben können, die uns gefällt. Weil wir ein Recht auf Lebensfreude und 
Geborgenheit haben.
So vielfältig die Landschaften von Rheinland-Pfalz sind, so vielfältig sind auch die Menschen, ihre Wünsche, 
Hoffnungen und Sorgen.
Wir rheinland-pfälzischen Sozialdemokraten, Frauen und Männer, nehmen diese Wünsche, Hoffnungen und 
Sorgen ernst, weil wir die Menschen ernst nehmen. Die Zeit ist reif für den Schritt nach vorn mit der SPD 
Rheinland-Pfalz.
Unsere Volkspartei steht für Bürgernähe, für eine Politik der sozialer) Gerechtigkeit und des Friedens. 
Sicherung und Aufbau von Arbeitsplätzen und der Schutz der Umwelt gehören in einer modernen Politik 
zusammen. Deshalb treten wir für den ökologischen Fortschritt ein.
Gezielte Wirtschaftspolitik, Förderung von Weinbau. Landwirtschaft und Fremdenverkehr und nicht zuletzt 
aktive Hilfe beim Strukturwandel bisher militärisch geprägter und benachteiligter Regionen werden unserem 
Land Aufschwung bringen.
Wir Sozialdemokraten schaffen für unser Land Perspektiven mit Zukunft. Haushaltsmittel sind nicht beliebig 
vermehrbar. Gerade deshalb muss Politik Prioritäten setzen. Die Steuer- und Finanzpolitik der Bundesregierung 
belastet viele Menschen mit großen sozialen Ungerechtigkeiten und schränkt die Finanziellen Möglichkeiten 
des Landes und der Gemeinden unverantwortlich ein. Also werden wir uns im Bundesrat für eine entschlossene 
Kurskorrektur im Sinne sozialer Gerechtigkeit und finanzpolitischer Solidität einsetzen.
Politik muss Ziele stecken, mit deren Verwirklichung wir heute anfangen.
Unser Land blüht auf
Rheinland-Pfalz wird sich verändern. Die Richtung geben wir alle an_ Die großen 
menschlichen, wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Aufgaben, die in Deutschland zu 
bewältigen sind, der weitreichende Abrüstungsprozess und die europäische Einigung werden 
sich auch auf Rheinland-Pfalz auswirken. Deshalb braucht unser Land eine Politik mit 
Zukunft.
Wirtschaft und Umweltschutz müssen schon an der Wurzel verbunden werden. Es ist 
machbar, dass Eltern ohne Überforderung Beruf und Familie verbinden. Dazu brauchen sie 
ein gutes Angebot an Kindergärten. Krippen, Horten und Ganztagsschulen. Soziale 
Gerechtigkeit bis ins hohe Alter ist möglich. Gleichberechtigung von Frau und Mann am 
Arbeitsplatz und in der Gesellschaft darf keine leere Formel bleiben. Kinder, Jugendliche und 
alte Menschen gehören endlich in den Blickpunkt unserer Gesellschaft.
Auf diese Aufgaben sind wir vorbereitet. Wir wollen, dass Frauen und Männer gleichermaßen 
das Leben unseres Landes prägen. Die Ziele der Frauenbewegung haben längst Einzug in alle 
gesellschaftliche Gruppen gehalten. Dennoch werden Frauen noch immer benachteiligt. Die 
rheinland-pfälzischen Frauen brauchen keine Modellversuche mehr. Sie brauchen eine 
konkrete, frauenfreundliche Politik in allen Lebensbereichen.
Eine Wirtschaftspolitik, die zukunftsorientiert ist, muss eine umweltfreundliche Infrastruktur 
ausbauen und den Betrieben sichere Grundlagen für ihre Entwicklung schaffen. Das geht 
weit über das hinaus, was bisher in Rheinland-Pfalz getan wurde. Gerade kleine und mittlere 
Betriebe haben einen erheblichen Investitions- und Informationsbedarf. Deshalb muss das 
Beratungsangebot dringend ausgebaut werden. Für die Unternehmen, die schon da sind und 
diejenigen, die zu uns kommen wollen. Denn wir brauchen neue Unternehmen, um die Folgen 
des Truppenabzugs aufzufangen.
Rheinland-Pfalz kann endlich die militärischen Lasten verringern. Ober 40 Jahre haben wir 
große Belastungen getragen - Manöver, Tiefflug, verheerende Flugzeugabstürze, Giftgaslager 
und zahlreiche Beinahe-Flug-Katastrophen belegen dies.
In unserem Land hängen jedoch tausende Arbeitsplätze direkt oder indirekt von den 
Streitkräften ab. Die Menschen in den militärisch geprägten Regionen wollen wissen, wie ihre 
Zukunft aussieht. Unsere Antwort lautet: Arbeitsplätze und Abrüstung. Bund, Land, NATO 
und die Europäische Gemeinschaft müssen die wirtschaftliche Neuorientierung des Landes 
fördern.
Wir wollen verhindern, dass die Menschen aus den militärisch belasteten und 
strukturschwachen Regionen abwandern, weil sie in ihrer Heimat keine Arbeit mehr finden. 
Arbeitsplätze gehören dorthin, wo die Menschen leben. Es ist sozial, wirtschaftlich und 
ökologisch nicht sinnvoll, immer mehr Menschen in Ballungszentren anzusiedeln oder zum 
weiträumigen Pendeln zu zwingen.
Eine lebensnahe Politik zeigt sich an der Fähigkeit, unterschiedliche Bedingungen zu 
berücksichtigen. Das gilt gerade in der Umwelt- und Verkehrspolitik. Energiesparen muss 
sich einfach lohnen. Die Erfolge einer solchen Umweltpolitik stellen sich dann sehr schnell 
ein. Wir wollen eine Steuer- und Abgabenpolitik, die Kosten gerecht verteilt. Rheinland-Pfalz 
ist ein Flächenland. Viele Männer und Frauen fahren große Strecken, um an ihren 
Arbeitsplatz zu gelangen. Der Ausbau eines flexiblen öffentlichen Verkehrssystems, die 
finanzielle Begünstigung von Fahrgemeinschaften und eine angemessene 
Fernpendlerpauschale sind Eckpfeiler unserer Verkehrs- und Umweltpolitik.
Gefahren und Nutzen neuer Technologien sind schwer abwägbar. Dazu bedarf es eines offenen 
und vorurteilsfreien Dialogs aller. Da wir mehr Bürgerbeteiligung wollen, sind wir auch bei der 
Einführung neuer Großtechnologien für mehr Mitbestimmung. Wir wollen den Ausstieg aus 
der Atomenergie in Rheinland-Pfalz, weil niemand ernsthaft erklären kann, das so genannte 
Restrisiko der Kernenergie sei kalkulierbar. Dies gilt ebenso für die Endlagerung von 
Atommüll.
Rheinland-Pfalz ist wegen seiner landschaftlichen Schönheit ein beliebtes Urlaubsland. Dazu 
tragen auch Landwirtschaft und Weinbau bei. Auch hier stehen wir vor großen Aufgaben. 
Unsere Landwirte können den Wettstreit mit den Agrarfabriken Europas nur verlieren, weil 
unsere kleinräumige Landwirtschaft völlig andere Bedingungen aufweist. Unsere Landwirte 
werden jedoch auf Dauer gewinnen, wenn sie gesunde und naturnah .angebaute 
Qualitätsprodukte anbieten und dafür den angemessenen Preis erhalten. Qualität setzt sich 
auch im Weinbau durch. Zu Recht werden die Verbraucher immer kritischer. Sie sehen heute 
den Zusammenhang zwischen gesunder Landschaft und gesundem Trinkwasser, 
wirtschaftlich soliden Familienbetrieben und gesunden Lebensmitteln. Wir werden diesen Weg 
konsequent unterstützen, ausbauen und fördern.
Der wirtschaftliche Fortschritt hat einen Namen
Rheinland-Pfalz liegt mitten in Europa. Wir können zu einem Zentrum des internationalen Austausches werden_ Mit 
dem Zusammenrücken der Völker in Ost und West wird sich jedoch auch der Wettbewerb verstärken. Um im 
Wettstreit der Regionen zu bestehen, braucht unser Land ein kompetentes Wirtschafts- und Investitionsmanagement.
Eine moderne Strukturpolitik reagiert nicht nur auf absehbare Veränderungen. Moderne Strukturpolitik ist eine 
aktive Strukturpolitik, die regionale Entwicklungsprogramme mit Investitions- und Technologieförderung sowie 
Infrastruktur- und Arbeitsmarktpolitik verzahnt. Für Unternehmensansiedlungen sind aktuelle Informationen über 
Absatzmärkte, eine detaillierte Beratung über verfügbare Technologien und Verkehrswege sowie über ökologische 
Produkte und Produktionsverfahren von zentraler Bedeutung. Informationen über staatliche Förderprogramme, über 
steuerliche Vergünstigungen und über den Ausbildungsstand von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gehören 
ebenfalls in ein solches Beratungspaket.
Eine leistungsfähige Industrie braucht eine moderne Infrastruktur, um sich entfalten zu können. Neben der 
Förderung von Unternehmensansiedlungen benötigen bestehende Industriebetriebe aktive Hilfe für Erweiterungen 
und Umstellungen. Dazu müssen Erweiterungsflächen bereitstehen. Ohne Bürgerbeteiligung einzuschränken, 
müssen dabei Genehmigungsverfahren gestrafft werden.
Wir sehen in Landes- und Gemeindeunternehmen eine unentbehrliche Grundlage für eine soziale und ökologisch 
orientierte Marktwirtschaft. Mit Hilfe dieser Unternehmen ist es möglich, öffentliche Aufgaben aktiv und zielgerecht 
zu bewältigen. Die staatlichen und kommunalen Unternehmen im Bereich der Energieversorgung, 
Wasserversorgung, Abfallwirtschaft, des Personennahverkehrs, der Flughäfen und Binnenhäfen, Ausstellungen und 
Messen, Wirtschaftsförderung, Landesbank und Sparkassen, öffentlicher Versicherer, Wohnungswirtschaft, der 
Krankenhäuser und Staatsbäder, der Studentenwerke und auch im kulturellen Bereich befriedigen Bedürfnisse, die 
am Markt nicht oder nicht ausreichend gedeckt würden. Diese staatlichen und kommunalen Unternehmen erbringen 
innovative Leistungen für die gesellschaftliche, wirtschaftliche und technische Entwicklung.
Wirtschaftsmanagement für die Zukunft von Rheinland-Pfalz lässt sich nicht mit den alten Instrumenten der 
Wirtschaftspolitik meistern. Nach unserer Auffassung soll deshalb zusammen mit der Landesbank eine 
Investitionsbank Rheinland-Pfalz geschaffen werden, die Wirtschaftsentwicklung als unternehmerische Aufgabe für 
die strukturschwachen und meist militärisch hochbelasteten Regionen betreibt. Unter einem Dach werden damit die 
verschiedenen Fördereinrichtungen zusammengeführt. Eine derartige Bündelung verkürzt Förderwege, stärkt das 
Know-how und bietet ein attraktives Angebot an Finanzdienstleistungen aus einer Hand.
Eine fortschrittliche Industriepolitik für Rheinland-Pfalz basiert auf ökologischer Forschung und Technologie. Durch 
Technologieförderung werden Wirtschaftsraume zusammengebunden und gestärkt. Auch hier muss unser Land 
kräftig aufholen. um den Strukturwandel der Arbeit aktiv und zukunftsorientiert zu gestalten.
Medien nehmen einen immer wichtigeren Platz in unserer Gesellschaft ein. Medienstandorte sind auch 
Wirtschaftsstandorte. Wir werden daher an einer stärkeren Profilierung der Landeshauptstadt Mainz als einem der 
großen Medienstandorte mit Zukunft arbeiten.
Denn wir müssen in Rheinland-Pfalz drückende Nachteile aufholen.
Wir wollen die Anbindung im vorhandene, moderne Verkehrsknotenpunkte. Wir wollen den Ausbau und die 
Ansiedlung von High-Tech-Unternehmen. Dazu gehören Kommunikationstechnologie. Umwelttechnologie. 
Entsorgung- und Verwertungstechnologie. Wir wollen den Aufbau von Logistikzentren, die Nutzung der natürlichen 
Ressourcen für umweltverträglichen Tourismus sowie den Aufbau von Kongresszentren. Auch hier soll die 
Investitionsbank Beratungs- und Finanzierungshilfen geben.
Neben den für Rheinland-Pfalz wichtigen Industrieunternehmen ist unsere Wirtschaft durch Handwerk und 
mittelständische Betriebe geprägt. Rund 38 000 Handwerksbetriebe bilden mehr als 333 000 junge Menschen aus. 
243 000 Frauen und Männer finden hier ihren Arbeitsplatz. Handwerk und Mittelstand erwirtschaften jährlich rund 
27 Milliarden Mark. Diese Betriebe sind in Beschäftigung und Ausbildung unsere starken Trümpfe.
Damit dies so bleibt, muss die Ausstattung mit Eigenkapital bei kleinen und mittleren Unternehmen verbessert 
werden. Wir befürworten eine bessere Steuerpolitik bei investierten Gewinnen, eine steuerfreie Investitionsrücklage 
und einen höheren Freibetrag bei der Gewerbesteuer.
Viele Handwerks- und Mittelstandsbetriebe können nur begrenzt rationalisieren. Die Kostenbelastung der lohn- und 
beschäftigungsintensiven Betriebe nimmt zu. Im Interesse der Betriebe und der Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer treten wir für eine Umgestaltung der Arbeitgeberbeiträge ein. Auch die Erträge aus Maschinenarbeit 
sollen zur besseren und gerechteren Verteilung der Kostenbelastung herangezogen werden. Dies ist unsere 
Alternative, um Sozialleistungen zu erhalten und zu ergänzen.
Handwerk und Mittelstand brauchen qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. In Rheinland-Pfalz fehlt 
ein Qualifizierungsprogramm für die Beschäftigten, die sich durch den Abbau der Streitkräfte neu orientieren 
müssen. Die rasche technische Entwicklung macht zudem ständige Weiterbildung notwendig. Wir treten dafür ein, 
dass Unternehmen, Gewerkschaften und das Land gemeinsam die berufliche Weiterbildung zu einem festen 
Bestandteil der Arbeit ausbauen
Bezahlte Bildungszeit ist eine Zukunftsinvestition, weil Weiterbildung den Qualifikationsstandard der 
Beschäftigten sichert. Wir wollen daher die Zeiten rät- berufliche wie gesellschaftspolitische Weiterbildung 
gesetzlich verankern, wobei das Land für kleinere Betriebe die Kosten übernehmen soll.
Die rasche technische Entwicklung ist für Handwerk und Mittelstand eine große Herausforderung. Ohne 
wirtschaftliche und technische Beratung können sie diesen Wandel nur schwer bewältigen. Wir wollen deshalb den 
Austausch von Know-how zwischen Universitäten, Hochschulen und Betrieben durch spürbare Hilfen des Landes 
fördern.
Die großen Aufgaben in den neuen Bundesländern und die politischen Umwälzungen in Mittel- und Osteuropa 
verändern auch die Landespolitik. Wir stellen uns der Herausforderung, am Aufbau der neuen Bundesländer 
mitzuwirken, um die Einheit Deutschlands mit Leben zu erfüllen. Für eine Übergangszeit von fünf fahren wollen 
wir daher in den Hauptstädten der fünf neuen Länder Rheinland-Pfalz-Büros einrichten, die Kontakte zwischen 
Betrieben herstellen und Hilfestellung bei der Entwicklung wirtschaftlicher Vorhaben leisten.
Abrüstung und Arbeitsplätze
Europa wächst zusammen. Ost und West stehen sich nicht mehr als Bedrohung gegenüber. Wir leben wieder in 
einem gemeinsamen Land. Die Nachkriegsepoche, die Deutschland und Europa teilte, ist zu Ende. Die 
Streitkräfte bereiten einen Abbau ihrer Truppen auch aus Rheinland-Pfalz vor.
Jetzt müssen wir darauf achten, dass alle Regionen und Bundesländer die gleiche Aufmerksamkeit erhalten. Dies 
gilt insbesondere für die benachteiligten Regionen, die schon heute schlechtere Chancen haben. Der Abzug von 
Militär darf nicht dazu führen, dass die betroffenen Regionen wirtschaftliche Nachteile erleiden.
Weil Rheinland-Pfalz im besonderen Maße militärische Lasten für alle getragen hat, fordern wir 
Sozialdemokraten Strukturhilfemittel von Bund, Ländern, Mitgliedsstaaten der NATO und der Europäischen 
Gemeinschaft. Um militärische in zivile Arbeitsplätze umzuwandeln, müssen Bund, Länder, kommunale 
Spitzenverbände, Körperschaften, Umwelt- und Berufsverbände, Arbeitgeber und Gewerkschaften gemeinsam 
handeln. Es muss verstärkt in unser Land investiert werden, um die Nachteile aus der 40jährigen Militärlast 
aufzuholen.
Wir fordern, dass für die Beschäftigten bei den Streitkräften die gleichen sozialen Schutzrechte gelten wie für alle 
anderen Arbeitnehmer. Dazu ist die Herstellung eines gleichen Arbeitsrechts, eines gleichen Tarifrechts und eines 
gleichen Rechts zum Abschluss von Sozialplänen in ganz Deutschland erforderlich. Den Betroffenen soll eine 
Weiterbeschäftigung - wo nötig vorübergehend auch in Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften etwa 
nach dem saarländischen Stahlstiftungsmodell - gesichert werden.
Die dazu notwendigen Verhandlungen, insbesondere mit den Alliierten zur Änderung des NATO-Truppenstatus 
und seiner Zusatzabkommen, sind von der Bundesregierung unverzüglich einzuleiten. Eine unterschiedliche 
Behandlung der Beschäftigten, wie sie sich derzeit aus den genannten Verträgen und aus dem Einigungsvertrag 
ergibt, ist nicht hinnehmbar.
Die betroffenen Gemeinden und Regionen brauchen neue Entwicklungschancen. Die militärischen 
Liegenschaften müssen den Gemeinden als Grundlage für eine zukunftsorientierte Entwicklung zur Verfügung 
gestellt werden. Unter Beteiligung der Kommunen sollten daher entsprechende Grundstücks-Verwertungsgesellschaften gegründet werden.
Die militärischen Liegenschaften sind den Gemeinden in den Fällen kostenlos und frei von Altlasten zu 
überlassen, in denen diese Liegenschaften für die Ansiedlung von Betrieben, zum Bau von Wohnungen. für 
Einrichtungen des Fremdenverkehrs oder für den Naturschutz genutzt werden. Die Bundeshaushaltsordnung ist 
entsprechend zu ändern.
Freiwerdende Liegenschaften sollen vollständig geräumt werden. Entsprechende Standorte dürfen nicht lediglich 
ausgedünnt oder für künftige militärische Verwendungen zurückgehalten werden. Sie müssen für zivile Zwecke 
zur Verfügung stehen.
Im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs sind den betroffenen Gemeinden Hilfen zur Verfügung zu stellen, 
damit der Verlust einer teilweise erheblichen Zahl von Einwohnern nicht zu höheren Lasten für die verbleibende 
Einwohnerschaft führt.
Die Streitkräfte haben bisher in erheblichem Umfang durch Löhne und Gehälter sowie Aufträge für das örtliche 
Handwerk und die Bauwirtschaft zum Bruttosozialprodukt der betroffenen Regionen beigetragen. Ein Umbau 
dieser Regionen kann nur erfolgreich gelingen, wenn gezielt öffentliche Mittel und Aufträge in diese Regionen 
geleitet werden. Die Streitkräfte haben ihre Planungen rechtzeitig bekannt zugeben
Bisher überwiegend für die Streitkräfte tätige Betriebe sollen für eine Übergangszeit steuerliche Präferenzen 
erhalten, wenn diese Betriebe konkrete Konzepte zur Umstellung ihrer Produktion vorlegen.
Wir wollen keine neuen militärischen Anlagen in Rheinland-Pfalz.
Die wirtschaftliche Entwicklung strukturschwacher Regionen ist ein vordringliches Anliegen unserer
Politik Vor allem müssen vorhandene Unternehmen gestärkt werden. So muss zum Beispiel die westpfälzische 
Schuhindustrie ähnlich der Initiative Ruhr, mit der Nordrhein-Westfalen die Bergbaukrise bewältigt hat, gesichert 
werden.
Rheinland-Pfalz braucht eine Verbesserung der Verkehrswege durch Modernisierung der Ost-West sowie Nord-Süd-Verbindungen und die Umwandlung zumindest eines Militärflughafens in einen zivilen Flugplatz.
Drohende Arbeitsplatzverluste können nur aufgefangen werden, wenn sich auch neue Betriebe in unserem Land 
ansiedeln. Wir unterstützen die Ansiedlung durch spezielle Landesprogramme. Staatliche Förderbürokratie wird 
den kommenden Aufgaben nicht gerecht. Deshalb wollen wir eine Investitionsbank Rheinland-Pfalz, die auf die 
Vorzüge des Landes aufmerksam macht: Zentrale Lage in Europa, günstige Flächen sowie motivierte und 
qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Außerdem wollen wir, dass sich der öffentliche Dienst 
verstärkt dem Strukturwandel stellt und bisher bei den Streitkräften Beschäftigte einstellt.
Um freiwerdende militärische Flächen für die Wirtschaftsentwicklung nutzen zu können, müssen Altlasten zügig 
beseitigt werden. Auch hier können, finanziert durch Bund und NATO, Arbeitsplätze geschaffen werden.

Verkehrspolitik für das nächste Jahrtausend
Mobilität und Umweltschutz sind die trauenden Pfeiler unserer Verkehrspolitik. Der Ausbau des umweltfreundlichen öffentlichen Personennahverkehrs steht für uns an erster Stelle. Wir wollen, dass energiesparende 
und umweltschonende Verkehrsmittel gefördert und bedarfsgerecht ausgebaut werden.
Auch unter neuen Rahmenbedingungen bleibt das Auto in den ländlichen Räumen ein wichtiges Verkehrsmittel.
Es darf aber nicht länger so sein, dass das Auto in den ländlichen Regionen das Verkehrsmittel ist. Ein 
fortschrittliches Verkehrskonzept muss den Individualverkehr durch ein flexibles Nahverkehrsangebot mit Bahn, Bus 
und Sammeltaxen ergänzen. Unser Ziel ist die Anbindung jedes Ortes an den öffentlichen Personennahverkehr. 
Fahrplanausdünnungen und Streckenstilllegungen untergraben diese Verkehrspolitik. 

In zahlreichen Orten leidet die Lebensqualität seit Jahren durch einen ungehemmten Strom von Fahrzeugen, durch 
Lärm und Abgase und durch Staus. Wir müssen deshalb den öffentlichen Personennahverkehr ausbauen. Für 
Bundesautobahnen werden keine Landesmittel eingesetzt.
Der Ausbau unseres Straßenverkehrsnetzes ist im großen und ganzen abgeschlossen. Vorrang im Straßenbau haben 
Entschärfung von Engpässen und Unfallschwerpunkten, Ortsumgehungen, Verkehrsleit- und 
Straßenmanagementsysteme, Lärmschutz, menschen- und umweltgerechte Straßengestaltung sowie Unterhaltungs- 
und Instandsetzungsarbeiten. Dabei ist eine Abwägung mit den Interessen des Landschaftsschutzes zu treffen. Wir 
werden ein überregionales Fahrradwegenetz schaffen.
In den Ballungsgebieten ist der Verkehrsinfarkt an der Tagesordnung. Wir werden deshalb Umsteigeangebote;, Park 
& Ride, regionale Verkehrsverbünde, bevorrechtigte Fahrspuren für Busse. Taxis und Fahrräder fördern.
Umweltfreundliche Mobilität heißt auch Mobilität über die Landesgrenzen hinaus. Wir fordern deshalb den 
Anschluss von Rheinland-Pfalz an das europäische Schienennetz. Der Güterverkehr muss verstärkt auf die Schiene 
verlagert werden. Wir wehren uns gegen den Abbau von Verlade- und Tarifpunkten. Steuern und Abgaben sowie die 
Förderung der Bahn durch die öffentliche Hand müssen diesen Umsteuerungsprozess voranbringen.


Wir setzen für Frauen gleiche Rechte durch
Wir geben der Frauenpolitik in Rheinland-Pfalz einen neuen Stellenwert. Dazu richten wir ein Frauenministerium 
ein, das an allen Gesetzgebungsverfahren beteiligt wird.
Viele Frauen sind in der Arbeitswelt immer noch benachteiligt. Frauenarbeit darf nicht gegen den Willen der 
Betroffenen auf Teilzeitarbeit beschränkt werden. Aber auch Teilzeitbeschäftigte müssen Aufstiegschancen haben. 
Mädchen soll der Zugang zu gewerblich-technischen Berufen erleichtert werden. Arbeitsverhältnisse ohne 
Sozialversicherung schaden insbesondere Frauen. Grundsätzlich soll es keine dauerhafte Beschäftigung ohne 
Sozialversicherung Leben. Wir werden keine öffentlichen Aufträge an Firmen vergeben, die diesem Grundsatz 
nicht entsprechen.
Wir wissen, dass Gewalt gegen Frauen und Kinder kein individuelles, sondern ein gesellschaftliches Problem ist. 
Wir treten deshalb für ein bundeseinheitliches Finanzierungskonzept ein, das Frauenhäuser flächendeckend 
fördert.
Damit gleiche Chancen auch verwirklicht werden, wollen wir gesetzliche Grundlagen für Gleichstellungsstellen in 
den Kommunen und öffentlichen Verwaltungen schaffen und ihre Rechte ausbauen. Frauen müssen auch in 
Betrieben und in der Verwaltung stärker als bisher gefördert werden. Bei Einstellungen und Beförderungen 
müssen Frauenbeauftragte entsprechend beteiligt werden.
Wir wollen eine Regelung des Schwangerschaftsabbruchs, die Leben schützt und Selbstbestimmung wie 
Eigenverantwortlichkeit der Frau betont. Der Schwangerschaftsabbruch muss deshalb außerhalb des 
Strafgesetzbuches geregelt werden. Wir werden mit wirksamen sozialen Angeboten den Schutz des werdenden 
Lebens sicherstellen und einen Rechtsanspruch auf konkrete Hilfe verankern. Für Frauen in Konfliktsituationen 
werden wir plurale, flächendeckende Beratungseinrichtungen anbieten. In Rheinland-Pfalz soll ein Zentrum für 
Familien- und Eheberatung, Empfängnisregelung, Sexual- und Schwangerschaftskonfliktberatung eingerichtet 
werden.
Wir wenden uns gegen ein soziales Pflichtjahr von Frauen. Missstände im Pflegebereich dürfen nicht durch eine 
"Dienstverpflichtung" von Frauen beseitigt werden.
Der Ausbau von Kindergärten, Krippen, Horten und ausreichende Angebote an Ganztagsschulen helfen Männern 
und Frauen. Familie und Beruf zu vereinbaren. Wir werden daher ein flächendeckendes Angebot schaffen.
Frauenpolitik berührt alle Politikbereiche. Deshalb sind bei allen Themenfeldern unseres Programms Frauen 
gleichermaßen angesprochen. Dies zeigen wir an zahlreichen Beispielen. 

Solidarität sichert Individualität
Unsere Gesellschaft ist differenziert. Facettenreiche und sehr persönliche Entwürfe nehmen in der Lebensplanung 
einen breiten Raum ein. Die Palette individueller Chancen wird immer größer und unterschiedlicher. Gerade deshalb 
sind Solidarität und der Ausgleich von Interessen unverzichtbar. Ungerechtigkeit erzeugt Probleme. Soziale 
Gerechtigkeit hingegen schafft Chancen, eigene Lebensentwürfe zu verwirklichen.
Trotz der Hochkonjunktur gibt es in Rheinland-Pfalz Arbeitslosigkeit und Wohnungsnot. Es fehlen Kindergarten- 
und Hortplätze sowie Freizeiteinrichtungen für Jugendliche und Angebote für ältere, alte, kranke und behinderte 
Menschen_
Auch in unserem Land verfestigt sich die Langzeitarbeitslosigkeit. Wir sehen in ihr nicht nur ein individuelles 
Problem, sondern eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Dieser wirtschaftlichen Fehlentwicklung muss im Rahmen 
einer "Gemeinschaftsaufgabe Bund, Länder und Gemeinden" begegnet werden. Um Arbeitslosigkeit abzubauen, 
müssen Wirtschafts-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik Hand in Hand arbeiten. Eine zielgruppenorientierte, soziale 
und berufliche Beratung ist notwendig, um Qualifizierungsoffensiven zum Erfolg zu führen.
Die Armut vieler Menschen steht im Widerspruch zum gängigen Bild der Wohlstandsgesellschaft. Immer mehr 
Menschen sind auf Sozialhilfe angewiesen. Wir brauchen daher vielfältige Bemühungen im Bildungs- und 
Ausbildungssystem, auf dem Arbeits- und Wohnungsmarkt und im Gesundheitswesen, damit Armut erst gar nicht 
entsteht. Bei sozial erheblichen Entscheidungen brauchen wir künftig eine Sozialverträglichkeitsprüfung. Sie soll 
Aufschluss darüber geben, welche Auswirkungen bestimmte Entscheidungen auf die Entfaltung von Lebenschancen, 
die Persönlichkeitsentwicklung von Kindern und die soziale und materielle Alterssicherung haben.
Der Zustrom an Aussiedlern und hilfesuchenden Menschen hält an. Dies führt zu einer Verschärfung der sozialen 
Probleme. Wir werden für eine sozial gerechte Politik sorgen, die von Solidarität und Augenmaß bestimmt ist.
Staatliches Handeln kann Eigeninitiative nicht ersetzen. Aber das Land muss Rahmenbedingungen schaffen, damit 
sich Hilfe zur Selbsthilfe mit den klassischen Angeboten der Sozialpolitik verbindet. Sozial Schwächere bedürfen 
des Schutzes durch den Staat. Unser Augenmerk gilt insbesondere behinderten und schwerbehinderten Menschen. 
Sie müssen dieselben Lebenschancen und Entfaltungsmöglichkeiten wie Nichtbehinderte haben. Die 
Beschäftigungsquote an Schwerbehinderten muss im Land erfüllt werden. Damit dies auch in der privaten 
Wirtschaft so ist, muss die Ausgleichsabgabe verdoppelt werden. Ein Behindertenbeauftragter soll die Interessen 
behinderter Menschen vertreten. Wir wollen. dass die öffentliche Verwaltung eine positive Vorreiterrolle spielt und 
Behinderte entsprechend der gesetzlichen Regelungen einstellt.
Durch eine Zusammenarbeit von Land, Wohlfahrtsverbänden und Selbsthilfegruppen können Erfahrungen in 
konkrete Hilfen eingebracht werden. Wir unterstützen freie Träger und Projekte, damit sie ihre Angebote ausbauen 
können. Private dürfen nicht aus der Not anderer Kapital schlagen.
Kinder brauchen Platz im Leben
Familienpolitik ist mehr als ein soziales Thema. Sie muss wesentlicher Maßstab für alle politischen Entscheidungen 
sein. Mütter und Väter wissen, wie das Lebensumfeld aussehen muss, damit Kinder gesund aufwachsen können. Sie 
weisen zu Recht daraufhin, dass es in den Städten kaum noch Plätze zum Spielen gibt. Es fehlt an 
familienfreundlichem Wohnraum, es fehlen Straßen und Plätze ohne Autos und Abgase, es fehlen Kindergarten- und 
Hortplätze und es fehlen Arbeitsplätze, die familienorientiert sind. Die ungerechte Lohn-, Einkommens- und 
Kindergeldpolitik benachteiligt Familien mit Kindern.
Die Familie ist für Eltern und Kinder nach wie vor Ort der Vertrautheit und des Schutzes. Das Familienbild hat sich 
jedoch grundlegend gewandelt. Frauen und Männer wollen sich heute nicht mehr auf bestimmte Rollen und 
Verantwortlichkeiten festlegen lassen. Sie suchen nach ihrem ganz persönlichen Lebensstil von Familie. Der Wandel 
der Gesellschaft spiegelt sich im Wandel der Lebens- und Beziehungsformen. Für uns haben alle Formen von 
Lebensgemeinschaften Anspruch auf Schutz und Rechtssicherheit. Keine darf diskriminiert werden.
Viele Kinder wachsen heute als Einzelkind oder bei einem alleinerziehenden Elternteil auf. Die Familie ist nicht 
mehr selbstverständlich der Raum, in dem Kinder ihre sozialen Erfahrungen machen. Junge Eltern und ihre Kinder 
brauchen ein ausreichendes Angebot an Kindergarten- und Hortplätzen, damit sich Familie und Beruf miteinander 
vereinbaren lassen.
Wir verankern für jedes Kind ein Recht auf einen Kindergartenplatz. Dabei erkennen wir auch neue und flexible 
Formen von Kindergruppen an. Der Bedarf an Krippen, Hortplätzen und einem ausreichenden Angebot an 
Ganztagsschulen ist groß, weil bisher zu wenig getan wurde. Wir werden ein solches Angebot in den nächsten 
Jahren ausbauen und mitfinanzieren.
Die Aus- und Fortbildung von Erzieherinnen und Erziehern muss sozial gesichert sein. Wir werden dafür Sorge 
tragen, dass die pädagogische Arbeit im Kindergarten größere öffentliche und finanzielle Anerkennung findet. Dazu 
gehört unter anderem ein verbesserter Personalschlüssel und eine bessere Finanzierung der Ausbildung. Wir werden 
weitere Verbesserungen für Kinder durchsetzen.
Wir treten für ein einheitliches Kindergeld von mindestens 200 Mark für jedes Kind im Monat ein. Ab dem vierten 
Kind sollen zusätzlich 100 Mark gezahlt werden. Wir fordern eine dreijährige Kindererziehungszeit mit 
Arbeitsplatzgarantie. Darüber hinaus wollen wir die familienpolitischen Leistungen des Landes grundsätzlich 
einkommensabhängig gewähren. Schülerbafög und allgemeine Lernmittelfreiheit sind weitere Grundpfeiler unserer 
Familienpolitik.
Vielfältige Freizeit- und Bildungsangebote schaffen Freiraume für Kinder und Eltern. Sport. Spiel und Kultur 
fördern die Entwicklung des einzelnen und stärken das Gemeinschaftsgefühl. Ganztagsschulen müssen lebendige 
Orte sein, in denen Kinder soziale Begegnung finden.
Kinder brauchen Schutz. Körperliche und seelische Misshandlung im Kindesalter bleibt ein Leben lang als Trauma 
haften. Aus Angst und Scham unterlassen es misshandelte Kinder meist. Hilfe zu suchen. Wir wollen daher ein 
Beratungsangebot auf- und ausbauen, das Kinder und Jugendliche im Vertrauen darauf nutzen können, dass ohne 
ihre Zustimmung nichts an die Familie oder an öffentliche Träger weitergegeben wird. Wir wollen schützende und 
pädagogisch betreute Wohnungen für Kinder. die misshandelt wurden. Wir setzen uns für Erziehungs- und 
Freizeitformen ein. in denen Jungen und ,Mädchen ohne Rollenzwang aufwachsen können.
Bezahlbar und gesund wohnen
Der Anspruch auf ein Umfeld, in dem Kinder gesund aufwachsen können, ist für viele Familien längst zur 
Utopiegeworden. Durch die verfehlte Wohnungsbaupolitik sind viele Familien heute froh, wenn sie überhaupt eine 
bezahlbare Wohnung finden. Es wachst die Zahl derjenigen, die durch Wohnungsnot, überhöhte Mietpreise und 
mangelnde staatliche Hilfe zu Obdachlosen werden. In den Ballungsgebieten, also dort, wo die großen 
Arbeitsstätten liegen, sieht die Lage katastrophal aus.
Wohnungsnot trifft vor allem Jugendliche, Behinderte. kinderreiche Familien und sozial Schwache. Der soziale 
Wohnungsbau muss daher unverzüglich verstärkt werden. Wir wollen ein soziales Mietrecht und keine dauernden 
Mietpreissteigerungen.
Wir fordern die Einrichtung und Förderung von Wohngruppen für behinderte Mitbürger mit der Möglichkeit 
ambulanter Betreuung, um ihnen ein weitgehend selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.
Wir fordern, dass der Bund seine Direktförderung aufstockt und die Wohngeldtabelle an die gestiegenen Mieten 
anpasst. Die fiktiven Mieten der Wohngeldtabelle erreichen heute oft nicht einmal 50 Prozent der tatsächlich zu 
zahlenden Mieten. Dies gilt insbesondere für Ballungsräume.
Die steuerliche Förderung des Eigenheimbaus muss zielgruppengerechter werden. Dabei sind vor allem so genannte 
Mittelverdiener stärker zu fördern. Außerdem muss das Bau-Kindergeld auf 1200 Mark jährlich aufgestockt 
werden. In der Wohneigentumsförderung ist ein für alle Einkommen gleicher Abzug von der Steuerschuld 
erforderlich. Es muss genügend Bauland erschlossen und bereitgehalten werden.
Wir begrüßen und fördern flächensparendes Bauen auch bei Eigenheimen, die konsequente Schließung von 
Baulücken auch durch Baugebote und die Sanierung von Altbauten. Gerade in den Ballungsgebieten, wo das Bauen 
und Modernisieren teurer ist als auf dem Land, geht von der öffentlichen Förderung der Altbausanierung eine 
mietpreisdämpfende Wirkung aus. Ohne Sanierungsförderungsmittel des Bundes und des Landes käme es in den 
Städten mit hohen Wohnungsdefiziten überwiegend zu Luxussanierungen, die mit einer Vertreibung der sozial 
schwachen Mieter aus innerstädtischen Wohngebieten verbunden wäre. Wir werden die Wohnungsbaudarlehen im 
öffentlichen Dienst wieder einführen, die von der CDU-Landesregierung Anfang der 80er Jahre abgeschafft wurden.

Jugendliche fordern Glaubwürdigkeit
Politik muss die Voraussetzungen für eine selbstbestimmte Entwicklung junger Menschen schaffen. Sie muss 
Mitbestimmungsmöglichkeiten erschließen, damit Demokratie erfahrbar wird.
Das Leben von Kindern und Jugendlichen wird auch von der Altersstruktur unserer Gesellschaft, von 
ökonomischen, ökologischen und kulturellen Entwicklungen geprägt. Für Jugendliche besteht mehr als früher die 
Möglichkeit, aber auch die Notwendigkeit, über die eigene Lebensgestaltung und einen individuellen 
Lebensentwurf' persönlich zu entscheiden.
Jugendliche spiegeln in besonderer Weise positive und negative Seiten unserer Gesellschaft wider. Junge Menschen 
wollen sich eigenständig von der Erwachsenenwelt entwickeln, um ihre Persönlichkeit zu entfalten. Junge 
Menschen sehen und nutzen heute die größeren Freiräume unserer Gesellschaft. Es gibt aber auch zahlreiche 
Alarmsignale, dass sich junge Menschen von unserer Gesellschaft abwenden.
Junge Menschen brauchen eine gute Ausbildung. Weil Arbeitslosigkeit gerade in der Orientierungsphase 
schwerwiegende Probleme aufwirft, sind wir für eine Ausbildungsgarantie. Für junge Menschen, die keinen 
Arbeitsplatz finden, muss daher der Staat eine Vollzeitausbildung anbieten.

Jugend ist heute ein eigenständiger Lebensabschnitt und Orientierungsphase zugleich. Jugendliche und junge 
Erwachsene können ihr Recht auf eigene Lebens- und Gemeinschaftsformen nur umsetzen, wenn günstiger 
Wohnraum vorhanden ist. Öffentliche Wohnungsbaumittel sollen deshalb auch so eingesetzt werden, dass 
Auszubildende, Schülerinnen und Schüler sowie Studierende einen adäquaten und jugendspezifischen Wohnraum 
vorfinden.
Jugendliche brauchen mehr politische Mitwirkungsrechte als bisher. Starke Jugendverbände, mehr Mitbestimmung 
in Schule und Betrieb sowie die Beteiligung junger Menschen an politischen Entscheidungen sind wichtige Schritte 
auf diesem Weg. Wir werden eigenständig gestaltete Jugendzentren und Häuser der offenen Tür fördern. Dies gilt 
vor allem für den ländlichen Raum. Auch kleinere Städte und Verbandsgemeinden brauchen Jugendpfleger, damit 
die Jugendarbeit wieder einen wichtigen Platz einnimmt

Verbände und Vereine sind seit Jahren erfolgreich in der Jugendarbeit tätig. Ihr Engagement wollen wir 
unterstützen. Wir wollen auch unkonventionelle und neue Formen der Begegnung von Jugendlichen stärker als 
bisher unterstützen. Internationalen Begegnungen von Jugendlichen kommt besondere Bedeutung zu. Da die 
Jugendkultur eigene Ausdrucksformen schafft, wollen wir entsprechende Jugend-Fördermittel in den 
Landeshaushalt einstellen.
Für eine bessere Absicherung der vielfältigen Formen außerschulischer Jugendarbeit wollen wir die Förderung von 
Jugendbildungsreferenten und -referentinnen ausbauen. Ein Förderprogramm .,Jugendarbeit mit Mädchen und 
jungen Frauen" soll eine stärkere Beteiligung der Mädchen in der gesamten Jugendarbeit und darüber hinaus 
unterstützen.
Die Entwicklung von Schule zur Ganztagsschule macht es erforderlich, dass Schulträger. Interessenvertretungen 
von Schülern, Eltern und Lehrern sowie Träger außerschulischer Jugendarbeit Konzepte für neue Formen von 
offener Schule entwickeln.
Wir werden dafür sorgen, dass eine Jugendbildungsstätte des Landes zu einer Fortbildungseinrichtung erweitert 
wird. Sie soll Anregungen zur Entwicklung von Jugendarbeit geben sowie Ideen und Modelle in Zusammenarbeit 
mit Zielgruppen fördern.

Bildung ist ein Aktivposten
Zeitgemäße Bildung fördert die Persönlichkeitsentwicklung und hilft, Entscheidungsfreiräume zu entdecken und zu 
öffnen, damit jeder seine individuellen Fähigkeiten, Neigungen und Interessen erkennen und weiterentwickeln kann. 
Aufgabe der Bildungspolitik ist es, die Rahmenbedingungen für eine optimale Entwicklung aller Kinder und 
Jugendlichen in unserem Land zu schaffen- Die Bildungsinhalte sind heute jedoch schon in der Schule mit 
überzogenem Detailwissen überfrachtet. Statt hochspezialisiertem Kurzzeitwissen kann Schule verbundene 
Kenntnisse und Fähigkeiten vermitteln, die zum besseren Verständnis von Vergangenheit und Gegenwart beitragen. 
Ein solches Wissen zeigt Zukunftsperspektiven auf und legt eine solide Basis für kommende Aufgaben in Beruf, 
Studium und Familie, für soziales Verhalten und Eigenständigkeit im Denken.
Bildungspolitik ist ein originärer Bereich der Landespolitik, den wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
wieder in den Mittelpunkt rücken wollen. Eine volle Lernmittelfreiheit ist Voraussetzung für Chancengleichheit 
Deshalb werden wir eine allgemeine Lernmittelfreiheit in Rheinland-Pfalz gesetzlich absichern. Die Förderung von 
Projektwochen, Schülerzeitungen, Schultheater und Schulmusik sowie Kontakte zu außerschulischen Partnern 
verschiedener Gesellschaftsbereiche sind weitere wichtige Akzente unserer Schulpolitik.
In einer modernen Schule ist Mitbestimmung der Schüler, Eltern und Lehrer gewollt. Dazu zählt auch, dass das 
Lehrerkollegium ein Mitspracherecht bei der Auswahl des Schulleiters erhält. Die freie Entscheidung, welche 
Schulart ihr Kind besuchen soll, gehört in die Hand der Eltern. Kinder sollen bis zum 12. Lebensjahr zusammen in 
die Schule gehen.
Wir wollen, dass alle Kinder im Grundschulalter während des ganzen Vormittags in der Schule pädagogisch betreut 
werden.
Das Angebot an Ganztagsschulen mit einem eigenen pädagogischen Konzept wird von uns nachhaltig verbessert.
Kinder und Jugendliche sollen ihrer Kultur und Tradition nicht entfremdet werden. Wir wollen daher durch 
vielseitige multikulturelle Angebote schon in der Schule Verständnis und Toleranz fördern.
Wo Eltern dies wünschen, werden wir Gesamtschulen einführen. Wir wollen wohnortnahe, kleine Gesamtschulen, 
weil sie Bildungschancen länger offen halten und alle Abschlüsse ermöglichen. Soziales Lernen in Verbindung mit 
einer individuellen Förderung aller Kinder ist uns wichtig. Gesamtschulen werden als Ganztagsschulen angeboten, 
um auch den Eltern zu helfen, Familie und Beruf zu verbinden.
Schulen mit besonderen organisatorischen und pädagogischen Konzepten wollen wir als Schulversuch anerkennen. 
Dies gilt insbesondere für solche Schulen, die allgemeine und berufliche Bildung integrieren. Der Bildungs- und 
Erziehungsauftrag der Allgemeinbildenden Schulen umfasst grundsätzlich auch behinderte Schülerinnen und 
Schüler. Erfahrungen und Modellversuche zeigen, dass pädagogisch geeignete Formen der gemeinsamen Bildung 
und Erziehung von Behinderten und Nichtbehinderten für beide Gruppen förderlich sind.
In allen rheinland-pfälzischen Schulen fällt immer noch Unterricht aus. Andererseits finden ausgebildete Pädagogen 
keinen Arbeitsplatz. Wir werden deshalb als erste Maßnahme sofort 500 Lehrerinnen und Lehrer einstellen_ 
Insbesondere die Berufsschulen brauchen dringend mehr Lehrer und mehr Sachmittel. Die Landesregierung hat die 
Berufsschulen sträflich vernachlässigt. Angesichts der technischen Herausforderungen und des schnellen Wandels 
der Berufsfelder und Ausbildungsinhalte ist ein Landessofortprogramm zur Beseitigung dieser Mängel unabdingbar. 
Wir wollen eine gleich gute informationstechnische Grundausbildung in allen Schularten gewährleisten.
Berufliche Bildung ist qualifizierte Bildung. Wir wollen, dass der erfolgreiche Ausbildungsabschluss nach der 
Hauptschule mit der Mittleren Reife gleichgestellt wird. Eine Aufwertung der Beruflichen Bildung muss auch 
dadurch erfolgen, dass dort erzielte Abschlüsse mit entsprechender Berufserfahrung den Zugang zu 
Fachhochschulen und Hochschulen eröffnen.
Für uns ist Bildung ein ganzheitlicher, lebenslanger Prozess, der alle Fähigkeiten des Menschen umfasst. 
Außerschulische Jugend- und Erwachsenenbildung soll der persönlichen wie beruflichen Selbstverwirklichung 
dienen. Durch den technischen und sozialen Wandel, die Veränderungen in der Arbeits- und Berufswelt und die 
steigenden Qualifikationsanforderungen wird Weiterbildung für alle Beschäftigten notwendiger denn je. Wir werden 
die Landeszuschüsse für freie Träger der Weiterbildung erhöhen. Auch die Hochschulen sollen sich an der Fort- und 
Weiterbildung beteiligen.
Berufsbildende Schulen und Hochschulen haben für die Fort- und Weiterbildung eine besondere Bedeutung.
Wir wollen ein Freistellungsgesetz für berufliche, allgemeine und politische Weiterbildung von mindestens 
Fünf Arbeitstagen pro Jahr.
Hochschullandschaft Rheinland-Pfalz
Wissenschafts-. Hochschul- und Technologiepolitik sind Motoren der Zukunftssicherung. Nach Ergebnissen des 
Wissenschaftsrates haben aber die rheinland-pfälzischen Hochschulen eine der schlechtesten Grundausstattungen für 
Forschung und Lehre. Rheinland-Pfalz gibt im Vergleich einen deutlich geringeren Anteil seines Haushaltes für die 
Hochschulen aus. Bei den Forschungsaufwendungen pro Kopf der Bevölkerung und bei der Forschungsförderung 
des Bundes gehört Rheinland-Pfalz mit zu den Schlusslichtern.
Wir werden mehr wissenschaftliches Personal einstellen. Besondere Aufmerksamkeit widmen wir der Förderung des 
wissenschaftlichen Nachwuchses. Frauen muss stärker als bisher eine wissenschaftliche Karriere ermöglicht werden. 
Die studentische Mitbestimmung und die Beteiligung des wissenschaftlichen Personals soll auf allen Ebenen 
gestärkt werden.
Frauenforschung muss zu einem selbstverständlichen Bestandteil der wissenschaftlichen Arbeit werden.
Drittmittel sind ein wichtiges Instrument, gezielter Forschungsförderung. Sie dürfen aber nicht zur notwendigen 
Vorbedingung für Forschung und Lehre werden. Vielfalt und Unabhängigkeit könnten .sonst gefährdet sein. 
Forschung und Lehre dürfen nicht von Aufträgen der Wirtschaft abhängig werden.
Die Hochschulen des Landes sind hoffnungslos überfüllt, obwohl der Zugang durch Zulassungsbeschränkungen 
eingeschränkt ist. Es ist insbesondere auch in strukturschwachen Gebieten notwendig, die Kapazitäten auszubauen, 
damit Zulassungsbeschränkungen abgebaut werden können.
Wir werden uns für eine Reform des BAFÖGS zugunsten Studierender einsetzen. Die Mehrzahl der Studenten lebt 
in einer unzumutbaren Situation, die durch Verschlechterung beim BAFÖG und Wohnungsnot gekennzeichnet ist.
Hochschulen leisten einen wichtigen Beitrag zur gesellschaftlichen Entwicklung. Die zunehmende Spezialisierung 
der Wissensgebiete kann jedoch dazu führen. dass die gesamtgesellschaftliche Verantwortung aus dem Blickfeld 
gerät und wichtige Erfahrungen aus anderen Wissensbereichen ungenutzt bleiben. Wir wollen einen sinnvollen 
Verbund von Studien- und Forschungszweigen. Hochspezialisierte Wissenschaften sollen in fachübergreifenden 
Dialogen zu einer gemeinsamen Sprache finden. Fächerübergreifende Forschungszentren und Lehrveranstaltungen 
sowie interdisziplinäre Arbeitskreise sollen die Zusammenarbeit von Einzelwissenschaften fördern und umfassende 
Lösungsansätze entwickeln helfen.
Wir setzen uns für Umwelt- und Friedensforschung, für Forschung in den Bereichen humane Technologien. 
Bekämpfung von Armut. Gesundheitsvorsorge, gesellschaftliche und strukturelle Umwälzungen, soziale 
Bewegungen und multikulturelle Entwicklungen ein.
Für ein kulturell weltoffenes Rheinland-Pfalz
Für uns bedeutet Kultur mehr als Literatur, Musik, Kunst und Wissenschaft, mehr als schönes Beiwerk oder 
indirekte Wirtschaftsförderung. Mit unserer Kulturpolitik wollen wir kritisches Bewusstsein fördern, zu aktiver und 
solidarischer Lebensgestaltung anregen, persönliche und gesellschaftliche Emanzipation voranbringen.
Wir wollen deshalb eine Vielzahl kultureller Ausdrucksformen in Stadt und Land fördern. Längerfristig arbeiten 
wir daraufhin. Kultur als Pflichtaufgabe der Gemeinden gesetzlich zu verankern, damit Kultur nicht als erstes dem 
Rotstift zum Opfer fallen muss.
Ohne die bereits vorhandenen traditionellen Einrichtungen einzuschränken, werden wir die kulturelle Breitenarbeit 
stärker unterstützen. Insbesondere im ländlichen Raum, in den Stadtteilen der Ballungsgebiete und in multikulturell 
geprägten Wohngebieten werden wir die Breitenkultur fördern.
Weil Kunst eben mehr ist als schönes Beiwerk, weil Kunst unsere gesamten Fähigkeiten anspricht und entfalten 
hilft, wollen wir, dass sie für alle erreichbar ist. Junge Talente haben in Rheinland-Pfalz bislang kaum eine Chance. 
Damit das Land auch kulturell aufblüht, wollen wir eine frische und vielfältige Kulturpolitik.
Dabei dürfen traditionelle Kulturformen nicht gegen moderne Projekte ausgespielt werden. Experimentierfreudige 
Initiativen und freie Kulturgruppen brauchen jedoch mehr Förderung als bisher. Andere Bundesländer haben uns 
langst vorgemacht, dass eine vitale Kulturszene breite Bevölkerungsschichten anspricht.
Der Dialog über die Grenzen hinweg schafft die Neubelebung des kulturellen Europa. Vielfältige kulturelle 
Entwicklungen stellen auch einen wirtschaftlichen Faktor dar. Wir werden diesen Weg durch ein Landesprogramm 
ausbauen und Kommunen, Verbände und Vereinigungen ermutigen. zusätzliche Stellen im Kultursektor zu 
schaffen.
Junge Talente brauchen Förderung. Wir wollen daher eine Stiftung ins Leben rufen. an der sich Land, Wirtschaft, 
Banken und Bürger beteiligen können. Damit wird auch erreicht, dass herausragende Konzerte, Ausstellungen oder 
wichtige Bühnen-Inszenierungen stärker Für Rheinland-Pfalz werben. Mindestens jährlich soll auch in unserem 
Land eine große Ausstellung stattfinden. Wir werden internationale .,Tage neuer Kultur" einrichten, die eine 
Begegnung zwischen jungen Künstlern und den Bürgern im Lande fördern.
Rheinland-Pfalz fehlt eine filmkulturelle Infrastruktur. Wir unterstützen Aufbau und Erhalt von Kinos auf dem 
Lande, damit auch dort mehr aktuelle und anspruchsvolle Filme gezeigt werden können. Wir werden Produktion. 
Verleih und Vertrieb künstlerischer Filme stärken.
Wir wollen die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger am Meinungsbildungsprozess fördern. Deshalb setzen wir 
uns für Erhaltung und Ausbau offener Kanäle beziehungsweise von Bürgerkanälen ein. Insbesondere die technische 
?.Ausstattung soll mit Hilfe des Landesfilmdienstes verbessert werden.
Rheinland-Pfalz hat viele gute 'Musik- und Gesangvereine. Ihnen wird in der Kulturpolitik zu wenig 
Aufmerksamkeit geschenkt. Die öffentlichen Musikschulen werden sträflich vernachlässigt so dass viele ihr 
Angebot radikal ausdünnen müssen. Wir sichern durch ein gezieltes Förderprogramm ein flächendeckendes 
Angebot und sorgen dafür, dass Gebühren bezahlbar bleiben. Als einziges Bundesland hat Rheinland-Pfalz keine 
Musikhochschule. Wir wollen an einer Musikhochschule die künstlerische und musikpädagogische Ausbildung 
möglich machen.
Große Defizite kennzeichnen auch das öffentliche Büchereiwesen. 80 Prozent aller Einwohner leben in einer 
Gemeinde ohne Bibliothek. Wir treten für eine ausreichende staatliche Förderung ein, damit ein gleichmäßiges 
Angebot an Bibliotheken und Büchereien möglich wird. Wir wollen einen Landesliteraturrat ins Leben rufen, der 
staatliche. kommunale und private Literaturförderung konzipiert und koordiniert. Wir vertreten ein neues Konzept 
bei der Verleihung des Landesliteraturpreises. Hier sollen ergänzende Stipendien- Veröffentlichungsbeihilfen und 
ein breitgefächertes Lesungs-Programm hinzukommen.
Die Museumsarbeit wird in Rheinland-Pfalz von staatlichen und von über 220 nichtstaatlichen Einrichtungen 
betrieben. Damit die Museen überregional bedeutsame Ausstellungen in unser Land holen können, machen wir uns 
für eine stärkere Förderung auch bei Versicherungs- und Transportkosten stark.
Zu den kulturellen Aufgaben, die von der bisherigen Landesregierung vernachlässigt wurden, gehören Erhaltung 
und Pflege historischer Bauwerke. Dem Schutz der in Rheinland-Pfalz vorhandenen Baudenkmäler in Stadt und 
Land wollen wir durch angemessene Hilfen für Gemeinden und Private unser besonderes Augenmerk widmen.

Lebensbejahende Politik für ältere und alte Menschen
Ältere und alte Menschen gehören mitten ins Leben und nicht an den Rand der Gesellschaft. Gesundheitliche 
Vorsorge, eine gute Ernährung sowie bessere Arbeitsbedingungen haben erreicht, was Generationen vor uns sich 
wünschten. Eine Verlängerung des Lebens kann aber nur dann als persönliches Glück empfunden werden, wenn die 
Lebensbedingungen stimmen.
Ältere Menschen sind heute aktive Menschen. Sie wollen sich nicht zurückziehen, sondern an Gemeinschaft 
teilhaben.
Alte Menschen brauchen dagegen häufig Fürsorge und Pflege.
Körperliche oder geistige Gebrechen dürfen nicht zu Isolation und Armut führen.
Wir wollen daher in Rheinland-Pfalz eine lebensbejahende Politik für ältere und alte Menschen. Sie soll das 
Miteinander der Generationen fördern. Wir gehen neue Wege in der Wohnungspolitik die Alters und Pflegeheime 
ergänzen sowie Gemeinschaftserleben und Selbständigkeit alter Menschen bewahren. Aktivitäten sind auch im Alter 
wichtig. Wir unterstützen deshalb erlebnisorientierte Bildungs- und Freizeitangebote für ältere Menschen.
Die sozialen Dienste, die alten Menschen zu Hause helfen, brauchen mehr finanzielle Hilfen als bisher. Um die 
Selbständigkeit so lange wie möglich zu wahren, muss dieses Netz flächendeckend ausgebaut werden. Der Beruf des 
Altenpflegers und der Pflegerin muss in Ausbildung und Bezahlung attraktiver werden. Selbsthilfeprojekte werden 
in unserer Politik einen hohen Stellenwert erhalten. Dies gilt ebenso für Privatinitiativen, die eine erreichbare 
Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs sichern.
In Rheinland-Pfalz fehlen über 2000 Pflegekräfte in den Alten- und Pflegeheimen. Unter der katastrophalen 
Situation leiden kranke und pflegebedürftige Menschen ebenso wie das Pflegepersonal. Gerade pflegebedürftige 
Menschen brauchen aber Verlässlichkeit in der menschlichen Zuwendung und eine gute medizinische Betreuung.
Die Ausbildung von Pflegerinnen und Pfleger muss attraktiver werden. Dazu gehört eine bessere Bezahlung. 
Rheinland-Pfalz, das zeigt eine Untersuchung von Wohlfahrtsverbänden, liegt mit seiner Personalausstattung in den 
Alten- und Pflegeheimen im unteren Bereich aller Bundesländer. Eine ausreichende und menschliche Betreuung ist 
derzeit nicht gewährleistet. Wir schaffen mehr Stellen. In einem Stufenplan sollen in den nächsten Jahren pro Jahr 
500 neue Stellen eingerichtet werden.
Familienangehörige, die alte, kranke oder behinderte Menschen zu Hause pflegen, brauchen dringend Absicherung. 
Soziale Sicherheit, finanzielle Hilfen und Beratung sind notwendig, um die Überforderung der Pflegenden 
abzubauen. Ausreichende Kurzzeitpflegeplätze und Tageskliniken müssen als Ergänzung bei Krankheit oder Urlaub 
vorhanden sein.
Damit ein menschenwürdiges Leben bis ins hohe Alter auch finanziell garantiert ist, treten wir für eine 
Pflegeversicherung ein. Der gegenwärtige Zustand ist nicht mehr tragbar. Die im Landespflegegesetz verankerte 
"Wartezeit" ist unsozial und unmenschlich, weil mit dem Tod vieler Antragsteller vor dem Leistungsanspruch 
gerechnet wird.
Wir werden befristet eine "Landesleitstelle Älterwerden in Rheinland-Pfalz" einrichten. Sie soll landespolitische 
Entscheidungen unter der Perspektive Alter mitdiskutieren. Sie soll weiter die Altenhilfe und die sozialen und 
kulturellen Angebote der Altenarbeit und -politik im Land koordinieren und fortschreiben. Beratungs- und 
Öffentlichkeitsarbeit betreiben und anregen. Wir wollen mit der Landesleitstelle aktive Ältere durch die Förderung 
von Modellprojekten, durch Zusammenführung von Initiativen und die wirksame Einbindung von 
Seniorenorganisationen in Entscheidungs- und Beratungsprozesse unterstützen.
Wir wollen die Älteren ermutigen, weiter am öffentlichen Leben mitzuwirken. Unsere Gesellschaft kann es sich 
nicht leisten. Wissen. Erfahrung und Kompetenz älterer Menschen ungenutzt zu lassen. Ältere Menschen müssen 
die Chance haben. ihre gesellschaftliche Verantwortung sowie ihre Rechte und Pflichten wahrzunehmen und ihre 
Interessen in verschiedenen Organisationsformen zu äußern und zu vertreten.
Damit die älteren Menschen gleichberechtigt an der wirtschaftlichen Entwicklung teilhaben, muss ihre Rente 
automatisch an die Entwicklung der verfügbaren Arbeitnehmereinkommen angepasst werden. Niedrigkeiten 
müssen dringend angehoben werden. Gerade alleinstehende Frauen sind heute durch eine Rente auf dem Niveau der 
Sozialhilfe von Isolation und gesellschaftlicher Ausgrenzung bedroht_ Arbeitslosigkeit und Krankheit dürfen sich 
nicht auch noch in niedrigeren Renten niederschlagen. Deshalb muss der Bundesanteil wieder auf ein Drittel der 
Rentenaufwendungen angehoben werden. Die Bundesanstalt für Arbeit und die Krankenversicherungsträger 
müssen daher ihren Anteil entsprechend der vorherigen Bruttoeinkommen - an die Rentenversicherung zahlen.
Gesundheit geht uns alle an
Ein gesundes Leben hängt von vielen Faktoren ab. Umwelt, die Arbeitswelt und der persönliche Lebensstil nehmen 
wesentlichen Einfluss auf unser körperliches und seelisches Wohlbefinden. Vorsorge und Aufklärung kommen 
deshalb eine zentrale Rolle in der Gesundheitspolitik zu. Weil wir wollen, dass Gesundheit und die Hilfen im 
Krankheits- wie Pflegefall bezahlbar bleiben, treten wir für eine sozial gerechte und wirksame Gesundheitspolitik 
ein.

Menschliche Zuwendung nimmt im Gesundheitswesen eine entscheidende Rolle ein. Sie durch eine kostengünstige- 
Apparatemedizin zu ersetzen, lehnen wir ab. Krankenhäuser und Sozialstationen brauchen dringend mehr Personal, 
um ihre Aufgaben wahrnehmen zu können. Daher muss sowohl der Personalschlüssel als auch die soziale und 
wirtschaftliche Situation der Beschäftigten verbessert werden. Wir wollen wohnortnahe medizinische Einrichtungen 
in Stadt und Land. Dazu müssen die ambulanten Angebote auch finanziell gestärkt werden.

Damit seelisch kranke Menschen nicht länger ausgegrenzt werden, muss die Psychiatrie in Rheinland-Pfalz neu 
geordnet werden. Basis einer wohnortnahen Versorgung sollen niedergelassene Fachärzte und psychosoziale Zentren 
bilden. Stationäre Angebote, die Landesnervenkliniken sowie die Pfalzklinik Landeck bleiben 
Schwerpunkteinrichtungen in öffentlicher Trägerschaft. Flexible Wohn- und Arbeitsformen helfen 
Langzeitpatienten, so selbständig wie möglich zu leben. Außerdem muss ein ausreichendes Angebot an 
Therapieplätzen und Beratungsstellen sichergestellt werden.

Die Nachsorgeangebote sowie die Patienten- und Familienberatung im Krankenhaus müssen verbessert werden.

Leistungsfähige mobile und flächendeckende soziale Dienste und vielfältige Selbsthilfeeinrichtungen und Initiativen 
sind wichtige Träger eines modernen Gesundheitssystems. Der aktiven Gesundheitsförderung in Schule, Beruf und 
Sport kommt große Bedeutung zu.

In einer kontinuierlichen und angstfreien Aufklärung über Drogengefahren und Aids, in der Entkriminalisierung 
Drogenabhängiger und einer würdigen Betreuung Aidskranker sehen wir, wirksame Schritte, um Vorurteile 
abzubauen und Betroffenen zu helfen.
Umweltschutz ist Friedenspolitik
Der Schutz von Boden, Wasser und Luft ist eine der zentralen Aufgaben unserer Tage. Angesichts der weltweit 
drohenden Umweltkatastrophen begreifen wir Umweltschutz als einen Beitrag zur Friedenspolitik. Eine 
halbherzige Politik kann und wird nicht verhindern, dass weite Landstriche der Erde unbewohnbar werden. Den 
Armutsflüchtlingen könnten in nicht ferner Zukunft zahlreiche Umweltflüchtlinge folgen. Wer heute behauptet, die 
soziale und ökologische Gesellschaft sei nicht finanzierbar, dem halten wir den Preis von morgen entgegen.
Der sinnvolle und schonende Einsatz von Energie muss zum wesentlichen Bestandteil der Umweltpolitik in 
Rheinland-Pfalz werden. Energieeinsparung, der Bau von Blockheizkraftwerken und die Einführung linearer 
Stromtarife können hierfür einen wesentlichen Beitrag leisten.
Wir werden ein Energiespargesetz vorlegen und Energiesparinvestitionen in öffentlichen Gebäuden voranbringen. 
Wir fördern die verstärkte Einstellung von Energieberatern und Energieberaterinnen. In Städten und Gemeinden 
sollen künftig Energiekataster erstellt werden. Das Land muss Anreize zum Bau von Blockheizkraftwerken geben. 
Beim Einbau energiesparender Techniken müssen Genehmigungshindernisse abgebaut werden.
Bodenschutz ist auch Trinkwasserschutz. Der Schutz von Grund- und Trinkwasser bleibt eines der 
vordringlichsten Aufgabenfelder. Daher ist in einem groß angelegten Bodenschutzprogramm für Rheinland-Pfalz 
sicherzustellen, dass sowohl die Ertragskraft und ökologische Leistungsfähigkeit der Böden als auch deren 
Schutzfunktion für das Grundwasser erhalten bleibt, beziehungsweise wieder hergestellt wird.
Die intensive Bewirtschaftung der Böden hat zu massiven Problemen geführt. Wir fördern daher 
Extensivierungsprogramme in der Landwirtschaft Aufklärung und Beratung über einen sparsamen Umgang mit 
Düngemitteln sollen den Landwirten bei der Umstellung auf eine naturgemäße Anbauweise helfen. Wir wollen ein 
Verbot des Pestizid- und Herbizideinsatzes auf kommunalen und staatlichen Flächen. Bodenversiegelungen 
müssen im Rahmen der Bauleitplanungen soweit wie möglich vermieden werden.
Die Biotopkartierung in Städten und Gemeinden muss weiter fortgeführt werden. Auf dieser Grundlage sind 
Biotope und Biotopverbundsysteme auszuweisen. Bislang militärisch genutzte Flächen sollen teilweise in 
ökologische Ausgleichsflächen zurückgeführt werden. Auch auf Landesebene ist ein Bodenkataster erforderlich. 
Das Landespflegegesetz ist dahingehend zu ändern, dass Gemeinden Baumschutzsatzungen auch für private 
Grundstücke erlassen können.
Wir halten einen Rückbau von sanierten Gewässern und eine vermehrte Rückführung von Grundwasser im 
industriellen Bereich für ebenso erforderlich wie wasserschonende Betriebsabläufe. Trinkwasseranlagen müssen 
künftig auf Halogenkohlenwasserstoffe untersucht werden, wobei die Aufbereitung in Trinkwasseranlagen 
dringend ausgebaut werden muss.
Müllhalden und Sonderabfälle ticken seit Jahren als Zeitbombe. Die riesigen Abfallberge sind Folge unseres 
sorglosen Umgangs mit Rohstoffen und des Konsumverhaltens. An erster Stelle muss konsequentes Vermeiden 
von Abfällen stehen. Insbesondere die gefährlichen Abfälle müssen dringend vermindert und ganz vermieden 
werden. Für solche Stoffe, die noch nicht verwertet werden können, ist eine Sonderabfallbehandlung derzeit nicht 
zu vermeiden. Ziel muss es aber sein, die gefährlichen Abfälle soweit wie möglich verwertbar zu machen. Um die 
Abfallströme zu kontrollieren, werden wir sie in einer zentralen Datenbank erfassen. Nur vor dem Hintergrund 
konsequenter Abfallvermeidung und Abfall-Recycling stimmen wir einer thermischen Behandlung des 
Sonderabfalls zu. Eine thermische Entsorgung von Hausmüll nach Vermeidung, Verwertung, Kompostierung und 
umweltverträglicher Deponierung darf nur zulässig sein, wenn eine andere Behandlungsart umweltschädlicher ist.
Freiwillige Regelungen mit der Industrie haben nicht zu entscheidenden Verbesserungen geführt. Wir werden 
daher verbindliche Regelungen in einem Altlastengesetz festlegen. Dabei sollen Altlastenstandorte systematisch 
erfasst und bewertet werden. Wir brauchen klare Bestimmungen für Untersuchung, Überwachung und Sanierung 
von Altlasten sowie eine Kostenverteilung bei Sanierungsmaßnahmen, die sich .am Verursacherprinzip orientiert 
Hierzu gehört vor allem die Haftung für umweltzerstörende und belastende Industrien, -Technologien und 
Produkte.
Umweltgesetze müssen auf allen administrativen Ebenen umgesetzt werden. Nur im Rahmen einer "konzertierten 
Aktion" können Gemeinden, Landkreise, das Land, Industrievereinigungen, Gewerkschaften und Verbände ihrer 
jeweiligen umweltpolitischen Verantwortung voll gerecht werden. Wir bauen das Vollzugsdefizit im Umweltschutz 
ab.
Umweltverträglichkeitsprüfungen müssen als wirkliche Vorprüfung gehandhabt werden. Sie dürfen nicht länger als 
lästige Pflichtübung versickern. Wir wollen, dass Umweltverbänden ein Verbandsklagerecht eingeräumt wird. 
Anwendung und Einhaltung der geltenden gesetzlichen Vorschriften müssen durch entsprechenden Personal- und 
Technikeinsatz sichergestellt werden. Pro Kreis oder kreisfreier Stadt soll eine Umweltingenieurstelle geschaffen 
werden. Auch Polizei und Staatsanwaltschaften brauchen bei der Bekämpfung und Verfolgung von 
Umweltstraftaten eine bessere Schulung und Ausstattung.
Um Umweltschutz in Rheinland-Pfalz nach vorne zu bringen, schlagen wir eine Strukturkommission "Umwelt und 
Wirtschaft" vor. Regelmäßige Gespräche zwischen Landesregierung, den kommunalen Spitzenverbänden, 
anerkannten Umwelt- und Naturschutzverbänden, Bürgerinitiativen und Gewerkschaften. Industrie und Handwerk 
sollen dazu beitragen, dass Umweltfragen als Querschnittsaufgabe in allen Bereichen verstanden werden.
Da technisches und menschliches Versagen in der Atomtechnologie nicht auszuschließen ist, sind wir für eine 
Energieversorgung ohne Atomkraft. Auch wegen der Risiken der Endlagerung von Atommüll bleiben wir bei 
unserem Nein für Mülheim-Kärlich. Wir halten es für unverantwortlich, ein solches Kraftwerk in ein 
Ballungszentrum zu stellen, das erdbebengefährdet ist.
Die Untätigkeit der Landesregierung im Hochwasserschutz hat zu immer häufigeren Überflutungen an Rhein und 
Mosel geführt Der beste Hochwasserschutz ist unserer Auffassung nach ein weitgehend natürlicher 
Gewässerverlauf. Versiegelung der Böden, gerade in Feuchtgebieten, in Bach- und Flusstälern, lässt die 
Hochwassergefahr steigen. Wir lehnen künstliche, naturferne Taschenpolder ab. Wir werden in Zusammenarbeit 
mit den anderen Bundesländern, die der Rhein durchfließt, ein abgestimmtes Hochwasserschutzkonzept erarbeiten.
Mit den modernen Erkenntnissen der Gentechnologie sind der Wissenschaft Möglichkeiten an die Hand gegeben, 
gezielt die Erbinformationen von Pflanzen, Fieren und Menschen zu manipulieren. Diese Technologie bietet 
Chancen und unabweisbare Risiken.
In der Diagnostik und Behandlung von Krankheiten, bei der ;gentechnischen Herstellung von medizinischen 
Wirkstoffen wie auch bei Ernährungs- und Umweltproblemen zeigt die Gentechnologie neue Wege auf. Dem 
möglichen Nutzen stehen jedoch erhebliche Risiken gegenüber. So dürfen die Gefahren nicht übersehen werden_ 
dass die Gentechnologie über .,Wert und Unwert menschlichen Lebens" entscheidet.
Wir setzen uns daher für eine offene und unvoreingenommene Diskussion aller Fragen der Gentechnologie ein. 
Gesetzliche Regelungen müssen dafür Sorge tragen, dass Fehler beherrschbar und korrigierbar bleiben. Wir fordern 
eine Ausweitung der Öffentlichkeitsbeteiligung bei der Entscheidung über gentechnische Anlagen und Arbeiten.
Bei der Einführung neuer Technologien müssen Menschenwürde und Schutz der natürlichen Umwelt im 
Vordergrund stehen. Eine gentechnische Anpassung des Lebendigen an eine fehlentwickelte Umwelt und Technik 
lehnen wir ab. Jede militärische Forschung und Nutzung der Gentechnologie muss rechtlich ausgeschlossen 
werden.
Verbesserung der Lebensverhältnisse im ländlichen Raum
Dörfer sind anders, moderner geworden. Lebens- und Arbeitswelt sind vielfach getrennt. Dennoch werden die 
ländlichen Regionen nach wie vor von den bäuerlichen Betrieben geprägt. Sie tragen ganz wesentlich dazu bei, dass 
Kulturlandschaft und Grünflächen erhalten bleiben. Die Sorgen der Landwirte und Winzer sind daher auch die 
Sorgen der Region.
Die Erneuerung der Dörfer ist mehr als Erhalt alter Bausubstanz. Landwirtschaft, Landschaft, Bodenordnung, 
Umweltschutz, Verkehr, Arbeitsmöglichkeiten, Bauen und Wohnen sowie die Förderung der gesamten Infrastruktur 
sind zusammenhängende Aufgabenfelder. Das Ministerium für den ländlichen Raum umfasst also mehr als nur 
Agrarpolitik. Wir werden eine ressortübergreifende Politik für die ländlichen Regionen unter Einschluss einer 
tragfähigen Landwirtschaftspolitik in den Vordergrund stellen.
Die falsche Agrarpolitik hat zu einer Fehlentwicklung in der Landwirtschaft geführt. Jahr um Jahr werden viele 
Familienbetriebe zur Existenzaufgabe gezwungen. 1960 gab es noch 168 000 Landwirte in Rheinland-Pfalz. 1939 
sind es nur knapp 58 000. Folge der verfehlten Agrarpolitik in Mainz, Bonn und Brüssel, die viel zu lange auf 
Massenproduktion setzte, ist ein Überangebot an Lebensmitteln zu Niedrigstpreisen und eine kostenintensive 
Lagerhaltung. Wir setzen uns konsequent für faire Wettbewerbsbedingungen und qualitätsorientierte Preise in allen 
EG-Ländern ein. Wir wollen, dass die Bürokratie begrenzt wird.
Mit unserer Agrarpolitik wollen wir ländliche Familienbetriebe erhalten und stärken. Wir streben vernünftige Preise 
Für gesunde Nahrung an. Wir wollen ebenso den Beitrag der Landwirtschaft bei der Erhaltung unserer 
Kulturlandschaft honorieren und die Landwirte vom Zwang der ständigen Produktionssteigerung befreien.
Wir werden einen naturgemäßen Anbau und eine gesunde Tierhaltung fördern. Faire Erzeugerpreise, 
Direktvermarktung und ein Ausgleich für die Landschaftspflege sollen die Familienbetriebe wieder auf eine sichere 
Basis stellen.
Die traditionelle Agrarpolitik zielt auf das individuelle Einkommen der Landwirte durch eine ständige 
Produktivitätssteigerung. Im EWG-Vertrag werden technischer Fortschritt, Produktivität, Pro-Kopf-Einkommen, 
Märkte und Versorgung als Ziele genannt. Einkommensverteilung innerhalb der Landwirtschaft und ihre 
gesamtwirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leistungen werden nicht erwähnt. Die Folgen, wie Überproduktion, 
sinkende Preise bei steigenden Betriebskosten und ökologische Schäden durch Überdüngung, sind katastrophal.
Die EG-Mittel, die bislang an Ertrag und Betriebsgröße gekoppelt waren, müssen künftig direkt und 
produktionsneutral weitergegeben werden. Die von Natur aus benachteiligten Gebiete sind besonders zu 
berücksichtigen. Zur Sicherung der Betriebe halten wir zudem Investitionsförderung, Produktions- und 
Maschinenkooperationen, EDV-Einsatz in der Betriebsführung und privat organisierte Beratungsringe für 
erforderlich.
Der Einsatz von Gülle, Mineraldünger und chemischen Pflanzenbehandlungsmitteln muss unbedingt verringert 
werden. Er steht einer dringend notwendigen umweltschonenden Agrarpolitik entgegen. Wir geben einer extensiven 
Erzeugung auf der Gesamtfläche den Vorrang vor Flächenstilllegungen und intensiver Bewirtschaftung. Wir werden 
einen ökologisch orientierten Land- und Weinbau wegen seiner Umweltverträglichkeit besonders fördern
Wir wollen. dass Tiere artgemäß gehalten werden. Dazu gehört, dass Tierbestände und Futterflächen einander 
angepasst sind. Hormone und Missbrauch von Arzneimitteln in der Tierhaltung lehnen wir ebenso ab wie 
gentechnische Manipulationen. Die Massentierhaltung macht durch das hohe Infektionsrisiko den vorbeugenden 
Einsatz von Medikamenten erforderlich. Sie muss deshalb überwunden werden.
Ausreichende Milchlieferrechte sind für unsere rheinland-pfälzischen Grünlandgebiete existenznotwendig. Die 
Milchquotenregelung, bei der weder auf regionale Besonderheiten noch auf die wirtschaftliche Situation der 
Betriebe Rücksicht genommen wurde, hat viele Probleme aufgeworfen. Bei Handel und Leasing von Milchquoten 
muss sichergestellt werden, dass die Milchlieferrechte nicht aus den Regionen abfließen. Das gilt insbesondere für 
Gebiete ohne ausreichende Produktionsalternative.
Nachwachsende Rohstoffe in umweltschonender Anbauweise können auch für unsere Betriebe zu einer 
Produktionsalternative werden. Wir werden diesen Weg unterstützen.
Der Strukturwandel in der Landwirtschaft erfordert dringend eine bessere soziale Absicherung der in der 
Landwirtschaft tätigen Menschen. Eine gegenseitige Anerkennung von Beitragszeiten in den unterschiedlichen 
Alterssicherungssystemen ist notwendig. Die Leistung der Bäuerin und Winzerin muss durch eine eigenständige 
Alterssicherung anerkannt werden.
Verbraucher brauchen Schutz
Verbraucher brauchen starke Rechte und Orientierungshilfen, um ihre Ansprüche auf gute Waren und gesunde 
Lebensmittel durchzusetzen. Zusammen mit den Kommunen sollen überall im Land Verbraucherberatungsstellen 
mit einem umfassenden, anbieterunabhängigen Angebot geschaffen werden. Dies schließt insbesondere auch die 
Beratung zum umweltfreundlichen und energiesparenden Verbraucherverhalten ein. Zum anderen sollen die 
Beratungsstellen Anlaufpunkt für Verbraucherbeschwerden sein. Hilfe im Einzelfall als auch vorbeugender 
Verbraucherschutz sind vor allem bei unlauterer Werbung und unzulässigen Geschäftsbestimmungen notwendig. 
Das Klagerecht der Landesverbraucherzentrale muss gestärkt werden.

Der europäische Markt erfordert einen starken und aktiven Verbraucherschutz. Information und Aufklärung können 
helfen, dass künftig nicht mehr Aussehen, sondern Gesundheit als Qualitätsmaßstab für Agrarprodukte gilt. Wir 
halten es für dringend erforderlich, dass Lebensmittel- und Warenbezeichnungen, wie aus ökologischem Anbau, 
gesetzlich geregelt und geschützt werden.

Schuldnerberatungsstellen bedürfen dringend der zentralen Unterstützung in rechtlichen und wirtschaftlichen Fragen 
und bei der Weiterbildung der Beratungskräfte.

Wir wollen in allen EG-Ländern rückstandsfreie und schonend verarbeitete Lebensmittel. Über EG-Recht dürfen 
keine Aufweichungen in unser Land schwappen. Zusatzstoffe müssen auf das unverzichtbare Maß beschränkt 
werden. Bestrahlung und Begasung von Lebensmitteln lehnen wir ab. Die Lebensmittelkontrolle muss EG-weit 
vereinheitlicht und verbessert werden.

Wein und Landschaft werben für Rheinland-Pfalz
Im Weinbau geht Qualität vor Quantität, das stellen viele rheinland-pfälzische Weine unter Beweis. Weinskandale, 
politischer Filz, eine wuchernde Bürokratie, die überhastet eingeführte Mengenregulierung und jährlich neue 
Vorgaben lassen jedoch viele Winzer resignieren. Die Ungerechtigkeiten in der Weingesetzgebung haben zu 
landesweiten Protesten geführt.

Kurzatmige Werbeaktivitäten oder halbherzige Verbesserungen in der Weinbaubürokratie helfen den Winzern nicht 
weiter. Gerechte Erzeugerpreise sind nur zu sichern, wenn die Wettbewerbsbedingungen gegenüber ausländischen 
Weinen verbessert werden und ein langfristiges Qualitätskonzept für unsere Weine wirbt. In der Weinkontrolle sind 
bewährte Gesetze wichtiger als ständig neue und kaum noch nachvollziehbare Vorschriften. Die Einführung einer 
Weinsteuer lehnen wir ab.

Wir setzen uns konsequent für die Belange der rheinland-pfälzischen Winzer ein. Wir werden den 
Bürgschaftsrahmen für Investitionen und Betriebsmittel deutlich erweitern, um existenzgefährdeten Betrieben zu 
helfen. Dies ist vor allem dann vordringlich, wenn damit die Betriebsnachfolge garantiert wird.
Die Weinbauflächen sind nach objektiven Kriterien eindeutig abzugrenzen. Durch kostenfreien Flächentausch sind 
außerhalb liegende Rehflächen langfristig zurückzuführen.

Wir wollen die regionalen Besonderheiten stärken, den Bezeichnungswirrwarr beseitigen und Typenweine fördern. 
Wir werden uns für die Schaffung von Weinwirtschaftsräten einsetzen, damit die Weinwirtschaft 
eigenverantwortlich handeln kann.

Die Staatsweingüter haben für die gesamte Weinwirtschaft in Rheinland-Pfalz eine herausragende Rolle zu 
übernehmen. Sie sind Werbeträger für die in unserem Land erzeugten Weine. Sie treten nicht in Konkurrenz zu den 
privaten Winzern, sondern tragen mit ihrem Image dazu bei, die wirtschaftlichen Grundlagen der Winzer zu 
verbessern.

Der Fremdenverkehr ist für Rheinland-Pfalz ein wichtiger Wirtschaftszweig. Seine Zukunft liegt nicht im 
Massentourismus. Unser Land bietet ein reiches Angebot für Erholungssuchende. Kurzurlaub jeder Art wird immer 
beliebter.

Einige Weinorte und Waldgemeinden haben langst die Chancen des wachsenden Individualtourismus erkannt. Sie 
bieten ihren Gästen eine gute regionale Küche, hochwertige Weine und Sekte, vielfältige kulturelle sowie sportliche 
Aktivitäten. Die Erfahrungen mit neuen Wegen des Fremdenverkehrs haben gezeigt, dass Kurzurlauber heute gut 
ausgestattete Zimmer mit einem zeitgemäßen Standard suchen. Wir unterstützen die Modernisierung alter 
Bausubstanz. Fremdenverkehrskonzepte, die umweltverträgliche Tourismus-Formen anbieten. haben in unseren 
Regionen große Chancen. Wir treten für die Bündelung der Fremdenverkehrsorganisationen ein, damit der 
Wirtschaftsfaktor Tourismus einen neuen Aufschwung erfährt.

Wälder schützen Leben
Wälder prägen unsere Kulturlandschaft. Sie haben aber auch eine wesentliche Funktion für die Gesundheit unserer 
Umwelt, und sie sind zugleich Erholungsraum. Durch die anhaltende Luftverschmutzung ist der Lebensraum Wald 
jedoch bedroht. Die Versäuerung der Böden führt zu einer steigenden Schadstoffbelastung in Grundwasser und 
Bächen.
Wir brauchen daher schnelle und einschneidende Maßnahmen zur Luftreinhaltung. Kalkungen sind teuer und nur 
vorübergehend wirksam. Als kurzfristige Soforthilfe muss hierfür jedoch mehr Geld zur Verfügung stehen.
Monokulturen sind anfällig. Das haben die Stürme im vergangenen Jahr gezeigt. Wir wollen Aufforstungen mit 
Mischwald bei starkem Laubbaumanteil Naturverjüngung und abgestufte Waldränder kennzeichnen den von uns 
angestrebten naturgemäßen Waldbau. Deshalb ist auf Kahlschlag zu verzichten. Im Lebensraum Wald ist auf die 
Schalenwildbestände zu achten, die den Bedingungen angepasst sein müssen. Wir fördern Maßnahmen zur 
Erhaltung und Verbesserung der Artenvielfalt.
Kommunale und private Waldbesitzer brauchen finanzielle Unterstützung durch die Landes- und Bundesregierung. 
Die Sturmschäden stellen Waldgemeinden vor Finanziell unlösbare Aufgaben.
Gemeinden, die in ihren Forstwirtschaftsplänen dauerhaft Defizite einfahren, muss das Land bei den 
"Beförsterungskosten" langfristig finanziell helfen.

Das Land profitiert von aktiven Bürgerinnen und Bürgern
Selbstverwaltung der Kommunen ist ein starker Pfeiler unserer Demokratie. Wir wollen Voraussetzungen 
schaffen, uni eine bürgernahe und lebendige Verwaltung weiter auszubauen. Selbstverwaltung in den Städten, 
Gemeinden und Landkreisen lebt wesentlich vom ehrenamtlichen Engagement. Wir wollen das Ehrenamt durch 
eine gesetzliche Verankerung der Rechte und Befugnisse besser fördern als bisher. Wir sehen es als positiv an, 
wenn Bürgerinnen und Bürger sich verstärkt beteiligen. Dies bereichert die Meinungsbildung. Darüber hinaus 
werden wir die Rechte der kommunalen Vertretungskörperschaften und ihrer Mitglieder verbessern und die 
Ortsbeiräte stärken. Ohne ausreichende Finanzausstattung bleibt kommunale Selbstverwaltung eine Leerformel. 
Die Kommunen brauchen zur Erfüllung ihrer zahlreichen Aufgaben einen verlässlichen Finanzausgleich.

Wir treten für ein Kommunalwahlrecht für Ausländer ein. Die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen sind dafür 
zu schaffen.

Wir wollen das Engagement der Bürger durch eine Reform der Gemeindeordnung festigen. Dazu trägt ein größerer 
Anteil von Bürgerinnen und Bürgern ohne Ratsmandat in Ausschüssen und Beiräten ebenso bei wie die 
Öffentlichkeit von Ausschusssitzungen. Wir wollen die Voraussetzungen für Bürgerinitiativen erleichtern. 
Bürgerinitiativen soll es künftig auch auf Landkreisebene geben, wobei die bisher geforderte Mitgliederzahl 
gesenkt wird. Wir sind für die Einführung eines kommunalen Beschwerderechts und Einwohnerfragestunden in 
Gemeinderäten und Ausschüssen.

Vereine stärken und fördern
Viele Mitbürgerinnen und Mitbürger engagieren sich freiwillig und ehrenamtlich in ihrer Nachbarschaft. in 
Vereinen, Initiativen und Institutionen. In einer zunehmend materiell orientierten Gesellschaft zeigen sie, dass das 
Leben mehr ist, als Erwerbstätigkeit und das Ansammeln materieller Güter.

Vereine fördern das gesellschaftliche Miteinander und erfüllen wichtige Aufgaben auf fast allen Gebieten 
gesellschaftlichen Lebens. Gesang-. Musik-, Theater-, Schützen- und Kulturvereine bewahren unser kulturelles 
Erbe und entwickeln es fort. Sport- und Turnvereine dienen der Gesundheit und vermitteln Lebensfreude. 
Umweltgruppen und -vereine engagieren sich für die Erhaltung einer lebenswerten Umwelt und vermitteln wichtige 
Anstöße. Feuerwehren und Hilfswerke haben sich Schutz und Hilfe ihrer Mitbürger als Aufgabe gestellt. Im 
sozialen Bereich nehmen die Verbände der freien Wohlfahrtspflege neben vielen Selbsthilfegruppen einen 
besonderen Platz ein. Wir unterstützen die Arbeit der Vereine durch eine gezielte Förderung.

Mehr Demokratie durch mehr Mitbestimmung
Mitbestimmung der arbeitenden Menschen ist Kernstück unserer Politik. Wir wollen daher die Beteiligung von 
Frauen und Männern an Entscheidungen, die direkt ihre Zukunft betreffen, stärken. Eine verbesserte Mitbestimmung 
muss bereits in der Planungsphase bei der Einführung neuer Technologien und der Änderung von Arbeits- und 
Organisationsabläufen gewährleistet sein.
Wir werden das Landespersonalvertretungsgesetz reformieren, um echte Mitbestimmung einzuführen. Der 
Einigungsstelle soll das Recht der letzten Entscheidung in Personalfragen für Arbeiter und Angestellte eingeräumt 
werden. Wir streben einen Abbau unterschiedlicher Statusgruppen im öffentlichen Dienst an.
Mehr Demokratie heißt auch, Frauen stärker als bisher in den Betrieben und Verwaltungen des öffentlichen Dienstes 
zu fördern. Dazu werden wir die Zusammenarbeit zwischen Frauenbeauftragten und den Personalvertretungen 
regeln, so dass Konkurrenzsituationen oder "Nebenpersonalräte" ausgeschlossen werden.
Jugend- und Auszubildenden-Vertretungen ,sowie Vertrauensleute schwerbehinderter Mitarbeiter brauchen mehr 
Rechte als bisher. Das Schwerbehindertengesetz muss dahin gehend verbessert werden, dass auch 
Schwerbehinderte-Vertrauensleute ab einer bestimmten Beschäftigtenzahl freigestellt werden können.
Wir wollen bessere Arbeitsgrundlagen für Personalräte. Dazu muss der Anspruch auf Fort- und Weiterbildung 
ausgebaut und die bezahlte Bildungszeit in der Praxis verbessert werden.
Wir werden im Bund für eine Fortentwicklung des Betriebsverfassungsgesetzes eintreten.
Wir fordern, dass Einschränkungen aus dem NATO-Truppenstatut für Betriebsvertretungen bei den 
Stationierungsstreitkräften aufgehoben werden.
Für kirchliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wollen wir ein echtes Personalvertretungs- beziehungsweise 
Betriebsverfassungsgesetz, weil kirchliche Mitarbeiter wie alle anderen Arbeitnehmer ihren Lebensunterhalt 
verdienen. Deshalb sind gleiche Arbeits- und Gewerkschaftsrechte und eine volle betriebliche Vertretung 
unabdingbar.
Wir eröffnen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern den Weg zu einem Mandat und damit den Weg von der 
politischen Mitbestimmung zur politischen Mitverantwortung im Parlament durch eine gesetzliche Absicherung des 
betrieblichen Arbeitsplatzes (Mandatssicherungsgesetz).

Abgaben - die zweite Miete von morgen?
Das Land darf sich nicht zu Lasten der Bürger aus der Finanzierung großer Gemeinschaftsaufgaben, wie 
Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung, zurückziehen. Das Kommunalabgabengesetz ist bürokratisch und 
schafft große Ungerechtigkeiten. Obwohl die Belastung der Bürger unerträglich zugenommen hat, fehlen Städten und 
Gemeinden die Finanzmittel, um dringend erforderliche Anlagen der Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung 
bauen zu können.
Besonders der ländliche Raum wurde durch die konzeptionslose Politik der Landesregierung sträflich vernachlässigt.
Wir werden die Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung wieder bezahlbar machen.
Wir werden nicht festlegen, ab welcher Belastungsgrenze die Gebühren und Beiträge für "zumutbar" gehalten 
werden. Wir wollen die Verpflichtung, wiederkehrende Beiträge zu erheben, abschaffen. Gebühren und Beiträge 
müssen gerecht sein. Eigentümer besonders intensiv genutzter Grundstücke sollen höhere Lasten tragen als Besitzer 
von Wohngrundstücken.
Unbebaute landwirtschaftliche Grundstücke werden nicht zu wiederkehrenden Beiträgen herangezogen, solange sie 
zur wirtschaftlichen Führung eines landwirtschaftlichen Betriebes benötigt werden. Der ländliche Raum wird beim 
Bau von Abwasseranlagen stärker gefördert. Wir geben naturnahen und dezentralen Einrichtungen, die ökologische 
Grundsätze beachten, Vorrang vor zentralen und großtechnischen Anlagen.
Wir wollen, dass Gemeinden zwischen mehreren Organisationsformen wählen können.
Dazu zählen neben der Eigenbetriebsbildung auch bewährte privatrechtliche Formen. Den Verkauf von Wasser- und 
Abwasserwerken an private Unternehmen lehnen wir ab. Indessen unterstützen wir private Beteiligungen, wenn die 
kommunalen Interessen gewahrt bleiben. Dabei denken wir neben der Bildung von gemeinsamen Gesellschaften 
insbesondere an die Beteiligung von Privatunternehmen im Rahmen von Betriebsführungsverträgen.
Kommunale Versorgungsunternehmen haben sich bewährt. Insbesondere Städte bedienen sich dieser 
privatrechtlichen Organisationsformen, um Aufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge wie zum Beispiel die 
Energieversorgung, die Wasserversorgung und den öffentlichen Personennahverkehr bei tragbaren Belastungen für 
die Bürgerinnen und Bürger zu bewältigen. Die damit verbundenen Vorteile sollen zukünftig auch für die 
Abwasserentsorgung eröffnet werden. Auf diesem Wege können Gewinne aus der Energieversorgung zur Deckung 
von Ausgaben der Abwasserbeseitigung herangezogen werden. Die damit erreichbaren Vorteile sind nicht nur 
wirtschaftlich, sondern gerade auch ökologisch vernünftig.
Wir werden an der straßenweisen Abrechnung der Beiträge festhalten und die 1995 auslaufende Regelung in eine 
dauerhafte umwandeln.

Menschen- und Bürgerrechte müssen ausgebaut und 
besser geschützt werden
Die politischen Teilhaberechte müssen weiterentwickelt werden. Deshalb wollen wir die Mitwirkung der 
Bürgerinnen und Bürger bei der Gestaltung unserer Gesellschaft ausweiten. Zu diesem Zweck sind im 
Grundgesetz Volksbegehren und Volksentscheide, wie schon in unserer Landesverfassung, zu verankern. Dies ist 
für uns eine grundlegende Forderung an die Grundgesetzreform, die durch die deutsche Einigung notwendig 
geworden ist.
Das Recht auf friedliche Demonstrationen ist einerseits vor gewalttätigen Störern und andererseits vor weiteren 
Einschränkungen durch den Gesetzgeber und die Ordnungsbehörden zu schützen. Wir setzen uns für die 
Rücknahme der Strafbarkeit von "passiver Bewaffnung" und "Vermummung" ein.
Wir wollen den sozialen Grundrechten Geltung verschaffen. Nur wenn sie verwirklicht sind, können 
Freiheitsrechte gesichert und kann politische Teilhabe von allen wahrgenommen werden. Wir treten dafür ein, das 
Recht auf Arbeit und das Recht auf Wohnung als Staatsziel in die Verfassung aufzunehmen.
Zu den Freiheitsrechten, die wir stärken wollen, zählt das Selbstbestimmungsrecht über die eigenen Daten. Durch 
die modernen Informationstechnologien und die damit verbundenen Missbrauchsmöglichkeiten ist dieses Recht 
gefährdet. Wir treten daher dafür ein, dass das Selbstbestimmungsrecht über die eigenen Daten im Grundgesetz 
ausdrücklich garantiert und im Landesdatenschutzgesetz besser als bisher geschützt wird.
Die Menschen- und Bürgerrechte stehen ungeschmälert auch unseren ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern 
zu. Nicht alle Elendsprobleme können durch Zuwanderung zu uns gelöst werden. Deshalb haben die reichen und 
demokratischen Länder die Aufgabe, dazu beizutragen, dass Menschen nicht mehr zur Flucht aus ihrer Heimat 
gezwungen werden. Davon unberührt bleibt das Recht auf politisches Asyl. Dessen Einschränkung lehnen wir ab. 
Dagegen müssen alle organisatorischen, personellen und rechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden, 
Asylverfahren in einer für die Asylsuchenden und das Aufnahmeland zumutbaren Zeitdauer abzuwickeln.
Der Schutz der Menschen- und Bürgerrechte obliegt dem Staat, insbesondere der Justiz und der Polizei. Wir 
werden die Zuständigkeit des rheinland-pfälzischen Verfassungsgerichtshofes ausbauen und insbesondere 
sicherstellen, dass die Bürgerinnen und Bürger dieses höchste Gericht des Landes mit einer 
Verfassungsbeschwerde direkt anrufen können. Vor Gericht müssen die Bürgerinnen und Bürger in vertretbarer 
Zeit zu ihrem Recht kommen. Deshalb werden wir die Arbeitsbedingungen in der Justiz verbessern. Dazu gehört 
ein sachgerechter Stellenausbau sowie der verstärkte Einsatz von EDV. Zur Entlastung der Justiz müssen verstärkt 
außergerichtliche Schlichtungsverfahren beitragen. Wir werden die Ausbildung der Juristen reformieren. Dabei 
wird die Reduzierung des Prüfungsstoffes, die verstärkte Vermittlung methodischer Fähigkeiten und eine 
Spezialisierung bei der praktischen Ausbildung zu der erwünschten Verkürzung der Ausbildungszeit führen.
Einstellungen und Beförderungen von Richterinnen und Richtern soll durch demokratisch legitimierte 
Wahlausschüsse erfolgen. Die Unabhängigkeit des Staatsanwaltes ist besser zu garantieren als bisher. Der 
Generalstaatsanwalt soll - wie in anderen Bundesländern auch - aus dem Kreis der politischen Beamten 
herausgenommen werden.
Wir werden Sonderdezernate für die Bekämpfung der organisierten Kriminalität sowie der Umwelt und 
Wirtschaftskriminalität ausbauen. Dezernate für die Verfolgung von Sexualstraftaten sollen flächendeckend 
eingerichtet werden.
Wir wollen eine bürgernahe Polizei, die nicht autoritär und repressiv, sondern partnerschaftlich und kollegial ist. 
Dazu gehört, dass sich Bürger und Polizei nicht allein im Konfliktfall erleben. Demokratische Strukturen in der 
Polizei, eine ausreichende Zahl von Polizeibeamtinnen und -beamten und eine bessere Bewertung des Berufes 
sind Grundlagen dieser Politik. Nur eine gut ausgestattete Polizei wird langfristig in der Lage sein, gegen die 
Drogen-. Umwelt- und Wirtschaftskriminalität sowie das organisierte Verbrechen wirksam vorzugehen.
Die SPD hat als einzige Partei Grundzüge einer neuen Sicherheitspolitik nach Innen entwickelt. Wir haben unsere 
Vorstellungen landesweit mit Polizeibeamtinnen und -beamten diskutiert und dabei die Öffentlichkeit beteiligt. 
Die Polizei braucht keine verschärften Gesetze. Sie braucht eine klare politische Führung und Unterstützung hei 
ihrer schwierigen Arbeit.

Wir wollen die Polizeiarbeit neu bewerten. Wir verstärken die Bereitschaftspolizei als Lehr- und Ausbildungsstätte. 
Auch die Schutzpolizei bedarf dringend einer Aufstockung im Schichtdienst Das Landeskriminalamt muss zu einer 
wirklichen Leistungsbehörde umgestaltet werden.

Auch die Wasserschutzpolizei benötigt mehr Personal, um den gestiegenen Arbeitsanfall, wie Umweltschutzdelikte, erfüllen zu können.

Handgranaten und Maschinengewehre dienen nicht dem polizeilichen Auftrag und sind daher abzuschaffen.

Auch Strafrecht und Strafvollzug dienen dem Schutz der Bürgerinnen und Bürger. Die Mittel de, Strafrechts und 
des Strafprozessrechtes sollen aber nur als letztes Mittel zur Anwendung kommen. Wir werden uns deshalb für 
eine weitgehende Entkriminalisierung, insbesondere der Bagatellkriminalität, einsetzen. Außerdem treten wir für 
eine Erweiterung des strafrechtlichen Sanktionskatalogs unterhalb der Geldstrafe ein. Als zusätzliche 
Sanktionsform kommt für uns besonders die Möglichkeit gemeinnütziger Arbeit in Betracht.

Da der Freiheitsentzug zu den schwerwiegendsten Eingriffen in die Grundrechte der Betroffenen zählt, bedürfen 
Anordnung und Ausgestaltung der Untersuchungshaft einer klaren gesetzlichen Grundlage. Das 
Jugendgerichtsgesetz bedarf ebenfalls einer grundlegenden Reform. An die Stelle von Untersuchungshaft und 
Vollstreckung von Jugendstrafen bei 14- bis 15jährigen muss eine Unterbringung in Einrichtungen der Jugendhilfe 
treten. Freizeit- und Kurzarrest werden wir abschaffen und ambulante Maßnahmen ausbauen.

Die besondere Sorge der Gesellschaft muss den Opfern von Straftaten gelten. Hierzu gehört, die Möglichkeiten eines 
Ausgleichs zwischen Täter und Opfer im Rahmen des Strafverfahrens zu erweitern. Damit soll, wo immer möglich, 
eine beschleunigte Wiedergutmachung des Schadens und eine Schlichtung des zwischen Täter und Opfer 
bestehenden Konflikts erreicht werden.


Die Entwicklung in Deutschland und Europa
Mit den ersten freien gesamtdeutschen Wahlen und den Re-gelungen der äußeren Aspekte der Einheit sind 
wichtige Entscheidungen getroffen. Die Lösung großer Aufgaben, die Frage des Regierungssitzes, Aufbau der 
sozialen 'Marktwirtschaft in den neuen Bundesländern, vergleichbare Lebensverhältnisse.. Umweltschutz und vor 
allem Integration der neuen Bundesländer in den europäischen Prozess, stehen noch bevor.
Wir treten dafür ein, dass Bonn Regierungssitz bleibt. Berlin sollte als Drehscheibe zwischen Ost und West und als 
kulturelle europäische Metropole ausgebaut werden.
Deutschland ist eingebunden in die europäische Frage. Die zwölf Mitgliedsländer der EG sehen sich heute der 
Tatsache gegenüber, dass immer mehr Länder in die Gemeinschaft aufgenommen werden möchten. Insbesondere 
die Länder Mitteleuropas erhoffen sich dadurch eine Beschleunigung ihrer Reformbemühungen und damit eine 
bessere wirtschaftliche und soziale Zukunft. Die EG muss sich die Fähigkeit erhalten, neue Länder aufzunehmen. 
Sie muss aber auch Vorsorge treffen, dass gemeinschaftliche Aufgaben leistbar bleiben. Durch 
Rahmenbedingungen muss das weitere Zusammenwachsen der Völker gefördert werden.
Die Integration der neuen Bundesländer in die EG ist eine herausragende Aufgabe der kommenden Jahre. Die 
denkbare Integration weiterer Länder darf nicht dazu führen, dass das soziale und wirtschaftliche Gefälle innerhalb 
der Gemeinschaft noch verschärft wird. Dazu bedarf es großer Anstrengungen aller. Vor allein sind die EG-Instrumente wie Regionalfonds, Strukturfonds, Agrarstrukturfonds und Sozialfonds so zu verbessern, dass 
benachteiligte Regionen in ihrer Entwicklung nachhaltig gefördert werden.
Die Öffnung Mitteleuropas und der Wandel in Osteuropa dürfen nicht zu einer Lockerung der gewachsenen 
Westbindung führen. Andererseits ist der Prozess einer neuen europäischen Ordnung aktiv zu fördern. Dies muss 
mit einer Stärkung föderativer Elemente einhergehen.
Die Europäische Gemeinschaft muss auch weiterhin daran mitarbeiten, den Nord-Süd-Konflikt zu überwinden. 
Schon jetzt zeigt sich, dass sich immer mehr Menschen zur Armutswanderung gezwungen werden. Ziel dieser 
Armutswanderung sind wesentlich die Länder der Europäischen Gemeinschaft. Hierauf muss die EG mit einer 
aktiven Einwanderungspolitik und Wirtschaftshilfen an die Ursprungsländer antworten.
Die Armutsprobleme dieser Welt können nicht durch Abwandern in andere Länder gelöst werden. Deshalb haben 
die reichen und demokratisch verfassten Länder die Aufgabe, weltweit Bedingungen zu ermöglichen, dass 
Menschen nicht zur Flucht aus ihrer Heimat gezwungen werden. Wir werden gründliche Informations- und 
Bildungsarbeit über die ungerechten Strukturen der Weltwirtschaft leisten sowie durch praktische 
Solidaritätsarbeit, durch Projekte und Partnerschaften die Zusammenarbeit fördern und dafür den finanziellen 
Einsatz des Landes stärken.
Wir streben die Vereinigten Staaten von Europa an. Unser Ziel ist ein friedliches, wirtschaftlich, sozial und 
ökologisch verantwortliches Europa, das seine Teilung und nationalstaatlichen Konflikte überwunden hat und das 
die kulturelle Vielfalt seiner Länder bewahrt.
