Zukunft,
Arbeit
und Familie:
Gemeinsam Brandenburg
voranbringen.

Liebe Brandenburgerinnen, liebe Brandenburger,
am 19. September wählen Sie den neuen Brandenburger Landtag.
Gemeinsam mit Ihnen haben wir Sozialdemokraten dieses Land aufgebaut.
Dabei haben wir viel erreicht, vieles bleibt zu tun. Auch in
Zukunft treten wir für ein solidarisches Brandenburg ein.
Auf dem Arbeitsmarkt ist mit Wundern nicht zu rechnen. Deshalb bedarf es des langen Atems.
Wir stellen die kleinen und mittleren Unternehmen in den Mittelpunkt. Wir verbessern unsere
Schulen und Hochschulen weiter und helfen, dass ihre Zusammenarbeit mit der Wirtschaft enger
wird. Das ist der richtige Weg zu guten Produkten und zu neuer Arbeit. Besonders die junge
Generation braucht Perspektiven. Wir wollen, dass in unserem Land wieder mehr Kinder geboren
werden. Und dass sich Familien bei uns zu Hause fühlen können.
Auf den nächsten Seiten erläutern wir Ihnen, wie wir unsere Heimat weiter aufbauen wollen.
Es geht um die Besinnung auf die eigenen Stärken, um die Erneuerung aus eigener Kraft.
Es geht um Brandenburg. Packen wir es gemeinsam an!
Ihr Matthias Platzeck

Brandenburg geht seinen Weg.
Im Herbst 1989 demonstrierten Hunderttausende
in der DDR für Freiheit und Demokratie.
Vielen sind heute noch die Bilder im Kopf
vom aufgeschnittenen Zaun zwischen Ungarn
und Österreich, von den Flüchtlingen in der
Prager Botschaft, von den Demonstrationen
in Leipzig und anderswo. Nur wenige Monate
später war die DDR Geschichte und das Land
Brandenburg wiedergeboren.
Die Jahre nach der Wende waren gekennzeichnet
durch enorme Veränderungen in allen
Lebensbereichen. Demokratische Selbstbestimmung,
Rechtsstaat und Reisefreiheit sind
wertvolle Errungenschaften der friedlichen Revolution
in der DDR. Viel ist seitdem von den
Brandenburgerinnen und Brandenburgern
geleistet worden, viel ist neu aufgebaut worden.
Neue Unternehmen sind entstanden,
Straßen und Schienen wurden erneuert, Krankenhäuser
und Schulen saniert, neue Ortsteile
entstanden, alte Häuser erstrahlen in frischem
Glanz. Denken wir nur an die typischen kleinen
Brandenburger Städte mit historischem Stadtkern
von der Uckermark bis in die Lausitz, denken
wir an das wieder aufgeblühte Rheinsberg
oder die sanierte Cottbuser Altstadt. In den
vergangenen Jahren haben wir Märker viel
geschafft, worauf wir stolz sein können.
Gleichwohl: Der Strukturwandel verlangte von
uns allen große Opfer. So gingen Hunderttausende
Arbeitsplätze verloren. Viele Kommunen
leiden unter großem Einwohnerverlust.
Die Nachwendezeit ist zu Ende
Der Mauerfall liegt nun fast 15 Jahre zurück.
Beim Aufbau Ost haben wir die erste Hälfte
des Weges zurückgelegt. Die Nachwendezeit
ist beendet. Vor uns liegt jetzt eine neue
Etappe. Der finanzielle Rahmen dafür wurde
in einem großen solidarischen Kraftakt
zwischen Bund und Ländern mit dem Solidarpakt
bis 2019 festgelegt, in dem weitere
€ 156 Milliarden in die neuen Länder fließen.
Diese Mittel müssen wir in den nächsten
Jahren so einsetzen, dass Brandenburg am
Ende des Prozesses auf eigenen Beinen stehen
kann. Deshalb ist es nach der Hälfte des Weges
Zeit, Bilanz zu ziehen, neue Ziele zu formulieren
und unseren Weg neu zu bestimmen.

Wo stehen wir heute?
Das bedrückendste Problem in Brandenburg
ist die nach wie vor hohe Arbeitslosigkeit. Das
wirtschaftliche Erbe der DDR mit schwerfälligen
Kombinaten, aber nur wenigen Kleinund
Handwerksbetrieben, hat sich nach 1990
als große Bürde erwiesen. Seit der Wende hat
sich unsere Wirtschaft stark verändert. Insbesondere
das produzierende Gewerbe
kann mittlerweile auf eine sehr gute Geschäftsentwicklung
in den vergangenen Jahren
zurückblicken. Der Umsatz nahm seit 1999
um 13,5% zu. Firmen wie Eko-Stahl Eisenhüttenstadt,
DaimlerChrysler Ludwigsfelde, die
Elektrostahlwerke Riva in Hennigsdorf und
Brandenburg, PCK Schwedt, BASF Schwarzheide
oder das Holzkompetenzzentrum in
Baruth sind wichtige Standpfeiler einer
breiten Industriestruktur im Land. Vattenfall
Europe, drittgrößter deutscher Energiekonzern,
hat seinen Konzernsitz in die Lausitz
verlagert. Dass die Wettbewerbsfähigkeit der
Brandenburger Unternehmern gestiegen ist,
zeigt sich auch darin, dass die Exporte seit
1999 um 49% gestiegen sind. Daneben ist
Brandenburg das Land der Selbstständigen:
Die Selbstständigenquote in unserem Land ist
mittlerweile genauso hoch wie in den alten
Bundesländern und die höchste in Ostdeutschland.
Auf dem Weg zur Angleichung
der Lebensverhältnisse hat Brandenburg
bereits ein großes Stück des Weges zurückgelegt.
Das Bruttoinlandsprodukt pro Erwerbstätigen
liegt in Brandenburg bereits
bei 76% des Niveaus der alten Bundesländer -
das ist das höchste Niveau in Ostdeutschland.
Aktive Arbeitsmarktpolitik bleibt in Brandenburg
unerlässlich, solange nicht genügend
Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt
angeboten wird. In den letzten Jahren haben
wir in der Arbeitsförderung verstärkt auf
Qualifizierung und Betriebsnähe gesetzt,
gleichzeitig aber auch die Mittel für ABM und
ähnliche Instrumente bereitgestellt. Von der
Landesarbeitsmarktpolitik profitierten zuletzt
jährlich über 70.000 Menschen.
Brandenburg muss in die Köpfe seiner
Bürgerinnen und Bürger investieren. Folglich
wurden zu Beginn der neunziger Jahre im
Land Brandenburg drei Universitäten und
fünf Fachhochschulen neu gegründet sowie
die Hochschule für Film und Fernsehen
"Konrad Wolf" weitergeführt. Heute studieren
knapp 40.000 junge Menschen an Brandenburgs
Hochschulen, und die Nachfrage nach
Studienplätzen ist ungebrochen. Die Studierenden
und Wissenschaftler an den Hochschulen
und Forschungseinrichtungen sind
wichtig für unsere Wirtschaft. Ihre Kreativität
ist eine gute Basis für Innovation und neue
Arbeitsplätze, für eine enge Zusammenarbeit
zwischen Wissenschaft und Unternehmen.
Wir Brandenburger können auf unser gut
ausgebautes Kinderbetreuungssystem, um
das uns viele Menschen im Westen, aber auch
im Osten Deutschlands beneiden, stolz sein.
In Brandenburg können Eltern sicher sein, dass
ihre Kinder gut betreut werden.
Der Aufbau der Infrastruktur in Brandenburg
ist weit fortgeschritten. Über zwei Drittel der
Autobahnen sind ausgebaut oder saniert
worden. Der Rest ist in Bau oder Planung. Im
neuen Bundesverkehrswegeplan haben wir
alle wichtigen Brandenburger Interessen
durchsetzen können - bis 2015 werden über



zwei Milliarden € in Bundesstraßen und
Autobahnen investiert. So wird in den
nächsten Jahren beispielsweise mit der
Oder-Lausitz-Straße eine wichtige Nord-Süd-Verbindung entstehen, die vor dem Hintergrund
der erweiterten EU eine besondere
Bedeutung hat. Der Nordwesten des Landes
wird durch die neue A14 Magdeburg-Wittenberge-Schwerin besser erschlossen. Zu den
Erfolgen der Landespolitik gehört auch der
Aufbau eines gut funktionierenden Regionalexpress-Systems, dass alle Regionen Brandenburgs
miteinander verknüpft. Schnelle
ICE-Verbindungen gibt es zwischen dem
Berliner Raum in Richtung Hannover und
Westdeutschland, mittlerweile auch in
Richtung Halle/ Leipzig und Süddeutschland.
In diesem Jahr wird die Verbindung Richtung
Hamburg und Norddeutschland fertig gestellt.
An den Strecken in Richtung Polen und
Dresden-Tschechien wird zurzeit gearbeitet.
Eine große Herausforderung nach der
Wende war der Wiederaufbau unserer Städte
und Gemeinden. 
Vielerorts sind neue
Stadtteile entstanden und alte Häuser rekonstruiert
worden. Orte wie Falkensee oder
Kleinmachnow gehören heute zu den am
schnellsten wachsenden Kommunen in
Deutschland. Gleichzeitig sind in anderen
Städten und den ländlichen Regionen Brandenburgs
die Einwohnerzahlen stark zurückgegangen.
Verbunden damit ist ein enormer
Wohnungsleerstand von mittlerweile über
160.000Wohnungen. Auf diese Entwicklungen
hat das Land schnell reagiert. Die Städtebauförderung
und die Programme "Stadtumbau
Ost","Zukunft im Stadtteil" und
"Soziale Stadt" haben das Ziel, ein attraktives
Wohnumfeld zu schaffen und den sozialen
Zusammenhalt in den Kommunen zu erhalten.
Durch einen angemessenen Rückbau von
Wohnungen wird der Wohnungsmarkt stabilisiert
und die Lebensqualität erhöht. Gleichzeitig
wird in Brandenburg die Bildung von
Wohneigentum in den Innenstädten mit
einem eigenen Förderprogramm unterstützt.
Die Landwirtschaft gehört heute zu den
modernsten Wirtschaftszweigen Brandenburgs.
Wer durch unsere Dörfer reist, kann
mit eigenen Augen überall neu Entstandenes
sehen. In den letzten Jahren hat es so gut
wie keine Insolvenzen in der Brandenburger
Landwirtschaft gegeben. Annähernd 30.000
Beschäftigte in 8.000 landwirtschaftlichen
Betrieben sind eine tragende Säule für die
Lebensqualität der Menschen in den ländlichen
Regionen. Sie tragen darüber hinaus zur
Erhaltung der Kulturlandschaft mit ihren vielfältigen
Schutz- und Erholungsfunktionen bei.
Brandenburg: Heimat für alle
Brandenburg kann sich sehen lassen. Die wichtigsten
Grundpfeiler der Entwicklung haben
wir gesetzt. Vor uns liegt nun eine neue Etappe.
Nach dem Aufbau geht es nun in eine Phase
der Konsolidierung und Weiterentwicklung,
in eine Phase der Besinnung auf eigene
Stärken und der Erneuerung aus eigener Kraft.
Deutschland befindet sich inmitten großer
Veränderungen. Wir Brandenburger wissen
sehr genau, was Veränderungen sind, und
wir scheuen davor nicht zurück. Im Gegenteil.
Wir Sozialdemokraten wollen ein Brandenburg,
das wirtschaftlich erfolgreich ist, in dem
die Menschen Arbeit finden und sich wohl
fühlen. Das ist das oberste Ziel unserer Politik.
Viel ist derzeit vom demographischen Wandel
die Rede. Wir Brandenburger erleben diesen
hautnah, wenn junge Menschen - Kinder,

Enkel und Freunde - fortziehen, weniger Kinder
geboren werden und die Menschen älter
werden. Diese Entwicklungen haben große
Auswirkungen auf alle Lebensbereiche im Land.
Zweite Etappe des Aufbau Ost
mit neuen Aufgaben
Wir arbeiten für ein Brandenburg, das ein
modernes Gemeinwesen ist, mit effizienter
Wirtschaft, hochwertiger Infrastruktur, erstklassigen
Bildungs- und Forschungseinrichtungen
und einer bürgernahen, sparsamen
und flexiblen Verwaltung. Ein Land für Kinder,
ein Land, in dem Familien, alte und junge
Menschen ihre Heimat haben. Wir wollen,
dass Brandenburg auf eigenen Füßen steht.
Um unsere Zukunft sozial und gerecht zu
gestalten, müssen wir in den nächsten
Jahren bereit sein, auf kreative Weise neue
Wege zu gehen. Unsere Richtschnur sind
dabei die sozialdemokratischen Grundwerte
von Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität.
Diese Grundwerte sind heute so aktuell wie
vor 140 Jahren. Sie sind die Basis unserer
Politik. Für jede Initiative gilt deshalb, dass
sie im Geiste sozialer Gerechtigkeit steht,
dass sie ein Schritt ist auf dem Weg in eine
sichere Zukunft in Freiheit und Solidarität.
Zusammenhalt stärken
Der Zusammenhalt unseres Landes und seiner
Bürger steht im Mittelpunkt unserer Überlegungen.
Wir werben um Vertrauen in eine
Politik, die die Bedürfnisse, Wünsche und
Hoffnungen der Menschen, der Familien,
Kinder und Gemeinschaften in den Mittelpunkt
stellt. Unser Ziel ist ein sozialer Staat,
der in die Fähigkeiten der Menschen investiert,
sich selbst zu helfen und ihr Leben nach
eigenen Vorstellungen zu organisieren. Ein
Staat, der Orientierungshilfe in schnelllebigen
Zeiten bietet und die Solidarität zwischen
Menschen und Regionen stärkt. Um es mit
den Worten von Regine Hildebrandt zu sagen:
"Kinder, vergesst nicht, der eigentliche Sinn
des Lebens liegt im Miteinander."

Die fünf zentralen Aufgabenfelder
für die nächsten Jahre in Brandenburg
lauten für uns:
1. Innovation und Arbeit.
Brandenburger Unternehmen stellen gute
Produkte her. Unsere Unternehmen sind
jedoch - im Vergleich zu den westlichen
Bundesländern - relativ klein und noch zu
schwach, um ihre Produkte auf den Märkten
gut zu platzieren. Einen wichtigen Beitrag
zu weiterem Wachstum sind Netzwerke der
Zusammenarbeit zwischen Unternehmen,
Hochschulen, Schulen und Forschungseinrichtungen.
Dazu wird die Landesregierung
eine neue branchenorientierte Wirtschaftspolitik
umsetzen. Für eine leistungsfähige
Wirtschaft bauen wir Bürokratie ab, verkürzen
Verfahren, vereinfachen Anträge und verbessern
die Finanzierungsmöglichkeiten für
kleine Unternehmen. Die Stärkung unserer
Betriebe wird neue Arbeitsplätze schaffen.
Daneben müssen sich die Unternehmen auf
die demographischen Veränderungen vorbereiten.
Die EU-Osterweiterung bietet
große Chancen, neue Märkte zu erschließen.
Wir wissen: Der Staat kann nicht alles leisten.
Er selbst kann keine Arbeitsplätze schaffen.
Er kann aber viel dafür tun, die Rahmenbedingungen
für Unternehmen so zu gestalten,
dass sie wirtschaftlichen Erfolg haben und so
Arbeitsplätze schaffen und qualifizierte
Arbeitskräfte einstellen können. Das Land
wird auch weiterhin eine aktive Arbeitsmarktpolitik
betreiben.

2. Gute Bildung muss Schule machen.
Gute Bildung und Ausbildung sind die Voraussetzung
für beruflichen und wirtschaftlichen
Erfolg. Auf dem Weg von der klassischen

Industriegesellschaft zur Wissensgesellschaft
stehen Bildung und Fortbildung im Mittelpunkt
des Lebens. Bildung fängt im Kindergarten
an und hört mit dem Berufs- oder
Hochschulabschluss nicht auf. Schon kleine
Kinder wollen und können lernen. Wir wollen
die Qualität von Schule und Betreuung verbessern
sowie das Schulsystem vereinfachen.
Unsere Kinder sollen auch weiterhin mindestens
sechs Jahre gemeinsam lernen. Die
Sekundarschule soll die Real- und Gesamtschulen
ersetzen und eine gute Schulversorgung
auch in den dünn besiedelten Räumen
sicherstellen. Finnland und Schweden zeigen
uns, dass auch in ländlichen Regionen ein
leistungsfähiges Schulsystem möglich ist.
Neben den Schulen gehören die Fachhochschulen
und Universitäten zum Grundpfeiler
des Bildungssystems. Ihre Stärkung -
zusammen mit den außeruniversitären
Forschungseinrichtungen - ist uns deshalb
besonders wichtig. Die Verknüpfung von


Bildung, Forschung und Wirtschaft muss
dabei in Zukunft weiter verbessert werden.
Unsere Hochschulen sollen mehr Freiheiten
erhalten. Dabei wird Brandenburg eine
Vorreiterrolle in Deutschland übernehmen.
3. Politik für Familien.
Nach der Wende ist in Brandenburg die Zahl
der neugeborenen Kinder stark zurückgegangen.
Ein wesentlicher Grund dafür war die
große Unsicherheit von Frauen über ihre
Zukunft und ihren Arbeitsplatz. Es ist unser
Ziel, das Umfeld für Familien und Kinder im
Land weiter zu verbessern. Denn ein Land ohne
Kinder wäre ein Land ohne Zukunft. Familie
ist für uns nicht nur ein Ort, wo Kinder aufwachsen,
sondern auch der Ort, wo Eltern im
Alter gepflegt werden. Wir wollen in der
Landespolitik Spielräume erschließen, um
Familien wieder mehr unterstützen zu können.
So ist es unser Ziel, das letzte Kindergartenjahr
beitragsfrei zu gestalten. Männer
und Frauen müssen einen gleichberechtigten
Zugang zu Erwerbsarbeit haben. Deshalb
werden wir es Frauen erleichtern, Familie
und Beruf unter einen Hut zu bekommen.
Ein "Bündnis für Familie" mit allen gesellschaftlichen
Gruppen soll helfen, Brandenburg
zu einem der familienfreundlichsten
Länder Deutschlands zu machen. Seniorenbeiräte,
Kinder- und Jugendparlamente sollen in
der Kommunalverfassung verankert werden.
4. Stadt, Land, Fluss: Kommunen umbauen.
Viele Orte im Land stehen vor massiven Veränderungen
in ihrer Bevölkerungsstruktur: Die
Zahl der jungen Mitbürger nimmt ab, die
Zahl der Älteren nimmt zu. Für den Umbau
unserer Städte und Kommunen brauchen
wir viele innovative Lösungen und die Beteiligung
aller, um eingefahrene Wege verlassen
zu können. Diesen Weg zu einer "kreativen
Kommune" unterstützen wir in den kommenden
Jahren intensiv. Aus Wachstumsinseln
sollen zukunftsfähige Zentren werden, die in
die Regionen ausstrahlen. Wir wollen die
ambulante medizinische Versorgung und eine
umfassende Mobilität für alle Bürger im
ländlichen Raum gewährleisten. Die Infrastruktur
von Bahn und Straßen wird weiter
ausgebaut.
5. Sicherheit und Vertrauen stärken.
Verwaltung vereinfachen.
Sicherheit ist ein Grundbedürfnis der Menschen.
Unser Ziel ist es, die Verwaltung der
Polizei weiter zu verringern, damit mehr Polizisten
auf den Straßen und nicht in den Amtsstuben sitzen. Priorität hat für uns in den
nächsten Jahren der Umbau der Verwaltung.
Wir wollen in Deutschland führend werden
bei der Einführung der elektronischen Verwaltung
und in vielen Orten einen elektronischen
Verwaltungszugang aufbauen, der Amtsgänge
überflüssig macht. Die Justiz soll Dienstleister
für die Bürgerinnen und Bürger sein.
Die Zusammenarbeit mit Berlin soll - vor
allem bei Polizei und Justiz - in den kommenden
Jahren verbessert werden. Eine erneute
Abstimmung über die Länderfusion kommt
für uns erst in Frage, nachdem die Finanzsituation
Berlins geklärt ist.
Handlungsspielräume für einen
partnerschaftlichen Staat schaffen
Wir Brandenburger brauchen einen starken
Sozialstaat. Gerade in Zeiten tief greifender
Veränderungen muss der Sozialstaat für die
Schwachen da sein. Dafür haben schon Generationen
vor uns gekämpft. Die Rahmenbedingungen
für den Sozialstaat haben sich in
den vergangenen Jahren grundlegend geändert.
Deshalb müssen wir den Sozialstaat
auf ein tragfähiges Fundament stellen. Wir
streben eine gleiche Beteiligung von Männern
und Frauen in allen Bereichen des öffentlichen
und privaten Lebens an. Wir berücksichtigen
die spezifischen Lebenssituationen und die
Interessen von Frauen und Männern in allen
Politikbereichen. Wir setzen uns für eine neue
Balance zwischen Rechten und Pflichten,
zwischen Ansprüchen und Leistungen ein.
Dabei muss Gerechtigkeit stets im Mittelpunkt
stehen. Wir wollen einen Staat, der ein
starker Partner ist. Wir wollen einen Staat,
der den Menschen hilft, der ihnen das Leben
einfacher und nicht komplizierter macht.
In den kommenden Jahren wollen wir für das
Land neue Spielräume eröffnen. Spielräume,
um mehr zu tun für neue Arbeitsplätze, für
moderne Kitas, Schulen und Hochschulen.
Spielräume, um mehr zu tun für eine familiengerechte
Gestaltung unserer Kommunen.
Dazu werden alle staatlichen Ausgaben auf
den Prüfstand gestellt.

1. Innovation und Arbeit.
Noch immer hat Brandenburg eine zu hohe
Arbeitslosigkeit. Vor diesem Hintergrund
müssen wir unsere wirtschafts- und strukturpolitischen
Positionen ehrlich überprüfen
und neu bestimmen. Was sind die wichtigsten
Voraussetzungen für gute Produkte,
für Innovation und Kreativität? Mit neuen
Produkten, Verfahren und Dienstleistungen
können sich die Unternehmen neue Märkte
erschließen und ihre Wettbewerbsfähigkeit
steigern. Bildung und Wissenschaft sind deshalb
die Basis für unser Land und unsere
Wirtschaft, damit wir im Wettbewerb mithalten
können und regionales Wachstum
entstehen kann.

Erfolgreiche Unternehmen
schaffen Arbeitsplätze
Das wirtschaftliche Erbe der DDR war eine
schwere Hypothek. Wir müssen uns heute von
der Erwartung verabschieden, dass allein
durch staatliche Großinvestitionen tausende
Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Stattdessen müssen wir uns auf unsere eigenen
Stärken konzentrieren, uns mit einer
Politik vieler Schritte auf die vorhandenen
Standorte konzentrieren und diese ausbauen.
Die weitaus größte Zahl der Brandenburger
Unternehmen ist klein und mittelständisch.
Diese Unternehmen brauchen unsere Anerkennung
und Aufmerksamkeit. Dort werden
die meisten Arbeitsplätze geschaffen. 90%
unserer Unternehmen haben weniger als 20
Mitarbeiter. Doch wir müssen feststellen:
Viele Unternehmen sind buchstäblich zu
klein, um wachsen zu können. Die Unternehmer
stecken so tief in ihrer alltäglichen Arbeit,
dass ihnen oft die Zeit für strategische Unternehmens- und Personalentwicklung fehlt,
mögliche Investitionen aus diesem Grund
verschoben werden oder ganz entfallen.
Unser Ziel ist es deshalb, die Wachstumskräfte
in den Unternehmen zu stärken, damit neue
Arbeitsplätze entstehen können. Wir wollen
dafür sorgen, dass den Unternehmerinnen
und Unternehmern vor Ort schnell und kompetent
geholfen wird, damit sich unternehmerische
Initiative besser entfalten kann.
Unternehmen den
roten Teppich ausrollen
Brandenburg ist ein Land der Existenzgründer.
2003 betrug die Selbständigenquote über 10%.
Damit erreichte Brandenburg als erstes ostdeutsches
Land das Niveau der alten Bundesländer.
Mit dem Programm "agil" wurde in
den letzten Jahren eine erfolgreiche strukturierte
Existenzgründerförderung aufgelegt.
Das Programm verbindet finanzielle Förderung
mit intensiver Beratung, hilft beim Generationenwechsel
und verschafft Zugang zu
weiteren hilfreichen Institutionen. Dieses
Programm werden wir fortführen.
Kurze Bearbeitungsfristen, einfache Genehmigungsverfahren
sowie intensive Beratung
und Betreuung von Investoren müssen im
Mittelpunkt der Ansiedlungs- und Wirtschaftspolitik
stehen. Wir rollen Unternehmern
den roten Teppich aus. Wir wollen die
Bearbeitungszeiten von Anträgen weiter
verkürzen und Formulare vereinfachen.
Vollständige Förder- und Genehmigungsanträge
von Unternehmen sollen in Zukunft
innerhalb eines Monats bearbeitet sein.
Neue Märkte liegen vor der Tür
Seit dem 1. Mai 2004 ist unser Nachbarland
Polen Mitglied der Europäischen Union. Mit
der EU-Osterweiterung ergeben sich für viele
Unternehmen neue Wachstumschancen. Wir
unterstützen auch weiterhin die Brandenburger
Wirtschaft dabei, neue Märkte in Osteuropa
zu erschließen - zumal dorthin häufig
noch alte Verbindungen bestehen.
Wir werden Brandenburger Unternehmen
helfen, Kontakte zu Unternehmen vor allem in
Polen und den anderen neuen EU-Ländern

herzustellen. Zusammen mit Wirtschaftsverbänden
und Kammern sollen "Exportservicezentralen"
eingerichtet werden, die den
Brandenburger Unternehmen konkret vor Ort
bei der Markterschließung in Osteuropa
helfen. Wir wollen kleine Exportbürgschaften
gewähren, die unter bestimmten Voraussetzungen
auch ohne Hausbank gegeben werden
können. Zusammen mit den Kammern wollen
wir ein Internetportal einrichten, auf dem
Brandenburger Unternehmen ins Deutsche
übersetzte Ausschreibungen aus Polen abrufen
können.
Umstellung der Unternehmensförderung
einleiten
Die Unternehmensförderung basiert heute
auf vielen Förderprogrammen unterschiedlicher
Institutionen. Dies erschwert den Zugang
für Existenzgründer und wachsende
Unternehmen. Unser Ziel ist, die Förderprogramme
zu vereinfachen und zusammen zu
fassen. Dabei soll überprüft werden, ob Fördermittel
verstärkt als zinsgünstige Darlehen
ausgereicht werden können.
Die Kreditwirtschaft darf sich nicht aus der
Mittelstandsfinanzierung zurückziehen. Zur
Förderung neuer Technologien und zukunftsfähiger
Produkte in kleinen und mittelständischen
Brandenburger Unternehmen
werden wir einen Risikokapital- und Beteiligungsfonds
aus EU-Mitteln einrichten.
Dieser "Wachstumsfonds" soll die vielfach
eigenkapitalschwachen Mittelständler zu
weiterem Wachstum ermutigen und ihnen
durch Bürgschaften und stille Beteiligungen
die Ausweitung ihrer Geschäftsfelder ermöglichen.
Dadurch können wir das Verbleiben
von Unternehmen in Brandenburg besser
steuern. Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge
wollen wir darauf achten, dass sich mehr
brandenburgische Unternehmen aussichtsreich
am Vergabewettbewerb beteiligen
können.
Mitarbeiterbeteiligung am Produktivvermögen
ist ein Instrument zur Stabilisierung
bestehender Unternehmen. Dieses Instrument
hat eine lange Tradition und wird bereits
seit vielen Jahrzehnten diskutiert, um die Investitionskraft
kapitalschwacher Unternehmen
zu stärken und zu einer breiteren und
gerechteren Verteilung des Produktivkapitals
zu kommen. Über die Mitarbeiterbeteiligung
können die Arbeitnehmer so an wirtschaftliche
Prozesse und unternehmerisches
Denken herangeführt werden. Mitarbeiterbeteiligung führt zu Produktivitätserhöhungen,
kann Mitarbeiter motivieren, die Vermögensbildung
der Arbeitnehmer stärken und eine
ergänzende Alterssicherung aufbauen. Das
Land soll mit einer Informationsoffensive
zusammen mit Gewerkschaften und Unternehmerverbänden
solche kooperativen
Wirtschaftsmodelle unterstützen. Mitarbeiterbeteiligungen
auf einzelbetrieblicher Basis
sollen durch Teilbürgschaften des Landes
abgesichert werden können.
Netzwerke knüpfen
Arbeits- und Wirtschaftförderung müssen
stärker miteinander verkoppelt werden. Im
Ergebnis muss die Förderung auf das Entstehen
von Branchenschwerpunkten und
regionalen Schwerpunkten (so genannte
Cluster) gerichtet sein, die die Stärken des
Landes und seiner gut qualifizierten Menschen
nutzen. Gerade Netzwerke von Unternehmen
und Forschungseinrichtungen sind für
die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen und
eine sich selbst tragende Entwicklung wichtig.
Verschiedene solcher Netzwerke sind bereits
entstanden.
Wissenschaft und Wirtschaft
miteinander verbinden
Leistungsfähige Wissenschaftseinrichtungen
wie die Max-Planck-Institute und Fraunhofer-Einrichtungen im Wissenschaftspark in Golm,
die mit anwendungsorientierter Forschung
internationale Spitzenleistungen und im Gefolge
viele Patente hervorgebracht haben,
liefern mit ihren Forschungsergebnissen entscheidende
Impulse zur Wirtschaftsentwicklung
in der Region. Brandenburg verfügt mit
zahlreichen renommierten Instituten über
eine Forschungsvielfalt, die in Deutschland
ihresgleichen sucht. Für sie ist die Bedeutung
europäischer Forschungsförderung, mit
der unter anderem Netzwerke aus wissenschaftlichen
Einrichtungen und Unternehmen
gefördert werden, stark gestiegen.
Die Forschungsausgaben der ostdeutschen
Unternehmen sind nach wie vor gering,
deshalb ist eine öffentliche Forschungsförderung
zwingend für unser Land. Die Landesregierung
muss diese Entwicklung weiter
unterstützen. Trotz der schwierigen Haushaltslage
werden wir die Ausgaben im
Hochschul- und Forschungssektor stabil
halten und alles unternehmen, sie weiter
aufzustocken. Das ist ein wesentlicher Beitrag

zur Schaffung neuer Produkte, Verfahren und
Dienstleistungen, die sich in guten Arbeitsplätzen
niederschlagen.
Zukunftsträchtige
Branchen entwickeln
Es gibt bereits viele Erfolg versprechende
Branchen in Brandenburg, die durch entsprechende
Forschungsinstitute untersetzt sind.
Diese positiven Ansatzpunkte müssen wir
unterstützen und ausbauen. Dazu gehören
die Luftfahrtbranche, der Energiesektor, die
Papier- und Chemieindustrie, die Bio- und
Gesundheitstechnologie, die Film- und Medienbranche
sowie der Tourismus. Unser
neuer Ansatz heißt: zukunftsfähige Branchen
zusammenführen, untereinander vernetzen
und Bedingungen schaffen, damit die bereits
vorhandene dynamische Entwicklung beschleunigt
werden kann. Dazu gehören für
uns unter anderem folgende Maßnahmen:
Die Landesregierung wird zu Branchengesprächen
mit der Wirtschaft einladen mit dem
Ziel, konkrete Verabredungen über die gezielte
Stärkung dieser branchenspezifischen
Schwerpunkte zu treffen. Dabei werden die
Hochschulen und Forschungseinrichtungen,
Banken und Sparkassen sowie Landkreisen
wichtige Rollen übernehmen. So soll beispielsweise
das Cluster "Luft- und Raumfahrt"
im Umkreis von Schönefeld mit Flughafen,
Luftfahrtunternehmen, Zulieferern, Fachhochschule
Wildau und anderen Einrichtungen
ausgebaut werden. Dazu ist eine enge
Verflechtung von aktiver Ansiedlungs-,
Forschungs- und Hochschulpolitik notwendig.
Wir brauchen heute mehr Forschung, um
morgen fit für die Zukunft zu sein. Deshalb
wollen wir die bestehenden Forschungsstandorte
weiter fördern und ausbauen sowie
durch aktives Einwerben neue Forschungseinrichtungen
gewinnen.
Mit einem neuen Technologiekonzept sollen
Technologieplattformen und Verbundinitiativen
gezielt gefördert werden. Bis 2006 sollen
die bereits laufenden sowie die geplanten Verbundinitiativen
aus EU-Mitteln unterstützt
werden. Die stärkere Vernetzung von großen
Unternehmen und unseren Mittelständlern
in Erfolg versprechenden Branchen erhält
damit einen deutlichen Schub. Ressortübergreifende
Zusammenarbeit aller wirtschaftsfördernden
Bereiche ist die Voraussetzung
dafür, damit wir zukunftsfähige Branchenschwerpunkte
in Brandenburg aufbauen

können. Die Berufsausbildung und Qualifikationsmaßnahmen
richten wir auf Innovationszentren
aus. Die Risikofinanzierung und
Betriebsmittelsicherung müssen gewährleistet
und neue Entwicklungsaufträge für Leitprojekte
vergeben werden.
Mit einer offensiven Werbekampagne soll
der Standort Brandenburg mit seinen besonderen
Merkmalen und Stärken innerhalb
Deutschlands und darüber hinaus kreativ
beworben werden.
Wirtschaft muss Schule machen
Viele Unternehmen klagen heute über die
Qualität der schulischen Bildung. Gleichzeitig
fühlen sich viele Schüler nicht ausreichend
über die Anforderungen von Unternehmen
und Berufsausbildung an Azubis informiert.
Deshalb soll die intensive Zusammenarbeit
von Schulen und Wirtschaft weiter vorangetrieben
werden - und zwar in allen Schulformen.
Besonders wichtig ist dabei die Einbeziehung
von Unternehmerinnen und
Unternehmern in die Schule sowie Lehrerund
Schülerpraktika in Betrieben. In den neuen
Ganztagsschulen können innovative Modelle
verwirklicht werden, mit denen Wirtschaft
und Schule einander näher gebracht werden
können.
Mit dem "Netzwerk Zukunft - Schule und
Wirtschaft für Brandenburg", einem bundesweit
einmaligen Kooperationsvertrag
zwischen Unternehmerverband, Gewerkschaften,
IHKs, Hochschulen und Schulen, ist
bereits der richtige Grundstein gelegt, um das
Verständnis für wirtschaftspolitische Zusammenhänge
bei Schülern und Eltern zu fördern.
97% der Schulen wünschen sich eine enge
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft. Bei einem
Drittel ist sie bereits Realität - wir werden helfen, dass die Zusammenarbeit
zwischen Unternehmen und allen Schulen
Wirklichkeit wird. Dazu gehört auch eine
Verbesserung der Lehrerausbildung im
Bereich Wirtschaft.
Investitionen in Köpfe
Brandenburgs Ideenreichtum entwickelt sich
"zwischen den Ohren" unserer Kinder. Eine
gute Ausbildung, sei es in der Schule, der
Berufsschule oder der Hochschule, ist die
Basis für einen guten Arbeitsplatz. Unsere
Unternehmen brauchen gut ausgebildete
Fachkräfte. Investitionen in Köpfe müssen
Vorrang haben vor Investitionen in Beton -
das ist moderne Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik.
Der Schwerpunkt der Arbeitsmarktpolitik des
Landes liegt auch weiterhin in der Förderung
der beruflichen Erstausbildung mit dem Ziel,
jedem interessierten Jugendlichen ein Angebot
machen zu können. Wir werden die Ausbildungsplatzoffensive
verstärken. Vorrang
muss die Ausbildung im dualen System
haben. Schon ab 2006 erreichen die geburtenschwachen
Jahrgänge den Ausbildungsmarkt
und sorgen dort für eine Entspannung
und mittelfristig sogar für einen Mangel an
Azubis. Bis dahin müssen wir alles dafür tun,
dass alle interessierten Brandenburger
Jugendliche eine Berufsausbildung erhalten -
am Besten in einem Betrieb.
In der derzeitig schwierigen Wirtschaftslage
ist eine aktive und aktivierende Arbeitsmarktpolitik
unerlässlich. Besondere Aufmerksamkeit
verdient die unternehmensnahe
Qualifizierung und Ausbildung von Arbeitslosen
und Arbeitnehmern. Seit 2001 wird
mit dem Innopunkt-Programm des Arbeitsministeriums
ein modernes Instrument der
Arbeitsförderung eingesetzt. Die einzelnen
Innopunkt-Kampagnen (z. B."Moderne Arbeitszeiten
für Brandenburg" oder "Betriebsnachfolge
jetzt anpacken") sind als Wettbewerb
um eine zweijährige Förderung für neue Ideen
ausgestaltet. Mittel der EU und des Landes
sollen weiterhin für dieses Programm zur
Verfügung gestellt werden.
Frauen haben ein
Recht auf Arbeit
Wir wollen bestehende Ungleichgewichte
zwischen den Geschlechtern nachhaltig durch
strukturell neu orientierte Politikansätze beheben.
79% der erwerbfähigen Frauen sind
berufstätig. Wir können es uns nicht leisten,

auf Frauen im Erwerbsleben zu verzichten.
Die Vermittlung der erwerbslosen Frauen in
den ersten Arbeitsmarkt ist zentral. Deswegen
ist moderne Familienpolitik immer eng mit
Wirtschaftspolitik verbunden. Deshalb setzt
sich die Brandenburger SPD für Chancengleichheit
am Arbeitsmarkt ein. Die Innopunkt-Kampagne, Ideenwettbewerbe und
Mentoringprojekte sind Beispiele auf dem Weg
dahin. Der bundesweite "Girl's Day" hilft den
jungen Mädchen und Jungen, die eingetretenen
Pfade der Berufssparten zu verlassen.
Lohnangleichung:
eine Frage der Gerechtigkeit
Noch immer liegen viele Löhne und Gehälter
im Osten unter dem West-Niveau. Die Lohnangleichung
ist nicht nur eine wirtschaftliche,
sondern 15 Jahre nach der Wende, auch eine
Frage der Gerechtigkeit. Die Menschen in Brandenburg
arbeiten genauso qualifiziert wie und
oft länger, als ihre Kolleginnen und Kollegen
in den alten Ländern.
Mögen niedrige Löhne in den neuen Ländern
in den 1990er Jahren noch ein Standortvorteil
gewesen sein - diese Zeit ist vorbei. Einen
Wettlauf um die niedrigsten Löhne können
wir nicht gewinnen. Im Gegenteil: die Realität
ist, dass niedrige Löhne die Abwanderung
qualifizierter Mitarbeiter verstärken - und
damit auch die Wettbewerbssituation von
Unternehmen verschlechtern. Wir wollen die
Rahmenbedingungen für Unternehmen
weiter verbessern, damit sie von sich aus stark
genug werden und so in die Lage kommen,
höhere Löhne zu zahlen. So kann die Abwanderung
reduziert werden.
Dumpinglöhne sind Gift für die Wirtschaft.
"Schwarze Schafe" machen den Wettbewerb
kaputt, indem sie mit Löhnen kalkulieren, die
teilweise unter dem Sozialhilfesatz liegen. Wir
sagen den Dumpinganbietern den Kampf an,
denn sie zerstören verantwortungsvolle Unternehmen.
Das Land hat bei der Vergabe öffentlicher
Aufträge eine Vorbildwirkung.
Wir stellen uns dem Druck auf die Löhne, der
sich aus der EU-Erweiterung ergeben kann -
gerade bei einfachen Tätigkeiten - entgegen.
Deshalb streben wir ein Mindestlohngesetz
an. Damit wollen wir sicherstellen, dass Löhne
bezahlt werden, die für die Brandenburgerinnen
und Brandenburger auskömmlich sind.
Neue Wege gehen, um
Lohndifferenzen auszugleichen
Wir stehen heute vor einem lohnpolitischen
Dilemma, da es vielerorts (noch) nicht möglich
ist, den Abstand zum West-Lohngefüge zu
verkürzen. Das geringe Lohnniveau ist jedoch
einer der Hauptgründe, warum die Menschen
gerade aus den berlinfernen Regionen abwandern
bzw. nicht in sie zurückkehren wollen.
Erste Kommunen gehen neue Wege, indem sie
Wohnungen oder Grundstücke kostenlos
abgeben und so Anreize bieten, zu bleiben
oder her zu ziehen. Dabei ist es auch im
Interesse der Unternehmen, die Menschen an
ihre Heimat zu binden. Neue kreative Lösungen
sind gefragt.
Ansiedlungspolitik bezieht sich heute nicht
mehr nur auf Unternehmen, sondern auch
auf deren Mitarbeiter. So können Kommunen
vorhandene Grundstücke oder Wohnungen

günstig an Unternehmen und/ oder Arbeitnehmer
überlassen oder über zinsverbilligte
Kredite deren Erwerb ermöglichen. Daneben
können sich neue Formen genossenschaftlichen
Wohnens - unterstützt durch Unternehmen,
Kommunen und Land - etablieren.
Kommunen soll es ermöglicht werden, solche
innovativen Modelle in die Praxis umsetzen
zu können. Verbilligter Wohnraum kann für
viele Fachkräfte ein Anreiz sein, hier zu
bleiben oder hierher zu kommen. Auf diese
Weise würden Löhne durch Sachleistungen

ergänzt. Solche schöpferischen Initiativen
müssen vor Ort entstehen. Unternehmen
haben das Interesse, ihre Fachkräfte zu
halten. Kommunen haben das Interesse, ihr
Stadtbild zu entwickeln. Gemeinsam kann es
ihnen gelingen, ihre Ziele zu erreichen.
Tourismus bringt Arbeitsplätze
Brandenburg ist eine Tourismusregion. Historische
Städte, einzigartige Landschaften
und Tierwelten sind attraktive Reiseziele für
immer mehr Besucher. Bereits heute leben
mehr als 90.000 Menschen vom Tourismus.
Mit einem Umsatz von € 2,6 Milliarden ist
der Tourismus ein wichtiges Standbein unserer
Wirtschaft. Im Sommer 2003 kamen
1,9 Millionen Besucher nach Brandenburg,
die 5,6 Millionen Übernachtungen buchten.
Das waren 50.000 Gäste und 60.000 Übernachtungen
mehr als im Vorjahreszeitraum.
Die Wachstumspotentiale im Tourismus
müssen wir weiter erschließen.
In Brandenburg ist in den letzten Jahren ein
mehrere tausend Kilometer umfassendes
Radwandernetz entstanden. Mit Blick auf die
touristische Entwicklung werden wir dies
weiter ausbauen. Ein großes Potential stellt
in Brandenburg auch der Wassertourismus
dar. Dafür bedarf es einer Infrastruktur von
Anlegestellen bis Wassertankstellen. Bereits
existierende Initiativen wie zum Beispiel die
"Wasserinitiative Nordost" werden wir aktiv
begleiten und unterstützen.
Die vielfältigen Einzelinitiativen und Angebote
vor Ort müssen gebündelt und vernetzt
werden. Nur mit einer Vermarktung aus
einer Hand werden wir neue Märkte unter
anderem in Osteuropa aber auch in Deutschland
erschließen können. So gilt es beispielsweise,
für die zunehmende Zahl von Senioren
attraktive Angebote zu entwickeln. Daneben
sollen auch Landwirtschaft und Tourismus
stärker miteinander verknüpft werden. Eine
Imagekampagne soll die Attraktivität der
brandenburgischen Landschaft auch international
bekannt machen.
Den steigenden Qualitätsanforderungen an
den Tourismus hat die Fachhochschule Eberswalde
mit der Einrichtung eines Masterstudiengangs
"Nachhaltiger Tourismus" bereits
Rechnung getragen. Dieser Studiengang ist
in Deutschland einmalig. Der Bedarf an
qualifizierten Fachkräften im Bereich Tourismus
wird weiter zunehmen. Deshalb setzen
wir uns für die Schaffung eines Studiengangs "Internationale Tourismuswirtschaft"
in Brandenburg ein. Ein solcher Studiengang
wird wirtschaftliche Impulse auslösen, den
Bildungsstandort bereichern und das Tourismusland
Brandenburg beleben.
Dem Fachkräftemangel
frühzeitig vorbeugen
Unsere Unternehmen stehen vor weit reichenden
Veränderungen in ihrer Personalsituation.
Der Einbruch der Geburtenzahlen
unmittelbar nach der Wende von 1989/90 um
mehr als die Hälfte wird ab 2006 auf dem Ausbildungs-
und wenig später auf dem Arbeitsmarkt
"ankommen". Das bedeutet, dass dann
deutlich weniger junge Menschen einen Ausbildungsplatz
nachfragen werden. Gleichzeitig
wird sich ab dem Jahr 2010 die Zahl derjenigen
verdoppeln, die in Rente gehen, - die Ursache
dafür liegt in den geburtenstarken
Jahrgängen nach dem Zweiten Weltkrieg.
Untersuchungen in Ostdeutschland zeigen,
dass viele unserer Unternehmen zu klein
sind, um auf dieses Problem angemessen
reagieren zu können. Etwa die Hälfte der
kleinen und mittleren Unternehmen verfügen
über kein Personalentwicklungskonzept.
Beschäftigungschancen für
Jung und Alt eröffnen
Den Fachkräftemangel von morgen müssen
wir bereits heute angehen - und heute "auf
Vorrat" ausbilden. Das Wirtschafts- und das
Arbeitsministerium sollen an einem Runden
Tisch zusammen mit Verbänden, Kammern
und Gewerkschaften eine regional angelegte
Personalberatungsstrategie entwickeln. Mit
diesen Initiativen soll den Unternehmen vor
Ort bei der Bewältigung des demographischen
Wandels geholfen werden. Dazu können
beispielsweise regionale Arbeitskräftepools
gebildet und mit Hilfe von Personallotsen den
kleinen Unternehmen bei der Erstellung von
Personalentwicklungskonzepten geholfen
werden.
Darüber hinaus sollen solidarische Arbeitszeitmodelle
genutzt werden, die eine Brücke
zwischen älteren und jüngeren Arbeitnehmern
schaffen. Das Land kann hier mit gutem
Beispiel vorangehen. Wenn fünf Mitarbeiter
in Teilzeit gehen, kann ein junger Arbeitssuchender
schrittweise in den Arbeitsablauf
integriert werden. Das eröffnet Chancen
sowohl für ältere Kollegen (Fortbildung/
Altersteilzeit) als auch für junge Menschen
(Weiterqualifizierung und erster Job).

In der Wirtschaft ist an vielen Stellen ein Trend
zu beobachten, der über 50-Jährige aus dem
Arbeitsleben fernhält. Die im Mai 2004 begonnene
Innopunkt-Kampagne des Arbeitsministeriums
"Neue Chancen für ältere Fachkräfte"
wirkt diesem falschen Trend entgegen. Auch
in Zukunft wird Brandenburg Förderungen
anbieten, die auf ein längeres Verbleiben von
über 50-Jährigen im Arbeitsleben abzielen.

Hochschulen & Forschung
weiter ausbauen

In Deutschland und Europa konkurrieren
Regionen um kreative Köpfe. Deshalb werden
wir in Brandenburg eine Kultur stärken, die
dieses kreative Potenzial gewinnt und fördert.
Wir müssen für ideenreiche Talente attraktiver
werden - für Menschen die unser Land
voranbringen. Unser Ziel ist die noch bessere
Einbindung unserer aktiven Wissenschafts- und
Forschungspolitik in die Entwicklung
unseres Landes. Deshalb brauchen wir eine
gut funktionierende Hochschullandschaft
und ihre enge Verknüpfung mit Unternehmen.
Denn wovon lebt unsere Wirtschaft?
Wirtschaft lebt von neuen Ideen und unternehmerischer
Innovation. Diese entstehen
am besten in einer engen Zusammenarbeit
von Forschung und Entwicklung mit
Unternehmern. Ein Beispiel dafür ist die
Kooperation zwischen kleinen und mittleren
Unternehmen und leistungsfähigen Forschungsinstituten,
aus der die Biotechnologieregion
Berlin-Brandenburg entstanden
ist, die heute einen Spitzenplatz in Deutschland
einnimmt.
Verknüpfung von Wissenschaft und
Wirtschaft verbessern
Die Brandenburger Sozialdemokraten haben
dafür gesorgt, dass bereits zum Gründungsauftrag
von Brandenburgs Hochschulen die
enge Zusammenarbeit mit der Wirtschaft gehörte.
An der Schnittstelle zwischen Forschung
und Wirtschaft wirken die Technologie- und
Innovationsberatungsstellen (TIBS), die an
allen Hochschulen des Landes zu finden sind.
Die über die Zukunftsagentur Brandenburg
(ZAB) vernetzten Technologie- und Innovationsberatungsstellen
sind Ansprechpartner
für Unternehmen, die an den Hochschulen
Forschungsaufträge auslösen wollen oder
auch nur einen interessierten Diskussionspartner
zur Optimierung ihrer Produktion oder
ihres Dienstleistungsangebots suchen. Die
Intensivierung der Beratungsangebote und


die Verbesserung der Kooperationsstrukturen
werden wir weiter vorantreiben.
Zu unserer erfolgreichen Hochschulpolitik
gehört die 2001 erfolgte Gründung des Brandenburgischen
Instituts für Existenzgründung
und Mittelstandsförderung (BIEM) als
gemeinsames Institut der Universität und
der Fachhochschule Potsdam. Das Institut verfolgt
das Ziel, unternehmerisches Denken
und Handeln stärker als bisher zu fördern und
in den Köpfen der Studierenden zu verankern.
Gemeinsam mit Partnern aus Wissenschaft,
Wirtschaft und Politik wird den Studentinnen
und Studenten das know-how für erfolgreiche
Unternehmensgründungen und
Betriebsführung vermittelt. Die Klaus-Krone-Stiftungsprofessur für innovative Dienstleistungen
und technologieorientierte Existenzgründungen
an der Fachhochschule Potsdam
bildet eine der Säulen des Instituts. Mit ihr
wird die Gründungskompetenz in Lehre,
Forschung und Dienstleistung gestärkt und
das Handwerkszeug zur Unternehmensführung
praxisnah vermittelt. Wir unterstützen
unsere Hochschulen deshalb bei der Einrichtung
weiterer Stiftungslehrstühle, z. B. an
der Technischen Universität Cottbus und an
Fachhochschulen.
Für die zahlreichen außeruniversitären Forschungseinrichtungen
sind die Hochschulen
wichtige Kooperationspartner. Mit gemeinsamen
Berufungen werden Wissenschaftler
der Forschungseinrichtungen in den Lehrbetrieb
der Hochschulen eingebunden. Dies entlastet
das Budget und schafft Synergieeffekte.
Raum Potsdam mit höchster Wissenschaftlerdichte
Deutschlands
Im letzten Jahrzehnt sind in Brandenburg
eine Reihe von wichtigen Forschungsinstitutionen
angesiedelt worden. Jede der großen
Forschungsgemeinschaften ist im Land Brandenburg
vertreten. Allein im Jahr 2000 hat
der Bund die Brandenburger Forschung mit
€ 245,3 Millionen unterstützt, der Ko-Finanzierungsanteil
Brandenburgs belief sich auf
rund € 200 Millionen. Mit 4.000Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern hat der
Raum Potsdam die größte Wissenschaftsdichte
Deutschlands. Dies ist ein wichtiger Standortfaktor
für innovative Unternehmen und die
Schaffung neuer Arbeitsplätze. Die Niederlassung
des weltweit zweitgrößten Softwareproduzenten
Oracle und des Hasso-Plattner-Instituts in Potsdam bestätigen diesen
Zusammenhang.

Die brandenburgischen Sozialdemokraten
haben in der Vergangenheit dafür gesorgt,
dass der Forschungs- und Wissenschaftshaushalt
nicht gekürzt wird. In den kommenden
Jahren wollen wir seinen Gesamtanteil
am Landeshaushalt erhöhen.
Investitionen in Wissenschaft und Forschung
eröffnen Perspektive, den erforderlichen
Strukturwandel zu einem wettbewerbsfähigen
Wirtschaftsstandort voranzubringen.
Zukünftige Märkte können nur erobert werden,
wenn Wissenschaft und Wirtschaft eng
kooperieren und zu einem Wachstumsmotor
der wirtschaftlichen Entwicklung werden.
Vor allem auf den Gebieten Biotechnologie,
neue Polymerwerkstoffe, Halbleiter
und Verkehrssystemtechnik verfügt Brandenburg
über hohe Forschungspotenziale und
über erfolgreiche Unternehmen. Beispielsweise
arbeiten im interdisziplinären Forschungsverbund
"BioAnalytik" Universitäten
und Forschungsinstitute der Region mit
über 30 Unternehmen zusammen. Auch die
Berlin-Brandenburger Initiative BioTOP gibt
neue Impulse für die Zusammenarbeit von
Wissenschaft und Wirtschaft. In spezialisierten
Technologie- und Gründerzentren wie in
den Biotechnologieparks Luckenwalde und
Hermannswerder werden Ausgründungen
durch günstige Rahmenbedingungen für
innovative Existenzgründer aus Forschungs- und
Entwicklungsgruppen des Bereichs Biotechnologie
gefördert.
Existenzgründungen erleichtern
Wir wollen den wissenschaftlichen Transfer
in Wirtschaft und Gesellschaft auch in Zukunft
unterstützen und so den Fortzug von ausgründungswilligen
Wissenschaftlern in andere
Bundesländer begrenzen. Diese zukünftigen

Unternehmer brauchen in der Startphase
eine umfassende Betreuung und Unterstützung.
2004 wurde der erfolgreiche Lotsendienst
für Existenzgründer erweitert und
steht nun auch Hochschulabsolventen zur
Verfügung.
Brandenburgische Unternehmen, die Forschungsaufträge
an unsere Hochschulen
und Forschungseinrichtungen vergeben
(Drittmittel), sollen künftig bei der Vergabe
von Fördermitteln vorrangig berücksichtigt
werden.
Junge Betriebe sind für Brandenburg als Jobmotor
von herausragender Bedeutung. Die
Zwischen 1998 und 2002 in den neuen
Ländern gegründeten Betriebe beschäftigen
rund 11% aller Arbeitnehmer. Das Pilotprojekt
"Erleichterung von Existenzgründungen aus
Forschungseinrichtungen" soll von der Landesregierung
weiter verfolgt werden. Die SPD in
Brandenburg unterstützt die Bundesregierung
bei der Verbesserung der steuerlichen
Rahmenbedingungen für Wagniskapital
(venture capital).
Hochschulen sollen sich
stärker profilieren
Zurzeit studieren in Brandenburg etwa 38.000
junge Menschen - die Hälfte von ihnen sind
Frauen. Im Jahr 2004 kommen 600 neue Studienplätze
hinzu, bis 2007 werden in Brandenburg
insgesamt 3.500 neue Studienplätze
geschaffen. Der Anteil von ausländischen Studenten
in Brandenburg beträgt 13,4% und liegt
damit deutlich über dem Bundesdurchschnitt
von 11,7%. Dies ist ein Zeichen für die hohe
Qualität der Brandenburger Universitäten und
Fachhochschulen. Die Frankfurter Europa-Universität Viadrina ist die einzige binationale
Universität Deutschlands. Brandenburger
Hochschulabschlüsse müssen national und
international vergleichbar und von hohem
Wert sein. Die gegenwärtigen Veränderungen
in der Hochschulausbildung, so z.B. durch die
Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen
und die konsequente Modularisierung
der Studiengänge, führen zu einer
stärkeren Differenzierung der Studienangebote
und zur weiteren Profilbildung der
Hochschulen.
Unser Ziel ist die stärkere Profilierung der
einzelnen Hochschulen. Der Wettbewerb
zwischen den Hochschulen ist notwendig und

produktiv. Wir werden die Voraussetzungen
dafür weiter ausbauen. Doppelangebote
müssen überprüft und auf Dauer vermieden
werden. Um bundes- und europaweit dem
Wettbewerb standhalten zu können, ist eine
nachhaltige Spezialisierung der einzelnen
Einrichtungen notwendig.
Mehr Freiheit für
Lehre und Forschung
Innovationen und Kreativität lassen sich
nicht verordnen, sie müssen wachsen und in
einem guten Umfeld gedeihen können. Dafür
brauchen die Hochschulen und Fachhochschulen
mehr Luft für Lehre und Forschung.
Wir wollen ihnen Schritt für Schritt mehr
Freiheit zukommen lassen und dabei deutschlandweit
eine Vorreiterrolle übernehmen. So
soll der gesamte Hochschulbereich entbürokratisiert
und so weit wie möglich unabhängig
vom Wissenschaftsministerium
werden. Die Studenten sind für die Hochschulen
das Lebenselixier. Die Hochschulen
sollen sich ihre Studenten selbst aussuchen
können. Die Hochschulen sollen die Freiheit
erhalten, ihre Professoren selbst auszuwählen
und zu ernennen. Die Verbeamtung der Hochschullehrer
steht dem Leistungsgedanken
entgegen. Deshalb werden wir Brandenburger
Sozialdemokraten im Bundesrat eine
Initiative einbringen, um die Verbeamtung
von Hochschullehrern zu beenden. Unser Ziel
ist eine weitergehende Internationalisierung
der Studentenschaft und des Lehrkörpers.
Wir wollen ein "Regine-Hildebrandt-Stipendienprogramm"
auflegen. Damit sollen
Studierende und junge Wissenschaftler mit
interessanten und neuen Forschungsansätzen
unterstützt werden.
Leistungsorientierung der
Hochschulen weiter stärken
Wir unterstützen die leistungsorientierte
Mittelvergabe für alle Brandenburger Hochschulen,
die in diesem Jahr eingeführt wird.
Das heißt: Die Hochschulen bekommen vom
Land ein Budget zugewiesen, mit dem sie
eigenverantwortlich nach bestimmten Zielvorgaben
wirtschaften müssen. Am Ende
des Jahres wird abgerechnet. Haben sie bestimmte
Zielvorgaben, wie Drittmitteleinnahmen,
Internationalisierungsgrad und
Absolventenzahlen nicht erreicht oder zu viele
Studentinnen und Studenten, die die Regelstudienzeit
längst überschritten haben, kann
es zu Abstrichen im nächsten Budget kommen
und gleichzeitig zur Umverteilung der

Mittel zugunsten derjenigen Hochschulen,
die ihr Soll erfüllt bzw. übererfüllt haben.
Die Hochschulen sollen zeitgemäße Weiterbildungsangebote
entwickeln und mit diesem
Angebot auf dem Weiterbildungsmarkt zusätzliche
Einnahmen erzielen können. Die
von der Fachhochschule Brandenburg gegründete
"Agentur für wissenschaftliche Weiterbildung
und Wissenstransfer" (AWW) findet
unsere nachdrückliche Unterstützung. Auch
die Finanzierung der Agentur aus öffentlichen
und privaten Mitteln ist beispielhaft. Die angestrebte
Einrichtung eines virtuellen Bildungsportals
für die Wirtschaft, öffentliche Einrichtungen
und die Bürger ist eine zeitgemäße
Nutzung der bestehenden Möglichkeiten
und eröffnet auch für die Bürger Möglichkeiten
zur Information und des Dialoges im
Bereich Wissenschaft und Forschung.
Viadrina mit Vorbildwirkung
Die Europa-Universität Viadrina in Frankfurt
(Oder) hat sich als Universität von Anbeginn
international ausgerichtet. Seit langem ist sie
das Tor Brandenburgs zum weiter wachsenden
Europa. Die internationale Studentenschaft
der Viadrina bestätigt dies auf eindrucksvolle
und sehr anschauliche Weise. Die Brandenburger SPD unterstützt den Ausbau der
Viadrina zu einer internationalen Stiftungsuniversität,
die vom Bund und vom Land
Brandenburg gemeinsam mit Frankreich und
Polen getragen wird. Wir werden eine Initiative
ergreifen, um die Unterstützung des
Bundes für dieses Vorhaben zu erreichen.
Wir stehen der Umwandlung der Universitäten
im Lande zu Stiftungsuniversitäten positiv
gegenüber und unterstützen diesen Ansatz
der Viadrina auch für andere Hochschulen im
Lande. Höhere Effizienz im Wissenschaftsbetrieb
ist ein vorrangiges Ziele sozialdemokratischer Wissenschaft-
und Forschungspolitik.
Die knappen zur Verfügung stehenden Mittel
sind dabei optimal einzusetzen.
Kinder- und Schüleruniversitäten
öffnen Horizonte
Unsere Wissenschaftler und Professoren
sollten den Weg aus ihren Instituten ins
Land suchen. Lesungen und Vorträge in den
Regionen können die Distanz zwischen
hochwissenschaftlicher Forschung und der
Bevölkerung auf praktische Weise verringern.
Dies ist ein interessanter Beitrag, um über
Entwicklungschancen unseres Landes zu diskutieren.
Eine weitere Möglichkeit, um das
Interesse an den Hochschulen unseres Landes
zu wecken, sind "Kinder- und Schüler-Unis".

2. Gute Bildung muss Schule machen
Bildung ist mehr denn je der Schlüssel für
den gesellschaftlichen Wohlstand. Wir wollen
das Bildungssystem im Land so gestalten,
dass es Chancen für alle Menschen im Land
bietet, unabhängig davon, wo sie wohnen,
und unabhängig von ihrem Geldbeutel.
Unser Land braucht ein leistungsfähiges
Bildungssystem. Unser Ziel ist, dass alle Kinder,
in hellen, lebensfreundlichen und baulich
gut ausgestatteten Kindertagesstätten und
Schulen lernen können und dabei bestmöglich
auf ihr Leben, Gesellschaft und Beruf vorbereitet
werden. Bildung eröffnet den Weg zu einer
größeren Gerechtigkeit bei der Verteilung
von Lebenschancen.
Wir setzen uns für eine möglichst lange Phase
gemeinsamen Lernens von Stärkeren und
Schwächeren ein. Eine zu frühe Sortierung der
Schüler verfestigt soziale Unterschiede im
Bildungssystem, anstatt die Chancengleichheit
zu befördern. Die Stärkeren, das zeigen alle
Studien, sind dadurch keineswegs benachteiligt.
Bildung steht im Mittelpunkt
Wir sind darauf angewiesen, alle Leistungspotenziale
unseres Landes optimal zu fördern
und zu entwickeln. Bildung und Ausbildung
sind die entscheidenden Grundlagen einer
modernen Wissensgesellschaft. Sozialdemokraten
in Brandenburg arbeiten deshalb konsequent
daran, gleiche Bildungschancen für
alle Brandenburger zu gewährleisten, in den
Städten und auf dem Lande.
Wir brauchen leistungsfähige Schulen in
zumutbarer Entfernung, die für die Schülerinnen
und Schüler alle im Lande erreichbaren
Abschlüsse anbieten. Unsere Schulen sollen
unsere Kinder zu Abschlüssen führen, die auch
international einem hohen Standard entsprechen.
Die weitere Verbesserung der Qualität
ist das vorrangige Ziel sozialdemokratischer
Schulpolitik in Brandenburg.
Bildung beginnt nicht
erst in der Schule
Bildung darf nicht erst in der Schule beginnen,
sondern bereits in der Kindertagesstätte. Die
Verbesserung der Bildungsarbeit der Kindertagesstätten
ist daher ein wichtiges Ziel sozialdemokratischer
Bildungspolitik. Das Land hat
den Bildungsauftrag der Kitas konkretisiert

und Bildungsstandards entwickelt. Eltern
werden regelmäßig über die Entwicklungsfortschritte
ihrer Kinder informiert. Brandenburg
ist Vorreiter bei der wissenschaftlichen
Entwicklung und Überprüfung der Qualität
der Arbeit der Kitas, die zur Regel werden
muss.
Brandenburg belegt bei der Versorgung mit
Kindertagesplätzen im bundesdeutschen
Ländervergleich einen Spitzenplatz. Darauf
sind wir stolz. Trotz knapper öffentlicher
Mittel bleibt auch zukünftig der Rechtsanspruch
auf einen Kita-Platz bestehen. Nur so
ist es für Frauen und Männer möglich, Berufstätigkeit
und Familienleben zu vereinbaren.
Solange Sozialdemokraten in Brandenburg
regieren, werden wir dafür sorgen, dass sich
Familien in Brandenburg nicht zwischen Beruf
oder Kindern entscheiden müssen. Unsere
moderne Gesellschaft braucht ein zeitgemäßes
Bild von Familie und die Verwirklichung
der Gleichberechtigung von Mann und Frau.
Gute Grundschule ist sicheres
Fundament für bessere Bildung
Kinder können ab dem Jahr 2005 mit fünfeinhalb
Jahren in die Schulen gehen - damit
werden frühe Lernpotenziale besser genutzt.
Derzeit bieten 76 Grundschulen im Lande
eine flexible Eingangsphase (FLEX) an. Sie
unterstützt einen erfolgreichen Übergang
von der Kita in die Schule unter Berücksichtigung
der vorhandenen unterschiedlichen
Leistungsfähigkeit von Schulanfängern. Ziel
ist es, alle Kinder termingemäß in die Grundschule
aufzunehmen und Zurückstellungen
zu vermeiden. Hierauf wird auch zukünftig
die besondere Aufmerksamkeit einer erfolgreichen
sozialdemokratischen Bildungspolitik
liegen. Wir führen bereits in der 1. Klasse eine
erste Fremdsprache ein.
Lesen und Rechnen werden zukünftig mehr
denn je die Schwerpunkte an den Grundschulen
sein. Nur Berlin und Brandenburg
bieten bundesweit den Weg einer langen
integrativen Phase des gemeinsamen Lernens
in der Grundschule. Dies entspricht voll und
ganz den positiven Ergebnissen, die die PISAStudie
in dieser Hinsicht gebracht hat. Wir
treten dafür ein, dass unsere Kinder möglichst
lange zusammen lernen. Wir halten deshalb


an der sechsjährigen Grundschule fest. Die
qualitative Verbesserung der sechsjährigen
Grundschule und der reibungslose Übergang
von der Grundschule zur Sekundarstufe muss
gewährleistet werden. Wir haben in den letzten
Jahren die Stundenzahl für Deutsch,
Mathematik und die erste Fremdsprache spürbar
erhöht. Damit ist Brandenburg in die
Gruppe der Besten aufgerückt.
Einfaches zweigliedriges
Schulsystem
Die PISA-Studie hat bestätigt, wie wichtig
Investitionen in Bildung sind. Die Bildungspolitik
der SPD in Brandenburg zieht deshalb
entschlossen Konsequenzen. Wir haben viel
erreicht, doch wir haben noch viel zu tun. Ein
klares, übersichtliches Schulangebot in Brandenburg
ist das Ziel sozialdemokratischer
Schulpolitik: ein leistungsfähiges zweigliedriges
Schulsystem, dass nach der sechsjährigen
Grundschule die Wahl zwischen Sekundarschule
und Gymnasium bietet. Die allgemeine
Einführung der Sekundarschule, die alle Abschlüsse
an einer Schulstufe ermöglicht, ist
ein vorrangiges Ziel sozialdemokratischer
Schulpolitik. Sie ermöglicht auch vermehrt
Unterricht im Klassenverband. Die Sekundarschule
ist geeignet, bei zurückgehenden
Schülerzahlen auch auf dem Lande, Schulstandorte
und damit eine wohnortnahe
Versorgung zu sichern, indem sie ein Angebot
für alle Schüler macht. Nicht zuletzt ist auch
dies eine Frage der Chancengleichheit für
alle Schüler und damit eine Frage der
Gerechtigkeit.

Das 6 + 6 Modell - sechs Jahre Grundschule
und anschließend sechs Jahre bis zum Abitur
- verkürzt die Schulzeit auf 12 Jahre. Wir
brauchen in Zukunft mehr hoch qualifizierte
Fachkräfte. Deshalb soll die Abiturientenquote
langfristig auf 50% steigen. Wir wollen mehr
Leute "schlau" machen, ohne die Qualität der
Ausbildung zu senken. Dass dies geht, zeigen
Länder wie Finnland.
Bereits heute gibt es im Land 78 Ganztagsschulen,
die umfangreiche Bildungsangebote
für Kinder anbieten. Bis 2007 stellt die Bundesregierung
€ 130 Millionen für Ausbau und
Einrichtung von Ganztagsschulen in Brandenburg
zur Verfügung. Mehr als die Hälfte der
Schulen in der Sekundarstufe I werden wir zu
Ganztagsschulen ausbauen. Parallel zum
Ausbau des Ganztagsschulnetzes unterstützen
wir die Verzahnung von Hort und Schule.
Die zunehmende Zahl von Ganztagsschulen
erfordern eine stärkere Kooperation von
Schule und Jugendarbeit. Wir werden uns für
eine verbesserte Zusammenarbeit einsetzen,
um Schulen stärker zu Orten des öffentlichen
Lebens zu machen.
Zentralabitur ab 2005
Wir werden eine Reihe von Wirkungskontrollen
durch zentrale Tests und Prüfungen
einführen. Im Schuljahr 2004/2005 wird das
Zentralabitur nach guter Vorbereitung eingeführt.
Es ist wichtig zu prüfen, was die Schüler
gelernt haben und was sie beherrschen. Klare
Signale müssen gegeben werden: auch zukünftig
wird das Arbeits- und Sozialverhalten,
die Lerndisziplin sowie Team- und Urteilsfähigkeit
der Schüler eingeschätzt.

Wichtig ist aber auch: Standards und Tests
allein machen noch keine guten Schüler. Wie
jeder Bauer weiß: Vom Wiegen wird die Sau
nicht fett, so weiß auch jeder Pädagoge: Vom
Prüfen allein wird der Schüler nicht schlauer.
Das oberste Ziel der sozialdemokratischen
Bildungsoffensive ist es, die Bildungsqualität
der brandenburgischen Schulen zu erhöhen.
Schüler mit Lernschwächen müssen von Anbeginn
konsequent gefördert werden. Intensive
individuelle Zuwendung von Pädagogen
helfen den Schülern dabei, erkannte Defizite
zu überwinden und so ihre und die Gesamtleistung
aller Schüler zu steigern. Das ist das
Grundprinzip einer erfolgreichen Schule -
wie in Finnland. Zu einem zweigliedrigen
Schulsystem gehört eine hohe Durchlässigkeit
zwischen den Schulformen. Wir wollen,
dass die Potenziale aller unserer Schüler
optimal gefördert und entwickelt werden.
Gute Lehrer haben gute Schüler
Gute Arbeitsbedingungen sind entscheidend
für die Motivation der Lehrer. Eine Vereinbarung
der Landesregierung mit der Gewerkschaft
Erziehung und Wissenschaft sieht vor,
das Modell der Teilzeitbeschäftigung bis 2011
zu überwinden. Verbeamtete Lehrer werden
ab Sommer 2008 in Vollzeit beschäftigt. Wir
streben an, rund 300 Neueinstellungen von
jungen Lehrern pro Jahr vorzunehmen, um
das Durchschnittsalter der Lehrer nicht weiter
steigen zu lassen. Die Schüler-Lehrer-Relation
von derzeit 16 Schülern pro Lehrer werden
wir weiter verbessern.
Die Voraussetzungen für erfolgreiche Schüler
sind gute Lehrer sowie gute Lernbedingungen.
Die Motivation der Pädagogen und ihre Liebe
zum Beruf sind die Voraussetzung für einen
freundlichen und liebevollen Umgang mit
Kindern und Jugendlichen. Das ist die Basis
für eine erfolgreiche Schule. Das Erziehungsziel
der Schule sind heute mehr denn je selbstbewusste
und sozial kompetente Schüler mit
einer breiten Wissensbasis.
Enge Zusammenarbeit zwischen
Lehrern, Schülern und Eltern
Der Beruf des Lehrers hat unsere hohe Wertschätzung.
Gleiches gilt auch für das schulische
Engagement der Eltern, der Verbände,
der Wirtschaft und der Gewerkschaften.
Nicht nur die Schüler müssen lernen, sondern
auch die Lehrer und die Institution Schule.
Wir werden die Schule für die Eltern öffnen,
so dass Eltern in den Unterricht ihrer Kinder
gehen können.

Um dem Problem der Schulverweigerung zu
begegnen, werden unter anderem so genannte
Verhaltensvereinbarungen zwischen Eltern,
Lehrkräften und Schülern geschlossen.
Lebenslanges Lernen ist auch für die Lehrenden
eine unerlässliche Aufgabe. Ein Lehrerbildungsprogramm
für berufsbegleitende
Weiterbildung wird fortgeführt.
Für den Lehrerbedarf ab 2010 muss die Ausbildung
heute begonnen werden. Der Lehrerberuf
muss zudem geöffnet werden für Bewerber
mit Diplom- und Magisterabschlüssen.
Um eine laufende Qualitätskontrolle zu gewährleisten,
führen wir eine regelmäßige
Qualitätskontrolle an öffentlichen Schulen
ein. Privatschulen müssen prinzipiell für alle
Schüler offen sein.
Gut lernen kann man nur in einer guten Umgebung.
Der weitere Ausbau und die Sanierung
von Schulgebäuden werden fortgesetzt.
Alle Schüler bekommen einen E-mail-Zugang.
Mit Hilfe des Ganztagsschulen-Programms
des Bundes wollen wir die Bibliotheken zum
Mittelpunkt der Schulen ausbauen. Wir wollen
Brandenburgische Unternehmen als Partner
gewinnen, die sich beispielsweise mit Bücherspenden
für Schulbibliotheken in ihrer Nähe
engagieren.

3. Politik für Familien
Unsere älter werdende Gesellschaft braucht
wieder mehr Kinder. Eine neue Familienpolitik
mit einem neuen Familienbild muss dem
Rechnung tragen. Familie ist dort, wo Kinder
sind. Familie ist aber auch wieder da, wo
Oma und Opa sind. Familie ist dort, wo Alt
und Jung zusammenleben, sich umeinander
kümmern, manchmal auch unter einem
Dach leben. Familien sind der Ort, wo Solidarität
gelernt und gelebt wird. Diese
Solidarität, die auf ein Zusammengehörigkeitsgefühl
der Generationen setzt und
Verantwortung füreinander nicht nur dem
Staat überträgt, steht im Mittelpunkt
unserer Politik.
Familienpolitik kann nur auf der Grundlage
von gegenseitiger Toleranz gelingen. Zusammenhalt,
Rücksichtnahme und eine selbstverständliche
und gerechte Arbeitsteilung
zwischen Mann und Frau haben in der Familie
ihren ursprünglichen Ort, an dem sie gelebt
und erfahren werden. Hier lernen Kinder von
klein auf die gesellschaftlichen Werte kennen,
die für den inneren Zusammenhalt nicht nur
der Familien, sondern der ganzen Gesellschaft
entscheidend sind. Diesen Werten ist sozialdemokratische
Familienpolitik verpflichtet.
Sie haben Gültigkeit in traditionellen Familienformen,
in der Kleinfamilie, der Ein-Elternfamilie
und auch in Lebens- und Familienverhältnissen
von gleichgeschlechtlichen
Partnern.
In Brandenburg sollen wieder
mehr Kinder geboren werden
Dieses moderne Familienbild wollen wir in
den Mittelpunkt unserer Politik stellen. Wir
wollen Brandenburg zu einem der familienfreundlichsten
Länder Deutschlands machen.
Kinder und Familien sollen sich hier wohl
fühlen. Dazu müssen wir an vielen Stellen
unser Land und unsere Kommunen umgestalten.
Wir wollen neue Spielräume gewinnen
und dazu nutzen, den solidarischen, das
heißt den kinder- und seniorenfreundlichen
Umbau unserer Städte und Kommunen zu
organisieren.
Seit Jahrzehnten sinken in Deutschland die
Geburtenraten. Heute hat eine Frau - statistisch
betrachtet - nur noch 1,2 Kinder. In der
Folge schrumpft unsere Bevölkerung. Das hat
große Auswirkungen auf unsere Sozialsysteme.
Sozialdemokraten stellen sich dieser großen,
alle Lebensbereiche erfassenden Aufgabe mit
Entschlossenheit und klaren Zielen. Es geht
im Grunde um nichts Geringeres als die Rettung des Sozialstaates durch seinen Umbau.
Heute kommen noch vier Erwerbstätige für
einen Rentenbezieher auf. In 30 Jahren werden
zwei Beitragszahler für einen Rentner aufkommen.
An diesem Beispiel wird deutlich, dass
unser Sozialsystem, so wie es heute ist, nicht
bleiben kann. Immer weniger junge Menschen
können nicht immer mehr alte Menschen versorgen.
Wir wollen, dass wieder mehr Kinder
in Brandenburg geboren werden.
Bündnis für Familien auf
den Weg bringen
Eine Konsequenz daraus kann nur sein: Alles
in unserem Land wird auf Familien- und
Kinderfreundlichkeit hin durchforstet und
auf Zielgenauigkeit und Effizienz überprüft.
Brandenburg soll wieder ein Land mit einer
gesicherten Zukunft für Kinder und damit
für uns alle werden.
Wir wollen in Brandenburg ein "Bündnis für
Familien" schmieden. Dazu wollen wir die
Familienverbände, die Gewerkschaften, die
Unternehmen, die Kommunen und herausragende
Persönlichkeiten im Land gewinnen.
Mit dem Bündnis sollen konkrete Maßnahmen
verabredet werden, wie wir das Klima für
Familien in Brandenburg verbessern können.
Familienpolitik ist
Investition in die Zukunft
Wir brauchen einen neuen, modernen Investitionsbegriff.
Konservative Politik definiert
die Ausgaben für Erziehung und Betreuung
von Kindern als Konsumausgaben im Gegensatz
zu Investitionsausgaben. Diesen überholten
Investitionsbegriff teilen wir nicht.
Ausgaben für unsere Kinder sind Investitionen
in unser aller Zukunft.
Das Kindergeld ist ein zentrales Element der
Familienpolitik. Daneben sollen aber verstärkt
Mittel für die Förderung einer kinderfreundlichen
Infrastruktur eingesetzt werden. Vor
allem die Sicherung der Kita-Versorgung im
Land ist eine wichtige Aufgabe. Der hohe
Versorgungsstandard mit Kitaplätzen in Brandenburg
ist kein Luxus, sondern für die Familien
die Voraussetzung für die Vereinbarung
von Kindererziehung und Beruf. Insbesondere
Frauen wären andernfalls klar benachteiligt.
Eine gute Versorgung mit Kindertagesstätten
ist eine wichtige Maßnahme, um
Eltern und Kinder im Land zu halten.


Wir brauchen mehr
Familienfreundlichkeit - überall
Soziale Kompetenzen sind ein wichtiger
Bestandteil moderner Wirtschaftsformen. In
den Familien werden dafür grundlegende
Fähigkeiten wie Verantwortung, Fürsorge,
Kommunikation oder Organisieren von Netzwerken
erworben. Auch unsere Unternehmen
können einen wichtigen Beitrag zur
Familienfreundlichkeit leisten, wie beispielsweise
durch flexible Arbeitszeiten oder Fortbildung
während Elternzeiten. Viele Unternehmen
wissen, wie wichtig eine gute Kinderbetreuung
ist, die es den Eltern erlaubt,
arbeiten zu gehen. Wir begrüßen deshalb die
Einrichtung von Betriebskindergärten oder
Verbund-Kitas für kleine Unternehmen. Sie
führen zu kurzen Wegen zwischen Wohnung,
Kita und Arbeitsplatz und können sich besser
auf bedarfsgerechte Betreuungszeiten wie
Schichtdienst einstellen. Daneben werden wir
in Kooperation mit den Wohlfahrtsverbänden
und anderen Initiativen - ähnlich wie in
Frankreich - Babysitter-, Tagesmutter- und
Pflege-Zentralen einrichten. Sie sollen einspringen,
wenn Hilfe nötig ist und qualifizierte
Unterstützung für Familien bieten. Auch
wenn es mal schnell gehen muss. So können
ganz praktisch das Familienleben erleichtert,
Beruf und Familie besser unter einen Hut
gebracht werden. Gleichzeitig bekämpfen
wir mit solchen Zentralen die Schwarzarbeit.
Die Brandenburger Sozialdemokraten
sprechen sich nachdrücklich für den Ausbau
der bisherigen Aktivitäten der Landesregierung
bei der Elternbildung aus. Wir stärken
die Familienbildung - und wollen sie den
zukünftigen Eltern bereits vor der Geburt ihres
Kindes anbieten. Bereits jetzt erhalten
Eltern, die Erziehungsgeld beantragt haben,
bei zur Vorbereitung auf ihre künftigen
elterlichen Aufgaben kostenfrei so genannte
Elternbriefe für die ersten sechs Lebensmonate
ihres Kindes und Familienratgeber. Wir
wollen, dass alle zukünftigen Eltern nunmehr
den kompletten Satz der Elternbriefe, von
der Geburt bis zum 8. Lebensjahr, kostenfrei
bekommen können. Kindertagesstätten
sollen vermehrt auch Orte für Familienbildung
sein, um Hilfestellung für Familien
wohnort- und lebensnah anzubieten.
Kostenloses vorschulisches
Lernjahr für alle Kinder
Sozialdemokraten in Brandenburg setzen
sich dafür ein, das letzte Kita-Jahr vor Beginn
der Schulpflicht für alle Kinder beitragsfrei

zu gestalten. Dafür setzen uns bei der Bundesregierung
für eine Besserstellung der Länder
beim Finanzausgleich ein. Der Schwerpunkt
dieses letzten Kita-Jahres sollte im Bereich
vorschulischer Bildungsangebote liegen.
Der Beruf der Erzieherin und des Erziehers
muss aufgewertet werden. Er soll attraktiver
für Männer werden und nicht eine typische
Frauendomäne bleiben. Die Arbeit für unsere
Jüngsten hat eine hohe Anerkennung verdient.
Wir wollen die Ausbildung im Kita- und
Grundschulbereich durch Fort- und Weiterbildung
verbessern und schrittweise in eine
Hochschulausbildung überführen. Damit
geht auch eine verbesserte Bezahlung einher.

Wir setzen uns bei den anderen Bundesländern
für die Schaffung eines Kinder-Radios
nach dem Vorbild des Kinderkanals ein. Dieser
Sender soll seinen Sitz in Potsdam haben.
Das Land soll sozial schwachen Familien auch
weiterhin Möglichkeiten zu Familienurlaub
im Abstand von zwei Jahren in Brandenburg
gewähren. Der Familienurlaub soll mit Familienbildung
einhergehen. Das Netzwerk der
Frauenhäuser als Zuflucht vor Gewalt soll erhalten
bleiben.
Die Brandenburger Sozialdemokraten unterstützen
die Vorschläge der SPD im Bund, gering
verdienenden Eltern monatlich bis zu
140 € zusätzlich zu zahlen, wenn Arbeitslosen-
und Sozialhilfe zusammengelegt werden.
Wir begrüßen die Gewährung eines
neuen Steuerfreibetrages von 1.300 € für nicht
in einer eheähnlichen Gemeinschaft lebende
allein Erziehende. Weiter sollen mittelfristig
Kinder- und Familienkassen als einzige Anlaufstelle
für Eltern eingerichtet werden, um die
38 Stellen zu ersetzen, die heute mit der Genehmigung
oder Auszahlung von insgesamt
155 verschiedenen Leistungen befasst sind.
Familien helfen
Die Brandenburger SPD wird eine Bundesratsinitiative
zur Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes
(zuständig Bund und
Länder) ergreifen. Zurzeit tritt der Staat
lediglich bis zum 12. Lebensjahr für säumige
Unterhaltspflichtige in Vorleistung. Dieser
Zeitraum sollte erweitert werden, um so
allein erziehende Eltern besser zu unterstützen.
Darüber hinaus muss es eine Beweislastumkehr
bei nicht erfolgter Unterhaltszahlung
zugunsten der Kinder geben. Die Brandenburger
Sozialdemokraten werden ferner dafür
eintreten, eine Bundesratsinitiative auf den
Weg zu bringen, säumigen Vätern, die sich
ihren Unterhaltsverpflichtungen entziehen,
den Führerschein zu entziehen. Dies hat sich
in anderen Ländern als ein sehr wirksames
Mittel erwiesen. Bisher geht das Land mit
erheblichem Einsatz in die Vorleistung und
verzichtet in nennenswertem Umfang auf
nicht zurückfließende Mittel. Die durch eine
solche Neuregelung eingesparten Mittel
sollen in die Familienpolitik fließen.

Familie = Jung + Alt
Zum schönen Lebensabend braucht es nicht
nur Geld, sondern auch verlässliche Beziehungen
zu Freunden und zur Familie. Familie ist
da, wo Kinder sind und sollte auch da sein,
wo es zu versorgende Eltern gibt. Familienpolitik
muss in Zukunft die Generationenbeziehungen
stärken. Nicht alles wird der Staat
regeln können. So wie es selbstverständlich
ist, dass Kinder und Berufstätigkeit miteinander
vereinbar sein müssen, so wird dies
sicher zukünftig auch in größerem Umfang
für die Vereinbarkeit von Pflege der Eltern
durch ihre Kinder und deren Berufstätigkeit
gelten. Schon heute gehen viele Arbeitnehmer
in Teilzeit, um sich ihren alt gewordenen
Eltern widmen zu können. Sicherlich kehrt
die alte Großfamilie nicht wieder, in der drei
Generationen unter einem gemeinsamen
Dach lebten. Unser Ziel ist jedoch, dass möglichst
viele Menschen zu Hause gepflegt werden
können. Hier stehen wir erst am Anfang.
An vielen Stellen im Land werden bereits
heute Begegnungsstätten und Nachbarschaftszentren
für Jung und Alt ausgebaut.
Wir unterstützen diese Entwicklung, die zu
einem Miteinander von Jung und Alt, zu gegenseitiger
Toleranz und Hilfe führt.
Unseren Älteren eine lebenswerte
Zukunft in Brandenburg
Wir halten uns an das in der Charta der Grundrechte
der Europäischen Union in Artikel 21
festgeschriebene Diskriminierungsverbot aus
Gründen des Alters und setzen uns für die
Umsetzung in nationales Recht ein. Wir unterstützen die Forderung des Landesseniorenrats
nach einem Bundesseniorengesetz.
Das ehrenamtliche Engagement der älteren
Mitbürger ist bereits jetzt überdurchschnittlich
groß. Die aktive Mitwirkung in Verbänden,
Vereinen und Organisationen im Land durch
die Älteren ist vorbildlich.
Es wird sich positiv auswirken, wenn zwischen
jungen und älteren Menschen persönliche
Kontakte entstehen, die zu einem Miteinander
von Jung und Alt, zu gegenseitiger Toleranz
und Hilfeleistung führen. Dabei wollen wir
stärker als bisher die Erfahrungen der Älteren
in allen Lebensbereichen nutzen. So werden
wir beispielsweise die stärkere Mitarbeit von
älteren Frauen und Männern in der Ganztagsschule
ermöglichen.
Die Gleichstellungsbeauftragten der Kommunen
sollen wieder gestärkt werden. Wir
wollen sowohl die kommunalen Seniorenbeiräte
als auch die Kinder- und Jugendparlamente
mit ihren Rechten und Pflichten in die
Brandenburger Kommunalverfassung aufnehmen,
damit in allen Kommunen Kindern,
Jugendlichen und Senioren geeignete Mitwirkungsrechte
eingeräumt werden.
Pflegeinfrastruktur verdichten
Zukünftig wird eine vernetzte und integrierte
medizinische und pflegerische Versorgung
gebraucht. Das Investitionsprogramm Pflege
hat die Pflegeinfrastruktur Brandenburgs auf
einen modernen Stand gebracht. Angesichts
der Ausgangssituation ist dies eine besonders
hervorzuhebende Leistung.
Im Jahre 2003 ist in Brandenburg eine neue
Berufsausbildung zum Altenpfleger angelaufen.
In den Bereichen Gesundheit und Pflege
wird aufgrund der demographischen Entwicklung
zukünftig ein großes Potenzial für
neue Berufsbilder und neue Arbeitsplätze
entstehen. Denn bis 2015 wird die Zahl der
Pflegebedürftigen in Brandenburg voraussichtlich
um die Hälfte auf etwa 90.000
steigen. Auch hier trifft zu, was im Bereich
der Erzieher für unsere Jüngsten gilt: Die hier
entstehenden Tätigkeitsfelder sollten auch
für Männer attraktiv sein. Das Land wird
diese Entwicklung mit einer Werbekampagne
für Männer im Pflege-, Grundschul- und
Kitabereich unterstützen. Der Arbeitsmarkt
wird sich hier sehr dynamisch entwickeln
und viele neue Chancen bieten. Die
Menschen müssen diese neuen Chancen
ergreifen.

Familie und Beruf
besser vereinbaren
Eine wesentliche Verbesserung für die Situation
von Familien lässt sich nur erreichen,
wenn Familie und Arbeit besser miteinander
vereinbar sind. Eine entsprechende Flexibilisierung
der Arbeitszeit ist in großen Unternehmen
bereits häufig Realität: elastische
Jahresarbeitszeit, Gleitzeit, web-working
oder Jobsharing sind Beispiele dafür. 90% der
Brandenburger Unternehmen haben jedoch
weniger als 20 Beschäftigte. Die Brandenburger
Sozialdemokraten unterstützen die
Anerkennung und Auszeichnung von familienfreundlichen
Unternehmen. Nur mit
familienfreundlicheren Strukturen in der
Arbeitswelt lässt sich wirklich mit Chancengleichheit
für Männer und Frauen die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie verwirklichen.
Die Förderung von Modellprojekten
zur Heimarbeit, die vernünftigen sozialen
Standards genügt, kann ebenfalls einen Beitrag
zur Vereinbarkeit von Berufstätigkeit
und Familie leisten.
Ehrenamtliches Engagement
fördern
Das ehrenamtliche Engagement unserer Bürger
ist für die Gemeinschaft unverzichtbar.
Eigeninitiative in den Vereinen und Nachbarschaften,
in den Gemeinden und Stadtteilen
entsteht an den Graswurzeln der Gesellschaft.
Wir brauchen diese Kreativität und Autonomie
der Gesellschaft, genauso wie dieses Engagement
Freiräume braucht. Wir bauen Brandenburg
auf einer lebendigen Kultur des
Mitmachens, des Einmischens und des Wahrnehmens
von Verantwortung auf. Eigeninitiative
und Gemeinsinn benötigen Anerkennung
und Voraussetzungen, unter denen sie
sich kreativ entfalten können. Wir wollen diese
Bedingungen schaffen und weiter sichern. Die
Finanzierung des Sports wird auch in den kommenden
Jahren auf hohem Niveau fortgeführt.
Dazu trägt die verbesserte Finanzausstattung
über die Lottomittel des Landes bei.
Initiativen der Bundesregierung
unterstützen
Im Sommer 2001 hat der Bundestag das
Lebenspartnerschaftsgesetz verabschiedet,
das es gleichgeschlechtlichen Paaren ermöglicht,
eine eheähnliche Partnerschaft einzugehen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die im

Bundesrat noch nicht verabschiedeten Teile
des Gesetzes, die die Rechten und Pflichten
der Lebenspartnerschaft regelt, schnell umgesetzt
werden. Dazu gehört nach unserer
Ansicht auch ein Adoptionsrecht für Lebenspartnerschaften.
Die Bundesregierung hat mit Unterstützung
von Gewerkschaften und Wirtschaftsverbänden,
den Kirchen und vielen anderen gesellschaftlichen
Gruppen ein Zuwanderungsgesetz
auf den Weg gebracht. Damit soll eine
vernünftige Rechtsicherheit für den Aufenthalt
und die Integration von Ausländern in
Deutschland geschaffen werden. Wir setzen
uns dafür ein, dass das Gesetz den Bundesrat
schnellstmöglich passieren kann.

Solidarität zwischen Stadt
und Land organisieren
Die demographische Entwicklung in den
nächsten Jahren hat Konsequenzen für alle
Generationen, für alle gesellschaftlichen
Gruppen und Schichten, für das solidarische
Miteinander, für die Wirtschaft und für das
kulturelle Leben im ganzen Land. Die Landesregierung
soll deshalb einen Runden Tisch
"Brandenburg - Zurückgehende Bevölkerung,
Konsequenzen und Aufgaben" ins Leben
rufen. An diesem Runden Tisch sollen Vertreter
aller relevanten Organisationen aus Wirtschaft
und Gesellschaft, der Kirchen, der
Kulturschaffenden, und des Staates beteiligt
sein. Er soll das Bewusstsein über die Veränderungen,
die sich durch Alterung und Rückgang
der Bevölkerung ergeben, schärfen und
Vorschläge für einen "neuen Gesellschaftsvertrag"
entwickeln.
Brandenburg setzt sich bei der Bundesregierung
dafür ein, ein "Zentrum für Demografie"
einzurichten. In einem solchen Institut sollen
Erkenntnisse und Ideen zum demographischen
Umbau von Kommunen, Gemeinschaft und
Unternehmen entwickelt, gesammelt und ausgewertet
werden - denn noch stehen wir
heute erst am Anfang des Umbruchs. Gemeinden
und Betriebe sollen praxisnah beraten
werden.
Wir wollen die Solidarität zwischen Stadt
und Land, zwischen Berliner "Speckgürtel"
und dem äußeren Entwicklungsraum, stärken.
Dazu brauchen wir in den nächsten Jahren
Kreativität, Experimente und Modellprojekte,
wie unsere Gemeinschaft den demografischen
Wandel gestaltet. Manchmal erscheinen
Lösungen auf den ersten Blick absurd, weil
überraschend oder paradox. Schädlich sind
neue Gedanken auf keinen Fall.

4. Stadt, Land, Fluss: Kommunen stärken.
Infrastrukturentwicklung:
Mobilität ausbauen.
Die Bevölkerungsstruktur des Landes Brandenburg
wird sich bis zum Jahr 2020 stark
verändern. Zum einen wird der Anteil der
älteren Mitbürger (über 65-Jährige) um 44%
ansteigen. Im gleichen Zeitraum wird auch
der Anteil der unter 15-Jährigen um 19%
sinken. Gleichzeitig gibt es aber auch große
regionale Verschiebungen. So wird der engere
Verflechtungsraum um Berlin bis 2020
etwa 60.000 Einwohner gewinnen, während
die ländlichen Regionen Brandenburgs ca.
240.000 Menschen verlieren werden. In einigen
Orten im Land sind die Einwohnerzahlen
seit der Wende um bis zu einem Drittel
geschrumpft. Im ländlichen Raum wird sich
diese Entwicklung in den kommenden Jahren
noch einmal deutlich beschleunigen, während
Kommunen im Verflechtungsraum um Berlin
bis zu 20% an Einwohnern gewinnen werden.
Von dieser Entwicklung werden alle Lebensbereiche
unserer Kommunen betroffen sein.
Wir müssen dies als Chance begreifen und
unsere Kommunen auf kreative Weise
senioren- und familiengerecht umbauen.
Wir wissen: auch in den dünn besiedelten
Gegenden unseres Landes brauchen wir
Arbeitsplätze und Perspektiven. Wir müssen
Menschen aber auch zumuten, längere Wege
zum Arbeitsort zurückzulegen. Wir wollen
für gute Verkehrsverbindungen sorgen, mit
denen die Menschen gut und sicher zwischen
Wohn- und Arbeitsort pendeln können.
Ländliche Räume vernetzen
Deshalb ist es unser Ziel, dass auch die ländlichen
und entfernteren Regionen gut an die
Mitte des Landes angebunden sind Dazu sollen
die Fernstraßenverbindungen in die
Regionen weiter ausgebaut werden. Im Bundesverkehrswegeplan
sind dazu die wichtigsten
Weichen gestellt worden, und bis 2015
werden über 2 Milliarden € für Brandenburg
bereitgestellt. So wird die Prignitz von der
neuen Autobahn A14 von Magdeburg nach
Schwerin profitieren. Wir streben einen Baubeginn
im Jahr 2008 an. Als Gesamttrassen
werden unter anderem die Oder-Lausitz-Straße, die B101 von Berlin über Luckenwalde-Jüterbog nach Herzberg, die B87 von Frankfurt
(Oder) über Beeskow-Lübben nach Leipzig
und die B96 von Oranienburg über Gransee-Fürstenberg nach Mecklenburg-Vorpommern
entwickelt. Wir werden die Sanierung der

Landesstraßen fortsetzen und den Schwerpunkt
auf verbesserte Ortsdurchfahrten legen.
Wir wollen das erfolgreiche Regionalexpressnetz
weiter ausbauen und die Fahrzeiten so
verkürzen, dass alle großen Orte des Landes
innerhalb von 90 Minuten mit dem Raum
Berlin-Potsdam verbunden sind. Bis zum Jahr
2007 sollen 200 Brandenburger Bahnhöfe
modernisiert werden. Der Wettbewerb im
Schienenverkehr soll konsequent durchgesetzt
werden. Mehr Wettbewerb bedeutet:
Mehr Qualität, mehr Service und mehr Leistung
für die Fahrgäste zu geringeren Kosten.
Wir wollen die Randregionen Brandenburgs
erschließen. Uns ist hohe Mobilität für alle
wichtig. Dazu werden wir in den ländlichen
Regionen neue Instrumente entwickeln,
damit die Menschen dort auch in Zukunft
mobil sein können. Das System der Rufbusse
hat sich an einigen Stellen bereits bewährt
und wird weiter ausgebaut. So bleiben Alt
und Jung, Familien und Singles auch im ländlichen
Raum mobil, während die Kosten für
die öffentliche Hand begrenzt werden können.
Neuer Flughafen schafft neue Jobs
Ein zentraler Baustein der Standortpolitik
wird der Ausbau des Flughafens Schönefeld
sein. Dies ist das zentrale Infrastrukturprojekt
von Brandenburg, Berlin und dem Bund
für die nächsten Jahre. Eine Inbetriebnahme
im Jahr 2010 ist realistisch. Der Flughafen ist
nicht nur wichtig als Verbindung Brandenburgs
mit Europa und der Welt. Er stärkt die
in Brandenburg ansässige Luftfahrtbranche,
die mit bedeutenden Triebwerkherstellern
sowie Wartungs- und Serviceunternehmen,
einer Fachhochschule, Zulieferern und vielen
anderen Unternehmen und Institutionen
ein wichtiges Standbein von Brandenburgs
Wirtschaft geworden ist. Rolls-Royce in Dahlewitz
mit 1.200 und MTU in Ludwigsfelde mit
600 Beschäftigten stehen für den Erfolg dieser
Branche. Der neue Flughafen wird eine große
Zahl von Arbeitsplätzen in der Region schaffen.
Kosten sparen durch kleinräumige
Entsorgungssysteme
Viel ist in den letzten Jahren bei der kommunalen
Infrastruktur geleistet worden. 95%
der Brandenburger Haushalte verfügen heute
über einen Trinkwasseranschluss, 78% sind
an das Abwassersystem angeschlossen. Wir
befürworten auch in Zukunft den dezentralen
Einsatz von Abwasserentsorgungssystemen.
Insbesondere im ländlichen Raum ist dies die
Kosten sparendere Variante.

Stadt- und Dorfentwicklung:
nachhaltig und sozial.
Wir wollen die Ortskerne stärken und dort
lebenswerte Zentren schaffen - mit den
Wirtschaftsverbänden gibt es bereits gemeinsame
Initiativen zur Stärkung der Innenstädte.
Die Kommunen sollen sich von innen
nach außen entwickeln, Innenstädte und
Ortskerne sollen attraktiver werden. So soll
es beispielsweise in Zukunft keine Genehmigungen
mehr für Einkaufszentren auf der
"grünen Wiese" geben. Die Förderpolitik des
Landes soll vernetztes Denken belohnen.
Gerade in den Städten im ländlichen Raum
sollen lebendige Ortszentren um Schulen,
Kitas, Jugendeinrichtungen und Seniorenclubs,
Behörden und Gemeindeverwaltung
herum entstehen. Dazu zählt auch eine kreisübergreifende
Schulnetzplanung. Die Zusammenarbeit
solcher Einrichtungen kann
Synergien schaffen und Geld sparen. Bei der
Stadtentwicklung soll der Grundsatz gelten:
Umbau vor Neubau. Bauten der öffentlichen
Hand haben dabei eine Vorbildfunktion.
Die Jugendvereine und -verbände sowie die
freien Träger der Jugendarbeit zählen zu den
Aktivposten in unserem Land. In ihnen
engagieren sich junge Leute ehrenamtlich
für sich und andere. Wir werden diese Vereine
und Verbände weiterhin entsprechend unseren
Möglichkeiten fördern und unterstützen,
denn sie bieten jungen Menschen ein Stück
Heimat. Mit dem 610-Stellen-Programm hat
die Landesregierung die Qualität der Jugendarbeit
auf ein hohes Niveau geführt und die
Trägerstrukturen stabilisiert. An diesem erfolgreichen
Programm werden wir festhalten.
Kultur belebt das Land
Kultur ist das Salz in der Suppe. Ob Kino,
Konzert, Theater oder Volksfest - kulturelle
Veranstaltungen bereichern unser Leben
und sind Treffpunkte für Jung und Alt. Die
Erfolge des Brandenburg-Tages oder der Potsdamer
Schlössernacht zeugen davon. Um die
vielen kleinen Kulturstätten, Museen, Parks,
Kirchen, Burgen und Denkmäler bekannter zu
machen, wollen wir ab 2006 einen "Tag der
Brandenburger Kultur" einrichten. An diesem
Tag soll 24 Stunden lang Kultur und Historie
Brandenburgs erlebbar werden. Wir setzen
uns dafür ein, dass die Theater, Orchester
und anderen Kultureinrichtungen im Land in
ihrer Existenz gesichert werden.

Die Brandenburger Sozialdemokraten unterstützen
die Bewerbung Potsdams als Europäische
Kulturhauptstadt 2010 und werden dafür
sorgen, dass das ganze Land in das Kulturjahr
einbezogen wird.
Pionierarbeit bei Umgestaltung
unserer Kommunen
Den Umbau von Städten und Gemeinden
unter der Bedingung älter werdender und
zahlenmäßig schrumpfender Bevölkerung ist
eine Aufgabe, die historisch nahezu einmalig
ist. Brandenburg leistet hier internationale
Pionierarbeit. Die Erfahrungen bei der Umwandlung
schrumpfender Kommunen in
"kreative Kommunen" sollen stärker ausgewertet
werden.
Mit der Landesgartenschau hat das Land ein
Instrument geschaffen, das hilft, alte Industrieflächen
wieder zu gewinnen und in attraktive
Erholungs- und Wohngebiete zu verwandeln.
In Zukunft soll es mindestens alle vier Jahre
eine Landesgartenschau geben.
In vielen Regionen Brandenburgs ist der Wohnungsleerstand
in den letzten Jahren stark
angestiegen. Darunter leiden nicht nur das
Aussehen und das Image der Orte, auch viele
Wohnungsunternehmen laufen Gefahr, in eine
Schieflage zu geraten. Die Bundesregierung
hat darauf bereits mit dem Programm "Stadtumbau
Ost" reagiert, dessen Umsetzung in
Brandenburg bereits seit 2001 auch mit Einsatz
von Landesgeld erfolgreich angelaufen ist.
Wir werden an der Revitalisierung der Innenstädte
weiter arbeiten - sie sollen Lebensmittelpunkt
mit Geschäftsleben, mittelständischem
Einzelhandel und Dienstleistern,
mit Inseln der Kultur und Erholung sein. Wir
setzen uns dafür ein, die Mittel für den Stadtumbau
zu verstetigen.
Der Abriss von leer stehenden Häusern ist
städtebaulich und wohnungswirtschaftlich
notwendig. Der schmerzhafte Schrumpfungsprozess
der Städte muss weiter gesteuert
werden. Der Aufwertung der Städte kommt
dabei als zweiter Säule des Stadtumbaus
besondere Bedeutung zu, um die Städte
attraktiv zu halten.
Kein Bombodrom
in der Kyritz-Ruppiner Heide
Die Region zwischen Wittstock, Rheinsberg
und Neuruppin hat sich zu einer der erfolgreichsten
Tourismusregionen Brandenburgs
entwickelt. Diese Entwicklung wird durch die

Errichtung des Bombodroms gefährdet. Die
Brandenburger Sozialdemokraten setzen sich
dafür ein, dass kein Truppenübungsplatzes in
der Prignitz und dem Ruppiner Land errichtet
wird. Diese strukturschwache Region muss
sich wirtschaftlich entwickeln dürfen - das
Bombodrom würde diese Perspektive verbauen,
Touristen und Investoren abschrecken. Die
Menschen brauchen nach 15 Jahren endlich
Klarheit - und die Perspektive einer friedlichen
Nutzung ihrer Heimat.
Medizinische Versorgung im ländlichen
Raum neu organisieren
Die älter und weniger werdende Bevölkerung
in den ländlichen Regionen verlangt neue
Antworten auch in der sozialen Infrastruktur.
So muss beispielsweise die ärztliche Versorgung
im ländlichen Raum neu und patientenfreundlich
organisiert werden. Dazu sollen
medizinische und pflegerische Angebote
stärker miteinander verbunden werden. Die
lokale ambulante Versorgung muss weiterhin
sichergestellt sein. Mit den Gesundheitszentren
hat Brandenburg bereits in den 1990er
Jahren auf Initiative von Regine Hildebrandt
Einrichtungen geschaffen, die nun auch in der
gesamten Bundesrepublik als Vorbild dienen.
Mit kleinen Zweigstellen (Ambulatorien) soll
die Gesundheitsversorgung auch im ländlichen
Raum sichergestellt werden.
Mit Blick auf den Ärztemangel im ländlichen
Raum soll die 100%ige Einkommensangleichung
der Ärzte in den ländlichen Regionen
schneller umgesetzt werden. Unser Ziel ist
eine enge Zusammenarbeit zwischen ambulanter
und stationärer Versorgung. Das Land
wird sich dafür bei den Kassen und den
kassenärztlichen Vereinigungen stark machen.

Landwirtschaft, Energie
und Umwelt verknüpfen

Brandenburg hat eine starke Landwirtschaft.
Wir treten für eine sinnvolle soziale, ökonomisch
und ökologisch gerechtfertigte Weiterentwicklung
der Gemeinsamen Agrarpolitik
der EU ein, bei der den Regionen größere
Gestaltungsspielräume eingeräumt werden.
Landwirte haben als erstes Glied in der Kette
der Ernährungswirtschaft eine besondere
Verantwortung. Wir wollen uns dafür einsetzen,
dass die Landwirte, Lebensmittel und
Futtermittel verarbeitender Betriebe, die
Lagerhalter und Händler auf eine "gläserne
Produktion" verpflichtet werden. Daneben

fördern wir den Verbraucherschutz und
stärken die Verbraucherbildung.
Mit einem Anteil von über 8% der landwirtschaftlich
genutzten Fläche liegt der ökologische
Landbau in Brandenburg weit über dem
Bundesdurchschnitt. In den letzten Jahren
wurden große Anstrengungen unternommen,
die Vermarktung ökologisch hergestellter
Produkte aus der Region zu organisieren.
Diesen Weg setzen wir fort. Für die Kita- und
Schulspeisung sollen verstärkt Öko-Produkte
aus Brandenburg eingesetzt werden. Für die
Öko-Produkte wirkt dies wie ein Markteinführungsprogramm
und macht die Produkte
insgesamt billiger.
Umwelt- und Naturschutz mit den
Bürgern organisieren
Natur und Umwelt sind zentrale Standortfaktoren
in Brandenburg. Wir wollen eine
nachhaltige Nutzung der Naturgüter erreichen.
Ein aktiver Natur- und Umweltschutz
ist die Voraussetzung für attraktiven und
hochwertigen Tourismus. Die unberührte und
reizvolle Brandenburger Natur und Landschaft
bieten dem Tourismus noch nicht erschlossene
Entwicklungspotentiale. Gerade im ländlichen
Raum können dadurch Arbeitsplätze
geschaffen werden. Dementsprechend wollen
wir das vorbildliche Brandenburger System
der Großschutzgebiete wirkungsvoll ausgestalten.
Energiesektor ist Zukunftssektor
Die Energiewirtschaft ist ein wichtiger Industriezweig
in Brandenburg, in dem über
15.000 Menschen Lohn und Brot finden. Dafür
stehen unter anderem verlässliche und starke
Partner wie e.dis und Vattenfall in der Lausitz.
Die Braunkohle ist ein subventionsfreier,
national wie international wettbewerbsfähiger
Energieträger. Sie wird auch in Zukunft
einen wichtigen Anteil an der Energieversorgung
haben. Die Brandenburger Kraftwerke
in Jänschwalde und Schwarze Pumpe sind
Beispiele für moderne Kraftwerkstechnologie.
Die Braunkohle stellt für das Brandenburger
Energieszenario einen festen Faktor dar. Daran
wird sich auch in den kommenden Jahren
nichts ändern.
Bis 2007 werden in Ostdeutschland noch
einmal € 1,5 Milliarden - die Hälfte davon in
Brandenburg - in die Rekultivierung der Braunkohlelandschaft
investiert. So werden reizvolle
Seen gestaltet und alte Standorte für neue
Nutzungen vorbereitet. Damit werden so die

Voraussetzungen für neue Arbeitsplätze
geschaffen.
Auch die regenerativen Energien bergen ein
großes Wachstumspotential. Bei der Errichtung
von Anlagen zur Gewinnung erneuerbarer
Energien zwischen 1991 und 2000 war
Brandenburg unter den Bundesländern
führend. Jüngste Fortschritte sind in Schwanebeck
eine der größten und modernsten Deponiegasverwertungsanlagen
Europas und in
Geesow das größte Solarfeld Ostdeutschlands.
Der Energiesektor schafft viele Arbeitsplätze.
Brandenburg ist mittlerweile der größte Biodiesel-Produzent Deutschlands. Europas
größter Hersteller von Windkraftanlagen
Vestas hat in Lauchhammer 400 Arbeitsplätze
geschaffen und einen zukunftsträchtigen
Industriezweig gestärkt. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz und die baurechtliche
Privilegierung von Windkraftanlagen haben
dazu beigetragen, dass auch in Brandenburg
in den zurück liegenden Jahren eine Vielzahl
von Windparks entstanden ist. In Zukunft ist
es erforderlich, eine noch effektivere räumliche
Steuerung zu erreichen, mit dem Ziel, die
Windkraftanlagen auf dafür geeignete Standorte
zu konzentrieren.
Viele Entwicklungsansätze im ländlichen
Raum sind möglich. Klassische Landwirtschaft
ist nur einer davon. Für die Landwirte ist die
Energie- und Rohstofferzeugung ein neues
Geschäftsfeld. Der Landwirt als Energiewirt
ist bereits Wirklichkeit - und für viele weitere
eine reale Alternative. Die Nutzung von Biomasse
oder Geothermie steht erst am Anfang
und wird von uns unterstützt.

In enger Zusammenarbeit zwischen Hochschulen,
Forschungseinrichtungen und
Unternehmen lassen sich neue Geschäftsfelder
bei den erneuerbaren Energien und der
Energieeinsparung erschließen und neue
Arbeitsplätze schaffen. Die öffentlichen Einrichtungen
sollen über Drittfinanzierungsmodelle
(Contracting) ihrer Vorbildrolle
gerecht werden und mit modernen Energieversorgungsanlagen
ausgestattet werden.
Das kann bis zu 30% Energie sparen - und
schont damit die Umwelt und die öffentlichen
Haushalte. Die Chancen von erneuerbaren
Energien und Energieeinsparung sollen an
den Schulen stärker vermittelt und unterstützt
werden. Die Photovoltaik soll nicht nur
theoretisch sondern auch praktisch in der
Schule stattfinden - dies spart den Schulen
Geld und verknüpft Bildung mit der Praxis.


5. Sicherheit und Vertrauen stärken.
Verwaltung vereinfachen.
Sicherheitspartnerschaft
mit den Bürgern
Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes
erwarten für ihren Schutz eine im Bedarfsfall
schnell eingreifende Polizei mit hoher Präsenz
vor Ort. Insbesondere für ältere Menschen und
Frauen sind Fragen der öffentlichen Sicherheit
von großer Bedeutung. Sichtbare Polizei
durch mehr Fußstreifen erhöht die Sicherheit."
Mehr Grün auf die Straße" war deshalb
für die SPD in Brandenburg seit der Wende
eine wichtige Forderung und ist für die Gegenwart
eine weiter bestehende Aufgabe.
Die Polizei ist zuständig für die Gefahrenabwehr,
den Schutz der Bürger, vor allem auch
bei der Alltagskriminalität. Wir fördern den
Einsatz von Polizisten im Ruhestand als Präventionsbeauftragte,
die ehrenamtlich in
Seniorenheimen, Krankenhäusern, Schulen
und anderen öffentlichen Einrichtungen
Aufklärung zur Vermeidung von Alltagskriminalität
betreiben. Wir setzen uns dafür
ein, "Angsträume" in öffentlichen Bereichen
zu beseitigen. Schon im Planungs- und Bauprozess
im öffentlichen Raum muss dies berücksichtigt
werden.
Die Sorgen der Bevölkerung vor steigender
Kriminalität im Gefolge der EU-Osterweiterung
nehmen wir sehr ernst. Grenzüberschreitende
Kriminalität muss durch grenzüberschreitende
Zusammenarbeit bekämpft werden.
Wir werden daher die bereits gute
Zusammenarbeit mit den polnischen Polizeibehörden
intensivieren und weiter ausbauen.
Wir setzen uns dafür ein, eine gemeinsame
deutsch-polnische Polizeidienststelle in Frankfurt
(Oder) einzurichten.
Die Bekämpfung des Zigaretten-, Drogen- und
Warenschmuggels muss in enger Koordination
mit der Polizei und dem Bundesgrenzschutz
stattfinden. Diese notwendige
Zusammenarbeit werden wir zusammen
mit dem Bund institutionalisieren.
Das Verkehrsaufkommen wird nach der Erweiterung
der EU deutlich ansteigen. Zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit bedarf
es einer intensiven Zusammenarbeit zwischen
Brandenburg und den polnischen Behörden.
Wir setzen uns beim Bund für den Abschluss
eines Vollstreckungsabkommens zwischen
Polen und Deutschland ein, um beispielsweise
wechselseitig Verkehrssünder für Übertretungen schnell zur Rechenschaft ziehen zu
können und so auch einen vorbeugenden
Beitrag zur Verkehrssicherheit zu leisten.
Wir werden die Bekämpfung der Internetkriminalität
und der Kinderpornografie, beides
Bereiche mit hoher Dunkelziffer, intensivieren.
Wir fordern in diesem Zusammenhang
den Einsatz von Ermittlern mit weit reichenden
Zuständigkeiten.
Polizeistrukturen weiter
modernisieren
Die von der Landesregierung durchgeführte
Polizeireform in Brandenburg bewerten wir
im Grund positiv. Doch im Vergleich zu den
alten finanzschwachen Bundesländern leistet
sich Brandenburg eine zu große Polizeiverwaltung.
Wir wollen die Strukturen straffen, die
Verwaltung vereinfachen und Verwaltungsstellen
abbauen. Durch eine enge Zusammenarbeit
mit der Berliner Polizei sollen Einsparpotenziale
erschlossen werden.
Die Beobachtung extremistischer Vereinigungen
muss streng nach Recht und Gesetz
erfolgen. Der Verfassungsschutz von Berlin
und Brandenburg soll zusammengeführt
werden.
Gemeinsam mit dem Bund und dem Land
Berlin werden wir die Sicherheitsarchitektur
im Raum Berlin-Brandenburg gestalten, Synergieeffekte
suchen und nutzen sowie das vorhandene
Personal der Polizeien noch effizienter
einsetzen. Gemeinsames Arbeiten in
Schwerpunktbereichen der Kriminalitätsbekämpfung
durch Projekte, in koordinierten
Fahndungen und gemeinsamen Ermittlungsgruppen
sind für uns der Ansatz, gegen immer
professioneller operierende Kriminelle erfolgreich
vorzugehen.
Die Arbeitsbedingungen und Kompetenzen
der Autobahnpolizei müssen überprüft
werden. Verkehrsüberwachungsmaßnahmen
mit Bußgeldverhängungen sind nicht ausreichend,
um die Verkehrssicherheit zu erhöhen.
Trotz rückläufiger Unfallzahlen braucht
Brandenburg dringend mehr Präventionsmaßnahmen,
die Bundes- und Landesstraßen mit
dem höchsten Unfallrisiko in den Mittelpunkt
rücken.

Aktionsbündnisse für
Toleranz stärken
Brandenburg ist ein weltoffenes Land. Mitten
in Europa gelegen, können wir uns nicht anders
definieren - und wollen dies angesichts
unserer Geschichte auch nicht. Ein tolerantes
Brandenburg, das sich gegen Fremdenfeindlichkeit,
für gelebte Gastfreundschaft und
gute Zusammenarbeit mit seinen neuen
Nachbarn in Europa ausspricht, entspricht
einem modernen gesellschaftlichen Selbstverständnis
und ist unser Leitbild für Sicherheit
und Vertrauen im öffentlichen Leben.
Mit dem Handlungskonzept Tolerantes Brandenburg
erteilt Brandenburg jeder Form der
Gewalt eine klare und eindeutige Absage.
Mit dem Aktionsbündnis gegen Gewalt,
Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit
aus Verbänden, Gewerkschaften, Kirchen,
Jugendorganisationen und anderen haben
wir in Brandenburg eine breite Basis für ein
Engagement für Toleranz und Akzeptanz. Die
Aktionsbündnisse zur Bekämpfung von Rechtsextremismus,
Intoleranz und Diskriminierung
müssen besser koordiniert und stärker unterstützt
werden. Die Bekämpfung des gewalttätigen
Rechtsextremismus und gewaltbereiter
Gruppen bleibt - trotz vorzeigbarer Erfolge -
weiterhin eine vorrangige polizeiliche Aufgabe
im Bereich der inneren Sicherheit.
Politisch motivierte Kriminalität muss weiterhin
mit besonderen Einsatzgruppen bekämpft
werden. Wir werden die Gewaltprävention
weiter entwickeln.
Die Arbeit der Mobilen Einsatzgruppe gegen
Ausländerfeindlichkeit (MEGA) hat sich bewährt.
Entscheidend aber ist bei der Bekämpfung
von Fremdenfeindlichkeit, Nationalismus, Antisemitismus und Rechtsextremismus
die Haltung der gesamten Bevölkerung. Wir
werden nicht nachlassen, den Kampf gegen
jede Form des Extremismus auch weiterhin
zu unterstützen.
Rechtsextremistische Umtriebe bedrohen
nach wie vor das friedliche Zusammenleben
in Brandenburg. Versuche, unser Land abzuschotten
und Fremde auszugrenzen, sind
gegen unsere elementaren Zukunftsinteressen
gerichtet und beschädigen auch den
Wirtschaftsstandort Brandenburg.
Brandenburg braucht eine
Härtefallkommission
Menschen, die Opfer von Gewalt und Verbrechen
werden, brauchen unsere Hilfe. Wir
unterstützen daher auch in Zukunft Initiativen
und Maßnahmen, die den Opferschutz
verbessern.
Wir setzen uns für die Einrichtung einer ständigen
Härtefallkommission für Flüchtlinge
ein. Gesetze haben keinen Eigenzweck, sie
sind für die Menschen da und müssen komplizierten
Bedingungen und Verhältnissen
gerecht werden.
Hart gegen Kriminalität,
hart gegen ihre Ursachen
Gemeinsam wollen wir erreichen, dass sich
die objektive Sicherheitslage und das subjektive
Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und
Bürger im Lande spürbar verbessern. Neben
den notwendigen polizeilichen Maßnahmen
werden wir vor allem auch die Kommunen
aktiv bei ihren Initiativen zur Kriminalitätsbekämpfung
und Präventionsarbeit unterstützen.
Wir werden das System der Sicherheitspartnerschaften
weiter ausbauen.
Wir werden den Kampf gegen die Betäubungsmittelkriminalität
verstärken. Ein
wichtiger Beitrag ist hierbei die Verbesserung
der Drogen- und Gewaltprävention an
den Schulen. Wir lehnen allerdings einen
Blick auf unsere Kinder ab, der in ihnen vor
allem die potenziellen Straftäter sieht, die
beizeiten mit Ausgehverboten und mit Überwachungsmaßnahmen
wie Fußfesseln in
Schach gehalten werden müssen. Gewalt an
Schulen und dem Problem der Schulverweigerung
muss zuallererst pädagogisch
begegnet werden. Für relevante Straftatbestände
sind die bestehenden gesetzlichen
Regelungen ausreichend. Jede Initiative, die
dem Motto "Schwitzen statt Sitzen" folgt


und Jugendliche für Fehlverhalten und kleinkriminelle
Taten zu gemeinnützigen Tätigkeiten
verurteilt, statt sie vorschnell in
Jugendarrest zu schicken, findet unsere
Unterstützung.
Innere Sicherheit geht uns alle an
Eine gut ausgestattete und ausgebildete Polizei
und eine effiziente Strafjustiz sind für eine
konsequente Kriminalitätsbekämpfung unerlässlich.
Die Privatisierung polizeilicher Aufgaben
in den Kernbereichen des Staates
lehnen wir ab. Die innere Sicherheit zu gewährleisten
ist eine öffentliche Angelegenheit
und bleibt die Aufgabe der Polizei. Es
spricht andererseits nichts dagegen, wenn
wir alle uns aufmerksamer um Nachbarn
und unsere Mitmenschen kümmern. Zivilcourage,
Opfern beizustehen, sich im Ernstfall
unter Einhaltung der Sicherheitsregeln einzumischen
und nicht wegzusehen ist eine vornehme
Bürgerpflicht.
Justiz stärken
Der demokratische und soziale Rechtsstaat
des 21. Jahrhunderts ist nach unserem Verständnis
Partner seiner Bürgerinnen und
Bürger. Die Justiz muss Dienstleister sein. Sie
soll Grundrechte und Freiheit der Menschen
schützen und Rechtsstaatlichkeit gewährleisten.
Neben der weiteren Überprüfung und Vereinfachung
von Vorschriften, werden wir
unseren Bürgerinnen und Bürgern einen
hohen Standard an Beteiligung und Rechtsschutz
gewähren. Dazu gehört neben der
besseren Transparenz der Gesetzgebung auch
eine größere Offenheit in den Verwaltungsverfahren.
Diese müssen schnell, effizient
und nachvollziehbar sein. Einfache E-mail-Auskünfte sollen ohne digitale Signatur
möglich sein. Wir werden unnötige Formularzwänge
abschaffen.
Gerichte sind die Garanten unsere freiheitlichen
und sozialen Gemeinschaft. Der
Rechtsschutz auch gegenüber öffentlicher
Gewalt durch unabhängige Richterinnen
und Richter muss effizient und zeitnah sein.
Um die Dienstleistungsfunktion der Gerichte

sicherzustellen werden wir sie mit dem erforderlichen
Personal und Sachmitteln ausstatten.
Brandenburg soll eine Spitzenstellung
im elektronischen Rechtsverkehr erlangen.
So können Verfahren beschleunigt und Gerichte
entlastet werden.

Berlin und Brandenburg
Berlin und Brandenburg bilden eine gemeinsame
Region, die in einem größeren Europa
den sich verschärfenden Wettbewerb der Regionen
gemeinsam bestehen muss. Für ein
gemeinsames Land ergäben sich viele Vorteile.
Die Fusion zweier kleiner Länder zu einem
mittleren verbessert zweifellos die Wettbewerbschancen.
Zu den unverzichtbaren Voraussetzungen für
die Bildung eines gemeinsamen Landes
zählt, vorhandene Befürchtungen in der Bevölkerung
nicht zu übergehen. Politik muss die
vorhandenen Ängste redlich und ehrlich aufnehmen.
Wir wollen die Menschen nicht
überfordern, sondern mitnehmen. Erst wenn
erkennbar ist, dass beide Länder - Berlin und
Brandenburg - von einem gemeinsamen
Bundesland profitieren, wird sich die Fusion
wie selbstverständlich anbieten und eine
Tat von selbstbewussten Partnern sein.
Fusion nur mit Volksabstimmung
Eine eigene positive Zukunftserwartung in
Brandenburg ist unverzichtbar. Ganz nebenbei
erleichtert diese auch eine Fusion außerordentlich.
Wir arbeiten daran, Brandenburg eine
eigenständige Entwicklungsperspektive als
Land zu sichern, damit die Bürger auf einer
gesicherten Grundlage entscheiden können,
ob ein gemeinsames Land mit Berlin gebildet
werden sollte.
Wie in der Brandenburger Verfassung vorgesehen,
wird das Volk die letzte Entscheidung
haben. Vor einer möglichen neuen Volksabstimmung
muss auf jeden Fall die Klage
Berlins gegen den Bund, Entschuldungshilfe
zu leisten, für Berlin positiv entschieden sein.
Es muss darüber hinaus gesichert sein, dass
ein gemeinsames Land infolge der Vereinigung
bis 2020 nicht weniger Bundesmittel
und Mittel aus dem Länderfinanzausgleich
erhält als zuvor.

Zusammenarbeit der
Behörden verbessern
Die kommenden Jahre lassen sich jedoch
nutzen, um die Zusammenarbeit zwischen
Berlin und Brandenburg weiter zu verbessern.
An vielen Stellen ist dies sinnvoll und Kosten
sparend. So ist der Brandenburger Landwirtschaftsminister
jetzt auch für Berlin zuständig.
Unser Ziel ist, dass die Polizei in Berlin
und Brandenburg enger als bisher kooperieren.
Landesbehörden sollen in Zukunft enger
zusammenarbeiten. Die Statistischen Landesämter,
aber auch Strafvollzug, Straßenbauverwaltung,
fachtechnische Dienstleistungen
sollen in den nächsten Jahren fusioniert
werden. Durch diese Kooperationen wachsen
die Gemeinsamkeiten und auch die Grundlagen
für eine weitere Zusammenarbeit der
beiden Länder.
Eine enge Abstimmung in der Forschungs- und
Wissenschaftspolitik soll das eigenständige
Profil der Berliner und Brandenburger
Universitäten stärken und unnötige Doppelungen
bei Ausbildungsgängen vermeiden.
Mit einer gemeinsamen Initiative von Berlin
und Brandenburg soll der Großraum Berlin
als Medienstandort und Biotechnologieregion
gestärkt werden.
Verwaltungsreform
weiterentwickeln
Die Verwaltung des Landes muss an hohen
Ansprüchen gemessen werden. Wenn im Land
Innovationsgeist und Kreativität, Courage
und Tatkraft herrschen sollen, muss die Verwaltung
mit gutem Beispiel voran gehen.
Deshalb wollen wir den "schnellen und innovativen
Staat". Wir wollen Bearbeitungszeiten
in Behörden deutlich verkürzen. Die
Verwaltung soll auf die Bedürfnisse von Bürgerinnen
und Bürgern, Unternehmerinnen

und Unternehmern ausgerichtet werden.
Unnötige Regularien sollen abgeschafft werden.
Um die Eigenverantwortung der Kommunen
zu stärken, sind eine Verringerung der
Regelungsdichte und sowie der Abbau von
Normen und Standards erforderlich. Der Staat
selbst muss mit Kostenbewusstsein, Effizienz
und Sparsamkeit überzeugen. Auf diesem
Weg lassen sich neue Ressourcen erschließen,
die wir für eine zielgerichtete Wirtschafts-,
Familien- und Bildungspolitik einsetzen
können.
Wir haben ein Finanzausgleichsgesetz, das
die Verteilung der Finanzmittel zwischen
Land und Kommunen systematisch neu regelt.
Zweckgebundene Zuweisungen sollen so weit
wie möglich aufgelöst und den freien Zuweisungen
zugeführt werden. Zur Sicherung der
kommunalen Selbstverwaltung und der Aufgabenerfüllung
für die Bürgerinnen und
Bürger in allen Regionen und Kommunen
unseres Landes wird mit dem Finanzausgleichsgesetz
eine zweckmäßigere Verteilung der
Verbundmasse an die Kreise und Gemeinden
verankert.
Mehr Bürgerfreundlichkeit
in der Verwaltung
Die Bürger sollen sich in Zukunft mit ihren
Fragen an eine zentrale Servicestelle für alle
Ministerien und die Staatskanzlei wenden
können. Dazu richten wir eine einheitliche
Telefonnummer und E-mail-Adresse ein, wo
alle gewünschten Informationen abgefordert
werden können.
Wir wollen die Verwaltung als leistungsbezogene
Serviceeinrichtung gestalten, die für die
Bürgerinnen und Bürger da ist. Die Verwaltung
soll schnell, reaktionsfreudig und schlank
sein. Dafür werden wir einen Kodex für Dienstleistungsqualität
und Kundenfreundlichkeit
einführen, die den Bürger in den Mittelpunkt
stellt. Der Ausschuss für Verwaltungsoptimierung
der Staatskanzlei evaluiert alle Landesbehörden
und -einrichtungen. Dabei stehen
die Fragen im Mittelpunkt, was nötig ist und
wie es besser und einfacher organisiert
werden kann. So werden bereits die Flurneuordnungsämter
in das Landesamt für Verbraucherschutz
und Landwirtschaft integriert,
die Immissionsschutzämter in das Landesumweltamt
eingegliedert. Privatisierungsmöglichkeiten
sollen geprüft werden. Die
Verwaltung öffentlicher Liegenschaften und


Baumaßnahmen ist keine Hoheitsaufgabe
des Staates und kann deshalb privatrechtlich
organisiert werden.
Wir streben eine Reform des Dienstrechtes
für Landesbedienstete an, für Angestellte
und Beamte soll ein einheitliches Dienstrecht
gelten. So sollen in Zukunft nur die hoheitlichen
Kernaufgaben des Staates von Beamten
wahrgenommen werden. Wir werden die
Altersversorgung der Landtagsabgeordneten
reformieren.
Verwaltungsterminals
vor Ort einrichten
Wir wollen dezentrale Bürgerserviceeinrichtungen
vor Ort einrichten, so dass Wege zum
Amt verkürzt werden. Die schnelle Einführung
der elektronischen Verwaltung ist dafür Voraussetzung.
Wir wollen Verwaltungsterminals
in möglichst vielen Orten, die beispielsweise
in Postagenturen aufgestellt werden können.
Mit uns lebt Europa
Die Brandenburger Sozialdemokraten sind
überzeugte Europäer. Wir begrüßen uneingeschränkt
die Erweiterung der Europäischen
Union und freuen uns vor allem über unsere
neuen EU-Mitglieder in unmittelbarer und
naher Nachbarschaft. Gemeinsam haben wir
eine Perspektive, der Region zu größerem
Wohlstand, wirtschaftlicher Stabilität, Wachstum
und sozialer Sicherheit zu verhelfen.
Brandenburg hat von der europäischen
Strukturförderung erheblich profitiert. Mit
EU-Fördermitteln sind Betriebe angesiedelt
worden, wurden öffentliche Gebäude saniert,
Stadt- und Dorfentwicklung gefördert, Weiterbildung
und Umschulung finanziert. Im
öffentlichen Raum sind die Verbesserungen
für jeden sichtbar. Aber vieles bleibt noch
zu tun. Wir sprechen uns deshalb dafür aus,
dass die zukünftige Strukturförderung für
Brandenburg nicht - statistisch verursacht -
zurückgefahren wird. Der Beitritt deutlich
ärmerer Regionen in den neuen Mitgliedsländern
der EU darf nicht zum Verlust der Förderung
unserer strukturschwachen Regionen
im Land führen.

Die Grenzen in Europa werden durchlässiger
und verschwinden immer mehr. Ein zusammen
wachsendes Europa braucht mehr Mitentscheidungsrechte
für seine Bürgerinnen und
Bürger. Die Europäische Verfassung und ein
mit allen demokratischen Rechten legitimiertes
Parlament bilden die Basis für ein friedliches
und in Wohlstand und Sicherheit
lebendes Europa. Deswegen wollen wir ein
starkes Europäisches Parlament.
Europa stärkt Brandenburg. Brandenburg
macht sich stark für Europa.

Unser Brandenburg 2020.
Die erste Phase des Aufbaus in Brandenburg
ist abgeschlossen. Jetzt ist es Zeit für eine
neue Strategie - eine Entwicklung, die Perspektiven
schafft für alle Bürger in unserem
Land. Für Männer und Frauen, Kinder und
Ältere. Brandenburg soll ein Land für gute
Arbeit sein - und Heimat für gute Ideen. Das
ist nicht von heute auf morgen zu schaffen,
vor uns liegen viele einzelne Schritte.
Mit dem Solidarpakt II sind die Finanztransfers
nach Brandenburg bis 2019 festgeschrieben.
Damit ist die Zeit abgesteckt, bis unser
Land wirtschaftlich auf eigenen Füßen
stehen muss. Deshalb müssen wir jetzt das
Fundament für die Zukunft Brandenburgs
legen - in unseren Kindertagesstätten, in
unseren Schulen, in unseren Hochschulen
und Forschungseinrichtungen. Und in unseren
Unternehmen. Überall in unserem Land
gibt es schon heute vielfältige Erfahrung und
neue Ideen - wir wollen sie für alle Brandenburgerinnen
und Brandenburger nutzbar
machen.
Die wichtigsten Voraussetzungen für eine
lebens- und liebenswerte Heimat sind gute
Arbeitsplätze und anständige Löhne. Dafür
müssen Unternehmen die Chance haben,
hervorragende Produkte auf den Markt zu
bringen und neue Märkte zu erschließen.
Deshalb brauchen wir eine einwandfrei funktionierende
Infrastruktur, eine leistungsfähige
Verwaltung und erstklassig ausgebildete
Fachkräfte. Wir brauchen zeitgemäße Betreuung
und moderne Bildung für unsere Kinder.
Unsere Schulen sollen zu Verantwortung und
Kreativität erziehen.


Wir werden dafür sorgen, dass Brandenburg
ein klar strukturiertes System von guten
Schulen bekommt. Und wir werden noch
intensiver daran arbeiten, dass unsere Hochschulen
in innovativen Netzwerken eng mit
der Wirtschaft zusammenarbeiten. Wirtschaft
und Soziales auf produktive Weise mit
Bildung und Forschung zu verschmelzen -
das ist unser Ansatz, von dem alle Brandenburgerinnen
und Brandenburger profitieren
werden. So werden wir neue Arbeit erschließen
und ein zukunftsträchtiges Land aufbauen.
Ein attraktives Brandenburg für alle,
die hier leben wollen.
Für die Zukunft unseres Landes gibt es keine
Blaupausen, nur andere nachzuahmen ist
nicht genug. Brandenburg soll ein Land der
Kinder werden. Wir werden neue Spielräume
schaffen, um in Kinder und Familien, in
Schulen und Fachkräfte zu investieren, um
Fantasie, Ideenreichtum und Gemeinsinn
zu fördern. Wer den Namen Brandenburg
hört, soll an Kinder- und Familienfreundlichkeit
denken, an moderne Unternehmen
und gute Schulen - nicht nur an Seen,
Wälder und saubere Luft. Dort wollen wir
hin. Aus eigener Kraft. Das ist unser Weg für
Brandenburg.
