Vorwort

Liebe bayerische Bürgerinnen und Bürger,
zur Landtagswahl am 12. Oktober haben wir Sozialdemokraten ein umfangreiches Wahlprogramm beschlossen.
Wenn es Sie interessiert, dann schicken wir es Ihnen gerne zu. Aus Gesprächen im ganzen Land weiß ich aber, daß viele von Ihnen nicht so sehr an langen Ausarbeitungen interessiert sind, sondern wissen wollen, was wir Sozialdemokraten anders und besser machen wollen, wofür und wogegen wir sind. Das haben wir auf den folgenden Seiten in 15 Punkten konkret zusammengefaßt.
• Mein Motto für unseren politischen Einsatz lautet:
Für die Rechte der Bürger - gegen schwarze Arroganz, damit's gerechter zugeht.
• Für diese Zielsetzung kämpfen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, dafür stehe ich auch ganz persönlich ein und werbe um Ihr Vertrauen, um Ihre Stimme.
Ich appelliere an Sie, Ihre Stimme nicht zu verschenken. Wenn Sie nicht zur Wahl gehen oder eine der Kleinparteien wählen, die doch nicht in den Landtag kommen, unterstützen Sie indirekt die CSU.
Für die Landtagswahl am 12. Oktober haben wir uns vorgenommen, ein Ergebnis zu erzielen, das den Machtwechsel in Bayern wieder möglich macht. Das wird mehr Toleranz, mehr Liberalität in Bayern schaffen, weil es die Machtarroganz der CSU dämpft und sie zugänglicher für die Sorgen und Wünsche der Bürgerinnen und Bürger macht. Dafür will ich mich mit ganzer Kraft einsetzen.
Mit freundlichen Grüßen
Karl-Heinz Hiersemann

1. Frieden

Frieden ist das wichtigste.
Wir Sozialdemokraten wollen
• abrüsten statt wettrüsten
• Vertrauen bilden statt abschrecken,
• den Frieden auf Erden fördern, statt den Krieg der Sterne.
Deutschland muß Teil eines atomwaffenfreien Europas werden!
Wir werden die Rüstungskosten senken.
Der Weltfriede ist uns wichtiger als ein blühendes Waffengeschäft.

2. Natur und Umwelt

Natur und Umwelt sind unsere Lebensgrundlagen. Wir wollen
• für den Frieden mit der Natur sorgen,
• Natur schützen und Umwelt pflegen, statt Raubbau und Vernichtung länger zuzulassen,
• das Waldsterben endlich stoppen, 
• giftige Stoffe aus dem Verkehr ziehen, 
• die drängenden Abfallprobleme lösen. Wir wollen Umweltschäden vermeiden, statt sie kostspielig zu reparieren.
Eine sichere Umwelt für alle ist uns wichtiger als ein sicherer Profit für Umweltzerstörer.

3. Wirtschaft
Wir sind für eine blühende Volkswirtschaft, wenn sie
• ökologisch verträglich ist,
• qualifizierte Arbeitsplätze sichert und schafft,
• das Sozialprodukt gerecht verteilt,
• paritätisch mitbestimmt ist und
• die Arbeitnehmer am Produktivvermögen beteiligt.
Wir wollen unsere Industriegesellschaft ökologisch und technologisch erneuern. Aber wir stellen den Fortschritt in den Dienst einer menschenwürdigen Gesellschaft.
Uns ist der Schutz und die Mitwirkung der Arbeitnehmer wichtiger als die alleinige Verfügungsgewalt der Unternehmer.

4. Energie

Kernenergie gefährdet Umwelt, Gesundheit und Leben. Wir wollen eine Zukunft ohne Kernenergie und planen den Ausstieg. Das ist ohne Nachteile für Stromversorgung, Arbeitsmarkt, Wirtschaft und Umwelt machbar. Dazu brauchen wir alternative Energiequellen und Energiesparprogramme. Wir wollen
• keine neuen Kernkraftwerke planen und bauen,
• vorhandene Kernkraftwerke schrittweise stillegen,
• den Einstieg in die Plutoniumswirtschaft sofort abbrechen.
Uns sind unverseuchte Böden und strahlungsfreie Lebensmittel wichtiger als der Ausbau der Atomwirtschaft.

5, WAA Wackersdorf
Die Atomfabrik Wackersdorf darf nicht gebaut werden. Sie 
• ist energiewirtschaftlich nicht notwendig,
• ökonomisch unsinnig,
• sicherheitstechnisch nicht beherrschbar,
• schafft neue Atommüllprobleme, statt zu entsorgen, 
• vernichtet Natur und Landschaft in der Oberpfalz, 
• gefährdet den sozialen Frieden und
• eröffnet einen gefährlichen Weg in den Atomstaat. Der Atomstaat ist ohne Polizeistaat nicht zu haben. Wir widersetzen uns dem Bau friedlich und gewaltfrei.
Wir lassen uns die Grundrechte auf Meinungs- und Demonstrationsfreiheit von niemandem streitig machen.

6. Arbeit schaffen

Massenarbeitslosigkeit bedrückt auch in Bayern Hunderttausende von Arbeitnehmern und ihre Familien. Sie ist unmenschlich, unsozial und das Teuerste, was sich eine Volkswirtschaft leisten kann. Wir sorgen für Vollbeschäftigung. Wir Wollen
• mit einem Beschäftigungsprogramm »Arbeit und Umwelt« neue qualifizierte Arbeitsplätze schaffen,
• die Investitionskraft der Städte und Gemeinden stärken,
• neue Arbeitsplätze in kleinen und mittelständischen Unternehmen fördern, 
• vorhandene Arbeitsplätze sichern,
• Arbeit gerechter verteilen, z.B. durch allgemeine Arbeitszeitverkürzung. Arbeit für alle hat Vorrang vor Kapitalinteressen weniger.

7. Soziale Gerechtigkeit

Soziale Gerechtigkeit ist für die meisten Bürger unentbehrlich und schafft erst sozialen Frieden.
Wir verteidigen den Sozialstaat. Wir wenden uns gegen sozialpolitischen Kahlschlag und bekämpfen die »Neue Armut«.
Wir wollen vor allem
• Einkommen und Vermögen gerechter verteilen,
• die Kosten im Gesundheitswesen dämpfen,
• sichere Renten solide finanzieren,
• die sozialen Infrastrukturen Bayerns ausbauen und damit auch Nachteile zwischen Stadt und Land abbauen.
Wir sind für einen Staat, in dem Nächstenliebe, Brüderlichkeit und Solidarität das Zusammenleben prägen, nicht Kälte, Egoismus und Brutalität.

8. Steuergerechtigkeit

Zur sozialen Gerechtigkeit gehört ein gerechtes Steuersystem.
Wir sind für eine Steuerreform, die die Steuerlast unterer und mittlerer Lohn- und Einkommensgruppen spürbar senkt. Die Spitzensteuersätze für die Bezieher hoher und höchster Einkünfte behalten wir bei. Arbeitsplatzschaffende Investitionen begünstigen wir.
Wir schaffen gleiches Kindergeld für alle Kinder. Wir unterbinden Steuerhinterziehung großen Stils und Steuerflucht ins Ausland.
Uns ist ein gerechtes Steuersystem für Arbeitnehmer, Selbständige und Freiberufler wichtiger als blühende Steueroasen für Reiche.
Die Familie steht unter dem besonderen Schutz der staatlichen Gemeinschaft.
Wir erstreben eine familienfreundliche Gesellschaft mit Gleichheit für Mann und Frau. Wir sorgen genauso für alleinerziehende Mütter und Väter.
Unsere einzige Verbindung mit der Zukunft sind Kinder. Wir wollen, daß alle Kinder in Frieden und in einer gesicherten Umwelt aufwachsen können. Unser Ziel ist eine kinderfreundliche Gesellschaft.
Gesunde und lebensfrohe Kinder sind uns wichtiger als der Tanz um das goldene Kalb und 35 Fernsehkanäle.

10. Frauen

Frauen sind nach der Verfassung gleichberechtigt. Sie müssen in allen Bereichen der Gesellschaft gleiche Chancen erhalten. Eine Gesellschaft ohne chancengleiche Teilhabe der Frauen ist unvollkommen und ungerecht.
Beruf und Familie müssen untereinander vereinbar sein. Das Recht auf Arbeit gilt auch für Frauen. Wir Sozialdemokraten werden die Frauen nicht enttäuschen. Wir wollen mehr Frauen in der Politik, vor allem in den Parlamenten.
Uns sind selbstbewußte Frauen in Beruf, Gesellschaft und Politik wichtiger als eine konservative Männergesellschaft.

11. Bildung und Ausbildung

Bildung und Ausbildung bestimmen die Zukunft jedes Einzelnen und der Gesellschaft. Wir wollen
• gleiche Bildungschancen für alle,
• demokratische Schulen und Hochschulen,
• ein zehntes Pflichtschuljahr,
• mehr Lehrer und kleinere Klassen,
• zeitgemäße Bildungsinhalte, die auch der friedenspädagogischen, sozialen, demokratischen und musischen Erziehung dienen.
Wir wollen für alle Buben und Mädchen eine qualifizierte Berufsausbildung über ein reichhaltiges Angebot an Ausbildungsplätzen.
Wir fördern die Erwachsenenbildung in besonderem Maße.
Uns sind gut ausgebildete, kritische und kreative junge Menschen wichtiger als die Produktion pflegeleichter Duckmäuser.

12. Wohnen

Wohnen gehört zu den Grundbedürfnissen der Menschen. Ein freier Wohnungsmarkt allein führt zu ungerechten und unsozialen Zuständen.
Wir wollen
• den sozialen Wohnungsbau reformieren und ankurbeln.
• den genossenschaftlichen Wohnungsbau fördern,
• das soziale Mietrecht wieder herstellen und die Mieter vor Mietsprüngen, Wohnungsumwandlung, Luxussanierung und Vertreibung befreien,
• die Bausparer und Eigenheimen vor den Folgen der Bodenspekulation und des Bodenwuchers schützen.
• ein lebenswertes Familien- und kinderfreundliches Wohnumfeld.
Das Wohlergehen von Millionen von Mietern, Bausparern und Eigenheimern ist uns wichtiger als der Millionenprofit von Bodenspekulanten und Baulöwen.

13. Landwirtschaft

Unsere Agrarpolitik dient der Existenzsicherung der Landwirte, der Versorgung der Verbraucher, dem Natur- und Landschaftsschutz, dem Erhalt dörflicher Kultur und der Sicherung des Erholungsraumes für Städter und Urlauber.
Wir wollen
• den EG-Agrarmarkt reformieren, vor allem subventionierte Oberproduktion beseitigen,
• marktgerechte Erzeugerpreise garantieren,
• direkte Einkommenshilfen für Landwirte schaffen, die umweltfreundlich produzieren und die Landschaft als Biotop oder Freizeitraum pflegen,
• Verbraucher mit hochwertigen, schadstofffreien Nahrungsmitteln versorgen, 
• mit einer Agrarsozialpolitik Landwirte und ihre Familien sozial absichern, 
• schätzenswerte Dorfkulturen erhalten.
Leistungsfähige und sozial abgesicherte Landwirte in einer intakten Agrarlandschaft sind uns wichtiger als Agrarfabriken mit Massentierhaltung.

14. Innere Sicherheit

Unser Staat muß Leben, Gesundheit, Freiheit und Eigentum seiner Bürger schützen. Sicherheit und Ordnung haben für uns eine dienende Rolle und sind niemals Selbstzweck.
Wir wollen
• Gesetze, die die innere Sicherheit gewährleisten, aber nicht Freiheit und Grundrechte strangulieren,
• eine gut ausgebildete Polizei, die Verbrechen bekämpft, aber keinen Polizeistaat, 8 eine Strafjustiz, die Verbrecher hinter Schloß und Riegel bringt, aber gegen kleine Sünder zur rechten Zeit Milde walten läßt,
• einen Strafvollzug, der vor allem künftige Straftaten verhindern hilft, wobei der harte Vollzug nicht immer der beste ist,
• einen Verfassungsschutz, der die Verfassung gegen Verfassungsbrecher schützt, aber nicht eine anmaßende Staatspartei gegen kritische Bürger und Meinungen. Ein freiheitliches Bayern ist uns wichtiger als die Leidenschaften von Sicherheitsfanatikern.

15. Freistaat Bayern

Freistaat bedeutet für uns ein freiheitliches, rechtsstaatliches, soziales und demokratisches Gemeinwesen für selbstbewußte und kritische Bürger.
Die Freiheit ist immer auch die Freiheit Andersdenkender. Die künstlerische Freiheit gehört dazu.

Abschließend

Wir widersetzen uns
• der Aushöhlung der Meinungs- und Versammlungsfreiheit,
• dem Maulkorberlaß für Beamte und Richter, 
• der Beeinflussung unabhängiger Richter,
• der Disziplinierung eines frei gewählten Landrats, 
• der landesüblichen Praxis zum Radikalenerlaß, 
• dem Ausblenden von Fernsehsendungen,
• der Zensur von Schülerzeitungen,
• dem Reizgaseinsatz gegen friedliche Demonstranten,
• dem aufkommenden Polizeistaat,
• der Kraftmeierei gegenüber unseren österreichischen Nachbarn.
Freiheit stirbt auch zentimeterweise!
Wir Sozialdemokraten sind leidenschaftliche Verfechter eines freiheitlichen Bayern und bekämpfen jeden Rückfall in den Obrigkeits- und Polizeistaat.
