LIEBE MITBÜRGERINNEN UND MITBÜRGER,
es gibt eine Behauptung, die lautet:
Die Sozialdemokraten würden es auch nicht besser machen. Diese 
Behauptung ist falsch. Wir wollen das nach den nächsten Wahlen 
beweisen. Vorher werden wir mit unseren Ideen leider immer überstimmt. 
Zum Glück für unser Land werden sozialdemokratische Vorschläge von 
der Landesregierung manchmal auch - dann aber mit großer Verzögerung 
- übernommen.
Oft haben wir eben nicht bloß die besseren, sondern auch die einzig 
vernünftigen Konzepte.
Was also können wir heute tun?

~ Wir können auf die wichtigsten Fragen antworten, die die Bürger bewegen:

Was tun die Sozialdemokraten gegen die Arbeitslosigkeit?
Wie sorgen sie für lebenswerten, bezahlbaren Wohnraum? Welche Konzepte haben sie 
für mehr Sicherheit?

Das tun wir mit diesem Heft, in dem wir diese drei Schwerpunkte unserer politischen 
Arbeit vorstellen.

- Wir können mit vielen Menschen darüber reden.
Das tun wir gerne auf Bürgerversammlungen. Laden Sie uns ein!

- Wir können uns darauf vorbereiten, daß wir nach den nächsten Wahlen unsere Ideen 
auch in die Tat umsetzen können.
Dazu können Sie etwas tun, nicht erst bei den nächsten Wahlen, sondern schon jetzt, 
indem Sie mit uns und anderen über unser Programm diskutieren.
Also
schauen Sie rein
in unser kurzgefaßtes Schwerpunktprogramm, das natürlich nur ein Ausschnitt aus 
unserem Gesamtprogramm ist, fragen Sie uns, wenn Sie mehr wissen wollen, kommen 
Sie,
wenn Sie uns helfen, bei uns mitarbeiten wollen.

Es lohnt sich!

Wir brauchen Sie, IHRE SYMPATHIE, IHR ENGAGEMENT,
IHR VERTRAUEN.
Und wir sind überzeugt: Auch Sie brauchen uns. Jedenfalls wollen wir für Sie arbeiten, für 
unser Land Sachsen-Anhalt, damit wir eine gute Zukunft haben.
Gemeinsam packen wir's. Mit Selbstbewußtsein und der SPD.

1. ARBEIT SCHAFFEN
Bis zum heutigen Tage kam es in fast allen Bereichen der Wirtschaft Sachsen-Anhalts zu erheblichen 
Einbrüchen in der Produktion. Das verarbeitende Gewerbe produzierte Ende 1992 nur noch 30% dessen, was 
1989 hergestellt wurde.
Die vermeintliche Konjunkturlokomotive Bauwirtschaft kam nicht wie erhofft in Fahrt, regional wichtige und 
strukturbestimmende Unternehmen mußten die Tore schließen - es droht ein industrieller Kahlschlag, wenn 
der Niedergang nicht endlich gestoppt wird. Auch auf dem Arbeitsmarkt ging es seit 1989 kontinuierlich bergab, die zahl der Beschäftigten verringerte sich seither um fast 50%. In Städten wie Halberstadt, Dessau oder 
Sangerhausen waren Mitte 1992 ein Drittel aller Beschäftigten faktisch arbeitslos. Und der Abbau der 
Arbeitsplätze schreitet immer- noch voran: Mit einer Trendwende auf dem Arbeitsmarkt wird erst 1994/95 
gerechnet.
Aber der hohen Arbeitslosigkeit steht ein unverändert großer Bedarf nach Arbeit in unserer Gesellschaft 
gegenüber: dazu gehört die Altlastensanierung, die
Erneuerung der Infrastruktur, der Ausbau der Bahn und des öffentlichen Nahverkehrs, die Sanierung und 
Modernisierung der Wohnungen und, und, und... Unserer Gesellschaft geht also die Arbeit nicht aus. Deshalb 
ist es vorrangiges Ziel unserer Politik, die vorhandene Arbeit so zu organisieren und zu verteilen, daß möglichst 
allen Frauen und Männern in Sachsen-Anhalt ein Arbeitsplatz beschafft werden kann.
Dafür werden wir uns einsetzen, indem wir durch eine aktive regionale Struktur- und Industriepolitik den Erhalt 
und die Modernisierung industrieller Kernbereiche sichern.
Den notwendigen ökologischen Umbau unserer Gesellschaft werden wir für die Erneuerung und 
Weiterentwicklung unserer Wirtschaft nutzen. Wir werden über eine engere Verzahnung der Arbeitsmarktpolitik 
mit der Wirtschaftspolitik Arbeitsplätze sichern und schaffen. Wir werden die Bereitschaft fördern, Arbeit 
miteinander zu teilen und in Solidarität zu leben. Wir werden Arbeitsplätze schaffen, statt Arbeitslosigkeit zu 
finanzieren.

INVESTITIONSHEMMNISSE BESEITIGEN

Die Investitionstätigkeit sowie das Überleben landwirtschaftlicher Betriebe werden durch die ungeklärten 
Eigentumsverhältnisse massiv behindert. Die gegen den Widerstand der Sozialdemokraten durchgesetzte 
Eigentumsregelung "Rückgabe vor Entschädigung" hat sich damit als Investitionsbremse Nummer eins und 
Kardinalfehler des Einigungsvertrages erwiesen,
Auch die weitgehende Übernahme komplizierter westdeutscher Gesetze, z.B. im Planungsrecht, stellt ein 
Investitionshemmnis dar. Die geltende Eigentumsregelung wie auch andere Gesetze führen zu einer 
erheblichen Benachteiligung ostdeutscher Unternehmen und Privatpersonen. Wir halten deshalb an unserer 
Forderung fest, daß Investitionen der Vorrang vor Eigentumsansprüchen gebührt.
Wir werden uns dafür einsetzen, daß

- der Boden in erster Linie an ostdeutsche Produzenten geht,

- die Treuhand langfristige Pachtverträge unabhängig von der Klärung der Eigentumsverhältnisse vergibt und

- umgehend ein Entschädigungsgesetz verabschiedet wird, das nicht neues Unrecht schafft.

Wir werden dafür sorgen, daß rechtliche Vorschriften, z.B. bei Baugenehmigungen und im Planungsrecht, 
entbürokratisiert werden.
DIE WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG WIRKSAMER GESTALTEN

Mit der Wirtschafts- und Währungsunion wurde die sachsen-anhaltinische Wirtschaft mit einem Schlag der 
internationalen Konkurrenz ausgesetzt und ihrer angestammten Märkte beraubt. Ein Zusammenbruch der 
ostdeutschen Industrie und Landwirtschaft konnte nicht verhindert werden. Die bisherige Investitionsförderung, 
die weitgehend nach dem Gießkannenprinzip erfolgte, war ebenfalls relativ unwirksam.
Für uns Sozialdemokraten ist klar: Nur wer seinen Wohlstand selbst erarbeiten kann und nicht auf das Geld 
anderer angewiesen ist, fühlt sich wohl und kann demokratisch voll mitbestimmen. Die Sicherung 
ostdeutscher Produktion und sanierungsfähiger Unternehmen steht deshalb im Mittelpunkt unserer Politik.
Wir werden uns dafür einsetzen, daß der ostdeutschen Wirtschaft für einen längeren Übergangszeitraum ein 
Nachteilsausgleich in Form besonderer staatlicher Förderung zukommt.


Ihre Wirksamkeit ist über folgende Maßnahmen sicherzustellen:
- Die Förderung muß auf das produzierende Gewerbe konzentriert werden.
- Sie ist an die Schaffung von Arbeitsplätzen zu binden.
- Kleine und mittelständische Unternehmen sind zu bevorzugen.
- Regionale Schwerpunkte müssen gesetzt werden.
- Bestimmte Sektoren, insbesondere der Maschinenbau, Umwelttechnologie, Landwirtschaft, Infrastruktur, 
Altlastensanierung und Forschung sind verstärkt zu fördern.
Darüber hinaus fordern wir die Wiederaufnahme der kommunalen Investitionspauschale in Höhe von 
mindestens 500 DM pro Einwohner und Jahr für die kommenden 10 Jahre.
Eine besondere Förderung wollen wir dem Mittelstand und Existenzgründern zukommen lassen.
ALTE MÄRKTE SICHERN, NEUE MÄRKTE ERSCHLIESSEN

Die ehemaligen RGW-Staaten sind nach wie vor ein wichtiger Handelspartner der Wirtschaft Sachsen-Anhalts. 
Die Sicherung der osteuropäischen Märkte ist deshalb insbesondere für die Industrie von größter Bedeutung. 
Daneben müssen neue, zukunftsträchtige Märkte erschlossen werden. Dabei kommt der Umwelttechnologie 
eine herausragende Rolle zu.
Zur Sicherung des Osthandels fordern wir Bundesbürgschaften in Höhe von 5 Mrd. DM pro Jahr für eine 
Übergangszeit von fünf Jahren sowie die Gründung einer
Ost- und Außenhandelsgesellschaft, die den Kompensationshandel und Fachkräfteaustausch mit Osteuropa 
fördert. Zur Förderung des Zugangs auf die westdeutschen Märkte ist die klare Bevorzugung ostdeutscher 
Unternehmen, insbesondere des Mittelstandes, bei der Vergabe öffentlicher Aufträge notwendig sowie ein 
Selbstverpflichtungsabkommen der westdeutschen Industrie (z.B. im Rahmen des Solidarpakts), mindestens 
30% ihrer Einkäufe bei ostdeutschen Unternehmen zu tätigen, sofern deren Preise nicht mehr als 15% über 
den marktüblichen Preisen liegen. Der Markt für moderne Umwelttechnologie ist über die Einrichtung eines 
"Altlastensanierungsfonds" auf Bundesebene sicherzustellen. Er soll finanziert werden durch Mittel aus dem 
Bundeshaushalt, einer Sondermüllabgabe der Industrie sowie durch Mittel der Bundesanstalt für Arbeit.
INDUSTRIELLE KERNBEREICHE ERHALTEN

Die Herstellung der Wettbewerbsfähigkeit der Sachsen-Anhaltinischen Industrie scheiterte bislang nicht nur an 
angebotsbedingten Schwierigkeiten wie Kapitalmangel, hohen Lohnstückkosten und Managementdefiziten, 
sondern vor allem an der einseitigen Politik der Treuhandanstalt, die über ihren Privatisierungsanstrengungen 
die Sanierung marktfähiger Unternehmen sträflich vernachlässigte. Wir wollen den industriellen Niedergang in 
Sachsen-Anhalt stoppen und insbesondere die Produktion im Maschinenbau, in der Chemie und im 
Baugewerbe sichern und ausbauen. Dazu bedarf es einer Neuausrichtung der Politik der Treuhandanstalt. Sie 
muß folgende Kernpunkte umfassen:

- Vorrang der Sanierung vor der Privatisierung;

- Gründung einer Industrieholding im Maschinenbau (Landes- und Treuhandbeteiligung);

- kostenlose Überführung von Einrichtungen und Betrieben mit ausschließlich kommunaler Bedeutung 
(Stadtwerke usw.) in das Eigentum der Kommunen, falls diese es wünschen;

- Möglichkeit der Teilprivatisierung von Betrieben bei gleichzeitiger Kapitalbeteiligung von Treuhand, Land und 
Banken;

-Verstärkung des Landeseinflusses auf die Treuhand, damit die Interessen Sachsen-Anhalts berücksichtigt 
werden.
REGIONEN STÄRKEN - VOR ORT HANDELN

Zur Förderung der Wirtschaft bedarf es einer aktiven regionalen Strukturpolitik. Grundlage dafür bildet 
zunächst die Schaffung von Großregionen mit gleichgerichteten wirtschaftlichen Strukturen und historischen 
Wurzeln (die Gebiets- und Verwaltungsreform hat dies zu berücksichtigen). Wir werden für jede Region 
Struktur- und Entwicklungspläne erstellen, an denen sich die staatliche Förderpolitik orientieren kann. Wir 
werden uns dafür einsetzen, daß im Gegenzug die staatliche Förderung aller Ebenen, das heißt der 
Europäischen Gemeinschaft, des Bundes und des Landes, an den regionalen Erfordernissen ausgerichtet ist. 
Dazu bedarf es unter anderem einer Erneuerung der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen 
Wirtschaftsstruktur", die stärker auf den Binnenmarkt und die Regionalkonzepte orientiert werden muß.
In der Region selbst kann die Wirtschaft z.B. durch ein neues Instrument zur Bereitstellung von Investitions- 
und Risikokapital unterstützt werden: Es handelt sich dabei um regionale, projektgebundene Wertpapiere. 
Nach dem Prinzip "Geld aus der Region für die Region" würden z.B. regionale Behörden und Verbände in 
Zusammenarbeit mit den Sparkassen projektgebundene Wertpapiere herausgeben, für die das Land bzw. die 
Kommunen eine langfristige Gewinngarantie übernehmen. Alle Bürger und Bürgerinnen können so ihr
Sparkapital gewinnbringend in Projekte investieren, die gleichzeitig Arbeitsplätze in der eigenen Region 
sichern und schaffen helfen.
DIE OSTDEUTSCHEN LANDWIRTE UNTERSTÜTZEN

Unter den Fehlentscheidungen des Einigungsvertrages, vor allen der Eigentumsregelung und einet 
unzureichenden Begleitung des Umstrukturierungsprozesses der ostdeutschen Wirtschaft, hat die 
Landwirtschaft am meisten gelitten. Verlust der Existenzgrundlage, Unsicherheit und Einkommenseinbußen 
waren die Folgen für die Landwirte.
Wir werden die Landwirtschaft in Sachsen-Anhalt unterstützen, indem wir nicht nur bestehende Betriebe, vor 
allem auch Genossenschaften sichern, sondern auch Neugründungen und Wiedereinrichtungen fördern. Wir 
setzen uns ein für die umweltverträgliche Bewirtschaftung und nicht für die Stillegung landwirtschaftlicher 
Nutzflächen, z.B.
- indem wir die Extensivierung fördern

- den ökologischen Landbauunterstützen

- die Anlage von Flurgehölzen und Hecken auf großen Schlägen fördern eine effiziente Waldbewirtschaftung 
auf den Weg bringen

Unsere Landwirte müssen die Möglichkeit haben, ihr Land bewirtschaften zu können und damit ein 
angemessenes Einkommen zu erzielen. Das setzt zunächst voraus, daß sie über Grund und Boden verfügen 
können. Deshalb muß die Treuhandanstalt, unabhängig von den Eigentumsverhältnissen, langfristige 
Pachtverträge abschließen. Landeseigener Boden ist günstig an einheimische Landwirte und 
Genossenschaften zu verpachten. Ein angemessenes Einkommen setzt aber auch voraus, daß bestehende 
Märkte für unsere Landwirtschaft gesichert (Garantie von Quoten) und neue, z.B. über die Schaffung von 
Erzeuger und Verbrauchergemeinschaften oder die Förderung "nachwachsender Rohstoffe", erschlossen 
werden. Darüber hinaus müssen die Leistungen der Landwirte für den Erhalt unserer Kulturlandschaft 
entgolten werden. Auch der Ausbau des sanften Tourismus und Maßnahmen zur Dorferneuerung können 
einen positiven Beitrag leisten.
ARBEIT TEILEN

Im öffentlichen Dienst des Lande: müssen in den kommenden Jahren mehr als 30.000 Stellen abgebaut 
werden. Für uns bedeutet ein sozial verträglicher Personalabbau, daß die Arbeit möglichst solidarisch geteilt 
wird Der öffentliche Dienst sollte der privaten Wirtschaft hier mit gutem Beispiel vorangehen. Wir fördern 
deshalb die Ausweitung von Teilzeitarbeit sowie allgemeine Arbeitszeitverkürzungen.
FRAUEN, JUGENDLICHE UND ÄLTERE BESONDERS FÖRDERN

Frauen und Jugendliche werden zunehmend vom Arbeitsmarkt verdrängt. Dieser Entwicklung muß Einhalt 
geboten werden. Wir werden uns in der Regierungsverantwortung deshalb für mehr Chancengleichheit von 
Frauen auf dem Arbeitsmarkt einsetzen, indem wir öffentliche Fördermittel an die Schaffung von 
Frauenarbeitsplätzen binden, Frauenförderpläne aufstellen und Gleichstellungsbeauftragte in den Betrieben 
fördern. Ein ausreichendes Angebot an Kindertagesstätten und Schulhortplätzen muß die Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie erleichtern.
Um die Perspektiven für Jugendliche zu verbessern, werden wir eine Ausbildungs- und Arbeitsplatzgarantie für 
jeden Jugendlichen bis zum 21. Lebensjahr geben. Daneben wollen wir die überbetriebliche Ausbildung sowie 
das Berufsgrundbildungsjahr ausbauen. Die berufliche Fort- und Weiterbildung führen wir auf hohem Niveau 
weiter. Die Vorruhestandsregelung zur Entlastung des Arbeitsmarktes
war richtig. Aber es kann aus unserer Sicht nicht angehen, daß Menschen mit einem hohen Erfahrungsschatz 
ohne weiteres aus dem Arbeitsprozeß ausgegliedert werden. Menschen, die noch arbeiten wollen, muß die 
Möglichkeit geboten werden, sich aktiv an der Gestaltung unseres Landes zu beteiligen. Deshalb wollen wir 
Selbsthilfeorganisationen für Altere unterstützen, ein Beratungsnetz "Alt hilft Jung" aufbauen und neue 
Wohnformen und Wohnungen für ältere Menschen fördern.
ARBEITSBESCHAFFUNGSMASSNAHMEN (ABM) SICHERN UND WIRKSAMER GESTALTEN

Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, vor allem in Beschäftigungs- und Sanierungsgesellschaften, haben sich als 
unverzichtbares Instrument der Arbeitsmarktpolitik erwiesen. Dies wird auch in den kommenden Jahren so 
bleiben. Quantität und Qualität der Maßnahmen müssen aber weiterhin, insbesondere durch eine Verzahnung 
der regionalen Strukturpolitik mit der Arbeitsmarktpolitik verbessert werden. Konkret fordern wir, daß in 
Sachsen-Anhalt für die kommenden fünf Jahre 100.000 ABM-Stellen bereitstehen. Neben der Finanzierung der 
gesamten Projektkosten ist die Vereinfachung der technischen, organisatorischen und finanziellen Abwicklung 
der Maßnahmen sicherzustellen.
Wir werden in der Regierungsverantwortung ein Landesprogramm zur Förderung von Beschäftigungs- und 
Sanierungsgesellschaften auflegen.

11. LEBENSWERT WOHNEN
In Sachsen-Anhalt fehlen rund 160.000 Wohnungen. Ein großer Teil des Wohnungsbestandes, vor allem in 
Altbauten und Großsiedlungen, ist für die Mieter unzumutbar. Wir Sozialdemokraten wollen das Grundrecht auf 
menschenwürdige und bezahlbare Wohnungen für alle verwirklichen. Dazu bedarf es einer langfristig 
beständigen Wohnungspolitik des Staates, in deren Mittelpunkt folgende Forderungen stehen:
DEN MIETERSCHUTZ AUSWEITEN

In Zeiten wachsender Wohnungsnot ist es besonders wichtig, die Rechte der Schwächeren auf dem völlig 
verzerrten Wohnungsmarkt zu stärken. Deshalb muß der Schutz der Mieter verbessert werden und das 
soziale Mietrecht wieder eingeführt werden. Dazu gehört, daß

- der Schutz der ostdeutschen Mieter vor Eigenbedarfskündigungen bis Ende 1997 verlängert wird,

- die erleichterte Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen rückgängig gemacht wird,

- der unzureichende Kündigungsschutz für Mieter von Einliegerwohnungen erweitert wird und

- bei der Berechnung von Vergleichsmieten alle Wohnungen aus dem Bestand des Vermieters (nicht nur drei 
wie bisher) herangezogen werden.
GROSSIEDLUNGEN MODERNISIEREN

Wir wollen die Großsiedlungen in Plattenbauweise modernisieren, das Wohnumfeld verbessern und 
städtebaulich schöner gestalten. Dies soll auch dazu beitragen, daß die sozial ausgewogene Mieterstruktur 
erhalten bleibt. Wir werden deshalb die Ansiedlung von Einzelhandel und Kleingewerbe unterstützen und 
Kultur und Jugendeinrichtungen sowie Begegnungsstätten einrichten. Bestehende soziale Einrichtungen 
dürfen nicht geschlossen werden, sondern sind dem tatsächlichen Bedarf anzupassen. Die Modernisierung der 
Wohnungen werden wir mit einem Landesprogramm unterstützen, das insbesondere die Verringerung der 
Energie- (Heizung, Strom) und Wasserkosten zum Ziel hat.
DEN ALTBAUBESTAND SANIEREN

Aufgrund des schlechten Zustandes der Altbausubstanz stand im Jahr 1992 jede zwölfte Wohnung leer. Die 
Sanierung und Instandhaltung der Altbauten ist nicht nur wegen des Wohnungsmangels, sondern auch aus 
Gründen der Substanzerhaltung dringend geboten. Wir setzen uns deshalb dafür ein, den Altbaubestand 
möglichst unter Mithilfe der Mieter zu sanieren. Durch ein Modernisierungsprogramm für Mieter müssen staatliche Fördermittel auch Mietern zugänglich gemacht und so private Mittel mobilisiert werden. Dazu gehört ein 
erweiterter Mieterschutz und eine Mietpreisbindung an die Höhe der Kostenmiete.
DEN WOHNUNGSNEUBAU SOZIAL GERECHT GESTALTEN

Wir wollen, daß die staatlichen Mittel für den Wohnungsbau den Bürgern zugute kommen, die sie tatsächlich 
brauchen. Deshalb werden wir uns mit Vorrang für den Neubau von Sozialwohnungen einsetzen. In 
Sachsen-Anhalt werden wir den Bau von 9000 Sozialwohnungen pro Jahr direkt fördern, 450 davon werden 
behinderten und altengerecht gestaltet. Die nicht von Rückgabeansprüchen betroffenen Wohnungen aus 
dem kommunalen Bestand müssen als mietpreis- und belegungsgebundener Wohnraum erhalten werden. 
Um Mieten und Einkommen in Einklang zu bringen, werden wir eine Fehlbelegungsabgabe einführen.
Auch normalverdienende Arbeitnehmer sollen nicht vom sozialen Wohnungsbau ausgeschlossen bleiben. 
Ihre Miete soll ihrem Einkommen entsprechend gestaffelt sein.
Die Förderung selbstgenutzten Wohnungseigentums wollen wir auf Familien mit mittlerem Einkommen 
konzentrieren.

Für Bezieher hoher Einkommen soll die Förderung entfallen. Der freifinanzierte Wohnungsbau ist durch 
verbesserte Abschreibungsmöglichkeiten zu fördern. Mit einem Landesförderprogramm wollen wir alte 
Träger (Versicherungen, Sparkassen, Banken) für den freifinanzierten Wohnungsbau wiedergewinnen und 
neue Träger finden.

DIE STADT- UND ORTSKERNE ERNEUERN

Wir werden dafür sorgen, daß die Innenstädte nicht nur kommerziellen Interessen dienen. Bewohnte und 
belebte Stadtkerne bilden einen attraktiven Lebens und Wohnraum. Wir wollen ihn erhalten und verbessern, 
indem wir die Innenstädte neu gestalten und die Altbausubstanz erhalten. Wir werden die Maßnahmen zur 
Stadtsanierung und zum städtebaulichen Denkmalschutz fortführen. Entsprechendes gilt für das 
Dorferneuerungsprogramm.
DIE WOHNUNGSWIRTSCHAFT UMGESTALTEN

Die ostdeutsche Wohnungswirtschaft kann ihren Aufgaben nur gerecht werden, wenn die Rahmenbedingungen ihrer Arbeit verbessert werden. Dazu gehört, daß die Wohnungsunternehmen von den 
Altschulden befreit werden. Dies muß mit dem sozialen Wohnungsbau, entsprechenden Belegrechten und 
einer langfristigen Begrenzung der Miethöhe auf die Kostenmiete einhergehen. Die zweite 
Grundmietenerhöhung vom 1. Januar 1993 ist ausschließlich für Instandhaltung und Modernisierung zu 
verwenden. Wir wollen, daß den Genossenschaften der Grund und Boden, auf dem sich ihre Wohnungen 
befinden, zu tragbaren Bedingungen übereignet wird. Die finanzielle Situation der Wohnungswirtschaft werden 
wir durch ein Landesbürgschaftsprogramm verbessern, damit notwendige Investitionen nicht unnötig verzögert 
werden.
Der Widerspruch zwischen kostendeckender Miete und der finanziellen Leistungsfähigkeit der Mieter ist über 
Wohngeldregelungen sozial verträglich zu lösen.
Nach der Klärung von Rückübertragungsansprüchen kann rund ein Drittel des kommunalen 
Wohnraumbestandes in Wohneigentum umgewandelt werden. Wir werden uns dafür einsetzen, daß Käufer 
und Mieter ausreichend vor negativen Folgen geschützt werden, das heißt:

- Die Altschulden dürfen nicht auf die neuen Besitzer abgewälzt werden.

- Vordern Verkauf muß das Gemeinschaftseigentum instandgesetzt und modernisiert werden.

- Die Mieter des zu privatisierenden Wohnraums müssen ein Vorkaufsrecht erhalten.

- Die Kündigungsfrist bei Umwandlung einer Mietwohnung in eine Eigentumswohnung wird auf 5-7 Jahre 
verlängert.
III. NEUE SICHERHEIT GEWINNEN
Nach den umfassenden Veränderungen der letzten Jahre sind die Bürgerinnen und Bürger in den neuen 
Bundesländern in vieler Hinsicht tief verunsichert.

Sicherheitspolitik beinhaltet für uns aber nicht nur Schutz vor Kriminalität, sondern auch die Schaffung von 
Rechtssicherheit, die durch das Aufzeigen von Möglichkeiten zur Durchsetzung persönlicher Rechte vermittelt 
werden muß. Darüber hinaus geht es um soziale Sicherheit, die sich vor allem der Sorgen sozial Schwächerer 
annimmt.
SOZIALE SICHERHEIT

Soziale Sicherheit ist ein Grundpfeiler für den inneren Frieden. Wir treten entschieden gegen den Abbau von 
Sozialleistungen ein. Die Aufgabe der nächsten Jahre besteht darin, unser soziales System zu stabilisieren 
und funktionsfähig zu erhalten. Bei vielen Menschen besteht ein Informationsbedarf über Rechtsansprüche auf 
Sozialleistungen und über Möglichkeiten der Inanspruchnahme von Versorgungsleistungen. Wir werden für 
alle Altersgruppen und Problembereiche ein breites Beratungsangebot schaffen. Unser besonderes 
Augenmerk richten wir auf die Beratung von Mietern, auf Verbraucher- und Schuldnerberatung sowie auf 
Schwangeren-, Familien- und soziale Konfliktberatung.
Familien, Frauen und Kinder bedürfen unseres besonderen Schutzes. Heute leiden Familien vor allem unter 
zwei Problemen: den materiellen Belastungen und der Schwierigkeit, Familie und Beruf miteinander zu 
vereinbaren.
Wir werden uns in der Regierungsverantwortung dafür einsetzen, daß die Familien entlastet werden:

- Die ungerechten Kinderfreibeträge sollen durch ein Kindergeld von 250 DM abgelöst werden.

- Für Väter und Mütter wird ein Eltern-Urlaubskonto eingerichtet und Elterngeld bezahlt.

- Zeiten der Kindererziehung müssen bei der Rentenversicherung angemessen berücksichtigt werden.

Soziale Sicherheit ist besonders wichtig für ältere Menschen. Für viele Altere, insbesondere Frauen, 
reicht die Rente zum Lebensunterhalt nicht aus.
Sie sind auf die Sozialhilfe angewiesen.
Wir werden Altersarmut beseitigen, indem wir eine steuerfinanzierte soziale Grundsicherung im Alter 
und bei Invalidität einführen.
Daneben soll es für alle Erwerbstätigen eine einkommensabhängige Zusatzrente aus der gesetzlichen 
Rentenversicherung geben.
Um das Risiko der Pflegebedürftigkeit abzudecken, werden wir unser Sozialversicherungssystem durch eine 
solidarische Pflegeversicherung ergänzen. Auch behinderte Menschen bedürfen unserer besonderen 
Zuwendung. Wir wollen, daß sie gleichberechtigt ihren Platz in der Gesellschaft einnehmen können und fördern 
daher ihre Integration im Alltag und im Beruf. Wir werden Verkehrsmittel, Wohnverhältnisse, 
Einkaufsmöglichkeiten, öffentliche Einrichtungen usw. an die Bedürfnisse von Behinderten anpassen. Ferner 
setzen wir uns für die Anwendung des finanziellen Ausgleichs für behinderungsbedingte Mehraufwendungen 
ein.
SICHERHEIT VOR GEWALT UND KRIMINALITÄT

Besonders ernst nehmen wir die Sorgen und Ängste der Bürgerinnen und Bürger vor Verbrechen und Gewalt. 
Unser besonderes Bemühen gilt der Bekämpfung der Ursachen von Kriminalität und Gewaltbereitschaft in 
unserer Gesellschaft. Aber auch die Polizei und die Strafjustiz muß personell verstärkt und ihre Arbeit 
wirksamer gestaltet werden.
Wir müssen uns jedoch darüber im klaren sein, daß es bei aller Verbesserung der inneren Sicherheit in 
unserer freiheitlichen Gesellschaft keine absolute Sicherheit geben kann, denn wir wollen die in den neuen 
Bundesländern durch die Wende erkämpften Freiheits- und Bürgerrechte nicht wieder verlieren. Das Streben 
nach Sicherheit um jeden Preis führt in den Polizeistaat und würde den Tod der freiheitlichen Gesellschaft 
bedeuten.
a) Erziehung zu sozialem Miteinander und gegen Ausländerfeindlichkeit

Der Anstieg der Jugendkriminalität, besonders die Brutalität von Jugendlichen in organisierten Banden und 
rechtsextremen Gruppen, der Mangel an Toleranz gegenüber Minderheiten und Andersdenkenden sind 
Anzeichen für Perspektivlosigkeit und Orientierungsverluste der jungen Menschen. Wir dürfen und werden 
unsere Jugend bei der Bewältigung dieser Probleme nicht allein lassen. Die Jugendlichen müssen ihren 
Glauben an die Zukunft wiedergewinnen. Wir werden sie dabei unterstützen, indem wir Möglichkeiten und 
Wege schaffen, damit sie ihre beruflichen und privaten Wünsche verwirklichen können:

- Wir werden dafür sorgen, daß alle Jugendlichen unter 21 Jahren einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz 
erhalten.

- Sozial und schulisch benachteiligte Jugendliche werden wir gezielt in ihrer schulischen und beruflichen 
Ausbildung fördern.
- Wir streben für jeden Schüler und jede Schülerin optimale Bildungschancen an.

- Wir setzen uns für gerechte Zugangsvoraussetzungen an Hochschulen und angemessene finanzielle 
Ausbildungsförderungen ein.

Auch die Freizeitangebote für Jugendliche müssen verbessert werden. Vorhandene sinnvolle 
Freizeitangebote werden wir erhalten und weiterentwickeln. Daneben werden wir aber auch attraktive neue 
Angebote machen, die Wünsche, Eigenverantwortung und Eigeninitiative der Jugendlichen stärker als bisher 
berücksichtigen. Wir verurteilen jede Form von Ausländerfeindlichkeit. Wir wollen friedlich mit Ausländern 
zusammenleben. Dazu bedarf es größerer Toleranz gegenüber gesellschaftlichen Minderheiten und 
Andersdenkenden. Wir werden uns bemühen, wirtschaftliche und soziale Bedingungen zu schaffen, die das 
Zusammenleben zwischen unseren ausländischen Mitbürgern und uns erleichtern.
Wir werden uns nach Kräften bemühen und alle Anstrengungen unterstützen, um Vorbehalte und Ängste 
gegenüber Ausländern abzubauen. Eine landesweite Offensive gegen Gewalt, Rassismus und Fremdenhaß 
wird ein Beitrag dazu sein. Besonderer Anstrengungen bedarf es bei der Bekämpfung der 
Ausländerfeindlichkeit von Jugendlichen. Wir werden ein bildungspolitisches Sofortprogramm erstellen, das 
Lehrern und Erziehern hilft, zu Toleranz gegenüber Minderheiten und gewaltfreier Konfliktbewältigung zu 
erziehen. Auch die Weiterbildung unserer Lehrer muß an diesen Zielen ausgerichtet sein. Jugendliche, die in 
extremistischen Gruppen und Vereinigungen organisiert sind und durch eine erschreckende Gewaltbereitschaft 
auffallen, wollen wir nicht ins Abseits stellen. Sie müssen in die Gesellschaft reintegriert werden und bedürfen 
dazu unserer Hilfe. Für ihre Betreuung wollen wir die Zielgruppenarbeit weiter ausbauen. Aber auch das 
Unrechtsbewußtsein Jugendlicher muß gefördert werden. Dazu müssen Straftaten Jugendlicher in
Zukunft konsequent und zügig verfolgt werden.
Wir halten es auch für notwendig, die Zuwanderung nach Deutschland sozial verträglich zu steuern und zu 
begrenzen. Dazu bedarf es eines Gesamtkonzeptes, das den Zugang aller Zuwanderergruppen (Aussiedler, 
Asylsuchende, Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge und andere) jeweils sachgerecht regelt. Das 
Individualgrundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte wollen wir erhalten und in der Europäischen Gemeinschaft 
vereinheitlichen. Die Bearbeitung von Asylanträgen muß beschleunigt werden, die Unterbringung von Asylbewerbern in einem ausgewogenen Verhältnis zur einheimischen Bevölkerung stehen.
b) Innere Sicherheit

Die beste Möglichkeit der Verbrechensbekämpfung ist die Vermeidung von Straftaten durch vorbeugende 
Maßnahmen. Der Verbrechensprävention widmen wir daher höchste Aufmerksamkeit. Zunächst gilt unser 
Schutz den möglichen Verbrechensopfern. Wir wollen die Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger für 
ihre Sicherheit fördern, damit sie Straftaten und unlautere Machenschaften selbst abwehren können. Hierzu 
werden wir die kriminalpolizeiliche Beratung und die Verbraucherberatung verstärken. Zugunsten besonders 
gefährdeter Bevölkerungsgruppen wie Frauen in Großstädten oder Älteren werden wir spezielle 
Schutzmaßnahmen treffen. Zur Bekämpfung von Gewalt und sexuellem Mißbrauch von Frauen und Kindern 
bedarf es zunächst der offenen Diskussion dieses Problems sowie der Schaffung einer ausreichenden Zahl 
von Beratungsstellen und Frauenhäusern.
Wir wollen uns aber auch um die Personen bemühen, die aus Not, Unsicherheit oder Hilflosigkeit in die 
Kriminalität abzugleiten drohen. Sie müssen intensiv beraten und betreut werden. Wir wollen dazu die 
vertrauensvolle Zusammenarbeit von Polizei und Justiz mit Schulen, Ausbildungsstätten, 
Ausländerbeauftragten und Beratungseinrichtungen verstärken. Die Reform des Strafvollzuges, insbesondere 
für Jugendliche, werden wir stärker an der Resozialisierung des Straffälligen und der Wiedergutmachtung für 
die Opfer ausrichten. Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt der vorbeugenden Vermeidung der Drogen- und 
Beschaffungskriminalität.
Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich darauf verlassen können, daß Polizei und Strafjustiz sie wirksam 
vor Kriminalität schützen. Straftaten müssen konsequent und zügig verfolgt werden. Dazu bedarf es einer verbesserten Zusammenarbeit zwischen Polizei und Justiz.
Vorrang gebührt der Bekämpfung besonders gefährlicher und für die Allgemeinheit schädlicher Straftaten. 
Neben der organisierten Kriminalität sind insbesondere Wirtschafts- und Umweltkriminalität sowie sogenannte 
Vereinigungskriminalität zu verfolgen. Hierzu sollen Sonderdezernate mit speziell ausgebildeten Beamten 
eingerichtet werden. Durch eine verbesserte Zusammenarbeit mit unseren europäischen Nachbarn muß den 
grenzüberschreitenden Aktivitäten internationaler Banden Einhalt geboten werden. Von der Verfolgung der 
Bagatelldelikte und Straftaten, deren Klärung nicht direkt im öffentlichen Interesse liegt, müssen Polizei und 
Justiz entlastet werden. Dies ist zum einen möglich über die Entkriminalisierung dieser Delikte, zum anderen 
durch die Schlichtung von Streitigkeiten außerhalb der Gerichte (Ausgleich für das geschädigte Opfer).

Wir brauchen eine leistungsfähige Polizei, die sich der gewandelten Rolle als Polizei im demokratischen Staat 
bewußt ist.
Die Polizei muß in die Lage versetzt werden, ihrer Verantwortung zu korrektem, fairem und zuverlässigem 
Handeln im Dienste der Bürger besser gerecht zu werden. Eine kompetente Aus und Weiterbildung, die neben 
der rein fachlichen Ausbildung die rechtliche und psychologische Schulung umschließt, wird ihnen dabei helfen.
Die inneren Strukturen des Polizeiapparates müssen den neuen Anforderungen angepaßt werden. Kompetenz 
und Eigenverantwortung der Beamten sind durch kooperative Führungssysteme, die an die Stelle hierarchisch-bürokratischer Strukturen treten, zu fördern.
Steigende Anforderungen an die Polizeibeamten müssen sich in der Verbesserung ihrer sozialen Lage 
widerspiegeln. Notwendig sind die angemessene Besoldung und gerechte Aufstiegschancen, um die Motivation 
der Beamten und die Attraktivität des Berufsbildes zu erhöhen.
Wir wollen auch eine bürgernahe Polizei. Dazu gehört der Aufbau von dezentralen Polizeidienststellen. Die 
Beamten müssen in erster Linie auf der Straße tätig sein. Speziell ausgebildete Kontaktbeamte sollen die lokale 
Kriminalität bekämpfen und den Bürgern, auch den kritischen, als Ansprechpartner dienen. Diskussionsbereitschaft, Öffentlichkeits- und Pressearbeit der Polizei sowie die Gewährleistung des Datenschutzes 
sollen darüber hinaus das Vertrauensverhältnis zwischen Bevölkerung und Polizei stärken.
Der Rechtsstaat ist sicherlich keine vollkommene, aber er ist die beste Ordnung, um Gerechtigkeit zu schaffen. 
Den Bürgerinnen und Bürgern müssen wir die positiven Seiten des Rechtsstaates stärker als bisher erfahrbar 
machen.
Um den Bürgern schneller zu ihrem Recht zu verhelfen, werden wir den Neuaufbau und die Ausstattung der 
Gerichte und Behörden verbessern. Wir werden effektive Beratungsangebote in rechtlichen Belangen 
schaffen. Wir werden über die Möglichkeiten der Beratungs- und Prozeßkostenhilfe informieren, damit auch 
weniger begüterte Bürgerinnen und Bürger zu ihrem Recht kommen.
c) Die Verkehrssicherheit erhöhen

Nach der Wiedervereinigung ist die Zahl der Verkehrsopfer in Ostdeutschland enorm gestiegen. Deshalb 
sind Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit dringend geboten:

- Wir werden den Sicherheitsstandard unserer Straßen und Verkehrseinrichtungen weiter verbessern.

- Wir werden die Innenstädte vom Autoverkehr entlasten; durch Ortsumgehungsstraßen, verkehrsberuhigte 
Zonen und Fußgängerzonen.

- Wir werden durch besondere Förderung dem öffentlichen Nahverkehr den Vorzug vor dem Individualverkehr 
einräumen.

- Wir werden bei der Verkehrswegeplanung "schwache" Verkehrsteilnehmer wie Fußgänger und Radfahrer 
besonders berücksichtigen.
Aber auch das regelwidrige und rücksichtslose Verhalten der Verkehrsteilnehmer muß bekämpft werden. Dazu 
bedarf es der verstärkten Aus- und Weiterbildung der Verkehrsteilnehmer sowie spezieller Informationskampagnen zu Fragen der Verkehrssicherheit (z.B. Alkohol im Verkehr). Aber auch die konsequente Überwachung 
und Ahndung von Regelverstößen muß gewährleistet sein.
