SPD-Landesverband Sachsen
Görlitzer Programm


Die Herausforderung
Wir sind das Volk! Dieses Motto stand 1989 am Beginn der friedlichen Revolution in der DDR, die in Sachsen ihren Ausgang nahm. Die Menschen in Sachsen, wie in der gesamten DDR, konnten ihre Geschicke endlich in die eigenen Hände nehmen.
Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und eine effiziente Wirtschaftsordnung waren die Forderungen des Herbstes 1989. Die Forderung nach einer selbstbestimmten staatlichen Ordnung warf alsbald die von vielen erledigt geglaubte deutsche Frage neu auf: Zum Ruf nach persönlicher und politischer Freiheit trat der Ruf nach der Einheit Deutschlands und Wiedergründung der Länder im Osten.
Diese Forderungen wurden Wirklichkeit. Das Hauptverdienst daran kommt den Menschen der DDR, auch den Menschen in Sachsen zu, ohne dabei die Bereitschaft der alten Bundesrepublik zur Aufnahme der DDR und die seit dem geflossenen gewaltigen Finanztransfers zu vergessen. An diesen Einigungsprozess waren viele Erwartungen, Wünsche und Hoffnungen geknüpft. Aber nicht alle wurden Wirklichkeit; teils weil sie unreal waren, teils weil die konservativen Regierungen in Bonn und Dresden schwere Fehler und Unterlassungen begangen haben. So kann heute, fast zehn Jahre nach der friedlichen Revolution, von gleichen Lebensbedingungen in Ost und West noch nicht gesprochen werden. Chancen, die in der Einheit lagen, wurden ohne Not vertan.
Schwere Fehler bei der wirtschaftlichen Integration der neuen Bundesländer haben maßgeblich zu einer Massenarbeitslosigkeit bis dahin ungeahnten Ausmaßes beigetragen. Gerade die Generation, die wesentlich an der Wende beteiligt war, sah sich am Ende von der Möglichkeit der aktiven Teilnahme in der neuen Gesellschaft ausgeschlossen. Gerade dieser Generation hätten mehr Chancen eingeräumt werden müssen. Statt dessen wurde sie einer Konkurrenz ausgesetzt, die keine Rücksicht auf unverschuldete Wettbewerbsnachteile nahm, zum Beispiel die fehlenden Möglichkeiten zur Eigentumsbildung in der DDR. So geriet der Aufbau Ost in großem Maße zu einer Vermögensbildung West. Die neoliberale Theorie des freien Spiels der Marktkräfte zeigte am Beispiel der Vereinigung mit ganzer Schärfe, wie unsozial sie ist.
Demokratie und Rechtsstaat, schnell eingeführt, sind bis heute noch nicht von allen Bürgerinnen und Bürgern in ihren Prinzipien verstanden und akzeptiert. Insbesondere die Unmöglichkeit, die DDR-Vergangenheit mit rechtsstaatlichen Mitteln zu bewältigen, hat Vorbehalte genährt, die durch die alte SED-Ideologie stärker im einzelnen Bewusstsein verankert waren, als man nach der Wende annehmen konnte.
Aber nicht nur der Osten auch der Westen blieb von einem Wandel in Folge der Vereinigung nicht verschont. Tiefliegende Probleme des Beschäftigungsmarktes wurden zwar zunächst nach der Vereinigung auf Kostens des Ostens aufgefangen, schlagen aber mittlerweile auch im Westen durch. Alte Politik- und Gesellschaftskonzepte können das Problem des Erwerbslebens nicht lösen und eine den veränderten Bedingungen angepasste Sozial- und Wirtschaftsstruktur nicht entfalten. Mit dem politischen Wechsel 1998 in Deutschland haben wir die Chance,

auch in Sachsen die Vereinigung in einer Richtung fortzusetzen, die von niemanden mehr als Kolonisierung missverstanden werden muss.
Dazu bedarf es des Engagements beider ehemaliger Teile Deutschlands. Die Menschen in Sachsen sind dazu willens und in der Lage. Mit Fleiß und Tatkraft, Können und Geschick, Intelligenz und Wissen haben viele eine Verbesserung ihrer Lebensumstände erreicht. Diese Fähigkeiten sind die Grundlage der künftigen Entwicklung Sachsens. Sie zur Entfaltung kommen zu lassen, muss zentrales Anliegen von Politik sein.
Gelingt dies kann Sachsen unter den Bedingungen der Globalisierung wieder zu einer Region wirtschaftlicher Innovation und sozialen Fortschritts werden - wie zu Zeiten der industriellen Revolution. Wir sehen für Sachsen die Chancen der Globalisierung in einem Ausbau als Hochtechnologie- und Medienstandort. Messen und moderne grenzübergreifende Verkehrssysteme sollen die internationale Wirtschaftskooperation vertiefen; eine Förderung und Entwicklung dieser Verbindungen innerhalb des osteuropäischen Raumes halten wir für zukunftsweisend.
Globalisierung bedarf jedoch politischer Gestaltung - sollen demokratische und sozialstaatliche Errungenschaften von Dauer sein. Ein Ordnungsrahmen ist die Europäische Union. Wir unterstützen die Aufnahme unserer Nachbarländer Polen und Tschechien in die Europäische Union. Auf Grund der geografischen Lage und der gemeinsamen Geschichte sind für uns die Beziehungen zu unseren Nachbarn in Polen und Tschechien von besonderer Bedeutung.
Wir in Sachsen wollen mit unseren regionalen Besonderheiten unsere Zukunft in Deutschland und Europa aktiv gestalten. Wir wollen eine Gemeinschaft freier selbstbewusster Bürgerinnen und Bürger in Sachsen.
Sachsen soll im Zusammenspiel der deutschen Länder und europäischen Regionen eine wichtige und selbstbewusste Rolle spielen.
Diese Herausforderungen bedürfen der öffentlichen Verständigung und politischen Gestaltung. An diesen Prozessen teilzunehmen und diese mitzugestalten, darin sehen wir sächsischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten unsere Aufgabe.
Die sächsische SPD ist eine Neugründung des revolutionären Herbstes 1989. Wir sehen uns dessen Anliegen besonders verpflichtet. Gleichzeitig sind wir Teil der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands sowie der Sozialdemokratischen Partei Europas und der Sozialistischen Internationale.
Die sächsische Sozialdemokratie ist die bestimmende linksdemokratische Kraft im Freistaat. Als moderne und zukunftsorientierte Volkspartei begreifen wir uns zugleich als Teil und Motor einer gesellschaftlichen Bewegung für eine sozial und ökologisch verfasste Demokratie.
In der sächsischen Sozialdemokratie arbeiten Frauen und Männer verschiedener Grundüberzeugungen und Glaubensrichtungen zusammen. Unsere politische und programmatische Übereinstimmung beruht auf unseren gemeinsamen Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Eine an diesen Grundwerten orientierte Politik ist die Seele unserer Volkspartei. Deshalb finden wir Unterstützung bei Menschen aus allen sozialen Schichten.

Unter Freiheit verstehen wir die Chance des Einzelnen auf ein Leben in Selbstbestimmung und sozialer Anerkennung. Die freie Entwicklung eines jeden ist die Bedingung für die freie Entwicklung aller. Sie findet ihre Grenze dort, wo sie die Freiheit anderer einschränkt.
Gerechtigkeit ist für uns unabdingbar, um Freiheit für alle gleichermaßen lebbar zu machen. Sie beruht auf gesellschaftlichen Übereinkünften, die allen Chancengleichheit und einen Schutz vor nicht hinnehmbaren Ungleichheiten gewähren.
Solidarität meint die Fähigkeit füreinander einzustehen. Moderne Gesellschaften bedürfen Systeme kollektiver Absicherung und individueller Rechtsansprüche. Darüber hinaus lässt sie sich nicht erzwingen, aber eine Gesellschaft mit menschlichem Antlitz darf Solidarität nicht auf die Institutionen des Sozialstaates reduzieren.
Wir sächsischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stellen uns in die Tradition der mehr als 130 Jahre alten deutschen Sozialdemokratie. Dass Sachsen das Geburtsland unserer Partei ist, ist uns besondere Verpflichtung. Wir sind stolz auf diese Geschichte: Sozialdemokraten haben niemals Krieg, Unterdrückung oder Gewaltherrschaft über unser Volk gebracht. Sozialdemokraten haben vielmehr von Anfang an für demokratische Mitbestimmung und soziale Gerechtigkeit gekämpft. Dieser Bogen spannt sich von den Anfängen der demokratischen Bewegung und der Arbeiterbewegung im 19. Jahrhundert über die reformorientierte Regierungspolitik von Sozialdemokraten im ersten sächsischen Freistaat, den Widerstand gegen den Nationalsozialismus bis zu den Bemühungen sächsischer Sozialdemokraten für einen wahrhaft demokratischen Neuanfang nach 1945. Mit der Zwangsvereinigung von 1946 endete die eigenständige Entwicklung unserer Partei. Diejenigen, die sich dem allumfassenden stalinistischen Herrschaftsanspruch widersetzten oder Widerstand leisteten, mussten mit harten Repressionen rechnen und sie auch erleiden. Demokratisch-sozialistische Ideale und Konzeptionen wurden in der Folgezeit missbraucht. An der friedlichen Revolution von 1989 wirkten Sozialdemokraten entscheidend mit. In diesen Wochen gründeten sie die Sozialdemokratische Partei neu. Den folgenden demokratischen Neuaufbau in Sachsen gestalteten Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten mit. Wir stellen uns der Geschichte der sächsischen und deutschen Arbeiterbewegung in ihrer Tragik, Widersprüchlichkeit und Größe.

Die Wirtschaft
Wirtschaftspolitisches Leitbild der sächsischen Sozialdemokratie ist die soziale und ökologisch orientierte Marktwirtschaft. Wir bejahen den Wettbewerb aller am Markt Beteiligten. Einen fairen Wettbewerb gibt es nur bei klaren Regeln und gleichen Chancen für alle Teilnehmer. Hieraus begründen sich beispielsweise das Kartellrecht, das Arbeits- und Tarifrecht, der Sozialschutz sowie die Bildungs- und Vermögensbildungspolitik. Demokratisch legitimierte Entscheidungen müssen Rahmen und Ziel im Interesse des Gemeinwohls sein.
In einer sich globalisierenden Welt, im Zuge eines sich weltweit verschärfenden Wettbewerbs und der zunehmenden Vernetzung der Märkte, kann sich die sächsische Wirtschaft nur behaupten, wenn die Wirtschaftspolitik als eine umfassende Aufgabe begriffen wird. Dazu gehören:
- die Schaffung neuartiger Arbeitsplätze und die Stabilisierung sowie Modernisierung der vorhandenen Arbeitsplätze,
- die Förderung moderner Technologien durch Forschung und Entwicklung,
- die Modernisierung und der Ausbau der Infrastruktur
- und der Ausbau des produktionsnahen und personenbezogenen
Dienstleistungssektors.
Die Wirtschaft in Sachsen muss ihre eigenen Innovations- und Modernisierungspotentiale nutzen und weiterentwickeln. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden Sachsen zu einem Modell für eine zukunftsfähige und umweltverträgliche Wachstumsregion im Herzen Europas machen. Investitionen sollen sich auf neue, zukunftsträchtige Produkte und Herstellungsverfahren konzentrieren. Forschung und Entwicklung, Wissenschaft und Qualifikation können gestärkt werden, wenn die vorhandenen Erfahrungen der Menschen in Sachsen effektiv genutzt werden. Bestehende selbständige sächsische Forschungseinrichtungen sollen bei der Erhaltung ihrer Eigenständigkeit oder ihrer dauerhaften Eingliederung in die Forschungslandschaft unterstützt werden. Wir wollen eine Grundförderung für Forschungsinstitute und -gesellschaften, unter besonderer Beachtung von Forschungsvorhaben kleiner und mittlerer Unternehmen.
Insbesondere wollen wir eine Verstärkung der Forschungsförderung im marktnahen Bereich und werden einen verbesserten Transfer von Forschungsergebnissen in die Wirtschaft nachhaltig unterstützen.
Die Modernisierung und der Ausbau der Infrastruktur ist eine wesentliche Voraussetzung für die Ansiedlung von Unternehmen und für Existenzgründungen. Darüber hinaus sind Infrastrukturprogramme selbst ein gewichtiger Wirtschaftsfaktor. Dabei erlangt der Ausbau der Kommunikationsinfrastruktur zunehmende Bedeutung gegenüber der "traditionellen" Infrastruktur. Als industriell geprägtes und dicht besiedeltes Land braucht Sachsen eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur, die den Mobilitätsbedürfnissen von Mensch und Wirtschaft gerecht wird. Dazu gehört eine zunehmende Vernetzung der einzelnen Verkehrsträger auch im europäischen Rahmen. Die Übergänge zwischen individuellen und öffentlichen Verkehrsmitteln, zwischen

Fahrrad, Auto, Öffentlichem Personennahverkehr (ÖPNV), Bahn, Flugverkehr und Schifffahrt müssen vielfältiger und reibungsloser werden. Eine effizientere und umweltfreundlichere Verkehrstechnik ist eng gekoppelt an die Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen und somit an die Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Sachsen braucht eine ausgewogene Wirtschaftsstruktur im produzierenden Gewerbe. In einem Umfeld leistungsfähiger Industriebetriebe können sich kleine und mittelständische Unternehmen dauerhaft entwickeln. Die sächsische Wirtschaft braucht für den Aufbau einer tragfähigen industriellen Basis noch auf Jahre eine gezielte investive Förderung, die einfach und überschaubar gestaltet, langfristig berechenbar und damit verlässlich ist. Der Mittelstand ist das Rückgrat der sächsischen Wirtschaft. Dessen Förderung erachten wir als entscheidend für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes und somit für mehr Arbeitsplätze. Hierbei ist die Förderung eines modernen und leistungsfähigen Unternehmertums genauso wichtig wie die an den Aufgaben der Zukunft orientierte Qualifikation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Wir streben an:
- eine gezielte Förderung von Existenzgründungen, insbesondere im Bereich
innovativer Produkte und Verfahren,
- die Unterstützung von Unternehmenskooperationen kleiner und mittlerer
Unternehmen im Bereich von Forschung und Entwicklung und
- die Zusammenarbeit von Unternehmen mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen.
Förderpolitik darf kein Wirrwarr sein. Deshalb stehen sächsische Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten für die Vereinfachung und Bündelung von Förderprogrammen. Der Zugang zu den Förderprogrammen wird verbessert und einfacher werden. Strukturschwache Regionen müssen besonders berücksichtigt werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Sachsen Strukturfördergebiet der Europäischen Union solange wie notwendig bleibt.
Die mittelständischen Unternehmen, das Handwerk und die Selbständigen müssen in die Lage versetzt werden, sich den neuen Herausforderungen im Zuge des Aufbaus des europäischen Binnenmarktes und der weltweiten Märkte, erfolgreich zu stellen. Dies gilt um so mehr für die vielen jungen Betriebe in Sachsen. Unsere Politik setzt an den Defiziten der Unternehmen an: Eigenkapitalmangel, Mangel an Marketing-Know-how und Managementwissen, schlechter Zugang zu Forschungs- und Entwicklungsleistungen, unterentwickelte vertikale und horizontale Unternehmenskooperation. Wir werden die Beratungs-, Informations- und Schulungsangebote der Kammern, der beruflichen Ausbildungseinrichtungen und der Technologietransferzentren zielgerichtet fördern und damit ausbauen und verbessern helfen.
Die gegenwärtige Unternehmensstruktur in Sachsen weist zwei Probleme auf: Größere Betriebe sind fast ausschließlich als Unternehmenstöchter zumeist in westdeutscher oder ausländischer Hand, die heimischen Klein- und Kleinstbetriebe verfügen über eine zu geringe Eigenkapitaldecke. Beide Probleme können gefährliche Innovations- und Wachstumsblockaden sein. Sie gefährden eine selbsttragende wirtschaftliche Entwicklung.

Die Überwindung der weitgehenden Eigenkapitalschwäche sächsischer Unternehmen ist für die weitere Entwicklung unserer Wirtschaft und damit für die Sicherung von Arbeitsplätzen von größter Bedeutung. Deshalb werden wir die steuer- und wirtschaftsrechtlichen Bedingungen für Beteiligungen an Betrieben verbessern und mehr Zugangsmöglichkeiten zu Kapital schaffen. Dazu gehören die steuerliche Begünstigung von privatem Beteiligungskapital und die Verbreiterung der Möglichkeiten von Arbeitnehmerbeteiligungen durch rechtliche Verbesserung der Rahmenbedingungen. Staatliche Bürgschaften und Zinsverbilligungen sollen in geeigneter Form die Eigenkapitalbildung flankieren.
Für sächsische Produkte müssen alte wie neue, regionale und internationale Märkte erschlossen werden. Die öffentliche Hand im Freistaat muss ihrer Verantwortung für die wirtschaftliche Entwicklung stärker Rechnung tragen. Hierzu gehört, dass Dienstleistungen, Investitionsleistungen und Produkte im Rahmen des rechtlich Möglichen in der eigenen Region geordert werden. Dabei muss die Vergabepraxis bei öffentlichen Aufträgen geändert werden. Die Schließung der Lücke zwischen dem Bedarf an Produkten und Dienstleistungen in Sachsen und der Fähigkeit zu ihrer Herstellung in unserem Land entlastet den Arbeitsmarkt entscheidend.
Wir benötigen eine effiziente Groß- und Außenhandelsstruktur.
Dabei soll in erster Linie die Kooperation zwischen angrenzenden Regionen und deren Unternehmen gefördert werden.
Es gibt in Sachsen noch vielfältige Beschäftigungschancen sowohl im Bereich der produktionsbezogenen als auch der personenbezogenen Dienstleistungen. Das gilt besonders für die neuen Informationsdienste und die Medienwirtschaft. Durch den Aufbau einer modernen, leistungsfähigen Kommunikationsinfrastruktur wird die Aufspaltung der Wertschöpfungskette ermöglicht. Produktionsbezogene Dienstleistungen können durch die neuen Kommunikationsnetze in strukturschwache Regionen Sachsens ausgelagert werden, um in diesen Regionen den Wegfall industrieller Arbeitsplätze wenigstens teilweise zu kompensieren.
Personenbezogene Dienstleistungen in Haushalt, Gesundheitswesen, Pflege und Tourismus stellen ein großes Potential für neue Arbeitsplätze dar, das durch flexible Gestaltung der Rahmenbedingungen und spezifische Fördermaßnahmen erschlossen werden kann.
Sachsen braucht eine gesunde Mischung von Produktion und Dienstleistung.

Die Arbeit
Gesellschaftspolitisches Ziel der SPD ist, möglichst alle Menschen, die Arbeit suchen, in den Arbeitsprozess einzubinden.
Arbeit ist bei uns in Sachsen genügend vorhanden. Die Sanierung der Städte, die Sanierung der Infrastruktur, die Rekultivierung der Landschaften geben Arbeit für viele Jahre. Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wird es darauf ankommen, Wege zu finden, diese Arbeit zu finanzieren und sie gerecht zu verteilen.
Massenarbeitslosigkeit gefährdet die soziale Stabilität. Deshalb muss der Staat Rahmenbedingungen schaffen, die zum Abbau der Arbeitslosigkeit in Sachsen und der damit einhergehenden Armut führen.
Voraussetzung für einen funktionierenden Arbeitsmarkt ist eine florierende Wirtschaft, in der der Faktor Arbeit entlastet ist. Die Arbeitskosten müssen gesenkt werden. Vorrangig ist hierbei die Reduzierung von Lohnnebenkosten und Steuern. Gleichzeitig muss die vorhandene Arbeit gerechter verteilt werden, z. B. durch Überstundenabbau, Einführung neuer innovativer Arbeitszeitmodelle und Arbeitszeitverkürzung.
Arbeitsmarktpolitik beschränkt sich nicht nur auf öffentlich geförderte Arbeit, sondern erfordert eine weitgehende Verknüpfung von Wirtschafts- und Strukturpolitik und der entsprechenden Raumplanung. Wir werden eine spezifische Entwicklung in einzelnen Regionen Sachsens, wie beispielsweise der Lausitz, des Erzgebirges, des Leipziger Südraumes oder des Vogtlandes, anstreben.
Der Abbau alter und der Aufbau neuer Arbeitsplätze fällt zeitlich und örtlich selten zusammen. Deshalb ist ein öffentlich geförderter Arbeitsmarkt ständige Aufgabe. Er ist eine unverzichtbare Brücke von der Ausbildung bzw. Arbeitslosigkeit hin zum ersten Arbeitsmarkt und dauerhafter Beschäftigung.
Wir werden dafür Sorge tragen, dass möglichst alle Arbeitslose Zugang zu Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen bekommen. Gemäß unserer politischen Überzeugung muss Arbeitsmarktpolitik darauf ausgerichtet sein, den Menschen Chancen zu eröffnen, sich gesellschaftlich zu integrieren.
Wir werden besonders die Chancen von Frauen auf dem Arbeitsmarkt fördern. Auch in Zukunft werden sich Frauen in Sachsen nicht vom Arbeitsmarkt zurückziehen. Wir wollen den gleichberechtigten Zugang von Frauen zu allen Berufen durchsetzen. Solange die Benachteiligung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt nicht behoben ist, benötigen wir entsprechende Instrumente, um die Situation der Frauen zu verbessern.
Arbeitslosigkeit ist in zunehmendem Maße ein strukturelles Problem. Daher werden wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten unsere aktive Arbeitsmarktpolitik mit einer regionalen Wirtschafts- und Strukturpolitik verkoppeln. Wir werden Instrumente wie Lohnkostenzuschüsse, Mobilitätshilfen und Qualifizierungsangebote verbessern und ausbauen.
Wir wollen, dass alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz erhalten. Kein Jugendlicher darf von der Schule in die Arbeitslosigkeit geschickt werden. Wir bekennen uns zum dualen Ausbildungssystem. Um dies zu erhalten, treten wir für seine Reformierung ein.

Ausbildungsinhalte sind zu modernisieren und neue zukunftsträchtige Ausbildungsberufe müssen ohne bürokratische Hindernisse in das Bildungssystem aufgenommen werden. Die Berufschancen für Mädchen und Jungen sollen durch ein verbreitertes Angebot verbessert werden. Dafür streben wir eine Zusammenarbeit zwischen Unternehmen, Gewerkschaften und Politik an.
Sollte dies nicht einvernehmlich möglich sein, muss der ordnungspolitische Rahmen zur Schaffung der erforderlichen Ausbildungskapazität geändert werden. Die öffentlichen Arbeitgeber werden wir in die Pflicht nehmen und so neue Ausbildungsplätze schaffen. Auf jeden Fall werden wir sicher stellen, dass Betriebe sich nicht auf Kosten ausbildungsfreundlicher Unternehmen ihrer Verpflichtung entziehen. Ausbildungsfreundlichen Unternehmen soll besondere Anerkennung gebühren.
Im Anschluss an die Ausbildung werden wir den Übergang in das Berufsleben zielgerichtet unterstützen.
Angesichts der öffentlichen Investitonsförderung nimmt es die SPD in Sachsen nicht hin, dass sich das wachsende Produktivvermögen ausschließlich in der Hand der Kapitalgeber konzentriert, während die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer leer ausgehen. Wir wollen den wirtschaftlichen Aufbau in Sachsen dazu nutzen, die Bildung von Produktivvermögen in Arbeitnehmerhand zu stärken. Dazu wollen wir die rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen für entsprechende Modelle z. B. Investivlohn, Aktienbeteiligung, Anteilskauf, Arbeitnehmerfonds u. a. schaffen.
Der Arbeitsmarkt ist nicht mehr allein als deutscher oder sächsischer zu betrachten.
Die sächsischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sehen in den globalen Entwicklungen in Europa und der Welt eine Chance und eine Herausforderung zugleich, die Arbeitswelt weiterzuentwickeln und zu modernisieren. Das heißt nicht, dass wir die Risiken, wie beispielsweise Lohn- und Sozialdumping außer acht lassen werden. Wir brauchen Gerechtigkeit über Ländergrenzen hinaus. Deshalb unterstützen wir eine entsprechende europäische Zusammenarbeit und werden uns den Aufgaben einer auf Europa orientierten Politik nicht verschließen. An der Harmonisierung der Steuer-, Beschäftigungs-, Umwelt- und Sozialpolitik im europäischen Maßstab werden wir mitwirken.
Die Globalisierung der Wirtschaft und der Ausbau multinationaler Konzerne machen es erforderlich, dass sich die Gewerkschaften verstärkt im europäischen Rahmen organisieren und in europäischen Betriebsräten die Arbeitnehmerrechte vertreten.
Arbeit ist für uns keine Ware, sie bedarf sozialstaatlicher Regulierung. Deshalb bilden für uns sächsische Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Arbeitsrecht und Tarifrecht Grundpfeiler unserer Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung. Wir wollen den Gesetzgebungsauftrag des Einigungsvertrages endlich erfüllen, in Deutschland ein modernes Arbeitsgesetzbuch zu schaffen. Wir wollen zeitgemäße und verbindliche Flächentarifverträge. Illegaler Beschäftigung, Schwarzarbeit, Tarifflucht und Lohndumping sagen wir den Kampf an.

Das Soziale
Chancengleichheit und Verteilungsgerechtigkeit sind die Grundprinzipien einer menschlichen Gesellschaft. Sie begründen soziale Bürgerrechte. Den sozialen Zusammenhalt zu fördern und die soziale Ausgrenzung zu bekämpfen, ist das Ziel sozialdemokratischer Politik. Deshalb gehört für uns sächsische Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Erfüllung sozialstaatlicher Aufgaben zu den Grundpflichten unseres Gemeinwesens: Die elementaren Lebensrisiken müssen sozialstaatlich abgesichert werden.
Aus einem hohen Maß an Übereinstimmung von christlichen und sozialdemokratischen Grundwerten hat sich eine immer stärkere Annäherung der Standpunkte der Kirchen und der SPD zu praktischen Fragen insbesondere im Bereich der Sozialpolitik ergeben.
Das "Wort zur wirtschaftlichen und sozialen Lage in Deutschland" der evangelischen und katholischen Kirchen in Deutschland stimmt in vielen Punkten mit den Auffassungen der Sozialdemokratie überein.
Die gegenwärtige Finanzierung sozialpolitischer Aufgaben belasten den Faktor Arbeit über Beiträge von Arbeitnehmern und Arbeitgebern im internationalen Vergleich überdurchschnittlich. Ansprüche auf sozialstaatliche Leistungen werden überwiegend über Erwerbsarbeit erworben. Eine reformorientierte Sozialpolitik muss an diesen beiden Punkten ansetzen, um Beschäftigung zu fördern und die Lücken des Sozialsystems zu schließen. Soziale Sicherheit muss deshalb künftig stärker sachgerecht erbracht und systemgerecht finanziert werden. Steuerfinanzierte Grundsicherungsleistungen müssen die beitragsfinanzierten Sozialversicherungen ergänzen.
Reformen zur Senkung der Lohnnebenkosten sind nötig. Versicherungsfremde Leistungen müssen in Zukunft über das allgemeine Steueraufkommen und nicht über Beiträge sozialversicherungspflichtig Beschäftigter finanziert werden. Leistungen als Ausgleich für Kriegsfolgen, als Entschädigung für unter den beiden deutschen Diktaturen erlittenes Unrecht oder zur sozialpolitischen Bewältigung der Zuwanderung sind ebenso gesamtstaatliche Aufgaben wie die Finanzierung der aktiven Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik.
Langfristig ist es notwendig, alle Mitglieder der Gesellschaft in die Sozialversicherung einzubeziehen. Die gemeinschaftlichen Kosten müssen auf breitere Schultern verteilt werden. Die hälftige Finanzierung der Beiträge zur gesetzlichen Renten-, Kranken-, Arbeitslosen- und Pflegeversicherung durch Arbeitnehmer und Arbeitgeber steht für uns nicht zur Disposition.
Wir wollen die Benachteiligung von Familien beenden. Ein bedarfsorientierter und verfassungskonformer Familienleistungsausgleich ist deshalb überfällig. Kinder dürfen nicht länger ein Armutsrisiko sein. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gehen von einem zeitgemäßen Familienbild aus: Alleinerziehende und nichteheliche Lebensgemeinschaften dürfen nicht benachteiligt werden.

Wir halten fest an dem breiten Konsens zum § 218: Statt auf Strafe für die Frauen setzen wir auf Hilfe und Beratung. Wir sorgen dafür, dass die Zielsetzungen des Schwangeren- und Familienhilfegesetzes umgesetzt werden.
Die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit muss für Männer und Frauen gefördert werden. Dazu gehört der Rechtsanspruch auf einen Platz in einer Kinderkrippe, einem Kindergarten oder einem Hort. Die Gebühren für die Kinderbetreuung müssen sozial verträglich gestaltet werden.
Wir wollen die tatsächliche Gleichstellung von Frau und Mann durchsetzen. Dazu gehört die Förderung von Frauen in der Arbeitswelt sowie eine eigenständige Alterssicherung der Frauen.
Sächsische Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sehen in der umlagefinanzierten gesetzlichen Rentenversicherung auch künftig das Kernstück der Alterssicherung. Dabei sind wir uns der besonderen Situation dieses Versicherungszweiges bewusst: Seine Rechtfertigung über den Generationenvertrag verlangt mehr als bei den anderen Zweigen die Zustimmung seitens der Beitragszahler, der jüngeren Generationen. Gefragt ist folglich eine Politik, die die Beiträge verträglich hält und die eigentumsgleiche Rentenansprüche sichert. Zudem sind die Möglichkeiten betrieblicher und privater Vermögensbildung und Altersvorsorge stärker zu fördern.
Das Gesundheitswesen wird zur Zeit von den Leistungsanbietern (Ärzte, Pharmaindustrie) dominiert. Wir brauchen jedoch ein auf die Patienten bezogenes bedarfsorientiertes Gesundheitswesen, d.h. Leistungen müssen dort und in dem Umfang erbracht werden, wo und wie sie für die Patienten am sinnvollsten sind. Wir treten dafür ein, die Position der Krankenkassen gegenüber den Leistungsanbietern zu stärken.
Dafür müssen entsprechende gesetzliche Bedingungen geschaffen werden, die die Trennung des ambulanten und stationären Gesundheitswesens überwinden. Soziale und medizinische Betreuung, Beratung, Prävention, Rehabilitation und Pflege müssen zusammengeführt werden. Notwendig sind auch Preisverhandlungen zwischen Krankenkassen und Arzneimittel- sowie Hilfsmittelherstellern und die Einführung einer Positivliste für Arzneimittel.
Kranke und behinderte Menschen sind gleichwertige Mitglieder unserer Gesellschaft. Sie haben ein Anrecht auf Betreuung, die ihren spezifischen Bedürfnissen gerecht wird. Es ist dafür Sorge zu tragen, dass die rechtliche und tatsächliche Gleichstellung kranker und behinderter Menschen realisiert wird.
In einem Sozialstaat sind Träger der freien Wohlfahrtspflege und Selbsthilfegruppen unverzichtbar. Wir wollen sie fördern und das ehrenamtliche Engagement in ihnen unterstützen. Die weltanschauliche Pluralität unserer Gesellschaft muss sich im System der Wohlfahrtsverbände und Selbsthilfegruppen widerspiegeln.
Soziale Leistungen können von unterschiedlichen Trägern (Wohlfahrtsverbände, private Träger) erbracht werden. Um eine gute Qualität zu gewährleisten, sind Standards und Qualitätskontrollen notwendig.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sehen in der Versorgung mit qualitativ angemessenem und bezahlbarem Wohnraum für alle ein Kernelement sozialstaatlicher Politik. Deshalb kann Wohnraum kein bloßes Wirtschaftsgut sein.
Durch eine Mischung von kommunalen Wohnungsgesellschaften, Wohnungsgenossenschaften und privaten Anbietern wollen wir leistungsfähige Wohnungsmärkte in allen Gemeinden und Preisklassen etablieren und dabei den sozialen Wohnungsbau und Wohnungsbaugenossenschaften besonders fördern. Wir wollen das soziale Mietrecht erhalten und ausbauen und die Mietenentwicklung politisch steuern. Einkommensschwache Haushalte wollen wir durch Wohngeld fördern, andererseits nachweisliche Fehlbelegungen abbauen. Entwicklungen, die zu sozial unausgewogenen Bewohnerstrukturen in den Kommunen führen, wollen wir durch mehr Einflußmöglichkeiten in der kommunalen Bauplanung und bei den Belegungsrechten vermeiden.
Als Instrument breiter Eigentumsstreuung und zusätzlicher Altersvorsorge wollen wir die Wohneigentumsbildung gleichfalls fördern.
Besonderes Augenmerk ist auf alters- und behindertengerechten Wohnraum zu günstigen Preisen in jedem Stadtteil und jeder Gemeinde zu richten.

Die Umwelt
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen Wirtschaft und soziale Belange mit dem dauerhaften Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen in Einklang bringen. Deshalb sind sowohl der Schutz als auch die Wiederherstellung unserer Umwelt ein permanentes Anliegen in einem modernen Industrie- und Dienstleistungsland Sachsen.
Sozialdemokratische Politik muss sich in Sachsen daran messen lassen, inwieweit sie auch unseren Kindern und Enkelkindern eine lebenswerte Zukunft schafft.
Wenn wir die Umwelt und die Ressourcen an Luft, Boden und Wasser langfristig nutzen wollen, müssen wir ihrer Belastung, Ausbeutung und Zerstörung Einhalt gebieten. Die ökologische Steuerreform soll den Umwelt- und Energieverbrauch stärker besteuern. Diese Steuereinnahmen sollen durch die Verbilligung des Faktors Arbeit an die Menschen und die Wirtschaft zurückgegeben werden.
Diese Politik mündet in eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung. Der Umwelt wird keine größere Belastung zugemutet, als sie durch ihre natürliche Regenerationsfähigkeit wieder ausgleichen kann.
Dieser lange und schwierige Wandel darf die Menschen und die Wirtschaft nicht überfordern. So ist beim Aufbau der Infrastruktur in den neuen Ländern verstärkt Rücksicht auf die finanzielle Schwäche der ostdeutschen Haushalte und Betriebe zu nehmen. Vor diesem Hintergrund können nicht höhere Abgaben für Trinkwasser, Abwasser, Strom und Straßenausbau getragen werden als in den alten Bundesländern. Über verbesserte Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger in den Kommunen wollen wir erreichen, dass sie stärker selbst auf ihre Belastungen Einfluss nehmen können. Gleichzeitig wollen wir durch günstige Förderbedingungen die Belastungen senken.
Sachsen braucht eine Abfallwirtschaft, die eine echte Kreislaufwirtschaft ist. Dabei hat die produktionsbedingte Abfallvermeidung Vorrang. Vom trotzdem immer entstehenden Abfall soll soviel wie möglich stofflich verwertet werden. Die energetische Verwertung darf die stoffliche nicht verdrängen und muss unter Einhaltung aller emissionsrechtlichen Vorgaben erfolgen.
Die Energiewirtschaft in Sachsen ist noch immer von einem großen Umbruch gekennzeichnet. In einem künftigen nationalen Energiemix ohne Atomenergie hat die Braunkohle ihren festen Platz.
Wir werden durch Förderprogramme die regenerativen Energien voranbringen und die Energieeinsparung forcieren. Bei Neubau und Sanierung von Gebäuden sind noch große Einsparpotentiale auszuschöpfen.
Durch eine verbesserte Siedlungsstruktur, die ökologische Steuerreform und moderne Verkehrsleittechniken sowie den Ausbau des öffentlichen Nah- und Fernverkehrs, lässt sich ökologisch unerwünschter Verkehr verringern, ohne Mobilität und Wohlstand einzuschränken. Eine wichtige Voraussetzung dafür ist die gleichberechtigte Anbindung Sachsens an das Bahn-Fernnetz.

Sachsen ist reich an landschaftlichen Schönheiten und Naturschätzen. Sie müssen gepflegt und geschützt werden. Deshalb wollen wir zehn Prozent der Landesfläche langfristig dem Naturschutz vorbehalten. Weder Schutzgebiete noch landwirtschaftliche Flächen dürfen zu Vorbehaltsgebieten für Investoren verkommen.
Etwa 40% aller Sachsen wohnen in ländlich geprägten Räumen. Deshalb brauchen wir als Rückgrat der ländlichen Räume eine lebensfähige Land- und Forstwirtschaft und flächendeckende Landbewirtschaftung, die den Menschen Arbeit und Sicherheit bietet, hochwertige Lebensmittel und Rohstoffe herstellt und sich als wichtiges Element an der Landschaftspflege beteiligt. Eine entsprechende Reform der europäischen Agrarpolitik ist dafür unbedingt erforderlich.
Die Struktur- und Förderpolitik für den ländlichen Raum und die Landwirtschaft muss im Sinne von Verbrauchern und Erzeugern so angelegt sein, dass Monopolstrukturen in der Verarbeitung vermieden und Wertschöpfung im ländlichen Raum erhalten bleibt.
Wir treten für ein gleichberechtigtes Nebeneinander der bestehenden Betriebsformen ein.
Umweltpolitik kann nur grenzüberschreitend verwirklicht werden. Dazu ist eine internationale Zusammenarbeit und eine europäische Umweltgesetzgebung unbedingt erforderlich.

Die Sicherheit
Im Bewusstsein der Bevölkerung hat die Frage der persönlichen Sicherheit in den letzten Jahren zunehmend an Bedeutung gewonnen. Für uns sächsische Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten erfordert die Gewährleistung der Grundrechte einen wirksamen Schutz vor Verbrechen. Er muss im Spannungsfeld zwischen Kriminalitätsbekämpfung und der Wahrung der individuellen Freiheitsrechte verwirklicht werden. Dies darf nicht gegeneinander ausgespielt werden. Die Erhaltung und ständige Weiterentwicklung der Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland als eine Ordnung des Friedens und der Freiheit ist eine Aufgabe, der sich alle Bürgerinnen und Bürger einschließlich ihrer Einrichtungen und Institutionen zu stellen haben.
Der Staat hat den Auftrag, Gefahren abzuwehren, Straftaten zu verfolgen und das Recht zu sichern. Er hat das Gewaltmonopol. Ihm allein obliegt die Verantwortung für die Verbrechensbekämpfung. Eine optimale Erledigung dieser Aufgabe ist aber nur möglich, wenn die Polizei von minderwichtigen Aufgaben entlastet wird, damit sie sich den wirklichen Aufgaben u. a. der Bekämpfung der organisierten Kriminalität im Bereich Wirtschaft und Umwelt widmen kann. Die von privaten Sicherheitsdiensten ausgeübten gefahrenabwehrenden Tätigkeiten bedürfen in Abgrenzung zu den hoheitlichen Aufgaben der Polizei einer gesetzlichen Regelung.
Kriminalitätsbekämpfung muss bei den Ursachen anfangen. Deliktprävention liegt nicht nur in polizeilicher Verantwortung, sondern ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Hilfe und Kritik der Bürgerinnen und Bürger und gesellschaftlicher Einrichtungen sind dabei unabdingbar. Präventionsgremien müssen auf allen Ebenen die Klammer zwischen Polizeiarbeit und Bürgerinteressen sein. Das Ziel ist die bürgernahe kommunale Polizeiarbeit. Hierdurch wird in enger partnerschaftlichen Zusammenarbeit mit den Bürgerinnen und Bürgern Sensibilität und Eigeninitiative zur Erkennung und Vermeidung von Gefahrenquellen gefördert, das subjektive Sicherheitsgefühl gestärkt und damit die Lebensqualität erhöht. "Bürgerwehren" sind allerdings in diesem Zusammenhang nicht hilfreich und müssen abgelehnt werden.
Eine sich in Denken und Handeln ständig verändernde Gesellschaft, sowie deren komplexe Strukturen verlangen nach einem modernen Berufsbild der Polizei. Hierzu muss die wissenschaftlich orientierte Professionalisierung polizeilicher Arbeit durch anwendungsbezogene unabhängige Polizei- und Ursachenforschung verstärkt werden. Sie soll das Fundament polizeilichen Handelns sein. Gleichzeitig bedarf es einer Verbesserung der polizeilichen Bildungsarbeit mit fächerübergreifenden Lehrinhalten in der Aus- und Fortbildung.
Verbrechensbekämpfung muss sich zunehmend mit organisierter und grenzüberschreitender Kriminalität auseinander setzen. Deshalb ist eine intensive Zusammenarbeit mit europäischen und internationalen Institutionen wie Europol und Interpol notwendig. Die sächsische Polizei und Justiz soll außerdem enger mit unseren direkten Nachbarn in Polen und der Tschechischen Republik kooperieren.

Opfern von Straftaten muss die besondere Fürsorge der Gesellschaft gelten. Hier brauchen wir wirksame und qualifizierte Beratung, Hilfe und erforderlichenfalls Betreuung. Auf besondere Belastung von Opfern im Zuge des strafprozessualen Ermittlungsverfahrens bei Polizei und Justiz ist Rücksicht zu nehmen. Bei den Strafzumessungen und beim Strafvollzug ist im Rahmen eines Täter-Opfer-Ausgleichs der Wiedergutmachung von Schadens- und Verbrechensfolgen Vorrang einzuräumen.
Zum Schutz der Gesellschaft müssen Rechtsbrecher bestraft werden. Strafe soll der Schwere der Straftat angemessen sein und die Verurteilung in zeitlicher Nähe zur Tat erfolgen. Die Verfahren bei Bagatelldelikten müssen verkürzt werden, vermehrt Möglichkeiten der Einstellung gegen Auflagen und Weisungen ausgeschöpft und der Wiedergutmachung größere Bedeutung beigemessen werden. Die außergerichtliche Bereinigung von Konflikten durch Schieds- und Schlichtungsverfahren muss ausgebaut werden. Rechtsbrecher müssen nach Verbüßung ihrer Strafe wieder in die Gesellschaft eingegliedert werden. Deshalb dürfen die Haftbedingungen des Strafvollzuges dem Ziel der Resozialisierung zu keinem Zeitpunkt entgegenstehen. Straffällige sollen während ihrer Inhaftierung auf ein Leben in sozialer Verantwortung vorbereitet und bei ihrer Wiedereingliederung in die Gesellschaft unterstützt werden. Dieses Ziel der Strafvollstreckung bedarf stärkerer Akzeptanz im Bewusstsein der Bevölkerung.
Im demokratischen Rechtsstaat kann es nur Herrschaft geben, die durch das Recht legitimiert und begrenzt ist. Das Recht muss dem besonderen Schutz der Schwächeren dienen. Hierzu müssen Gerichte für alle gleichermaßen zugänglich sein. Die richterliche Unabhängigkeit muss jederzeit gegeben sein, die Mitwirkungsmöglichkeiten ehrenamtlicher Richterinnen und Richter sind zu stärken. Wir setzen uns dafür ein, dass die bestehenden Rechtsberatungsmöglichkeiten für die, die sich keine anwaltliche Hilfe leisten können, ausgebaut werden.
Die Bildung
Bildung ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nicht nur die Qualifikation für Beruf und Fortkommen, sondern eine Voraussetzung für ein selbstbestimmtes und erfülltes Leben eines jeden. Bildung ist eine Bedingung für das Vorankommen, die Ausgestaltung und das Fortbestehen einer modernen, demokratischen und weltoffenen Gesellschaft. Bildung, Innovation und Ideen sind unsere Antwort auf die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Sachsen muss eine Ideenfabrik werden.
Unsere Bildungspolitik wird die Herstellung größtmöglicher sozialer Gerechtigkeit, bei der langfristigen Sicherung individueller Selbstverwirklichung in sozialer, ökologischer und kultureller Verantwortung, anstreben.
Ziele unserer Bildungspolitik werden mehr Leistung und mehr Chancengleichheit, die Gleichwertigkeit aller Bildungsgänge und das Prinzip "Förderung statt Auslese" sein. Bildung darf nicht an der sozialen Herkunft scheitern.
Schulische Bildung
Schule soll den Heranwachsenden auf der Grundlage gesicherten Wissens ein Grundmaß an Lebenskompetenz vermitteln. Die Herausbildung von Lebenskompetenz und Wertorientierung muss auf einem soliden Fundus von anwendungsbereiten Wissen basieren, erschöpft sich aber nicht darin. Schule soll ganzheitlich bilden, statt nur theoretisch zu unterweisen.
Ziel schulischer Bemühungen sind die einzelne Schülerin und der einzelne Schüler, nicht nur mit Blick auf das zukünftige Erwerbsleben oder auf die Teilnahme am politischen Gemeinwesen. Die in der Schule erworbenen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten sollen auch dazu befähigen, schwierige und persönliche Konflikte zu bewältigen. Die Schule muss zu einem Ort werden, an dem sich individuelle Förderung und soziale Integration entwickeln. Dazu gehört auch, geschlechtsspezifischen Rollenmustern entgegenzuwirken.
Die sächsischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen somit den Wechsel von der Lernschule hin zur leistungsfähigen modernen Lebensschule. Priorität unserer Schulpolitik wird entsprechend dieser Grundsätze die innere Schulreform haben. Um sie gemeinsam mit Lehrern, Schülern, Eltern und Schulträgern weiter auf den Weg zu bringen, werden wir Motivationen und Rahmenbedingungen schaffen, indem wir u. a.
- den Schulen mehr Gestaltungsfreiheit geben und die Mitwirkungsmöglichkeiten
aller Beteiligten verbessern,
- die Schulkonferenz paritätisch gestalten,
- das Ansehen der Lehrerinnen und Lehrer stärken und sie enger mit der
einzelnen Schule verbinden,
- den Schülerrückgang auch nutzen, um die Arbeitsbedingungen in der Schule zu
verbessern, die schulinterne Fortbildung auszudehnen und einen Einstellungskorridor für junge Lehrerinnen und Lehrer vorzuhalten,
- Lehrerarbeitszeit nicht mehr nur an Unterrichtsverpflichtungen messen,

- die Lehrpläne stofflich entfrachten und hinsichtlich der Ausbildung von
Grundkompetenzen enger miteinander verzahnen.
Wir erachten auch eine äußere Schulreform als unumgänglich. Ohne dass wir das jetzt installierte gegliederte Schulsystem generell in Frage stellen, werden wir es für integrierte Angebote öffnen. Wir werden durch die Einführung einer schulartenübergreifenden Orientierungsstufe (Klassen 5/6) die gemeinsame Schulzeit verlängern. Schulen und Schulträgern werden wir gestatten, Gesamtschulen einzurichten, wenn dies alle Beteiligten wollen. Ganztagsangebote müssen angesichts veränderter familiärer Bedingungen einen festen Platz im sächsischen Schulwesen finden. Ganztagsschulen sind vor allem für viele Förderschulen die pädagogisch angemessene Form. Schulen sollen sich nicht nur außerunterrichtlich anderen Bildungs- und Freizeitträgern öffnen.
Berufliche Bildung
Alle jungen Menschen müssen die reale Möglichkeit haben, über eine berufliche Erstausbildung im dualen System, in vollzeitschulischen Ausbildungsgängen oder über ein Studium einen Berufsabschluss zu erwerben. Benachteiligte und behinderte Jugendliche haben einen zusätzlichen Anspruch auf Förderung.
Im Vordergrund sozialdemokratischer Berufsbildungspolitik steht für Sachsen die Sicherung der Ausbildungskapazität in Quantität und Qualität.
Nicht nur das Berufsgrundbildungsjahr werden wir von seinem derzeitigen Warteschleifenstatus befreien, sondern auch das Berufsvorbereitungsjahr auf seinen eigentlichen Zweck der Herstellung bzw. Verbesserung der Ausbildungsreife zurückführen. Die Kooperation mit über- und außerbetrieblichen Einrichtungen in der berufspraktischen Ausbildung werden wir zur Sicherung einer hohen Qualität und Entlastung der Schulträger verstärkt fördern.
Die Qualität der berufsschulischen Bildung muss erhöht werden, u.a. durch die:
- bessere personelle und sächliche Ausstattung der beruflichen Schulen
- differenzierte Förderung von Leistungsschwächeren einerseits und Begabten
andererseits
- Sicherung des Anteils und der Verbindlichkeit allgemeinbildender Fächer.
Wir werden uns in die bundesweite Diskussion um die strukturelle Weiterentwicklung und Ausgestaltung des dualen Systems der Berufsausbildung einbringen. Insbesondere gilt es, die Dynamik vieler Berufsgruppen kreativ zu berücksichtigen.
Hochschulen
Die sächsischen Hochschulen stellen einen wesentlichen Entwicklungsfaktor für Sachsen dar. Über hochqualifizierte Absolventinnen und Absolventen und Forschungsleistungen realisieren sie vor allem den Wissens- und Technologietransfer. Sie sind damit auch ein wesentlicher Infrastrukturfaktor für moderne Produktions- und Dienstleistungsunternehmen.

Sozialdemokratische Politik wird deshalb darauf gerichtet sein, die Hochschulen attraktiver, auch für auswärtige und ausländische Studentinnen und Studenten, zu machen, sie für qualifizierte Berufstätige in vielfältiger Form zu öffnen und sie in die Lage zu versetzen, flexibel auf veränderte Bedingungen zu reagieren.
Die Einrichtung von Studiengängen mit international anerkannten Abschlüssen und binationalen Programmen mit Doppelabschluss sowie ein Ausbau des Vorlesungsangebotes in Fremdsprachen wird sächsische Hochschulen im nationalen und internationalen Konkurrenzkampf der Bildungsreinrichtungen gut positionieren.
Wir werden den Hochschulen sehr viel mehr Gestaltungsautonomie, vor allem durch die Zuweisung von Globalhaushalten mit weitgehender Personalhoheit, geben. Zugleich werden wir mit den Hochschulen gemeinsam Bewertungskriterien festlegen, nach denen die Landesmittel auf die Hochschulen verteilt und Rahmenbedingungen für eine effiziente und bedarfsgerechte Selbstregulation der Hochschulen gesetzt werden.
Diese Deregulation verändert auch die Rolle der demokratischen Selbstverwaltungs- und Entscheidungsgremien der Hochschulen. Die vorhandenen Gruppen müssen weniger pauschal als vielmehr abhängig von entscheidungsberührten Interessen differenziert in strategische Entscheidungen eingebunden werden. Zugleich muss die operative Entscheidungskompetenz der Hochschul-, Fakultäts- bzw. Fachbereichsleitungen gestärkt werden. Die rahmen- und förderungsrechtlichen Bestimmungen werden wir so gestalten, dass Frauen in Lehre und Forschung bessere Chancen eingeräumt werden.
Die Zurückhaltung bei der Wahl ingenieurwissenschaftlicher Studiengänge ist ein ernstes Problem für die Hochschulen in ihrer Fächerstruktur wie für Sachsen hinsichtlich seiner zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung. Allein über mündliche Aufklärung und Werbung kann dieser Zustand nicht überwunden werden. Wichtig ist die kontinuierliche Arbeit in den Schulen, die mit entsprechenden Berufsfeldern und Arbeitswelten vertraut machen müssen.
Das Forschungspotential der Hochschulen muß stärker regional nutzbar gemacht werden. Sowohl anwendungsbezogene Forschung als auch Grundlagenforschung müssen ausgewogen gefördert werden. Der Technologie- und Wissenstransfer über Auftragsforschung ist über spezielle Wirtschaftsförderprogramme zu stimulieren. Mit öffentlichen Mitteln erzielte und wirtschaftlich verwertbare Forschungsergebnisse müssen der einheimischen Wirtschaft zur Verfügung gestellt werden.
Weiterbildung
Die Dynamik moderner Gesellschaften erfordern vom Einzelnen lebenslanges Lernen. Dies dient nicht nur der Erhaltung eines funktionierenden und wirtschaftlich prosperierenden Gemeinwesens, sondern ist auch eine Bedingung individueller Selbstverwirklichung. Weiterbildung ist ein Prozess, für den Allgemeinbildung und berufliche Erstausbildung Fähigkeit und Motivation vermitteln müssen Die Vernachlässigung dieser Säule der Bildung muss in Sachsen beendet werden.

Wir werden die Weiterbildung in Sachsen gesetzlich regeln. Dieses Gesetz wird ein vielfältiges Angebot für alle sozialen Schichten mit qualitativen Mindeststandards sichern. Die Volkshochschulen haben dabei eine besondere Verantwortung für eine regional bedarfsgerechte Versorgung.
Weiterbildung wird sich zukünftig in stärkerem Maße auch über die sogenannten neuen Medien vollziehen. Wir werden die gleichberechtigte Nutzung der Bildungsangebote über diese Medien für alle sozialen Schichten sichern. Dazu werden wir u. a. die entsprechende Ausstattung der Bildungseinrichtungen und Bibliotheken unterstützen.

Die Kultur
Unser Begriff von Kultur umfasst mehr als Literatur, Musik, und bildende Kunst. Kultur ist auch die Art und Weise, wie wir unser Zusammenleben gestalten, wie wir Traditionen wahren und wie wir Neues entwickeln und aufnehmen. Kunst ist dabei ein wichtiger Raum möglicher Alternativen, vordergründig Unverständliches notwendig für die Offenheit einer Gesellschaft. In der Tradition des europäischen Humanismus und der Aufklärung tritt die sächsische SPD für die Freiheit des künstlerischen Ausdrucks ein und will allen die Teilhabe am Reichtum und der Vielfalt der Kultur ermöglichen.
Kultur kennt keine Grenzen. Sie lebt vom internationalen Austausch und verkümmert in provinzieller Enge. Sie fördert Verständnis und stiftet Frieden. Es bleibt eine besondere Aufgabe, sich fremden Kulturen zu öffnen und sich mit ihnen auszutauschen.
Kulturland Sachsen: Wahrung der Werte und Förderung von Freiräumen
Sachsen ist eine der großartigsten Kulturlandschaften Europas, die von den vielen lebendigen Stimmen der Regionen geprägt wird. Kultur und Künste haben für die Identität der Menschen in Sachsen einen sehr hohen Stellenwert. Sie sind unaufgebbarer Bestandteil unseres Lebens. Ihre Freiheit ist für uns unantastbar. Kulturförderung bleibt eine Pflichtaufgabe der öffentlichen Hand. Altes und Neues, Hoch- und Breitenkultur, urbane und ländlich geprägte Kultur müssen gemeinsam und in ihrem Wechselspiel von Tradition und Innovation unterstützt werden. Das sorbische Kulturgut ist gleichberechtigter Bestandteil der sächsischen Kulturlandschaft.
Eine intensive Kulturpflege in Sachsen soll in die Regionen und über sie hinausstrahlen und sich den europäischen Nachbarn - auch als Bindeglied zu Osteuropa - als Vorreiter einer gelebten Euroregion öffnen. Das Kulturland soll Anziehungspunkt für Gäste aus Nah und Fern sein und somit auch zur wirtschaftlichen Stärkung der Kultureinrichtungen beitragen und den Tourismus fördern. Nicht zuletzt spielt auch bei unternehmerischen Standortfragen das regionale Kulturniveau eine wesentliche Rolle. Deswegen wollen wir für zeitgemäße Strukturen sorgen, die langfristig dieses Niveau sichern und heben. Die sächsische Kulturpolitik muss insbesondere mit dem Ziel weiterentwickelt werden, für eine möglichst sinnvolle Verteilung der Investitionen zu sorgen. Sie darf sich nicht nur auf einige wenige Zentren konzentrieren. Kultur muss sowohl regional als auch sozial zugänglich sein. Die Kultureinrichtungen sind zu sanieren und auf einen zeitgerechten Stand zu bringen.
Viele Menschen erleben Kultur nicht nur in Theatern und Orchestern, sondern ebenso in Vereinen und Verbänden in Stadtteilen und auf dem Land. Aktive kreative Tätigkeit hat etwas mit Selbstverwirklichung und Gestaltung des eigenen Lebensraumes zu tun - Menschen suchen nach neuen kulturellen Ausdrucksformen, um ihre Hoffnungen und Ängsten auszudrücken. Das Nebeneinander unterschiedlicher Kulturen wird zu einem Miteinander.
Die Qualität des Kulturmanagements muss weiterentwickelt werden, um gleichmäßig wirtschaftliche Effizienz und künstlerischen Anspruch zu sichern. Wir wollen

Möglichkeiten des breiten bürgerlichen Engagements und des unternehmerischen Sponsorings fördern und zu gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Anerkennung bringen.
Behörden und Institutionen, die öffentliche Belange vertreten, müssen angehalten und qualifiziert werden, bürgerschaftliches Engagement zu fördern und einzubeziehen. Gefragt sind Visionen und Organisationsphantasie, auch und gerade in (Kultur-) Verwaltungen.
Wo um Werte gerungen wird, sind provokante Fragesteller unverzichtbar. Und es sind zumeist die freien Künstlerinnen und Künstler, die produktive Ärgernisse schaffen, Aufbrüche provozieren. Wie selbstverständlich wird es hingenommen, dass sie für ihre Authentizität große Opfer bringen und Kunstausübung oft mit der Existenzfrage verbunden ist. Wir setzen uns daher ein für Starthilfen und für eine verbesserte Altersversorgung der freien Künstlerinnen und Künstler.
Menschen gestalten ihr Zusammenleben mit Feiern und Festen, privat und öffentlich, in einem religiösen oder nichtreligiösen Rahmen. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben unterschiedliche Wurzeln für ihr politisches Engagement. Dieses Engagement eint uns und lässt uns unterschiedliche Weltanschauungen tolerieren. Konfirmation, Firmung und Jugendweihe sind für uns gleichberechtigte Formen des Übergangs vom Jugend- in das Erwachsenenalter. Deshalb unterstützen wir ebenso die kirchliche Jugendarbeit wie die Trägervereine der Jugendweihe.
Medien
Die sich vollziehende Verschmelzung von Rundfunk, Telekommunikation und Internet führt zur Entstehung einer Vielzahl neuer informations- und kommunikationsgestützter Produkte und Dienstleistungen, die das Leben und Arbeiten im 21. Jahrhundert ganz wesentlich prägen werden.
Der Übergang in die Informationsgesellschaft darf nicht allein dem Markt überlassen werden, denn Chancen und Risiken vor allem für ein solidarisches Zusammenleben liegen nahe beieinander.
Die Befähigung der Menschen, mit diesen neuen Möglichkeiten umzugehen und sie für die Schaffung von Arbeitsplätzen in diesem Bereich zu nutzen, wird heute als eine zentrale Aufgabe der Politik betrachtet.
Elektronische und Printmedien prägen in entscheidendem Maß das geistig-politische Klima und die Wertebildung einer Gesellschaft.
Wir sächsischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen für eine kulturelle und publizistische Vielfalt der Medien und ihre Unabhängigkeit vom Staat. Wir bekennen uns zum dualen System, sowohl zu öffentlich-rechtlichen wie privaten Hör- und Fernsehfunkanbietern. Die öffentlich-rechtlichen Anstalten tragen mit ihrem Angebot an Information, Bildung und Unterhaltung wesentlich zur politischen Meinungsbildung und Informationsfreiheit bei und bedürfen deshalb einer Bestands- und Entwicklungsgarantie. Zur Grundversorgung gehört auch die Berichterstattung über sportliche und kulturelle Großereignisse.
Nichtkommerzieller Rundfunk ist ein wichtiger Teil der demokratischen Medienordnung und trägt insbesondere im lokalen Bereich zur Vielfalt der Medien bei.

Wie schon bei den Printmedien findet bei den elektronischen Medien ein auf nationaler aber auch internationaler Ebene zunehmender Konzentrationsprozess statt. Bei der Bildung wettbewerbsfähiger privater Veranstalter sind die konzentrationsrechtlichen Regelungen zu beachten. Herstellung und Verbreitung von Programmen dürfen nicht monopolisiert werden.
Vor dem Hintergrund der Konvergenz der Technologien ist eine einheitliche Politik, die alle mit der Informationsgesellschaft zusammenhängenden Aspekte bündelt, zu entwerfen. Dabei ist insbesondere darauf zu achten, dass klassische Medienpolitik und Wirtschaftsförderungspolitik in einer neuen Informationsgesellschaftspolitik zusammengeführt werden. Besonders kleine und mittlere Unternehmen im Bereich der Produktion von Informationsinhalten sind verstärkt zu fördern. Neben dem Herausbilden von Kompetenzen bei dem Umgang mit Medien ist der einfache und kostengünstige Zugang für alle Bürgerinnen und Bürger zu den neuen Diensten z. B. Internet zu gewährleisten.
Sport
Sport ist ein wesentlicher Bestandteil moderner menschlicher Kultur. Sport trägt nicht nur zur Lebensqualität und zur Lebensfreude bei, sondern ist auch ein Mittel zur Erhaltung oder Wiederherstellung der Gesundheit und nicht zuletzt ein Feld für soziale Kommunikation und Integration. Die Sozialdemokratie hat auch in den Arbeitersport- und Kulturvereinen ihren Ursprung, schon deshalb fühlen wir uns dem Sport besonders verbunden. Sport hat eine wichtige gesellschaftliche Funktion. Daneben stellt der Sport auch einen wichtigen Wirtschaftsfaktor dar.
Wir treten für eine gleichberechtigte Förderung des Schul-, Breiten-, Behinderten- und Leistungssportes unter besonderer Beachtung des Kinder- und Jugendsportes ein. Die Rahmenbedingungen für den Sport, einschließlich der gesetzlichen, sind zu verbessern. Wir wollen die Sporteinrichtungen Sachsens sanieren und auf einen zeitgerechten Stand bringen.
In Partnerschaft mit seinen eigenverantwortlichen Organisationen soll der Sport vom Freistaat und seinen Gemeinden gefördert werden.
Freizeit
Lebensqualität und in der Summe auch der Lebensstandort Sachsen ist maßgeblich davon abhängig, wieviel Freizeit jeder hat, wie er sie gestalten kann und wie er sie tatsächlich gestaltet. Die Sozialdemokratie hat seit jeher solche Formen der Freizeitgestaltung favorisiert, die sich mit der Natur sowie mit der menschlichen Gesellschaft und ihrem kulturellen und historischen Erbe aktiv und kreativ auseinandersetzen und diese Auseinandersetzung für die Gesellschaft fruchtbar machen. Wir sind ebenfalls stets dafür eingetreten, dass alle, auch und gerade sozial und gesundheitlich Benachteiligte, dies tun können. Dafür wollen wir die Voraussetzungen wahren und verbessern.
Vereine leben vom Engagement ihrer Mitglieder. Wir unterstützen sie bei ihrer Tätigkeit, bei der Beschaffung geeigneter Räumlichkeiten, bei organisatorischer Beratung und Begleitung, bei öffentlicher Präsentation und bei der Schaffung einer ausreichenden finanziellen Arbeitsgrundlage. Hier sind - bei unumgänglicher

Eigenverantwortlichkeit der Vereine - Kommunen und Land, aber auch die Privatwirtschaft in der Pflicht, Hilfen zu geben.
Ob Menschen - Kinder, Senioren, Jugendliche, Singles, Familien - sich wohl fühlen, hängt ebenfalls von der Gestaltung des Wohn- und Lebensumfeldes ab. Integrale Bestandteile sozialdemokratischer Kommunal- und Landespolitik sind: der Erhalt und die Neuschaffung von Grünflächen, Erholungs- und Kommunikationsmöglichkeiten in der Nähe zum Wohnort, die Förderung einer Architektur, die Raum bietet für Neues, sowie die Bewahrung gewachsener Strukturen. Familienfreundlichkeit und Unterstützung sozial Benachteiligter sind dabei notwendige Kriterien.

Die Finanzen
Die Länder üben die staatlichen Befugnisse aus und erfüllen die staatlichen Aufgaben im Rahmen ihrer Kompetenzen. Dafür benötigt Sachsen eine entsprechende Finanzausstattung. Die allen deutschen Bundesländern zustehenden Steuereinnahmen müssen mit dem Ziel verteilt werden, dass die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse in ganz Deutschland erreicht werden kann. Die sächsischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen deshalb eine solidarische Finanzausstattung, in der stärkere Länder schwächere Länder unterstützen. Die Aufgabenverteilung zwischen Bund, Freistaat und den sächsischen Kommunen soll nach dem Grundsatz der Subsidiarität erfolgen.
Die Kommunen müssen zur Erfüllung ihrer Aufgaben angemessen an den Steuereinnahmen des Freistaates beteiligt werden. Die finanzielle Sicherstellung der kommunalen Selbstverwaltung darf nicht weiter durch Gesetze und Verordnungen des Freistaates beschnitten werden.
Auf dem Weg zu einem ausgeglichenen Haushalt muss allerdings auch die Situation auf dem Arbeitsmarkt berücksichtigt werden, d.h. in Zeiten schwachen Wirtschaftswachstums kann es sinnvoll sein, einen Anstieg der Steuereinnahmen nicht vollständig zur Reduktion der Nettokreditaufnahme zu verwenden.
Die Kreditaufnahme ist ein Instrument zur Finanzierung öffentlicher Investitionen, aber sie muss immer so begrenzt sein, dass für kommende Generationen ein finanzpolitischer Gestaltungsspielraum erhalten bleibt. Langfristig sind ausgeglichene Haushalte anzustreben.
Alle öffentlichen Investitionen müssen unter dem Aspekt ihrer arbeitsplatzsichernden und arbeitsplatzschaffenden Auswirkungen erfolgen. Ziel ist ein Multiplikatoreneffekt aller öffentlichen Investitionen, der private Folgeinvestitionen nach sich zieht. Die Förderprogramme des Freistaates müssen zielorientiert und transparent sein sowie ständig optimiert werden. Für die einzelne Fördergegenstände müssen messbare Ziele vorgegeben werden, deren Erreichen durch das Parlament und die Öffentlichkeit kontrolliert werden können.

Der Staat
Staat ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nicht nur Ordnungsrahmen von Herrschaft und erforderlich zum Schutz der Schwachen. In dem wir ihn als vom Volk in geschichtlichen Prozessen gesellschaftlich organisiert begreifen, überhöhen und verselbstständigen wir ihn nicht, sondern nehmen ihn auf seine dienende Funktion für das Wohl Aller und das Wohl des Einzelnen zurück. Diese Rücknahme von Staat schafft Raum für den Einzelnen und für gesellschaftliche Gruppen. Sie sind dazu aufgerufen, in Wahrnehmung ihrer Verantwortung und Interessen, diesen Raum mit ihren eigenen Kräften zu füllen. Das können nur politisch gebildete und informierte Bürgerinnen und Bürger.
Erfahrungen und Ansichten aller Altersgruppen sind für die Meinungsfindung wichtig. Deshalb brauchen wir die Kompetenz der verschiedenen Generationen für den Aufbau unseres Landes. Die Verbindung zwischen der Erfahrung der Älteren und der besonderen Energie der Jüngeren muss besser organisiert werden. Das Funktionieren unserer Demokratie und unseres Gemeinwesens wird davon maßgeblich beeinflusst. Besonders bei den jüngeren Menschen werben wir um Vertrauen und Engagement in unserer Demokratie. Dazu werden wir ihnen Perspektiven in Sachsen aufzeigen und ihnen das Gefühl geben, dass sie hier gebraucht und erwartet werden. Gemeinsam mit den jungen Menschen wollen wir neue Beteiligungsformen an der Demokratie durchsetzen und das Wahlalter auf 16 Jahre senken.
Staat und Gesellschaft sind zunehmend geprägt von der Entwicklung der Europäischen Union. Das erfordert eine neue Definition der Beziehungen von Bund, Ländern und Kommunen untereinander und ihrer Position zur Europäischen Union.
Demokratie und Transparenz sind unumstößliche Grundprinzipien, die auch eine demokratische Kontrolle der einzelnen Gremien einschließen. Wir streben größtmögliche Bürgernähe bei Entscheidungen der einzelnen Ebenen und deren Verwaltungen an. Für uns heißt das: Entscheidungen müssen dort getroffen werden, wo sie am zweckmäßigsten sind.
Wir wollen eine Verwaltung, die mit den ihr anvertrauten Steuermitteln effizient umgeht, sie zum Wohle aller einsetzt, Platz für Kreativität und Engagement bietet und dabei die notwendige Klarheit über ihr Handeln und Tun gewährleistet.
Ziel einer Verwaltungsreform ist der Umbau der Verwaltung auf der Grundlage einer Neuorientierung öffentlicher Aufgabenstellung und Aufgabenerledigung. Am Anfang steht eine konsequente Aufgabenüberprüfung. Alle öffentlichen Aufgaben müssen dahingehend überprüft werden, ob sie weiterhin durch die Verwaltung wahrgenommen werden oder ob es genügt, ihre Erledigung lediglich zu kontrollieren bzw. auf sie gänzlich zu verzichten.
Eine größere Selbständigkeit für und innerhalb kommunaler und staatlicher Strukturen ist notwendig, die sich in einer dezentralen Aufgaben-, Ergebnis- und Ressourcenverantwortung und überschaubaren Organisationseinheiten niederschlägt. Dies bedingt auch die Reduzierung von Hierarchieebenen zu Gunsten größerer Organisationseinheiten und eine stärkere Kooperation auf horizontaler Ebene.
Durch Entwicklung neuer Steuerungssysteme muss der Übergang von der kameralistischen Haushaltsführung zu moderneren Formen betriebswirtschaftlichen Rechnungswesens 

erreicht werden. Rahmenbedingung ist eine grundlegende Reform des Haushaltrechtes durch Einführung betriebswirtschaftlicher Grundsätze.
Dienstrecht und Tarifgestaltung müssen ein modernes Personalmanagement mit einem schlüssigen Personalentwicklungskonzept ermöglichen. Es sind Leistungsanreize zu schaffen, die sich an Leistungsindikatoren orientieren und die Motivation erhöhen, abrechenbare Leistungen zu erbringen. Vorrangig ist eine Reform der staatlichen Verwaltung. Je effektiver staatliche Leistungen erbracht werden, desto geringer ist der auftretende Privatisierungsdruck.
Grundsätzlich sollen Möglichkeiten der Privatisierung nur dort in Betracht gezogen werden, wo nicht elementar hoheitliche Aufgaben berührt sind und nachweislich private oder gemeinnützige Träger dauerhaft bessere Leistungen erbringen können. Dabei sind die Wahrung der Arbeitnehmerrechte und das Bürgerinteresse zu beachten.

Die Kommune
Die Kommune ist für die Sozialdemokratische Partei der Ort der steten Bewährung der Politik vor den Bürgerinnen und Bürgern. Sie ist die unterste Ebene, auf der sich repräsentative Demokratie ereignet, die zugleich mit vielen Elementen direkter Demokratie verknüpft sein kann. Wahrnehmung politischer Verantwortung kann hier sowohl durch gewählte Vertreter, als auch durch die Bürger selbst über verschiedene Formen der Beteiligung geschehen. Das Grundgesetz und die Sächsische Verfassung sprechen hier von dem elementaren Recht der kommunalen Selbstverwaltung und schützen es wie ein Grundrecht.
Zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung wollen wir:
- politisch den kommunalen Ebenen mehr Kompetenzen, Entscheidungsspielräume
und Unabhängigkeit gegenüber den Verwaltungen des Bundes und der Länder
geben. Regional- und strukturpolitische Gesichtspunkte müssen aber auch für sie
Bindungswirkung haben.
- die demokratischen Rechte der Bürger zur Mitarbeit für das Gemeinwohl
erweitern. Die freiwillige und ehrenamtliche Arbeit muss von der Gesellschaft
gestärkt, gefördert und anerkannt werden.
- die Rechte der Gemeinde-, Stadt- und Kreisräte gegenüber der Verwaltung
stärken.
Die SPD will den Kommunen Formen der Zusammenarbeit anbieten, die ihnen die erforderliche qualifizierte und effiziente Wahrnehmung ihrer Aufgaben ermöglichen, gleichzeitig aber die kulturelle sowie lokale Identität und Bürgernähe erhält und fördert. Wir wollen die Versorgung der Bürgerinnen und Bürger mit kommunalen Dienstleistungen gewährleisten und die erforderlichen Steigerungen von Effizienz und Qualität dieser Leistungen durch Verbesserungen in der Organisation und der Leistungsfähigkeit der öffentlichen Verwaltung erreichen. Politik und Verwaltung müssen sich als Dienstleister für die Bürger und die Unternehmen verstehen. Kommunale Wirtschaftsförderung ist daher wichtiger Bestandteil sozialdemokratischer Politik. Bestandspflege und Neuansiedlung von Handwerk und Gewerbe sind zu fördern.
Städte, Gemeinden und Landkreise müssen die Infrastruktur weiter zügig verbessern. In den Zentren der sächsischen Städte sind noch in großem Umfang schwierige Verkehrsprobleme zu lösen sowie Gebäude als auch öffentlichen Infrastruktur instand zu setzen und zu modernisieren. Die Zahl der dringend instandsetzungsbedürftigen Altbauten ist in den sächsischen Kommunen so groß, dass auch künftig ein überdurchschnittlich hoher Finanzmitteleinsatz zur Erneuerung der Städte zwingend notwendig sein wird. Angesichts der Belastung durch den motorisierten Individualverkehr muss eine intelligente Planung und Organisation von Verkehrssystemen der Kommunen gewährleistet werden, in denen die verschiedenen Verkehrsträger gleichberechtigt berücksichtigt werden. Dabei sind umweltverträgliche Lösungen zu bevorzugen. Es ist deshalb weiterhin erforderlich, dass der Mittelabfluss für eine zielgerichtete Verkehrs-, Städte- und Wohnungsbauförderung in den sächsischen Kommunen auf hohem Niveau erhalten bleibt.

Ziel unserer Politik ist es, den Kommunen ihren Handlungsspielraum zu erhalten bzw. wiederherzustellen, um mit sozialdemokratischer Kommunalpolitik auch in Zukunft das Zusammenleben in unseren Gemeinden, Städten und Landkreisen verantwortlich gestalten zu können. Erforderlich ist eine gerechte, aufgabenorientierte Verteilung der Finanzmittel zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Die kommunale Selbstverwaltung darf nicht über den Umweg der Vergabe von Finanzmitteln durch Land oder Bund ausgehöhlt werden. An Kommunen übertragene Aufgaben müssen mit einer direkten Finanzierung verbunden sein.
Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Sachsens geht es darum, allen die Möglichkeit zu erhalten, sich in ihrer Gemeinde, ihrer Stadt oder ihrer gewachsenen Region heimisch zu fühlen und in ihrer Würde, ihrem Selbstbewusstsein nicht verletzt zu werden. Dafür brauchen wir eine umweltgerechte und menschliche Dorf- und Stadtentwicklung. Die ländliche Gemeinde muss Arbeits-, Wohn- und Freizeitraum für ihre Einwohner bleiben. Dazu brauchen wir eine Strukturförderung des ländlichen Raumes.
Sozialdemokratische Politik in den Gemeinden, Städten und Landkreisen ist aufgefordert, die Lokale Agenda 21 umzusetzen. In den Kommunen ist eine nachhaltige Entwicklung anzustreben, in der es gilt, die wirtschaftliche und soziale Entwicklung gleichermaßen neben der Erhaltung und Pflege natürlicher Ressourcen zu gewährleisten. Die Kommunen sind als Teil eines Europas der Regionen aufgefordert, europäische Partnerschaften zu bilden.

Die Zukunft
Am Beginn des 21. Jahrhunderts sehen wir uns Veränderungen gegenüber, die unser Leben nachhaltig beeinflussen. Die Herausforderungen, denen wir uns in diesem Programm gestellt haben, werden nicht die letzten sein. Fortwährend entstehen neue Herausforderungen. Innovationszyklen werden immer kürzer. Der dadurch entstehende Veränderungsdruck wird immer stärker. Gleichzeitig ergeben sich jedoch für uns auch neue Gestaltungsmöglichkeiten.
Die Arbeit ist nicht allein für die Persönlichkeitsentwicklung eines Menschen ausschlaggebend. Menschen haben heute mehr arbeitsfreie Zeit als frühere Generationen. Sie werden vielmehr geprägt von der Vielfalt der Möglichkeiten, die ihnen eröffnet sind und die sie wahrnehmen, sei es in der Arbeitswelt oder in ihrer Freizeit, in ihrer beruflichen Entwicklung oder in ihrem politischen Engagement, in dem gestalterischen Anspruch an ihre Arbeit oder in dem Genießen ihrer Hobbies. Sie können sich besser an der Gestaltung der Gesellschaft beteiligen, der kulturelle Reichtum der Gesellschaft steht ihnen weitgehend offen.
Nicht nur, wie ein Mensch sich beruflich entwickeln kann, ist für uns wichtig, sondern auch, wie er sich über seine Arbeit hinaus in die Gesellschaft einbringen und gleichzeitig an ihrer Vielfalt teilhaben kann.
In der Sozialdemokratie ist die Idee von der Persönlichkeitsentwicklung jenseits der Arbeitswelt tief verwurzelt. Eine dieser Wurzeln sozialdemokratischer Organisation waren Bildungsvereine, die den Arbeiterinnen und Arbeitern eine neue Welt eröffneten, die ihnen durch ihre Stellung im Produktionsprozess und der damit verbundenen sozialen Deklassierung verwehrt war. Heute geht es darum, den erreichten Freiraum außerhalb des Arbeitsprozesses so zu gestalten, dass er in einer unserer Zeit angemessenen Form sinnvoll genutzt werden kann. Wir schreiben nicht vor, wie dies zu geschehen hat - das ist die eigene Entscheidung eines Jeden - aber wir wollen beeinflussen, welche Möglichkeiten jedem Einzelnen zur Verfügung stehen.
Neue technische und wissenschaftliche Entwicklungen bestimmen immer stärker unsere Lebensgestaltung. Durch die Fortschritte in der Informationstechnologie erleben wir einen Prozess, der durch Globalisierung, Kommerzialisierung, Konzentration und Vernetzung gekennzeichnet ist. Die Gestaltung des Wandels zur Informationsgesellschaft ist eine der größten Herausforderungen für Politik, Wirtschaft und Gesellschaft.
Der ausschließlich nationale volkswirtschaftliche und sozialstaatliche Handlungsansatz ist durch die globale Verfügbarkeit von Kapital und Informationen eingeschränkt. Wir werden Grundsätze sozialdemokratischen Handelns auch in die neuen Formen des gesellschaftlichen Zusammenlebens einbringen. Wir sächsischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen dies im Rahmen der Europäischen Union mitgestalten. Dazu gehört für uns eine bürgernahe Union, in der die europäischen Regionen wie beispielsweise Sachsen-Böhmen-Schlesien in neuen Formen arbeiten können.
In der Informationsgesellschaft rückt die herkömmliche Arbeit in den Hintergrund. Viele Menschen sind mit einem neuen Typ von Arbeit konfrontiert. Formen und institutionelle Rahmen der Arbeit werden sich fundamental ändern. Für ihre soziale Gestaltung 

ist eine Erweiterung des sozial- und arbeitsrechtlichen Arbeitnehmerbegriffes ebenso notwendig wie die Neudefinition des Betriebsbegriffes. Die Ansprüche der Menschen an die Inhalte und Formen bezahlter Arbeit werden höher. Alleinige Orientierung an materiellen Interessen reicht nicht mehr aus. Formen und Arbeitsweise betrieblicher Interessenvertretung müssen sich ändern, da sich sowohl die immer mehr betriebsübergreifende Arbeit einer betrieblichen Gestaltungspolitik entzieht als auch der Kommunikationsstil einer hochqualifizierten Arbeitnehmerschaft sich wandelt.
Seit Jahrzehnten klaffen die Entwicklung bei den Gewinnen an Kapitalbesitz und bei den Steigerungen der Einkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer immer weiter auseinander. Gleichzeitig können sich immer weniger Menschen darauf verlassen, dass die Einkommensquellen Lohn und Gehalt ein Leben lang stetig fließen. Es ist absehbar, dass die Aufwendungen für die Sicherung im Alter einen wachsenden Teil des Einkommens in Anspruch nehmen werden. Die Einkommensstrukturen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssen differenzierter werden. Dies kann am ehesten durch eine Beteiligung an den verschiedenen Formen des Kapitals in unterschiedlicher Weise geschehen.
Wer in der sich entwickelnden Informationsgesellschaft auf Informationen zugreifen, sie anbieten, mit ihnen arbeiten will, braucht technische Möglichkeiten und entsprechende Ausbildung. Um eine Zweiteilung der Gesellschaft in "Informationsgewinner" und "Informationsverlierer" zu verhindern, wollen wir rechtliche und organisatorische Handlungsrahmen schaffen und verbessern, die jedem den Zugang zu neuen Medien ermöglichen. Kinder und Jugendliche müssen bereits in Schule und Lehre Medienkompetenz erwerben können.
Die Informationsära erzeugt unter anderem durch ihr hohes Arbeitsrisiko mehr Bedarf an sozialer Sicherung. Diesem Bedarf steht jedoch ein rückläufiges Leistungspotential der kollektiven sozialen Sicherungssysteme gegenüber. Die Digitalisierung der Arbeitswelt stellt die Finanzierungsfundamente der Sozialversichungshaushalte in Frage. Die industriegesellschaftlich geprägten Formen der sozialen Sicherung sind für die Informationsgesellschaft nicht mehr ausreichend. Sie müssen durch eine steuerfinanzierte bedarfsorientierte soziale Grundsicherung ergänzt werden.
Gen- und Bioforschung eröffnen vielfach neue Wege: in der industriellen Produktion, in der Landwirtschaft, in der Medizin, in der Abfallbeseitigung. Der Eingriff in die natürlichen Zusammenhänge ist tief, die Erfolge frappierend. Unter Berücksichtigung der ethischen und wissenschaftlichen Probleme werden wir uns sowohl für die Grundlagenforschung als auch für die Entwicklung und Anwendung neuer Technologien einsetzen.
Wir müssen so leben und wirtschaften, dass wir unseren Kindern, Enkeln und folgenden Generationen ausreichend Ressourcen und vielfältige Entwicklungschancen hinterlassen. Wir müssen die heutigen Prozesse und Entscheidungen auf ihre Zukunftsverträglichkeit überprüfen und zusätzliche Impulse für die Verwirklichung zukunftsorientierter Projekte und Strategien geben.

Wir wollen die tatsächliche Gleichstellung von Frau und Mann durchsetzen. Ohne das Streben nach Gleichberechtigung ist eine moderne Demokratie nicht denkbar. Gleichberechtigung ist für die Demokratie aus diesem Grund ein Wert an sich, dessen Verwirklichung den gesellschaftlichen Wandel stets begleitet.
Auch Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben keine letzten Anworten, aber wir ringen um die bestmögliche Lösung für die jeweilige Zeit. Orientierung geben uns die Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität. Wir werden uns auch in Zukunft diesen Herausforderungen engagiert stellen. Wir treten für eine Gesellschaft ein, in der Menschen Verantwortung übernehmen - für sich, für andere, für ihre Umwelt. Wir rufen alle, die dabei mitwirken wollen, auf, uns durch ihre Mitarbeit, ihre Solidarität, ihre Kritik und ihre Phantasie anzuspornen und zu stärken.
