Berlin|Programm 2006 - 2011

Konsequent Berlin.
Das neue Berlin
In der Weltstadt Berlin schlägt das Herz des vereinten Deutschlands. Die Stadt in der Mitte des
neuen, gewachsenen Europas hat die Spaltung überwunden. Die Berliner SPD ist die Partei der
Einheit der Stadt. Menschen aus über 180 Nationen sind hier zu Hause.
Schauen andere Länder auf Deutschland, schauen sie auf Berlin. Berlin ist die Visitenkarte
Deutschlands und Schauplatz der föderalen Vielfalt und unserer lebendigen Demokratie.
Darauf sind wir stolz. Berlin steht für Kunst, Kultur und Kreativität, für Wissenschaft und
Forschung. Diese Vielfalt und die einzigartige Atmosphäre prägen das Bild der deutschen
Hauptstadt in der Welt.
Berlin ist die Stadt der Ideen. Dafür stehen die vielen Berlinerinnen und Berliner, die in den
letzten Jahren mit ihren Initiativen und ihrem wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Engagement viel Schwung in die Stadt gebracht haben. Wir wollen die Bedingungen dafür
schaffen, dass noch mehr frische Ideen in Berlin umgesetzt werden können, um Arbeitsplätze
zu schaffen und den sozialen Zusammenhalt unter veränderten Rahmenbedingungen zu
erneuern. In der Offenheit für Neues liegt eine der größten Chancen der Stadt.
Der beste Botschafter unserer Stadt ist Klaus Wowereit. Er steht für das junge und lebendige,
lebens- und liebenswerte, tolerante und internationale Berlin. Jährlich zieht es 6,5 Millionen
Besucherinnen und Besucher aus aller Welt zu uns. Viele Menschen kommen in die Stadt, um
zu bleiben. Sie sind uns herzlich willkommen.
Und wir haben neue Schwerpunkte gesetzt:
• Bildung hat für uns Vorrang: Durch ein neues Schulgesetz, durch Ganztagsschulen und
eine lückenlose Versorgung mit Kitaplätzen haben wir den Kindern neue
Bildungschancen eröffnet.
• Wir haben Wissenschaft und Forschung in Berlin gestärkt: Die Berliner Hochschulen
nehmen Spitzenplätze im Exzellenzwettbewerb ein. In Adlershof und in Buch haben wir
moderne Forschungsstandorte geschaffen, die an der Schnittstelle von universitärer
Forschung und Wirtschaft tätig sind.
• Wir haben die innovative Wirtschaft gefördert: Im Umfeld der Forschungsstandorte
entstanden neue Produktionen, die Grundlage der modernen Berliner Wirtschaft sind.
• Wir haben die Verfassungsrechte der Bürgerinnen und Bürger erweitert: Die
Bürgerbeteiligung wurde gestärkt. In diesem Jahr erhalten die über 16jährigen erstmals
das Recht, sich an den Wahlen zur Bezirksverordnetenversammlung zu beteiligen.
Der Mentalitätswechsel ist gelungen
Wir haben uns den Herausforderungen gestellt und Berlin auf einen zukunftsfähigen Kurs
gebracht: Der Verlust der Unterstützung, die beide Teile der Stadt während der Teilung Berlins
erfuhren, verlangte schmerzhafte Einschnitte. Die Konsolidierung der Landesfinanzen, der
Solidarpakt mit den Beschäftigten des öffentlichen Dienstes, der Ausstieg aus der teuren und
ineffizienten Anschlussförderung im sozialen Wohnungsbau und die Reform des
Bildungswesens haben gezeigt: Die Berliner SPD hat die schwierigen Grundsatzentscheidungen
angepackt und sich nicht gedrückt. Der Mentalitätswechsel ist gelungen.

Die Chancen der Stadt nutzen
Die Wiedervereinigung Berlins und der wirtschaftliche Strukturwandel, der seitdem die Stadt
prägt, haben den Berlinerinnen und Berlinern eine Menge abverlangt. Jetzt kommt es darauf
an, die Weichen so zu stellen, dass ihr Einsatz und ihre enorme Flexibilität belohnt werden,
dass die Stadt ihre Chancen nutzt und die vielen Ideen in neue Arbeitsplätze umgesetzt
werden.
Die Sicherung und die Schaffung von Arbeitsplätzen ist die große Herausforderung und die
wichtigste Aufgabe der kommenden Jahre. Die Berliner Wirtschaft befindet sich in einem
Strukturwandel. Die Erfolge in jungen Branchen zeigen noch nicht genug Wirkung. Die Berliner
Wirtschaft zu stärken, den sozialen Zusammenhalt in der Stadt zu bewahren und jedem
Zukunftschancen zu eröffnen, sind die wichtigsten Ziele der Berliner SPD in den kommenden 5
Jahren. Dabei setzen wir auf das bewährte Zusammenspiel von starker Wirtschaft, starken
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und funktionsfähigem Sozialstaat. Wirtschaftliche
Prosperität und soziale Gerechtigkeit sind keine Gegensätze.
Starke Stadt: Die Chancen Berlins nutzen
Wir haben in der zurückliegenden Legislaturperiode beachtliche Ansiedlungserfolge erzielt und
die Grundlage für mehr Wirtschaftswachstum geschaffen. Auch im vergangenen Jahr gab es
viele positive Standortentscheidungen für Berlin: Die Unternehmen, die im letzten Jahr nach
Berlin gekommen sind, haben über 3.000 neue Arbeitsplätze geschaffen. Dazu gehören ganze
Sparten von BASF, Bertelsmann oder Kraft Foods sowie die Zentralen von Sony, Bombardier
und Toll Collect.
Das sind die Argumente, die Unternehmen in die Stadt ziehen:
• Berlin ist als Hauptstadt, als Ballungsraum mit 4,5 Millionen potenziellen Kunden und
aufgrund seiner Nähe zu Osteuropa ein attraktiver Unternehmensstandort.
• Keine andere Stadt hat eine so dichte Hochschullandschaft. Vier Universitäten, sieben
Fachhochschulen, drei Kunsthochschulen und zahlreiche private Hochschulen machen
das Angebot einzigartig. Unsere Hochschulen sind international vernetzt und bilden
deutlich mehr ausländische Studierende aus, als Hochschulen in anderen
Bundesländern.
• Der Campus Berlin-Buch, die Charité, der BioCampus Dahlem und das
Technologiezentrum Adlershof sind Wissenschafts-, Forschungs- und
Unternehmensstandorte mit großer internationaler Ausstrahlung und hohen
Wachstumsraten. Hier herrscht ein innovatives Klima, entsteht aus Wissen Arbeit,
werden Ausgründungen gezielt gefördert.
• Über 70 international renommierte Forschungseinrichtungen haben ihren Sitz in Berlin.
Darunter befinden sich Institute der Max-Planck- und der Fraunhofer-Gesellschaft,
sowie der Helmholtz- und der Leibniz-Gemeinschaft.
• Bezahlbare Mieten, vorbildlicher Nahverkehr und ein ausgezeichnetes Betreuungs- und
Bildungsangebot erleichtern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und machen den
Standort Berlin attraktiv.
• Berlin ist die Kulturstadt, die Kulturschaffende und Publikum gleichermaßen begeistert.
Nirgendwo sonst in Deutschland gibt es ein so breites Angebot an Kunst und Kultur.

Grundlagen für mehr Wirtschaftswachstum schaffen
Wir haben sichergestellt, dass dem Land Berlin in der EU-Förderperiode 2007 bis 2013
Strukturfondsmittel in Höhe von über einer Milliarde Euro zur Verfügung stehen. Ein großer
Teil dieser Mittel wird in die Förderung der regionalen Wirtschaft und den weiteren Ausbau der
Infrastruktur fließen. Durch bessere Beratungsangebote für die Berliner Wirtschaft,
insbesondere für kleine Unternehmen, wollen wir erreichen, dass die Fördermittel künftig
vollständig abgerufen werden.
Viele der hier ansässigen Firmen - sowohl im Bereich der traditionellen Berliner Metall- und
Elektroindustrie oder der Pharmaindustrie als auch in den neuen Branchen der
Medienwirtschaft, der Informations- und Kommunikationstechnik und der
Gesundheitswirtschaft - entwickeln sich erfolgreich im internationalen Wettbewerb. Hier liegt
ein großes Potential für die Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Die Chancen des Flughafens BBI nutzen
Der Flughafen Berlin-Brandenburg International (BBI) wird gebaut. Das ist ein großer
politischer Erfolg für Berlin und Brandenburg und ein wichtiges Signal auf dem Weg zu einer
Länderfusion. Im März hat das Bundesverwaltungsgericht den Weg dafür frei gemacht. Am
1. November 2011 wird er seinen Betrieb aufnehmen.
Flughäfen sind Wachstumsmotoren: Durch die Bündelung des Berliner Luftverkehrs auf dem
Airport BBI in Schönefeld ist für den Arbeitsmarkt der Region mit einem weiteren deutlichen
Schub zu rechnen. Auch unser Technologiepark Adlershof wird durch die neue Anbindung an
den neuen Flughafen profitieren. Der neue Autobahnanschluss und die fünf Autominuten nach
Schönefeld ergeben eine exzellente Lage. Ebenso ist der "Airportexpress" daher ein wichtiges
Projekt für eine schnelle Schienenanbindung des Flughafens. Die milliardenschweren
Investitionen durch den Ausbau des Flughafens schaffen Arbeitsplätze bei Baufirmen, Planern
und Zulieferfirmen. Allein während der Bauzeit werden über 7.000 Menschen in der Region in
Verbindung mit dem Flughafenbau Beschäftigung finden.
Bei der Auftragsvergabe müssen insbesondere kleine und mittlere Betriebe mit ihrer fachlichen
Kompetenz berücksichtigt werden. So stärken wir das Rückgrat der Wirtschaft in unserer
Region. Für die Berliner SPD hat die pünktliche Eröffnung des Flughafens höchste Priorität. Wir
müssen für Planungssicherheit bei den Unternehmen sorgen, die jetzt
Investitionsentscheidungen zu treffen haben. Wir werden aber auch dafür sorgen, dass die
gerichtlichen Vorgaben zum Schutz der Anwohner umgesetzt werden.
Wir bekennen uns ausdrücklich zum Konsensbeschluss von 1996, nach dem der Flugverkehr der
Region auf dem Flughafen BBI gebündelt wird und die nicht ausbaufähigen innerstädtischen
Flughäfen Tegel und Tempelhof geschlossen werden. Mit der Schließung der innerstädtischen
Flughäfen Tegel und Tempelhof wird für Hunderttausende Berliner die Lärmbelästigung
deutlich gesenkt und die Wohnqualität verbessert.
Industrie- und Dienstleistungsstandort Berlin weiter entwickeln
Die Sicherung bestehender und die Schaffung neuer Arbeitsplätze sind die wichtigsten
Aufgaben der kommenden Jahre. Auch wenn die wachsenden Branchen, die wir zukünftig noch
gezielter unterstützen wollen, im Dienstleistungsbereich liegen: der Erhalt des
Industriestandortes Berlin mit seinen 100.000 Arbeitsplätzen bleibt eine wichtige
Voraussetzung für die zukünftige wirtschaftliche Entwicklung.

Berlin muss sich darauf einstellen, dass neue Arbeitsplätze im produzierenden Gewerbe nicht
vorrangig durch die Verlagerung von Produktionsstätten aus anderen Regionen in die Stadt,
sondern wesentlich aus neuen Produkten entstehen werden. Umso wichtiger ist es, den
Bestand zu pflegen, seine Entwicklungsmöglichkeiten zu fördern und die Rahmenbedingungen
für Investitionen weiter zu verbessern. Wir werden die Wirtschaftsförderung daran messen, ob
sie nachhaltig Arbeitsplätze schafft. Werden geförderte Arbeitsplätze später abgebaut, sind die
dafür erhaltenen Zuwendungen entsprechend zurückzuverlangen.
Um Berlin als Industrie- und Dienstleistungsstandort weiter zu entwickeln, werden wir
• die Stärkung der Wachstumsbranchen Gesundheitswirtschaft, Kommunikations-,
Medien- und Kulturwirtschaft sowie Mobilität und Verkehr konsequent fortsetzen.
• die nachhaltige Stärkung des Messestandortes Berlin durch die ab 2006 jährlich
stattfindende Internationale Funkausstellung nutzen, um weitere internationale
Messen in Berlin zu etablieren.
• das Zusammenwirken von Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft, Gewerkschaften
und Unternehmen unterstützen.
• Gewerbeflächen zu attraktiven Preisen bereitstellen und Ansiedlungsvorhaben
unterstützen und begleiten.
Mittelstand stärken
Der Mittelstand als Rückgrat der Berliner Wirtschaft muss weiter gestärkt werden. Hier
entstehen die meisten Arbeitsplätze. Deshalb werden wir
• Investitionen in mittelständische Unternehmen, die zur Sicherung oder Schaffung von
Arbeitsplätzen beitragen, besonders fördern.
• den Bezirken für die Betreuung von Kleinstunternehmen und Selbständigen
zweckgebundene Fördermittel insbesondere für die Bestandspflege bereitstellen.
• Genehmigungsverfahren entbürokratisieren und auf Anzeigepflicht umstellen, wo
immer es vertretbar ist.
• öffentliche Aufträge verstärkt an kleine und mittelständische Unternehmen vergeben
und den Ermessensspielraum der öffentlichen Hand zugunsten regionaler
Unternehmen nutzen.
• die Vergabe von Fördermitteln für gewerbliche Investitionen stärker als bisher direkt an
die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen knüpfen.
Durch die Berlinerinnen und Berliner nichtdeutscher Herkunft gewinnt die Stadt zusätzlich an
Internationalität. Aus der Zuwanderung ergibt sich aber auch ein großes Potenzial zur
Bereicherung der mittelständischen Wirtschaft. Deshalb werden Unternehmen und
Existenzgründungen mit Geschäftsführungen nichtdeutscher Herkunft stärker als bisher
unterstützt.
Unsere Strategie für die Berliner Wirtschaft: Stärken ausbauen, Kräfte bündeln
Gesundheitswirtschaft, Kommunikations-, Medien- und Kulturwirtschaft sowie Mobilität und
Verkehr sind die Zukunftsbranchen Berlins. Auf diesen Gebieten werden bereits heute
überdurchschnittlich hohe Wachstumsraten erzielt.
Die Unterstützung der stark wachsenden Branchen wird die Wirtschaftsförderung verändern:
Im Wettbewerb um Global Player, die ihre Standortentscheidungen allein von der Höhe der
Wirtschaftsförderung abhängig machen, kann und will Berlin nicht mithalten. Wir bauen auf
die Stärken unserer Stadt: Auf Bildung, Wissenschaft, Kultur und das fruchtbare Klima einer
Weltmetropole. Wir setzen auf die Menschen unserer Stadt und ihre Qualifikationen. Dieses
Potenzial wollen wir fördern.

Wachstum entsteht aber nicht von allein: Wir setzen gerade auf kleine Unternehmen, die
wachsen, sich entwickeln, neue Arbeitsplätze schaffen und später stark genug sind, ohne
Förderung am Markt zu bestehen. Außerdem wollen wir Mittel für Ausgründungen aus
Hochschulen und Forschungseinrichtungen bereitstellen. Aus Ideen, die in Berlin entwickelt
werden, sollen erfolgreiche Berliner Unternehmen werden.
Wachstumsbranche Gesundheitswirtschaft
Die zahlreichen Institutionen, Verbände und Unternehmen im Gesundheitswesen bieten ein
enormes Entwicklungspotenzial. Schon heute sind ca. 180.000 Menschen aus den
unterschiedlichsten Berufen in der Gesundheitswirtschaft beschäftigt. In den nächsten zehn
Jahren können bis zu 40.000 weitere Arbeitsplätze entstehen. Dieses Potenzial werden wir
nutzen und Berlin zu einem Kompetenzzentrum Gesundheit ausbauen. Unser Ziel ist,
deutschlandweit in den Bereichen medizinische Wissenschaften, Medizintechnik und
Biotechnologie, Prävention und Wellness, Krankenversorgung sowie Aus- und Weiterbildung
eine führende Rolle einzunehmen.
Im Bereich Gesundheitswirtschaft trägt das Land selbst unternehmerische Verantwortung.
Unser Ziel ist, den öffentlich-rechtlichen Betrieb VIVANTES und die Universitätsmedizin Charité
mit aufeinander abgestimmten Konzepten so aufzustellen, dass sie bei der medizinischen
Versorgung, Forschung, Entwicklung und Ausbildung dauerhaft und erfolgreich bestehen
können.
Medienstandort Berlin: Kreative Metropole
Berlin zieht Talente aus aller Welt an. Was sie an Berlin reizt sind die Freiräume, die
Experimentiermöglichkeiten, die kreative Atmosphäre, Kunst und Kultur. Die Berlinale steht als
eines der weltweit wichtigsten Filmfestivals für den Erfolg des Medienstandorts Berlin. Neben
der Neuansiedlung etablierter Unternehmen wird verstärkt auf die Förderung der jungen und
kleinen Produktionsfirmen gesetzt. Die Filmförderung bleibt auf hohem Niveau bestehen und
setzt den Ausbau Berlins als führendem Standort für den jungen deutschen Film und
internationale Produktionen fort. 2005 erzeugte jeder Euro der Filmförderung über 3 Euro, die
unmittelbar in der Region ausgegeben wurden. Medienunternehmen wie Produktionsfirmen
und Verlage brauchen eine flexible und auf ihre Bedürfnisse ausgerichtete Verwaltung. Daher
werden wir die Zuständigkeiten für die Film- und Medienwirtschaft künftig in der
Senatskanzlei bündeln.
Wachstumsbranche Verkehrswirtschaft
Auch im Bereich Verkehr und Mobilität erwarten wir in den nächsten Jahren wichtige Impulse
für Wachstum und Beschäftigung in der Region Berlin-Brandenburg. Das bestätigen aktuelle
Analysen, die in diesem Bereich ein großes wirtschaftliches Potenzial sehen. Die enge
Zusammenarbeit von Wirtschaft und Wissenschaft ist hier bereits Realität: Unternehmen rund
um das Thema Verkehr und Mobilität bieten in Berlin und Brandenburg über 85.000
Arbeitsplätze in Industrie und mittelständischen Unternehmen. Bahn AG und BVG
beschäftigen ebenfalls weit über 40.000 Menschen in Berlin. Außerdem arbeiten in diesem
Bereich rund 2.000 wissenschaftliche Angestellte in Forschungseinrichtungen. Im produktiven
Bereich der Verkehrstechnik Berlin entstanden in den letzten 3 Jahren 1.300 neue Arbeitsplätze.

Aus Wissen Arbeit schaffen
Berlins Wissenschaftslandschaft gehört zu den innovativsten in Europa. Über 50.000
Menschen sind schon heute im Wissenschaftsprozess, in Forschung und Entwicklung
beschäftigt. Einrichtungen wie der Biomedizinische Campus Berlin-Buch und der
Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort Adlershof bieten nicht nur zukunftssichere
Arbeitsplätze, sondern sind auch für die wirtschaftliche Entwicklung der Region von großer
Bedeutung. Unser Ziel ist: In Berlin entwickelte Produkte müssen auch in Berlin produziert
werden. Das schafft Arbeitsplätze und stärkt Berlin als Standort für Forschung und Produktion.
Wir werden diese Stärken weiter ausbauen. Dazu bieten die Hochschulverträge und die
Zusagen, die außeruniversitäre Forschung in Berlin zu erweitern, eine verlässliche Perspektive.
Auch die Kooperation und die Vernetzung der Wissenschaftseinrichtungen in Berlin und in der
Region werden wir weiter voranbringen. Darüber hinaus werden wir
• die Exzellenzinitiative des Bundes unterstützen, indem wir allen Hochschulen, die sich
in diesem Wettbewerb durchsetzen können, den Eigenanteil aus zusätzlichen
Landesmitteln zur Verfügung stellen.
• die Initiative der Berlin Partner GmbH zu einer offensiven Vermarktung des
Wissenschafts- und Forschungsstandorts unterstützen. Wir werden Unternehmen im
In- und Ausland noch stärker als in der Vergangenheit auf die Forschungs- und
Innovationspotenziale in unserer Stadt aufmerksam machen, damit diese in
Kooperationen mit Berliner Einrichtungen in der Stadt forschen und produzieren.
• die Beratung und Unterstützung von Existenzgründern ausbauen und die Vernetzung
von Forschungseinrichtungen mit mittleren und kleinen Unternehmen vorantreiben,
damit Forschung schneller in innovative Produkte umgesetzt wird.
Die Berliner SPD unterstützt die Idee, im Jahre 2010 anlässlich der 200-Jahr-Feier der
Humboldt-Universität und der 300-Jahr-Feier der Charité die Berlinerinnen und Berliner sowie
nationale und internationale Einrichtungen zu einem Fest des Lebens und der
Lebenswissenschaften einzuladen.
Kultur zieht an
Kultur ist ein öffentliches Gut, das allen zugänglich sein muss. Vom kulturellen Vermögen
Berlins hängt auch die wirtschaftliche und soziale Zukunftsfähigkeit unserer Stadt ab. Kunst
und Kultur fördern Kreativität, vermitteln gesellschaftliche Werte und schaffen Identität und
Identifikation. Den kulturellen Reichtum Berlins zu wahren und zu mehren liegt auch im
Interesse des Bundes und der Länder. Wir werden unserer Verantwortung für die Kultur in der
Hauptstadt gerecht werden, aber auch die des Bundes weiterhin einfordern. Dies gilt für die
nationalen Gedenkstätten in Berlin genauso wie für den Hauptstadtkulturfonds, der erhalten
bleiben muss.
153 Museen, 145 Theater, 100 Kinos, 8 Symphonieorchester, 3 Opernhäuser. Das ist der
Steckbrief der Berliner Kulturlandschaft. Der öffentlich getragene Kultursektor als Partner und
Auftraggeber bleibt auch für Bestand und Entwicklung der privaten Kulturwirtschaft
unverzichtbar. In Berlin entsteht Kultur längst nicht nur da, wo sie öffentlich gefördert wird.
Kultur ist auch ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Die nicht öffentlich geförderte Kulturwirtschaft
hat in Berlin über 90.000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte in weit über 18.000
Unternehmen. Unsere Stadt ist ein bedeutender Standort für Verlage und Galerien. Wichtige
Messen wie die Popkomm und die Art Berlin finden hier statt. Berlin hat für jeden
Kulturinteressierten etwas zu bieten. Künstlerinnen und Künstler finden in Berlin ideale
Voraussetzungen, um hier kreativ zu arbeiten. In Berlin finden sie Publikum, Mitarbeiter und
die Inspiration einer Weltstadt.

Unser Ziel ist, die öffentlichen Mittel für Kultur so einzusetzen, dass sich einerseits neue,
kreative Ansätze entwickeln können und andererseits bestehende Einrichtungen
Leuchtturmwirkung entfalten können. Eine besondere Herausforderung für die nächste
Legislaturperiode ist die Entwicklung der Opernstiftung. Wenn in der gegenwärtigen Struktur
die Profilbildung der einzelnen Opernhäuser und die Erfüllung der betriebswirtschaftlichen
Ziele nicht gewährleistet werden kann, muss die Frage einer Generalintendanz neu
beantwortet werden.
Berlin ist in Mode
Berlin ist Trendsetter. Musik, Design und Mode sind zu Markenzeichen der Stadt geworden.
Eine wachsende Zahl von Musikproduzenten arbeitet hier. Berlin ist internationaler
Anziehungspunkt für Musikerinnen und Musiker. Auch Designer aus Berlin setzen Maßstäbe.
Das beweist die Unesco-Auszeichnung "Stadt des Designs". In designorientierten Berufen
arbeiten über 10.000 Menschen in über 600 Unternehmen in Berlin. Die Modebranche boomt.
Mit neuen Messen, Modezentren und Schauräumen ist Berlin im Modebereich zu einem der
führenden Messestandorte Europas aufgestiegen. Zahlreiche Modeagenturen haben ihren Sitz
nach Berlin verlegt, weitere Showrooms internationaler Designer sind geplant.
Die Kreativwirtschaft in Berlin gewinnt an Bedeutung. Die Chancen für die Zukunft liegen in
dem besonderen Standortprofil Berlins als Stadt der vernetzten Branchen. Die gegenseitigen
Impulse und die produktiven Beziehungen zwischen den Branchen Musik, Kunst, Mode und
Design setzen neue Trends und schaffen wirtschaftliche Perspektiven. Hier liegt das Potential
für Firmengründungen und Neuansiedlungen und damit für zusätzliche Arbeitsplätze.
Tourismus: Überproportionales Wachstum
Tourismus ist eine der stärksten Wachstumsbranchen der Stadt. Schon heute bestreiten
mindestens 170.000 Menschen in Berlin ihren Lebensunterhalt ganz oder teilweise mit einer
Beschäftigung im Tourismus. Mit rund 6,5 Millionen Gästen und 14,6 Millionen
Übernachtungen wurden 2005 neue Spitzenwerte erreicht. Seit der Wiedervereinigung hat sich
in Berlin die Zahl der Übernachtungen nahezu verdoppelt, die Anzahl der Gäste stieg um 114
Prozent. Berlin belegt damit europaweit hinter London und Paris den dritten Platz. Steigende
Touristenzahlen bedeuten mehr Beschäftigung. 1.000 neue Hotelbetten schaffen 2.500 neue
Stellen. Diese Entwicklung ist für Berlin auch deshalb von besonderer Bedeutung, weil in dieser
Branche Menschen mit unterschiedlichsten Qualifikationen Beschäftigung finden.
Damit Berlin für ausländische Besucher noch attraktiver wird, sorgen wir dafür, dass auch
Besucher ohne Deutschkenntnisse die Stadt erleben und sich sicher in Berlin bewegen können.
Die Durchsagen und Anzeigen von BVG und S-Bahn sollen in spätestens zwei Jahren auf
Deutsch und auf Englisch erfolgen. Auch die Informationen in den Museen müssen zusätzlich
mindestens englischsprachig sein.
Berlin und Brandenburg
In den letzten Jahren haben sich Berlin und Brandenburg zu einer gemeinsamen Wirtschafts-
und Wissenschaftsregion entwickelt. Zwischen den beiden Bundesländern gibt es eine Vielzahl
von Kooperationen. Allein im Dezember 2005 unterzeichneten die Landesregierungen fünf
Staatsverträge, zwei Verwaltungsvereinbarungen, eine Kooperationsvereinbarung und acht
weitere Beschlüsse zur Zusammenarbeit. Die Berliner SPD setzt sich für eine zeitnahe
Abstimmung über die Fusion von Berlin und Brandenburg ein. Sie ist der Schlusspunkt eines
Prozesses, der in Staatsverträgen, Verwaltungsvereinbarungen und Kooperationen schon
längst die Zusammenarbeit in wichtigen Bereichen regelt. Bis dahin müssen wir alle
Anstrengungen darauf ausrichten, dass im Rechtssystem, in der Wissenschaft und in der
Forschung Berlin und Brandenburg sich abgestimmt entwickeln. Ein weiterer wichtiger Schritt

hin zur Länderfusion ist eine gemeinsame wirtschaftspolitische Strategie von Berlin und
Brandenburg, mit der die zahlreichen wirtschaftlichen Potentiale und Stärken der Region
optimal genutzt werden sollen.
Die europäische "Oder-Region" entwickeln
Nur durch eine enge Kooperation mit den polnischen Nachbarregionen östlich der Oder können
Berlin und Brandenburg die Chancen des europäischen Binnenmarktes nutzen und aus der
bisherigen Randlage herauskommen. Wichtig dabei ist die Vernetzung Berlins mit den
benachbarten polnischen Großstädten Stettin, Posen und Breslau und den dazugehörigen vier
Regionen (Wojewodschaften). Hierzu hat der SPD-geführte Senat das Projekt einer
europäischen Oder-Region initiiert, in dem sich die Akteure aus Verwaltungen, Unternehmen
und Politik enger vernetzen. Ziel ist ein optimiertes Bahnangebot für die Gesamtregion,
einfache und attraktive Tarifangebote, die Zusammenarbeit im Tourismus und in den Feldern
Logistik und Wissenschaft.
Arbeitsmarktpolitik
Wie in den meisten anderen Bundesländern auch, ist die Arbeitslosigkeit das dringendste
politische Problem in Berlin. Der Strukturwandel der Berliner Wirtschaft zeigt eine Reihe
handfester Erfolge, die aber auf den Berliner Arbeitsmarkt noch keinen nachhaltigen Effekt
erzielt haben.
Um wieder mehr Berlinerinnen und Berliner in Arbeit zu bringen, verfolgen wir eine doppelte
Strategie: Neben der systematischen Stärkung der Zukunftsbranchen der Stadt setzen wir auf
eine effektive und effiziente Arbeitsmarktpolitik. Vermittlung, Qualifizierung und
arbeitsmarktpolitische Instrumente müssen passgenau eingesetzt werden, damit die
individuellen Beschäftigungschancen steigen. Dazu gehört selbstverständlich, dass alle Mittel,
die durch die Bundesebene für Arbeitsmarktpolitik bereitgestellt werden, in Berlin auch
ausgeschöpft werden. Die SPD setzt sich für ein Umsteuern im Einsatz der Maßnahmen ein:
Qualität muss vor Quantität gehen - bloße "Warteschleifen" erzeugen keine Motivation. Die
Maßnahmen sollen positive Effekte für die soziale Infrastruktur der Berliner Bezirke haben, um
die Bedingungen für die lokale Wirtschaft zu verbessern. Neben schon bestehenden
arbeitsmarktpolitischen Instrumenten werden wir uns für einen verbindlichen Mindestlohn
einsetzen.
Die SPD in Berlin setzt sich außerdem dafür ein, dass
• die hohe Beschäftigungsquote von Frauen auf dem ersten Arbeitsmarkt erhalten bleibt.
• die Benachteiligung von Migrantinnen und Migranten auf dem Arbeitsmarkt aktiv
bekämpft wird, weil der überproportionale Anteil von Hilfeempfangenden ein
wesentliches Integrationshindernis ist.
• die langfristige Beschäftigung älterer Menschen durch massive Verstärkung von
Weiterbildung unterstützt wird. Die Beschäftigungsquote älterer Menschen zu
steigern, ist ein wesentliches beschäftigungspolitisches Ziel der SPD.
Mit der Berliner SPD gibt es bezüglich des Erhalts von Arbeitnehmerrechten, Sozial- und
Umweltstandards keine Kompromisse. Insbesondere wenden wir uns gegen einen weiteren
Abbau des Kündigungsschutzes und der Mitbestimmung. Wir achten darauf, dass bei dem
Einsatz der MAE (Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung) das Kriterium der
Zusätzlichkeit erfüllt wird und keine regulären Arbeitsplätze dadurch vernichtet werden. Die
Mitbestimmungsrechte der Personalräte werden beachtet.

Entwicklung der Job-Center
Die Betreuung aller arbeitsfähigen Langzeitarbeitslosen durch das Job-Center ist der richtige
Weg. Wir stehen zu unserer Verantwortung für den gesamtstädtischen Arbeitsmarkt. Um die
Erfordernisse vor Ort besser berücksichtigen zu können, sollen die Bezirke für ihre Job-Center
mehr Verantwortung bekommen. Eine landesweite Steuerung ist unverzichtbar. In den Job-Centern, in denen der Betreuungsschlüssel von höchstens 150 Arbeitslosen pro Mitarbeiterin
und Mitarbeiter noch nicht erreicht ist, muss das Beratungspersonal zugunsten einer besseren
Betreuung der Arbeitsuchenden verstärkt werden.
Um die Jugendlichen gezielt und intensiv beraten zu können, soll der Betreuungsschlüssel bei
Jugendlichen höchstens 1 zu 75 betragen. In einigen Bezirken ist der Betreuungsschlüssel
bereits heute schon besser. Wir werden dafür sorgen, dass die Höchstgrenze von 75 Jugendlichen pro Mitarbeiterin und Mitarbeiter in allen Job-Centern nicht überschritten wird.
Wir werden die Job-Center so organisieren, dass wir allen Betroffenen eine passgenaue
Vermittlung oder weiterführende Qualifizierung anbieten, damit bessere bzw. neue Chancen
für den ersten Arbeitsmarkt entstehen. Wir erwarten allerdings auch Einsatz und
Eigeninitiative der Betroffenen.
Aktive Leistungen wie Beratung, Vermittlung, Weiterbildung, sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung und Qualifizierung oder auch ABM haben Vorrang vor bloßen Geldzahlungen.
Wir werden sicherstellen, dass die arbeitsmarktpolitischen Instrumente in allen Bezirken
einheitlich angewendet werden. Hilfesuchende, die sich mit einem bestimmten Problem an die
Job-Center wenden, bekommen in allen Bezirken die gleiche Unterstützung. Außerdem werden
wir die Kundenfreundlichkeit der Job-Center verbessern. Das Personal der Job-Center muss
besser qualifiziert werden.
Frauen und Männer unter 25
Die Berliner SPD wird sich nicht mit der Dauerarbeitslosigkeit von Jugendlichen abfinden. Allen
Berliner Jugendlichen muss die Möglichkeit geboten werden, eine Berufsausbildung zu
beginnen und abzuschließen. Für die SPD behält die duale Berufsausbildung Priorität. Auch
daher ist die Wirtschaft in ihrer Verantwortung gefordert, ausreichend Ausbildungsplätze
bereit zu stellen. Als weitergehende Instrumente kommen neben dem Ausbildungspakt
Verpflichtungen auf tarifvertraglicher oder gesetzlicher Basis in Betracht. Daneben sind
Ergänzungen zum dualen Berufsentwicklungssystem zu entwickeln. Wir werden uns für einen
Einstellungskorridor für ausgelernte Auszubildende und Anwärterinnen und Anwärter des
Landes Berlin einsetzen, um Überalterung und Fachkräftemängel im öffentlichen Dienst
entgegenzuwirken.
Unter den jungen erwerbslosen Erwachsenen in Berlin haben rund 79% keinen
Berufsabschluss, 44% keinen Schulabschluss. Wir werden dafür sorgen, dass alle Jugendlichen,
denen zunächst keine Ausbildung angeboten werden kann, eine passende Qualifizierung
erhalten. Insbesondere Arbeitsgelegenheiten für Jugendliche dürfen nur dann angeboten
werden, wenn sie einen hohen Qualifizierungsanteil haben. Diese vorübergehenden
Beschäftigungs- und Arbeitsangebote ("Warteschleife") müssen Qualifizierungsbausteine
(Module) enthalten, die als Teil einer Ausbildung anzurechnen sind. Wo es notwendig ist, muss
die Beschäftigung mit dem Nachholen von Schulabschlüssen verknüpft werden.
Verlässliche Haushaltspolitik
Die Finanzen des Landes haben wir inzwischen so weit geordnet, dass Wirtschaft und
Gesellschaft wieder Vertrauen in die Verlässlichkeit der Politik gewonnen haben. Mit der
langfristig angelegten Sanierungspolitik und der Verfassungsklage auf Teilentschuldung haben
wir die Basis dafür geschaffen, dass Berlin auch in Zukunft handlungsfähig bleibt.

Wir stehen auch weiterhin für eine nachhaltige Finanzpolitik, die die Interessen unserer Kinder
und Kindeskinder berücksichtigt. Denn nur ein finanziell gesundes Berlin kann seinen
Bürgerinnen und Bürgern auch in Zukunft gute Leistungen bieten: gute Schulen, gute
Universitäten, gute Verwaltungsdienstleistungen, einen sicheren und vorzeigbaren
öffentlichen Raum. Die starke Stadt, die Stadt des Wissens und die soziale Stadt Berlin
brauchen eine solide finanzielle Grundlage - dafür steht die SPD.
Öffentliches Geld ist eine knappe Ressource, die verantwortungsvoll eingesetzt werden muss.
Wir werden weiter alles dafür tun, es intelligent, sparsam und effizient im Interesse der
Menschen auszugeben. Unser Ziel ist dabei, aus jedem einzelnen Euro mehr für Berlin zu
machen.
Verwaltung und Recht - effektiv und bürgernah
Eine serviceorientierte Verwaltung schafft konkreten Nutzen für Bürgerinnen und Bürger.
Dabei wird das Internet immer wichtiger. Ein umfassendes Angebot von Verwaltungsdiensten
im Internet führt zu effektiverem und schnellerem Verwaltungshandeln. Der Aufwand für
Behördengänge und Genehmigungen wird reduziert, Ausschreibungen und andere wichtige
Informationen sind direkter erfahrbar.
Besonders wichtig für den Tourismus ist die Darstellung der Stadt und ihrer touristischen
Angebote über das Internet. Im Sinne der Bürgerinnen und Bürger, der Berliner Wirtschaft und
der Touristinnen und Touristen, die sich über unsere Stadt informieren wollen, werden wir den
elektronischen Zugriff auf öffentliche Verwaltungs- und Informationsdienste weiter ausbauen
und eine Spitzenstellung im e-Government einnehmen.
Wir forcieren den Umbau der Verwaltung und werden Doppelzuständigkeiten weiter abbauen.
Durch mehr Projektorientierung und Stärkung der Eigenverantwortlichkeit innerhalb der
Verwaltungen und auf der Ebene der Bezirke schaffen wir klarere Zuständigkeiten und ein
wirtschaftsfreundlicheres Klima. Im Interesse von Wachstum und mehr Beschäftigung, aber
auch im Interesse qualitativ besserer, freundlicherer und schnellerer Dienstleistungen ist es
notwendig, alle vorhandenen Regelungen in bestimmten Abständen zu überprüfen und zu
verändern. Wo es sinnvoll und möglich ist, werden wir weitere Gesetze und Vorschriften
abschaffen.
Wir sorgen für eine effektive Justiz: Modern ausgestatte Gerichte gewährleisten zügige
Entscheidungen. Schnelle Genehmigungen der Grundbuchämter und Handelsregister sind für
die Wirtschaft ein wichtiger Standortfaktor. Außerdem soll die Korruptionsbekämpfung und
die Bekämpfung der Schwarzarbeit konsequent fortgeführt werden.
Mit dem Korruptionsregistergesetz wird es künftig möglich sein, die Korruption in der Stadt
wirkungsvoller zu bekämpfen und die Transparenz und öffentlichen Kontrolle des
Verwaltungs- und unternehmerischen Handelns zu stärken. Dazu haben wir u.a. die Richtlinien
für die Landesbeteiligungen Berlins neu gefasst und die Kontrolle Berlins über die Aufsichtsräte
verbessert. In einzelnen Unternehmen wurden Vorstände ausgewechselt und beträchtliche
Aufräumarbeiten geleistet. Wir werden den Kampf gegen Selbstbedienungsmentalität und
Misswirtschaft fortsetzen und Kontrolle durch die Öffentlichkeit weiter verstärken.

Konsequent Berlin.
  Wirtschaftspolitik muss Arbeitsplätze schaffen. Die Grundlagen dazu sind gelegt: Wir
werden die Kräfte, die in den Wachstumsbranchen liegen bündeln und stärken.
  Berlin hat für jeden Kulturinteressierten etwas zu bieten. Künstlerinnen und Künstler
finden in Berlin ideale Voraussetzungen, um hier kreativ zu arbeiten. In Berlin finden sie
Publikum und die Inspiration einer Weltstadt.
  High-Tech, Spitzenforschung, Wissenschaft und Berlin gehören zusammen. 300 Jahre
Charité, 200 Jahre Humboldt-Universität, 210 Jahre Akademie der Wissenschaften, 130 Jahre Technische Universität, 60 Jahre Freie Universität. Diese und andere Chancen
nutzen wir.

Stadt des Wissens: Bildung schafft Chancen
Der Zugang zu Bildung muss unabhängig von Herkunft, Religion, Geschlecht, Alter und
Einkommen gewährleistet sein. Das ist eine wesentliche Grundlage sozialer Gerechtigkeit und
Voraussetzung für die Entwicklung der Gesellschaft. Bildung ist mehr als Fachwissen. Toleranz,
Demokratie, Gemeinschaft, Menschlichkeit müssen vermittelt und erlebbar gemacht werden.
Die Herausforderungen der demografischen Entwicklung, der Globalisierung und des
internationalen Wettbewerbs können wir nur meistern, wenn wir unser Bildungssystem weiter
ausbauen und besser qualifizieren. Wir haben ein im Bundesvergleich sehr gut ausgestattetes
Bildungs- und Betreuungsangebot für die kleinen Berlinerinnen und Berliner. Die Bedingungen
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind bereits jetzt in kaum einem anderen
Bundesland besser als in Berlin.
Kleine Kinder haben Freude am Lernen: Auch Kitazeit ist Bildungszeit. Deshalb gestalten wir
alle Berliner Kitas konsequent zu Bildungs- und Erziehungseinrichtungen um. Die mit allen
Trägern abgeschlossene Qualitätsvereinbarung verpflichtet jede Berliner Kita zur Umsetzung
des Berliner Kita-Bildungsprogramms, das in Fachkreisen über Deutschland hinaus große
Anerkennung findet. Alle Berliner Erzieherinnen und Erzieher werden dazu fortgebildet.
Darüber hinaus haben wir erreicht, dass ab 2007 das letzte Kita-Jahr kostenfrei ist. Dadurch ist
für alle Kinder ein Jahr vorschulischer Förderung sichergestellt. Kinder werden so besser auf die
Schule vorbereitet.
Mit dem neuen Schulgesetz ist eine umfassende Reform der Berliner Schule eingeleitet und
wird Schritt für Schritt umgesetzt. Damit stärken wir die kindliche Sprachkompetenz, verkürzen
die Zeit zum Abitur, verbessern die Qualität des Unterrichts und fördern
bildungsbenachteiligte Kinder besser als bisher.
Wir wollen die Anzahl der Schülerinnen und Schüler mit Fachabitur und Abitur erhöhen. Wir
haben den Schulen mehr Selbständigkeit und Verantwortung gegeben, das
Ganztagsschulangebot in der Grundschule flächendeckend ausgebaut, unser Schul- und
Sportstättensanierungsprogramm über 40 Millionen Euro jährlich erfolgreich fortgesetzt und
junge Lehrer eingestellt. In den Schulen haben wir ein abgestimmtes System von Maßnahmen
zur Qualitätssicherung installiert - von regelmäßigen Tests und Vergleichsarbeiten über
Schulinspektionen bis zur Intensivierung der Fort- und Weiterbildung.
Die Zukunft der Einzelnen wie der gesamten Gesellschaft ist eine Frage sozialer Kompetenz
und eines leistungsfähigen Bildungssystems. Chancengleichheit und soziale Gerechtigkeit gibt
es nur, wenn alle entsprechend der individuellen Fähigkeiten bestmöglich gefördert und
gefordert werden.

Bildung ist Zukunft - Bildungspolitische Prioritäten
Wir werden das Berliner Bildungssystem so weiter entwickeln, dass alle Schülerinnen und
Schüler einen ihren Fähigkeiten entsprechenden Abschluss erzielen können und die
Absolventinnen und Absolventen unserer Schulen und Hochschulen in nationalen und
internationalen Vergleichen einen Spitzenplatz einnehmen. Deswegen haben wir uns folgende
Ziele gesetzt:
• Alle Kinder sollen bei der Einschulung angemessen Deutsch sprechen können. Dazu
werden wir die Sprachförderung der Kinder durch Sprachstandsfeststellungen und
Sprachkurse weiter intensivieren und verlässliche Angebote der Familienbildung und
Sprachangebote für Eltern in direkter Anbindung an Kita-Standorte entwickeln und
ausbauen.
• Wir werden die Erzieherinnen und Erzieher zur Sprachförderung in den Kitas weiter
qualifizieren und die Ausbildung entsprechend verbessern.
• Wir werden die Schulabbrecherquote in den nächsten zehn Jahren mindestens
halbieren.
• Der Anteil der Klassenwiederholer und derjenigen, die beim Schulübergang von der
Grundschule in die Mittelstufe scheitern, wird weiter reduziert. Außerdem werden
mehr Jugendliche eines Jahrgangs die Hochschulzugangsberechtigung erwerben und
ein Studium aufnehmen.
• Die Berufsweltorientierung der Schulen wird verbessert. Die Schulen sollen ihre
Selbständigkeit dazu nutzen, eigene Initiativen zur stärkeren Zusammenarbeit mit
weiterführenden Bildungseinrichtungen und Unternehmen zu ergreifen.
• Kinder und Jugendliche sollen am kulturellen Leben der Stadt teilhaben können.
Kulturelle Bildung muss durch bessere Koordinierung der kulturellen Einrichtungen und
Bildungsinstitutionen verstärkt werden.
• Die Bildungsverwaltung wird sich stärker als bisher als Dienstleister der Schulen
ausrichten und durch kontinuierliche Fort- und Weiterbildungsangebote die Qualität
von Bildung und Erziehung erhöhen.
• Das Schul- und Sportstättensanierungsprogramm wird fortgesetzt und ein
Investitionsprogramm zum Ausbau von Mensen auch an den Oberschulen gestartet.
Damit werden wir das Angebot und die Qualität von Ganztagsschulen weiter erhöhen.
• Wir werden allen Schulen ein Budget für Personalmittel zur Verfügung stellen, mit dem
sie selbständig Vertretungen organisieren können.
• Zur Sicherung des künftigen Lehrerbedarfs an Berliner Schulen wird es in den nächsten
Jahren einen Einstellungskorridor geben, so dass die gut ausgebildeten Berliner
Referendarinnen und Referendare eine Beschäftigungsmöglichkeit an Berliner Schulen
erhalten.
• Wir stehen für lebenslanges Lernen aus Gründen der Zukunftsfähigkeit wie sozialer
Gerechtigkeit. Deshalb fördern wir die dafür notwendigen Rahmenbedingungen und
Institutionen.
Wir wollen eine Schule, in der Lehrerinnen und Lehrer, Eltern und ihre Kinder gemeinsam
Verantwortung tragen. Hierzu gehört es auch, das Engagement der Eltern zu unterstützen und
einzufordern. Deshalb weiten wir die Selbständigkeit der Schulen konsequent aus. Wir werden
eine Internetplattform einrichten, über die die Schulen Zugriff auf noch nicht fest angestellte
junge Lehrkräfte und andere Qualifizierte haben. So werden wir den Unterrichtsausfall weiter
reduzieren.
Um diese Ziele zu erreichen, brauchen wir mehr Transparenz und Wettbewerb unter den
Bildungseinrichtungen. Wir werden deshalb neben den Schulprogrammen auch die Ergebnisse
der Vergleichsarbeiten öffentlich zugänglich machen. Dabei werden wir darauf achten, dass

qualifizierte Vergleichsmöglichkeiten die Unterschiede im Umfeld der Schulen und damit die
unterschiedlichen Rahmenbedingungen berücksichtigen.
Nach der umfassenden Reform durch das Schulgesetz werden die Schulen in den nächsten
Jahren eine gesicherte Ausstattung erhalten, die es ihnen ermöglicht, ihre Arbeit kontinuierlich
fortzuführen und dabei der Verbesserung der Unterrichtsqualität und der Entwicklung von
Schule als Lern- und Lebensort besonderes Augenmerk zu widmen. Die bildungspolitische
Debatte um die Zukunft der Schule ist damit aber nicht beendet. Auch über die Umsetzung des
Schulgesetzes hinaus wird sich Schule in Berlin weiter verändern müssen. Wir haben aus den
Bildungsstudien der vergangenen Jahre und aus den Erfahrungen in Skandinavien die richtigen
Schlüsse gezogen: Unsere Kinder sollen länger gemeinsam lernen. Wir wollen die soziale
Auslese des deutschen Schulsystems überwinden. Wir werden deshalb ein Konzept für eine
Gemeinschaftsschule entwickeln. Im ersten Schritt werden wir Initiativen von Schulen zur
schulformübergreifenden Kooperation unterstützen. Erfolgreiche Gesamtschulen wollen wir
zu Gemeinschaftsschulen ausbauen.
Schule und Kita in sozialer Nachbarschaft
Schulen und Kitas sind keine isolierten Bildungseinrichtungen. Sie müssen sich öffnen, in ihre
sozialen Nachbarschaften integrieren und Verantwortung in ihrem Umfeld übernehmen.
Deshalb werden wir die Zusammenarbeit der Schulen und Kitas mit der Jugendhilfe, der
lokalen Wirtschaft, den bezirklichen Job-Centern, der Bundesagentur für Arbeit und anderen
Einrichtungen intensivieren.
Unsere besondere Verantwortung liegt darin, auch denen eine Perspektive zu geben, die keine
hohen und höchsten Abschlüsse erreichen. Wir werden die Hauptschülerinnen und
Hauptschülern bei ihrer Ausbildungswahl und der Suche nach einem Ausbildungsplatz besser
unterstützen als bisher. Dafür ist die Zusammenarbeit der Schulen mit der Wirtschaft, der
Bundesagentur für Arbeit und anderen Einrichtungen erforderlich.
Jugendliche brauchen Förderung und Schutz. Damit Kinder und Jugendliche gute Bedingungen
für ihre Entwicklung bekommen, sind neben einem gut funktionierenden Bildungssystem eine
sie fördernde Familie, ausreichend Möglichkeiten für wohnortnahe Freizeitaktivitäten,
bedarfsgerechte und flexible Hilfen sowie eine Vielzahl von Angeboten an die Familien
unabdingbar. Mit sozialraumorientierter Jugendhilfe wollen wir erreichen, dass die
notwendigen Hilfen im Kiez angeboten werden und passgenau ankommen. Jugendhilfe wird in
Zukunft regional organisiert sein und sich mit den Schulen und den anderen Institutionen,
Projekten und Vereinen, die mit Kindern und Jugendlichen arbeiten, vernetzen. Frühzeitige
Unterstützung bietet die größtmöglichen Chancen auf Erfolg. Deshalb gehen wir u.a.
konsequent gegen Schulschwänzen vor und nehmen gleichzeitig die Eltern in die
Verantwortung. Jugendhilfe muss unterstützen, aber auch in Gefährdungssituationen
unverzüglich und konsequent eingreifen. Um Gefährdungssituationen rechtzeitig erkennen
und richtig einschätzen zu können, müssen alle Institutionen und Bezugspersonen von Kindern
und Familien zusammenarbeiten.
Mehr Studierende mit besserer Betreuung
Die Lehre und die Betreuung der Studierenden an den Berliner Hochschulen muss verbessert
werden, um die viel zu hohe Zahl der vorzeitigen Studienabbrüche deutlich zu reduzieren. Auch
deshalb werden wir die Hochschulverträge zukünftig allein an Leistungskriterien für Forschung
und Lehre ausrichten. Wir erwarten von den Hochschulen eine stärkere Zusammenarbeit mit
den Schulen, damit Schülerinnen und Schüler sich besser auf das Studium vorbereiten können.
Die Studierenden sollen nach dem erfolgreichen Abschluss des Bachelor-Studiums frei wählen
können, ob sie in das Master-Studium gehen oder eine Berufstätigkeit aufnehmen.

Für den Hochschulzugang darf es keine finanziellen Zugangshürden geben. Die Berliner SPD
plädiert für ein Studienkontenmodell, das nach in Anspruch genommener Lehrleistung und
nicht nach Zeit zur Verfügung steht. Damit wird auch unbürokratisch ein Teilzeitstudium aus
beruflichen, familiären oder anderen Gründen ermöglicht.
Angesichts der bundesweit steigenden Nachfrage an Studienplätzen sollen die Berliner
Hochschulen weiterhin Studierende aus anderen Bundesländern und dem Ausland anziehen
und über den Bedarf Berlins hinaus ausbilden. Mit den anderen Bundesländern und dem Bund
werden wir über einen Finanzausgleich für die Studienplätze verhandeln.
Konsequent Berlin.
  Familie und Beruf sind in Berlin keine Gegensätze. Das Angebot an Kinderbetreuung ist
nirgendwo in Deutschland dichter und das letzte Kita-Jahr ab 2007 sogar beitragsfrei.
  Wir haben mit dem Schulgesetz auf PISA reagiert und alle lernen: Die Schulen lernen
Selbstständigkeit, die Lehrer neue Methoden, die Eltern lernen Schulen zu vergleichen,
die Kinder lernen miteinander und voneinander - und alle lernen ein neues Maß
gemeinsamer Verantwortung für ihre Schule.
  Chancengerechtigkeit für Berliner Kinder ist nicht verhandelbar. Für
Chancengerechtigkeit sind alle verantwortlich. Deshalb ist Deutsch zu können Pflicht -
für Kinder und Eltern.
Gute Ausbildung bringt uns alle weiter. Deshalb stehen wir für ein gebührenfreies Erststudium
und bessere Studienbedingungen.

Soziale Stadt: Gerechtigkeit durch Zusammenhalt
Der Anteil älterer Menschen in Berlin steigt stetig. Diese Entwicklung wird sich auf das Wohnen
und Arbeiten, auf die Verkehrssituation und das gesamte öffentliche Leben auswirken. Wir
werden deshalb den demografischen Wandel zu einem Ausgangspunkt der strategischen
Neuausrichtung von Stadtpolitik nutzen. Wir wollen eine Stadt der kurzen Wege, die eine
räumliche Nähe von Wohnen, Leben, Freizeit- und Einkaufsmöglichkeiten bietet. Der
öffentliche Raum soll für Familien mit Kindern ebenso wie für ältere Menschen ein Ort des
Verweilens und der Begegnung sein. Die Stadtteile, die die Hauptlast der Integration für die
Gesamtstadt tragen, werden wir besonders fördern und die öffentliche Infrastruktur und
Finanzausstattung verbessern.
Zur Lebensqualität und Liebenswürdigkeit Berlins gehören Grünanlagen und Parks, Spielplätze
und Sportplätze, Naherholungsgebiete und Kleingartenanlagen. Wir sichern ihren Bestand und
sorgen u.a. mit den Kiezstreifen für Sicherheit und Ordnung. Und nicht zuletzt liefert unser
innerstädtisches Grün auch einen Beitrag zum Klimaschutz.
Mobilität für alle
Berlin verfügt über eines der am besten ausgebauten und dichtesten öffentlichen Verkehrsnetze
in Europa. Es ermöglicht Mobilität für alle und vermindert die Belastungen durch den
Autoverkehr. Dazu brauchen wir allerdings bezahlbare Tarife und eine größere Bereitschaft,
umweltfreundliche Verkehrsmittel zu benutzen. Um die Innenstadt zu einem attraktiveren
Wohnort zu machen werden wir eine Umweltzone (mit Einfahrverbot für Dieselfahrzeuge ohne
Filter) einführen und den Berliner Lärmminderungsplan umsetzten. Qualitätsverbesserung und
Sanierung vorhandener Straßen hat Vorrang vor Neubau. Außerdem werden wir das
fahrradfreundliche Berlin weiter ausbauen.
Umwelt- und Energiepolitik
Die Bewahrung der natürlichen Umwelt bleibt ein zentrales Ziel sozialdemokratischer Politik.
Durch Wohnungssanierung, durch die Modernisierung der Kraftwerke und durch die
Reduzierung von industriellen Schadstoffen ist die Berliner Luft in den letzten Jahren erheblich
sauberer geworden. Der Ausstoß von Kohlendioxid konnte um fast 15 % gesenkt werden. Mit
dem Luftreinhalteplan wurde ein Instrument geschaffen, um Feinstaubbelastungen zu
reduzieren.
In der Energiepolitik wollen wir sowohl eine Reduzierung des Energieverbrauchs als auch eine
effiziente Energieverwendung erreichen. Mit dem Programm zur energetischen
Gebäudesanierung hat die Bundesregierung einen wichtigen Schritt getan, uns in diesem Ziel zu
unterstützen.
Wir werden dafür sorgen, dass die städtischen Wohnungsbaugesellschaften die Programme der
Bundesregierung zur Reduzierung des Energieverbrauchs, zur rationellen Energieverwendung
und zum Einsatz erneuerbarer Energien zukünftig besser nutzen.
Integrationspolitik ist Zukunftspolitik
Eine gemeinsamen Werten verpflichtete Integrationspolitik ist zentraler Bestandteil unserer
sozialen Stadtpolitik. Integrationspolitik ist für uns eine Querschnittsaufgabe, die alle
Politikbereiche umfasst. Menschen nichtdeutscher Herkunftssprache geben Impulse für das
kulturelle, wirtschaftliche, wissenschaftliche und gesellschaftliche Leben in Berlin. Sie sollten
genutzt und anerkannt werden.

Alle Menschen finden in ihren Wurzeln Halt, Sicherheit und Identität. Nur wenn das Eigene mit
gemeinsamen Werten im Sinne der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verbunden
wird, kann Integration in einer multikulturellen Gesellschaft gelingen. Auch deshalb dürfen wir
die Integrationspolitik nicht auf eine Defizitdebatte reduzieren.
Das Beherrschen der deutschen Sprache ist die wichtigste Voraussetzung für das Gelingen von
Integration. Sie ist die Grundlage für das friedliche Zusammenleben, den Wirtschaftsprozess,
aber auch den Austausch zwischen den Kulturen und Religionen. Niemand soll ausgegrenzt
werden, aber es darf sich auch keine Bevölkerungsgruppe abschotten. Wir werden keine
Teilung Berlins in ethnische oder religiöse Parallelgesellschaften zulassen. Die Stadtteile, die
die Hauptlast der Integration für die Gesamtstadt tragen, werden wir besonders fördern und
die öffentliche Infrastruktur und Finanzausstattung verbessern.
Wenn in den von Arbeitslosigkeit und Armut geprägten Quartieren der soziale Zusammenhalt,
Vorbildfunktion und Solidarität schwinden, sind Jugendliche mit Migrationshintergrund
besonders negativ betroffen. Die Antwort sozialdemokratischer Integrationspolitik darauf
lautet, dass wir den Erwerb der deutschen Sprache konsequent fördern und auch verlangen.
Wir werden Bildungsmöglichkeiten gerade in sozialen Brennpunkten verstärken, Teilhabe- und
Aufstiegschancen sichtbar machen, uns den Familien als erstem und wichtigstem Ort der
kindlichen Sozialisation zuwenden, entsprechende Förder- und Betreuungsangebote ausbauen,
mit geschulten Integrationskräften Konflikten vorbeugen und den interkulturellen Dialog
unterstützen.
Junge Menschen brauchen Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt. In Ergänzung zu den
Arbeitsmarktreformen muss daher ein Konzept entwickelt werden, dessen Maßnahmen zu
einer höheren Ausbildungsquote bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund und zur besseren
Integration in den Arbeitsmarkt führen. Berlin braucht eine aktive Integrationspolitik, der ein
gesamtstädtisches Integrationskonzept zugrunde liegt. Sie muss interkulturellen Austausch
und Dialog fördern sowie Vorurteile, Ängste und Fehlentwicklungen überwinden.
Unser Augenmerk gilt vor allem der Integration der Zuwanderer der zweiten und dritten
Generation:
• Wir werden mehr verpflichtende Angebote zum Erlernen der deutschen Sprache machen.
• Wir werden die gesellschaftlichen Beteiligungsmöglichkeiten für Migrantinnen und
Migranten ausweiten.
• Migrantinnen und Migranten sollen Freiheit und Selbstbestimmung als positive Werte
unserer demokratischen Gesellschaft erfahren. Denn Menschenrechte sind stärker als
überkommene Traditionen.
• Wir werden die Einbürgerungsverfahren beschleunigen. Unser Ziel sind
Einbürgerungsverfahren, die nicht länger als 6 Monate dauern.
• Wir werden Schulen mit einem Anteil von mehr als 30 Prozent Kindern mit
Migrationshintergrund gezielt fördern. Dazu werden Fachkräfte mit interkultureller und
interreligiöser Kompetenz benötigt, die Klassenstärken reduziert und zusätzliche
Sachmittel bereitgestellt.
Integrationspolitik bedeutet für uns auch, dass Rassismus, Antisemitismus und Nationalismus
keinen Platz in dieser Stadt hat. In Berlin darf es keine Angsträume für Migrantinnen und
Migranten, Homosexuelle, alternativ aussehende Jugendliche oder Obdachlose geben! Wir
treten für ein tolerantes und weltoffenes Berlin ein. Wir werden rechtsextreme Gruppierungen
und Gedanken offensiv bekämpfen. Eine integrative Stadtpolitik bedeutet deshalb auch,
Organisationen, die sich gegen Rechts engagieren oder die Opfer von Gewalt, Intoleranz und
Sexismus betreuen, zu unterstützen.

Zusammenhalt in Nachbarschaften und Kiezen
Ziel unserer Politik ist es, den sozialen Zusammenhalt in den Bezirken und Kiezen zu verbessern
und die Entstehung von Armutsinseln zu verhindern. Wir setzen dabei auf die Eigenkräfte der
Quartiere, auf Kompetenzen, Kreativität und Fähigkeiten der Menschen, die dort wohnen. Wir
werden das Stadtteil- und Quartiersmanagement ausbauen. Mit dem Quartiersfonds wurde
erstmals ein Instrument geschaffen, die Bürgerinnen und Bürger direkt über die Vergabe von
Mitteln und die Auswahl von Projekten bestimmen zu lassen. Die Verantwortung für die
Durchführung der Projekte der Sozialen Stadt soll konsequent auf die Bezirke übertragen
werden.
Neben dem Quartierfonds werden wir in den Bezirken Instrumente der Bürgerbeteiligung, wie
die Einführung von Bürgerhaushalten, weiter entwickeln. Die Möglichkeit zur Beteiligung
hängt immer auch vom Informationszugang ab. Wir haben mit dem
Informationsfreiheitsgesetz ein bundesweit vorbildliches Gesetz geschaffen. Zur Nutzung der
Beteiligungsmöglichkeiten und Informationsrechte werden wir bürgerfreundliche und
verbindliche Regelungen treffen.
Kommunale Unternehmen
Zu einer sozialen Stadt gehören kommunale Unternehmen. Sie sind für die Erfüllung
öffentlicher Aufgaben und für den Einfluss auf die Marktentwicklung unverzichtbar. Wir gehen
mit dem Vermögen und den Unternehmen des Landes verantwortlich um. Das ist im Interesse
heutiger und zukünftiger Generationen und für die Sicherung der Daseinsvorsorge notwendig.
Deshalb sprechen wir uns ausdrücklich für den Erhalt öffentlicher Unternehmen aus. Das Land
darf die Daseinsvorsorge nicht allein dem Markt überlassen. Beispielsweise eine Privatisierung
von Vivantes oder der Verkauf des landeseigenen Anteils an den Berliner Wasserbetrieben
kommen deshalb nicht in Frage. Vielmehr prüfen wir Möglichkeiten, die Teilprivatisierung der
Berliner Wasserbetriebe rückgängig zu machen.
Der Markt bietet bestimmte Produkte und Dienstleistungen nicht zu Konditionen, die alle
tragen können. Insbesondere soziale und ökologische Ziele lassen sich über
Marktmechanismen nur schwer erreichen. Wir brauchen deshalb auch in Zukunft öffentliche
Unternehmen mit einem klar definierten Gemeinwohlauftrag, ohne das Ziel der
Wirtschaftlichkeit aus den Augen zu verlieren.
Stärkung der städtischen Wohnungsbaugesellschaften und Genossenschaften
Wohnungspolitik ist Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Die Förderung des Erhalts von
angemessenem Wohnraum insbesondere für Menschen mit geringem Einkommen hat in
Berlin Verfassungsrang (Art. 28 Abs. 1). Deshalb werden wir auch weiterhin einen
Wohnungsbestand in Landesbesitz in einer Größenordnung von 15 % des Berliner
Gesamtwohnungsbestandes von ca. 1,8 Millionen Wohnungen erhalten. Einen (Aus-) Verkauf
städtischen Vermögens durch die Privatisierung von "Paketen" an Wohnungsbeständen bzw.
ganzer Wohnungsgesellschaften an international agierende Finanzinvestoren lehnen wir ab.
So behält das Land Berlin ein ausreichendes Marktgewicht, das sich im Interesse der
Mieterinnen und Mieter nachhaltig auf die Mietentwicklung auswirkt und sozialpolitische
Handlungsspielräume eröffnet. Wir werden die landeseigenen Wohnungsgesellschaften noch
stärker als bisher auf gemeinsame stadtpolitische Ziele verpflichten. Die
Wohnungsgesellschaften müssen eine intensive Instandhaltungs- und eine angemessene
Modernisierungspolitik betreiben, um sozialen Entmischungen in einzelnen Quartieren
entgegenzuwirken.

Wir wollen eine weitere Stärkung der Wohnungsgenossenschaften in Berlin, die schon heute
erfolgreich und im Interesse der Mieter und Mieterinnen 190.000 Wohnungen verwalten. Wir
streben an, dass der Genossenschaftsgedanke neue Impulse erhält, indem der Erwerb von
Genossenschaftsanteilen an Wohnungsgenossenschaften in die Riesterförderung einbezogen
wird.
Moderate Mietenpolitik - Bewohnerorientierte Modernisierungen
Fast 60% des Berliner Wohnungsbestandes ist 30 Jahre und älter. In den nächsten fünf Jahren
steht daher eine Modernisierungswelle im Berliner Wohnungsbestand, insbesondere im
Westteil der Stadt, bevor. Vor diesem Hintergrund werden wir die behutsame Modernisierung
und Instandsetzung des Wohnungsbestandes fortführen und durch neue Steuerungsformen
und Initiativen ergänzen. Dabei stehen sozial verträgliche und ökologische Modernisierungen
im Vordergrund, die sich an den Bedürfnissen der Mieterinnen und Mieter orientieren und
nachhaltig die Wohnsituation verbessern. Berlin ist und bleibt eine attraktive Mieterstadt. Der
Mieterschutz hat für uns Vorrang.
Familienpolitik
Familie ist dort, wo Kinder sind. Unser Land braucht Kinder, denn sie verkörpern die
Zukunftschancen einer alternden Gesellschaft. Die SPD sieht sich in der Verpflichtung, für alle,
die es wünschen, Familie lebbar zu machen. Dazu gehören Rahmenbedingungen, die
insbesondere die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit ermöglichen, aber auch die
Kinder in ihrer Entwicklung unterstützen. Wir haben in den letzten Jahren hier in Berlin bereits
einen guten Weg beschritten, den wir kontinuierlich fortsetzen werden.
Familien müssen materiell besser abgesichert werden. Kinder dürfen kein Armutsrisiko sein.
Die SPD setzt sich daher entschieden für das neue Elterngeld ein. Es bleibt darüber hinaus
weiter bei der 3-jährigen Elternzeit mit Arbeitplatzgarantie und Teilzeitanspruch. Finanzielle
Erleichterungen sind verstärkt dort zu gewähren, wo Kinder erzogen werden.
Familien brauchen ein kinderfreundliche Infrastruktur. Berlin muss eine Stadt sein, in der
Kinder überall willkommen sind. Auf Landes- und Bezirksebene tritt die SPD dafür ein, bei allen
geplanten Maßnahmen die besonderen Bedürfnisse von Familien zu berücksichtigen.
Die SPD engagiert sich nachhaltig dafür, dass die Berliner Unternehmen durch flexibel
gestaltete Arbeitsplatzangebote Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit
ermöglichen. Dies gilt ausdrücklich für Mütter und Väter. Dazu wird die erfolgreiche Allianz für
die Familie mit den Lokalen Bündnissen weiter flächendeckend ausgebaut.
Politik für und mit Menschen mit Behinderung
Die Berliner SPD setzt sich dafür ein, dass Menschen mit Behinderungen gleichberechtigt und
selbstbestimmt leben können. Politik für und mit Menschen mit Behinderung ist eine
Querschnittsaufgabe und geht alle an. Dabei setzen wir für die kommende Wahlperiode
folgende Schwerpunkte:
• Die Berufsbildungs- und Berufsförderungswerke werden durch das Land Berlin weiter
gefördert.
• Mobilität für alle! Der ÖPNV muss weiter barrierefrei ausgebaut, der Sonderfahrdienst
für die Menschen mit Behinderungen erhalten und optimiert werden.
• Der Anteil behindertengerechter und behindertenfreundlicher Wohnungen der Berliner
Wohnungsunternehmen soll durch Aus- und Umbau weiter erhöht werden.
• Die therapeutische Versorgung schwerstmehrfachbehinderter Kinder an den Schulen
bleibt sichergestellt. Die integrative Erziehung in der Kita und in der Schule wird
weiterentwickelt und auch für die Ganztagsbetreuung gewährleistet.

Berlin im Alter
Wir wollen, dass nicht nur über sondern mit älteren Menschen gesprochen wird! Deshalb
begrüßen wir das neue Seniorenmitwirkungsgesetz, mit dem die aktive Beteiligung der
Berliner Seniorinnen und Senioren am sozialen, kulturellen und politischen Leben gefördert
wird und sie ihre Erfahrungen und Fähigkeiten einbringen können.
Wir räumen der Möglichkeit des selbständigen Wohnens im Alter absoluten Vorrang ein und
werden uns für flächendeckende Verbundangebote einsetzen, um den Wunsch älterer
Menschen nach einer individuellen und eigenständigen Wohnsituation zu unterstützen. Dazu
gehören u. a. bauliche Anpassungen in Kombination mit haushaltsnahen Dienstleistungen.
Die pflegerische Versorgung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir setzen uns dafür
ein, dass durch Bündelung sämtlicher Leistungen der ambulanten, teilstationären,
vollstationären sowie Kurzzeitpflege zu jeweils wohnortnahen Kompaktangeboten eine
umfassende körperliche, geistige, seelische und soziale Betreuung sichergestellt wird.
Sporthauptstadt Berlin
Berlin ist Sportmetropole Deutschlands. In diesem Jahr ist die Fußball-Weltmeisterschaft der
sportliche Höhepunkt, der Sportbegeisterte aus aller Welt anzieht. Mit der Handball-	Weltmeisterschaft und der Weltmeisterschaft im Modernen Fünfkampf 2007 sowie der
Leichtathletik-Weltmeisterschaft 2009 finden auch in Zukunft einige der spannendsten Finale
der Welt in Berlin statt. Große Sportereignisse bleiben ein wesentlicher Wirtschaftsfaktor in
Berlin.
Etwa eine Million Berlinerinnen und Berliner sind sportlich aktiv, davon 550.000 in den über
2.000 Sportvereinen Berlins. Beim Berlin-Marathon, im Olympiastadion oder dem großen
Leichtathletikfest ISTAF zeigt sich die Sportbegeisterung der Stadt. Für den sozialen
Zusammenhalt, für die Verständigung zwischen den Kulturen und als Besuchermagnet ist
Sport gerade in Berlin ein wichtiges, verbindendes Element. Wir werden dafür sorgen, dass die
einmalige Kombination aus einem reichhaltigen, wohnortnahen Angebot an Breitensport und
großen nationalen und internationalen Sportevents in Berlin erhalten bleibt.
Gesunde Stadt Berlin
Die Berliner SPD verschreibt sich dem Leitbild der gesunden Stadt. Wir setzen uns für einen
leistungsfähigen öffentlichen Gesundheitsdienst ein, dessen Angebot sich insbesondere an
sozial benachteiligte Menschen, Kinder, Jugendliche und Behinderte richtet.
Um die Akzeptanz für die Übernahme gesundheitlicher Eigenverantwortung bei Kindern und
Jugendlichen zu entwickeln und zu verbessern, werden wir eine sozialraumbezogene
Gesundheitsförderung ausbauen. Außerdem wird die Prävention und Gesundheitsförderung
im höheren Alter ein wichtiger Schwerpunkt in der Arbeit des öffentlichen Gesundheitswesens
sein. Die Bürgerinnen und Bürger sollen zukünftig erfahren können, wie die Pflegequalität im
Bereich der stationären Altenpflege im jeweiligen Heim konkret aussieht.

Chancengleichheit fördern
Gleichstellungspolitik ist Zukunftspolitik. Berlin kann sich auf eine hervorragend ausgebildete,
kompetente und kreative Frauengeneration stützen. Ein weiterer gleichstellungspolitischer
Vorteil gegenüber anderen Städten ist das gut ausgebaute Angebot zur Kinderbetreuung.
Gleichstellungspolitik wird als echte Querschnittsaufgabe verstanden. Die Umsetzung der
Chancengleichheit ist ein wichtiger Faktor zur Sicherung und Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit. Auch deswegen ist sie für uns ein zentrales Anliegen. Dennoch sind
Frauen seltener in Führungspositionen vertreten, arbeiten häufiger in Teilzeit und verdienen
nach wie vor nicht so viel wie ihre männlichen Kollegen. Es muss uns deswegen darum gehen,
die Karrierechancen von Frauen zu verbessern und ihnen den gleichberechtigten Zugang zu
Führungspositionen in der Wirtschaft, in der Wissenschaft und in der Forschung zu
ermöglichen. Darüber hinaus werden wir die Bedingungen für Frauen, die ein Unternehmen
gründen wollen, weiter verbessern und den Anteil junger Frauen in der beruflichen Ausbildung
für technische Berufe erhöhen. Weiterhin werden wir daran arbeiten, das Ziel einer
geschlechtsparitätischen Besetzung aller Entscheidungsgremien im Bereich der öffentlichen
Verwaltung zu erreichen.
Wir brauchen eine europäische Metropolenpolitik
Der Berliner Senat hat sich in den Verhandlungen um die Verteilung der EU-Fördermittel in der
Förderperiode ab dem Jahr 2007 dafür eingesetzt, dass die Ballungsräume Europas mit ihren
spezifischen Problemen stärker bei der Förderung berücksichtigt werden.
Gemeinsam mit den Regierungen der anderen europäischen Metropolen werden wir uns dafür
einsetzen, dass die Hauptstädte Europas mit ihren wichtigen gesellschaftlichen Funktionen
innerhalb ihrer Staaten, aber auch innerhalb der Europäischen Union, europapolitisch an
Bedeutung und Einfluss gewinnen. Damit die Hauptstädte diese Motorfunktion für ihre Region
und ihre Nationalstaaten angemessen wahrnehmen können, müssen spezielle
Förderinstrumente für stadträumliche Entwicklung den Prozess der wirtschaftlichen
Umstrukturierung begleiten. Instrumente wie das Berliner Quartiersmanagement müssen
deshalb künftig noch stärker von der EU gefördert werden.
Sicherheit
Berlin ist sicherer geworden. Die Zahl der Straftaten sinkt, sie war im Jahr 2005 so niedrig wie
seit 13 Jahren nicht mehr - auch dank des präventiven Wirkens unserer Polizei. Trotzdem: Jede
Straftat ist eine zu viel. Deshalb werden wir auch in Zukunft daran arbeiten, Berlin noch
sicherer zu machen. Und wir nehmen das subjektive Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung
auch dort ernst, wo die objektive Bedrohung durch Kriminalität gering ist.
Sicherheit lebt auch von der Übereinstimmung über unsere Grundwerte und vom Engagement
aller Bürgerinnen und Bürger. Sie können mithelfen, Konflikte zu vermeiden oder friedlich zu
lösen. Wir werden unsere Anstrengungen fortsetzen, in konfliktträchtigen Bereichen durch
gemeinsames Engagement das friedliche Zusammenleben zu sichern. Gemeinsam können wir
viel dafür tun. Deshalb werden wir:
• Gewalt als Mittel der Auseinandersetzung konsequent ächten,
• die Konfliktprävention in Problemvierteln unserer Stadt verstärken,
• die Verwahrlosung öffentlicher Orte durch Verschmutzung und Graffiti wirksamer
bekämpfen,
• das Rechtsbewusstsein der Menschen stärken,
• mit Hilfe von Mediation und Konfliktmanagement gerichtliche Streitigkeiten
vermeiden,

• als tolerantes und weltoffenes Berlin den Nährboden für Rechtsradikalismus, Sexismus,
Rassismus und Antisemitismus trockenlegen,
• die präventive Arbeit im Bereich der häuslichen Gewalt verstärken und die
Hilfsangebote für betroffene Frauen und Kinder sichern,
• mit allen rechtsstaatlichen Mitteln gegen extremistische Gewalttäter und ihre
ideologischen Wegbereiter vorgehen und
• die Hilfsangebote für Opfer von Gewalt sichern.
Konsequent Berlin.
Die Berliner SPD ist die Partei der sozialen Gerechtigkeit. Die Verwirklichung sozialer
Demokratie ist unser Ziel. Wir wissen angesichts der Geschichte der lange Jahre geteilten Stadt,
dass Freiheit für Menschen der höchste Wert ist. Wir wissen aber auch, dass Freiheit ohne
soziale Gerechtigkeit gefährdet ist.
Der Regierende Bürgermeister Klaus Wowereit führt einen Senat, der Bewegung in die Berliner
Politik gebracht hat. Jetzt geht es darum, die Chancen zu nutzen, die unsere großartige Stadt zu
bieten hat. Wichtigste Ziele dabei sind die Schaffung von Arbeitsplätzen und die Stärkung des
sozialen Zusammenhalts. Wir werden auf allen Gebieten die Ausgabe der öffentlichen Mittel
daran messen, ob sie direkt oder indirekt dazu beitragen.
Medien und Kultur, Tourismus und Verkehr, Wissenschaft und Gesundheitswirtschaft sind die
Bereiche, in denen sich neue Chancen für die Berliner Wirtschaft ergeben. Wir werden diese
Entwicklung gezielt unterstützen und ihr eine klare Richtung geben.
Berlin ist die Stadt des Wissens und der Bildung. Die Bildung unserer Kinder entscheidet über
die Zukunft der Stadt. Bildung ist mehr als Wissen, Bildung schafft Chancen. Bildung ist der
Schlüssel zu einer gerechten Gesellschaft. Der gleiche Zugang zu Bildung, die Integration durch
Bildung und die Qualität von Bildung stehen deshalb im Mittelpunkt unserer Politik.
Gerechtigkeit und Zusammenhalt sind die Grundlage des Zusammenlebens: viel
Nachbarschaft, wenig anonyme Metropole, keine parallelen Gesellschaften - das ist das soziale
Berlin, an dem wir uns mit unserer Politik für die Kieze und Quartiere und die Menschen, die
darin wohnen, orientieren.
Der Gedanke der sozialen Teilhabe steht im Mittelpunkt unserer Politik. Wir betrachten es als
Verpflichtung des demokratischen Gemeinwesens und seiner Politik, Teilhabe zu
gewährleisten: an staatsbürgerlichen Rechten, am demokratischen Willensbildungsprozess,
am Wirtschaftsleben der Gesellschaft, am kulturellen und religiösen Leben und an
wohlfahrtsstaatlichen Rechten. Wir werden unsere Politik auch in den nächsten Jahren am Ziel
der sozialen Demokratie ausrichten.
