Berlin - Hauptstadt und europäische Metropole
Wir Berlinerinnen und Berliner freuen uns, dass unsere so lange geteilte Stadt wieder vereint ist. Nach den Wahlen am 
2. Dezember 1990 wird es ein Parlament und eine gemeinsame Regierung in Berlin geben. Der Kalte Krieg ist vorbei. 
Da Unrechtsregime der SED und der mit ihr verbundenen Blockparteien ist untergegangen. Die Teilung Deutschlands 
war die Folge des von den Nazis entfesselten Weltkriegs, des Ost-West-Konflikts und der Aufteilung Europas in 
Einflusssphären neu der Supermächte. Wir verdanken es auch den Völkern Polens, Ungarns und der 
Tschechoslowakei, dass die Einheit Deutschlands wiederhergestellt werden konnte Sie haben durch die 
Demokratisierung in ihren Ländern den Deutscher in der DDR Mut gemacht, sie haben als erste einen Stein aus der 
Mauer gebrochen, sie haben den Grenzen ihren trennenden Charakter genommen und da: Recht der Völker auf 
Selbstbestimmung durchgesetzt. Wir sind uns bewusst, dass es der sowjetische Staatspräsident Michail Gorbatschow 
war, der mit hohem eigenen Risiko die Voraussetzungen für die Beendigung des Kalten Krieges geschaffen hat Dafür 
sind wir dankbar. Aber auch die Friedensbewegungen in Ost und West, die sich gegen die Massenvernichtungswaffen 
wandten, trugen zu de grundlegenden Wende bei.
Die Teilung Deutschlands und damit auch die Teilung der Stadt sind endgültig Vergangenheit. An keinem anderen Ort 
Deutschlands wurde sie so unnatürlich und schmerzhaft empfunden wie gerade in Berlin. Die Berlinerinnen und 
Berliner in beiden Teilen der Stadt haben sich auch in den vergangenen fast fünf Jahr zehnten niemals aufgegeben. 
Aus ihrer besonderen Lage gaben sie Impulse zur Entspannungspolitik der siebziger Jahre.
Die Vereinigung Deutschlands und die Wiedervereinigung Berlins rufen bei vielen Menschen nicht nur Freude hervor, 
sondern auch Sorgen. Im Westen unserer Stadt befürchten viele, dass es ihnen nach der Vereinigung schlechter gehen 
könnte als zuvor und unsere eigenen sozialen Probleme noch schwerer zu lösen sein werden. Im Osten haben viele 
noch keine Hoffnung, dass sie bald besser leben können. Wir machen den Menschen Mut. Wir wollen den 
Lebensstandard im Ostteil der Stadt rasch anheben, ohne dass er im Westteil sinkt. Die politische Einheit ist der Weg, 
die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse in sozialer Gerechtigkeit aber ist das Ziel, für das wir arbeiten. Keine andere 
deutsche Stadt erlebt die Einheit so unmittelbar und einschneidend wie Berlin. Berlin soll das Modell sein für das 
Zusammenwachsen Deutschlands und Europas.


Berlin ist Hauptstadt Deutschlands: Parlament und Regierung gehören in unsere Stadt
Berlin null reale, nicht nur symbolische Hauptstadt sein. Eine wirkliche Hauptstadt ist ohne Regierung und Parlament 
nicht denkbar. So wie Berlin lange Jahre die Teilung symbolisierte, so steht es jetzt für die Vereinigung. Das geeinte 
Deutschland wird keine vergrößerte Bundesrepublik sein, sondern ein Land, das politisch und kulturell nördlicher und 
östlicher sein wird, als es die Bundesrepublik war. Die Entscheidung für Berlin als Hauptstadt verdeutlicht die 
Bereitschaft, die gelungene Westbindung um die Hinwendung zu den osteuropäischen Völkern zu ergänzen. Die alte 
und neue Hauptstadt Deutschlands übernimmt damit auch eine entscheidende Rolle für die gesamteuropäische 
Integration.
Die Einigung Deutschlands führt zu erheblichen sozialen und wirtschaftlichen Problemen. Kein Teil Deutschlands kann 
sich diesen Problemen entziehen. Die Hauptlast werden jedoch die Länder Sachsen, Thüringen, Sachsen-Anhalt, 
Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg sowie Berlin tragen. Gerade die Deutschen, die sich die Einheit am 
sehnlichsten gewünscht haben und die sie überhaupt erst möglich gemacht haben, bringen die größten Opfer.
In dieser Situation ist die Entscheidung für die Übertragung der Parlaments und Regierungsfunktionen auf die 
Hauptstadt Berlin mehr als nur ein symbolischer Akt. Sie beweist den Willen, eine ganze Region zu entwickeln, die sonst 
zur Krisenregion Deutschlands zu werden droht. Parlament und Regierung müssen sich den sozialen, politischen und 
kulturellen Konflikten des Zusammenwachsens der deutschen Länder stellen. In Berlin werden die Probleme bei der 
Verwirklichung der Einheit im Sozialen, ökonomischen und Kulturellen am deutlichsten sichtbar. Die Abgeordneten und 
die Regierung müssen den Prozess der Einheit selbst erleben.
Die Frage, ob Berlin Hauptstadt bleibt oder nicht, ist für Hunderttausende von Berlinerinnen und Berlinern zuallererst 
eine soziale Frage. Der Ostteil war jahrzehntelang Hauptstadt Der Verlust dieses Status hat zu einem dramatischen 
Abbau von Arbeitsplätzen geführt. Die Funktion als Hauptstadt des vereinigten Deutschlands bedeutet für die Stadt 
nicht nur Arbeitsplätze im Öffentlichen Dienst. Die Anwesenheit von Parlament und Regierung wird auch Verbände, 
Unternehmen und andere Institutionen veranlassen, wieder nach Berlin zu kommen. Für Parlament, Regierung und 
Behörden ist ausreichend Platz vorhanden.
Das vereinte Deutschland wird vielgestaltig sein und mehrere Zentren haben. Nicht alle Organe und Einrichtungen 
des Bundes müssen in Berlin ihren Sitz haben. Auch in die neuen Bundesländer gehören Organe und Einrichtungen 
des Bundesstaates.
Die Entscheidung für Berlin als Hauptstadt mit Parlaments- und Regierungssitz entspricht dem Willen der 
überwältigenden Mehrheit der Berlinerinnen und Berliner sowie aller Deutschen. Berlin war nicht nur Zentrum des 
wilhelminischen Deutschlands und Sitz des faschistischen Terrorregimes, Berlin war und ist die Hauptstadt der 
deutschen Demokratie. Niemals haben die Nationalsozialisten eine Mehrheit der Berlinerinnen und Berliner hinter sich 
gebracht. In Berlin wurde die Freiheit gegen die stalinistische Diktatur behauptet. Die Berliner Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten haben mit ihrer Urabstimmung vom 31. März 1946 und mit dem von Ernst Reuter geführten Kampf 
gegen die Blockade daran den Hauptanteil.
Berlin ist die Stadt, von der aus Willy Brandt nach dem Mauerbau die Politik des Friedens und der Entspannung 
begonnen hat. Diese Politik schuf die Voraussetzung für die Überwindung der Spaltung Europas. Berlin hat immer für 
das ganze Deutschland gestanden - für ein freies demokratisches, soziales und friedliches Deutschland.
Berlin ist auch ein geeigneter Standort für europäische Institutionen, Wissenschaftliche Einrichtungen und 
Bundesinstitutionen bieten dafür gute Voraussetzungen.

Berlin und die Alliierten
Die westlichen Alliierten sind in den Jahren der Teilung mehr geworden als nur Schutzmächte. Sie haben den Westteil 
der Stadt mitgeprägt und dazu beigetragen, gen, dass Berlin internationaler und europäischer geworden ist als andere 
Städte in Deutschland. Sie haben den Westteil der Stadt kulturell, wissenschaftlich und politisch stark beeinflusst. Wir 
wollen, dass diese Elemente des Berliner Lebens erhalten bleiben: Centre Francais, British Center und Amerika-Haus 
gehören u a. dazu. Wir danken den Alliierten für alles, was sie in den vergangenen Jahrzehnten für Berlin getan haben. 
Berlin wird das nicht vergessen.
Die neue Politik Michail Gorbatschows hat die deutsche Einheit ermöglicht. Wir werden auf der Grundlage der 
veränderten Beziehungen zur Sowjetunion gerade in Berlin die kulturellen Verbindungen zur Sowjetunion pflegen. 
Auch kulturelle und internationale Institutionen der Sowjetunion sind und bleiben Elemente des Berliner Lebens.

Berlin in Europa
Wir wollen, dass die Einigung Deutschlands eingebettet bleibt in die europäische Einigung. Mit der Konferenz in 
Helsinki begann 1975 der Prozess für Sicherheit I und Zusammenarbeit in Europa. Dieser hat erheblich zur 
Entspannung in Europa, beigetragen. Er hat den Völkern Osteuropas Freiräume eröffnet, in denen die dramatischen 
Umwälzungen der letzten Zeit vorbereitet wurden. Er hat den Wandel, von der Blockkonfrontation zur Zusammenarbeit 
demokratischer Staaten und zum Einstieg in die Abrüstung gefördert. Wir wollen, dass Konferenzen der KSZE auch in 
Berlin stattfinden und dass ihre Institutionen hier ihren Sitz nehmen. Berlin liegt mitten in Europa. Berlin will mithelfen, 
dass beide Teile Europas rasch zusammenwachsen. Auch deswegen ist Berlin für europäische Institutionen ein 
geeigneter Standort.
Berlin wird als europäische Metropole und deutsche Hauptstadt eines der kulturellen Zentren Europas seih. Als 
östlichste Stadt des Westens und westlichste Stadt des Ostens kann sie Begegnungsstätte werden zwischen 
unterschiedlichen kulturellen Traditionen. Dies leistet die Stadt auch als Wohnort für Menschen aus vielen Nationen, 
die die Vielfalt von Kunst und Kultur mitgestalten und damit auch in diesen Bereichen die Brückenfunktion Berlins 
beweisen.
Millionen Menschen aus dem Umland sehen Berlin als ihre Metropole, als die Stadt, in der sie einkaufen, Geschäfte 
abschließen, Kultur erleben oder sich fortbilden. Touristen und Geschäftsleute aus aller Welt kommen zu uns. Die Fülle 
ist nach den Jahren des Inseldaseins zunächst ungewohnt Viele Berlinerinnen und Berliner klagen darüber. Aber wer 
will, dass Berlin Metropole ist, der muss auch selbst tolerant und weltoffen sein. Zu diesem Berlin gehören wie eh und 
je auch die hier lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger. Das ist wieder das alte quirlige Berlin, das nur 
durch die Mauer für einige Jahrzehnte zu mehr Beschaulichkeit gezwungen war.
Berlin wird lernen, mit dieser neuen Situation umzugehen, liberal und tolerant, wie diese Stadt immer war, Natürlich 
bringen die großen Unterschiede in Lebensweise und Lebensstandard, etwa zu Polen oder zu Rumänien, große Probleme mit sich. Aber diese Probleme lösen wir nicht durch Abschottung. Wir lösen sie mittelfristig nur, indem wir 
unseren östlichen Nachbarn bei ihrer wirtschaftlichen Entwicklung helfen, Wir streben einen visafreien Reiseverkehr 
auch mit den Ländern Osteuropas an. Wir wollen ein offenes europäisches Haus. Ziel unserer Politik sind die 
Vereinigten Staaten von Europa.

Leben im neuen Berlin
Wir wollen, dass unserer Stadt für ihre wirtschaftliche Zukunft faire Chancen eingeräumt werden. Mit Sorge beobachten 
wir die Neigung im deutschen Westen, Berlin als eine Art Sparschwein für die deutsche Einheit zu betrachten. Es ist 
eine Illusion zu glauben, dass Berlin in einer Übergangszeit ohne weitere Hilfe des Bundes die Kosten des 
Zusammenwachsens der beiden Stadthälften tragen kann.
Die Berlinförderung darf nicht schlagartig entfallen. Sie muss vielmehr auf absehbare Zeit erhalten bleiben. Zugleich 
muss für den Ostteil der Stadt und die neu hinzugekommenen Bundesländer ein wirtschaftliches Förderinstrumentarium 
entwickelt werden, das die Investitionsbedingungen nachhaltig verbessert.
Wir fordern, dass die Berlin-Hilfe durch den Bund nicht nur beibehalten, sondern ausgebaut wird Durch die 
Vereinigung der beiden Hälften der Stadt entstehen finanzielle Belastungen, die höher sind als die, welche West-Berlin 
teilungsbedingt zu tragen hatte und die vom Bund ausgeglichen wurden. Hinzu kommt das beträchtliche 
Bevölkerungswachstum und die Tatsache, dass das Steueraufkommen im Ostteil der Stadt auf absehbare Zeit gering 
bleibt. Dafür wachsen die Ausgaben im Bildungs-, Gesundheits- und Sozialwesen, für den Wohnungsbau, für den 
ökologischen Stadtumbau, für kulturelle Einrichtungen von gesamtstaatlicher Bedeutung und vor allem für die 
Herstellung einer modernen Infrastruktur im Ostteil der Stadt.
Wir fordern für Berlin keinen Luxus, sondern Hilfe und selbstverständliche Solidarität in einer schwierigen Situation. 
Nur in Berlin werden Ost und West in einem Bundesland vereinigt, Für Berlin ändert sich damit alles.
Die öffentliche Verwaltung Berlins wird nach der Vereinigung mehr Personal brauchen, als jetzt im Westteil der Stadt 
im öffentlichen Dienst vorhanden ist. Neue Bezirke mit weit über einer Million Einwohnern kommen hinzu. Jeder dieser 
Bezirke braucht eine ebenso gute Personalausstattung wie die Bezirke im Westteil der Stadt, Die wiedervereinigte Stadt 
benötigt auch im Ostteil weiterhin Lehrer und Erzieher, Müllwerker und Busfahrer, Arbeiter und Verwaltungsangestellte. 
Ein großer Teil der ca. 70 000 Mitarbeiter des Magistrats, der Bezirke im Ostteil der Stadt und der kommunalen 
Einrichtungen wird weiter im öffentlichen Dienst seinen Arbeitsplatz haben.
Unsere finanzielle Situation ist schwierig: Deshalb können wir uns im Westteil Berlins zunächst weder zusätzliche 
Leistungen noch zusätzliche kostspielige Projekte erlauben. Wir müssen strengste Ausgabendisziplin wahren. Dem 
Ostteil der Stadt werden wir Vorrang bei den Investitionen einräumen. Wir werden die Prioritäten weiter im Interesse der 
Menschen setzen: Im Wohnungsbau, im ökologischen Stadtumbau, bei den Kindertagesstätten und Schulen sowie bei 
der sozialen Vorsorge.
Die Arbeitslosigkeit in und um Berlin wird in den nächsten Monaten ansteigen. Wir fordern ein Infrastrukturprogramm 
für die gesamte Region und eine Dualifizierungs- und Umschulungsoffensive. Wir wollen Arbeit und Qualifizierung fördern und nicht die Arbeitslosigkeit.
Die Wohnungsnot ist in beiden Teilen Berlin unverändert groß. Wir wollen im vereinigten Berlin die Anstrengungen in 
der Stadterneuerung und im Wohnungsneubau noch verstärken. Für ganz Berlin muss es eine neue Form der 
Mietpreisbindung geben. Die Bewohner Berlins können eine Mietpreisexplosion nicht verkraften. Die Anhebung der 
Mieten im Ostteil der Stadt wird nicht zu verhindern sein. Sie darf aber nur Schrill für Schritt erfolgen und muss der 
Einkommensentwicklung entsprechen. Durch Wohngeldregelungen, kommunalen Wohnungsbau und 
Wohnungsbewirtschaftung müssen sozial verträgliche Rahmenbedingungen geschaffen werden
Der Fall der Mauer und die Wiedervereinigung der Stadt haben dazu geführt, dass die Verkehrsströme sich verändern. Auch die Verkehrsbelastung nimmt zu, auf der Straße, auf der Schiene, überall. Gerade seit dem 9. 
November 1989 ist
unübersehbar, dass eine Metropole wie Berlin ihren Verkehr nicht mit dem privaten Auto bewältigen kann. Die 
Innenstadt, vom Ku-Damm über den Potsdamer Platz bis zum Alex, würde daran ersticken. Für uns steht fest: Der 
Ausbau des öffentlichen Personen-Nahverkehrs hat Vorrang. Dies ist unsere Chance: Wir wollen die Fehler anderer 
Ballungsräume vermeiden. Wir wollen den öffentlichen Personennahverkehr so attraktiv machen, dass man zur Arbeit 
selbstverständlich mit Bus oder Bahn fährt.
Mit der Vereinigung gilt auch in ganz Berlin die Wehrpflicht. Wir treten dafür ein, dass nur solche Berliner zur 
Bundeswehr eingezogen werden, die am 3. Oktober 1990 noch nicht das 17. Lebensjahr vollendet hatten. Wir setzen 
uns dafür ein, dass die Gewissensprüfung für Kriegsdienstverweigerer abgeschafft und die Dienstzeiten bei Wehr- und 
Ersatzdienst gleichgesetzt werden.

Berlin - Stadt der Frauen
Die Vereinigung der beiden Stadthälften lässt viele Berlinerinnen befürchten, dass die damit einhergehenden 
wirtschaftlichen Probleme hauptsächlich zu ihren Lasten gehen. Dabei können beide Stadthälften auf die Tradition 
hoher Frauenerwerbstätigkeit zurückblicken; in beiden Stadthälften lebten bisher anteilig mehr Frauen als im übrigen 
Deutschland, darunter überproportional viele alleinlebende Frauen und Mütter. Das weltstädtische Klima in der Stadt 
ermöglichte eine größere Fülle verschiedener Lebensformen auch für Frauen. Sowohl das alte Gesamtberlin als auch 
die getrennten Stadthälften waren Hochburgen der Frauenbewegung und Frauenkultur. Beides - eine hohe 
Frauenerwerbstätigkeit und eine lebendige Frauenkultur- gehört zum Metropolencharakter Berlins und soll erhalten und 
gefördert werden.

Qlympiastadt Berlin
Berlin, viele Jahre lang Symbol der Teilung, ist jetzt Symbol für die friedliche Vereinigung und die gewaltlose 
Überwindung globaler Konflikte. Deshalb sind wir überzeugt, dass Berlin wie kaum eine andere Stadt geeignet ist, im 
Sinne der Olympischen Idee weltweit für Frieden und Völkerverständigung zu werben- Mit der Ausrichtung der 
Parolympics will Berlin die soziale Integration der Behinderten fördern und eine höhere Akzeptanz von Behinderten in 
der Gesellschaft erreichen. Die gesamtstädtische Entwicklung wird durch das Olympiakonzept wertvolle Impulse 
erfahren.

Berlin und sein Umland
Die Vereinigung Deutschlands stellt die natürlichen Verbindungen zwischen Berlin und seinem Umland wieder her. Der 
Westteil der Stadt ist nicht länger eine Insel. In demokratischen Wahlen ist das Land Brandenburg wiederentstanden. 
Berlin wird zum beiderseitigen Nutzen eng und gleichberechtigt mit Brandenburg zusammenarbeiten. Wir wollen dabei 
an die erfolgreiche Arbeit des Provisorischen Regionalausschusses anknüpfen. Es liegt weder im Interesse Berlins 
noch Brandenburgs, das Umland Berlins in Eigenheimen, Gewerbebauten und Einkaufszentren zu ersticken. Eine 
gemeinsame Regionalplanung zum Ausgleich der Interessen und zu gegenseitigem Nutzen muss eine ökologisch und 
sozial verträgliche Nutzung des Umlandes ermöglichen.
In einem Staatsvertrag zwischen den Ländern Berlin und Brandenburg soll die Einrichtung gemeinsamer Institutionen, 
wie beispielsweise einer Landesrundfunkanstalt, einer Flughafengesellschaft, eines Oberverwaltungsgerichts sowie 
einer gemeinsamen Verwaltung der Schlösser und Gärten vereinbart werden. Auf der Grundlage dieses 
Staatsvertrages wollen wir unter anderem Fragen der Siedlungsentwicklung, des Nahverkehrs, der Erhaltung der 
Umwelt, der Abfallbeseitigung, der Energieversorgung und der sozialen Infrastruktur zwischen Berlin und Brandenburg 
regeln.
Ein späterer Zusammenschluss von Berlin und Brandenburg darf nicht unmöglich gemacht werden. Die Bildung eines 
einheitlichen Landes ist nach unserer Ansicht die logische Folge der immer dichter werdenden Beziehungen zwischen 
der Stadt und dem Umland. Dieses Land kann jedoch nur dann gebildet werden, wenn die Menschen in beiden 
Ländern dies mehrheitlich wollen.

Die Mauer auch- in den Köpfen einreißen
Es geht jetzt darum, auch die Mauer in den Köpfen einzureißen. Selbst in Berlin sind sich die Menschen aus Ost und 
West oft noch fremd. Unsere Aufgabe ist es, die kulturelle Einheit der Stadt wiederherzustellen. Das heißt: Alle 
Berlinerinnen und Berliner müssen in gleicher Weise teilhaben am kulturellen und politischen Leben, gleichberechtigt 
mitwirken in den Parteien, Verbänden und Kirchen Wir müssen unsere gemeinsame Geschichte zusammen 
aufarbeiten, seien es die Nazi-Gräuel oder die Stasi-Erblast. Westliche Arroganz ist ebenso fehl am Platze wie östliche 
Abschottung gegen neue Einflüsse aus dem Westen. Was wir brauchen, sind Offenheit füreinander und der Wille, 
gemeinsam unsere wiedervereinigte Stadt lebenswert zu gestalten. So entsteht das neue Berlin.

Wirtschaft und Arbeit für ganz Berlin
Die wirtschaftliche Zukunft Berlins muss sozial und ökologisch gestaltet werden. In den beiden Teilen der Stadt wurde 
völlig unterschiedlich gewirtschaftet Diese grundlegend verschiedenen Ausgangspositionen in gemeinsame 
Rahmenbedingungen zu überführen, ist eine große Herausforderung.
Die Wirtschaft im Westteil der Stadt hat sich während der Zeit, in der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
politisch die Hauptverantwortung tragen, positiv entwickelt In der Regierungszeit der konservativen Koalition unter Führung der CDU hatte sich die Arbeitslosigkeit in der Stadt mehr als verdoppelt von etwas über 40 000 auf rund 100 000 
Die Bürgerinnen und Bürger haben den CDU-geführten Senat auch deshalb abgewählt.
In den letzten Jahren konnte die Zahl der Arbeitsplätze erhöht und trotz hoher Zuwanderung ein Abbau der 
Arbeitslosigkeit erreicht werden. Dennoch: Es besteht kein Anlass zur Selbstzufriedenheit Jeder arbeitslose Mensch ist 
ein Arbeitsloser zu viel.
Im Ostteil der Stadt hat die Misswirtschaft der SED und der Blockparteien ein bedrückendes Erbe hinterlassen. Aber 
die Währungsunion war wirtschafts- und sozialpolitisch völlig unzureichend abgesichert. Schwere wirtschaftliche 
Einbrüche und dramatisch zunehmende Arbeitslosigkeit sind der Preis.

Prinzipien sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik
Unsere konkrete Wirtschaftspolitik in und für Berlin orientieren wir an den Aussagen des Berliner Grundsatzprogramms 
der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands. Wirtschaften hat dem Gemeinwohl zu dienen. Es soll alle Menschen 
ausreichend mit Gütern und Dienstleistungen versorgen, das Recht auf Arbeit gewährleisten, natürliche 
Lebensgrundlagen schonen und sichern. Das bedeutet. Wir wollen den gesellschaftlichen Skandal der 
Massenarbeitslosigkeit bekämpfen und überwinden. Wir wollen zukunftsträchtige, gesellschaftlich nützliche und 
ökologisch verträgliche Dauerarbeitsplätze schaffen. Auf den notwendigen Strukturwandel wollen wir die Menschen mit 
Hilfe von mehr Weiterbildung, Fortbildung und Umschulung vorbereiten.
Wir wollen den ökologischen Umbau der Industriegesellschaft. Wir wollen umweltverträgliche, moderne 
Industrieprodukte und Konsumgüter, Energieversorgungseinrichtungen und Verkehrsmittel, Wohnungen und 
Gemeinschaftseinrichtungen. Mit dem ökologischen Umbau ist der Aufbau neuer Produktions- und Dienstleistungsstrukturen verbunden - neue, sichere Arbeitsplätze entstehen.
Wir wollen allen Frauen und Männern die Möglichkeit verschaffen, erwerbstätig zu sein. Und wir wollen die 
Gleichstellung von Frauen und Männern im Arbeitsleben durchsetzen. Auch durch gesetzliche Maßnahmen - wie z-B. 
durch das Antidiskriminierungsgesetz -wollen wir Benachteiligung von Frauen beseitigen und ihren beruflichen Aufstieg 
fordern.
Wir wollen eine Demokratisierung des Arbeitslebens. Deshalb treten wir für eine wirksamere Mitbestimmung der 
arbeitenden Menschen und ihrer Gewerkschaften in den Betrieben und Verwaltungen ein. Gerade bei tiefgreifenden 
Veränderungen müssen die Betroffenen die Möglichkeit zur Mitgestaltung haben.

Berlin ist wirtschaftlich keine Insel
Das vereinte Berlin ist auch ökonomisch keine Insel. Seine wirtschaftliche Zukunft ist eng verknüpft mit der Entwicklung 
der neuen Länder, vor allem der des Landes Brandenburg. Die Entwicklung der Region wird entscheidend geprägt 
werden von der wirtschaftlichen Stärke und Ausstrahlung Berlins.
Die Berliner Sozialdemokratie tritt für eine Stärkung und Förderung der Wirtschaft in den neuen Bundesländern ein. 
Nach der staatlichen Vereinigung bleibt es unser Ziel, die andauernde Spaltung in einen wohlhabenden und einen 
armen Teil Deutschlands zu verhindern. Wir wollen Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse nicht nur in politischer, 
sondern auch in wirtschaftlicher und sozialer Hinsieht für ganz Deutschland herstellen.
Zur Koordinierung der Wirtschaftspolitik in der Region wollen wir einen regionalen Wirtschafts- und Strukturausschuss 
Brandenburg-Berlin schaffen. Dieser soll überzukünftige Programme der regionalen Arbeitsmarkt-, Ansiedlungs- und 
Strukturpolitik beraten und Empfehlungen abgeben. Er soll drittelparitätisch aus Vertretern der beiden beteiligten 
Bundesländer, der Gewerkschaften und der Arbeitgeber zusammengesetzt sein. Nur so kann sich der Wirtschaftsraum 
auch sozial und ökologisch verträglich entwickeln.

Entwicklung der Wirtschaftsstruktur
Berlin und sein Umland müssen zu einer modernen Industrie- und Dienstleistungsregion ausgebaut werden. Die 
Chancen dafür sind gut Berlin, in zentraler Lage im zusammenwachsenden Europa gelegen, verfügt über ein 
hervorragendes Potential im Bereich von Wissenschaft und Forschung. Wenn die ganze Stadt und ihre Umgebung eine 
moderne Infrastruktur erhalten. eröffnen sich vor allem im Dienstleistungssektor günstige Entwicklungschancen.
Umweltverträgliche, moderne Produktion mit hoher Wertschöpfung und qualifizierten Arbeitsplätzen müssen in der 
Region ihren Platz finden. Im Stadtgebiet, selbst wird ein Schwerpunkt die weitere Ansiedlung produktionsnaher 
Dienstleistungsunternehmen sein. Daneben müssen in Berlin aber auch andere Dienstleistungen und kulturelle 
Einrichtungen für das Umland zur Verfügung stehen.
Auf Dauer kann Berlin nur gemeinsam mit einem wirtschaftlich leistungsfähigen Umland florieren. Deshalb fordern 
wir ein geeignetes Instrumentarium für I die Wirtschaftsförderung in den neuen Bundesländern. Dadurch sollen die 
Investitionsbedingungen für private Investoren mittels Investitionszulagen, Abschreibungserleichterungen und 
Zinszuschüssen rasch und nachhaltig verbessert, die Absatzchancen von Produkten aus den neuen Bundesländern 
durch Präferenzen bei der Umsatzsteuer erhöht und die Einkommen der Arbeitnehmer durch eine steuerfreie Zulage 
gestützt werden. Die Möglichkeiten im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen 
Wirtschaftsstruktur" und der verschiedenen EG-Struktur-Fonds müssen genutzt werden.
Die Förderung nach dem Berlinförderungsgesetz darf nicht abrupt abgebaut werden, wenn man schwerwiegende 
Folgen vermeiden will. Die Lasten der Teilung entfallen nicht von heute auf morgen. Die wirtschaftlichen Einbrüche im 
Umland wirken zudem unmittelbar auf die Wirtschaft der Stadt ein. Jeder Arbeitsplatz, der durch einen überstürzten 
Abbau der Berlin-Förderung verloren geht, ist auch für den Arbeitsmarkt der gesamten Region verloren. Die Berlin-Förderung kann erst ab 1993 stufenweise und auf mehrere Jahre verteilt an die Förderungsmechanismen des 
Umlandes angepasst werden. Das kann nur in dem Maße geschehen, in dem die wirtschaftliche und steuerliche Kraft 
Berlins wächst. Die konkreten Anpassungsschritte müssen sozial gerecht ausgestaltet werden.
Wir wollen die Rahmenbedingungen im Bereich der wirtschaftsnahen Infrastruktur verbessern. Im Ostteil der Stadt 
und in Verbindung zum Umland sind umfangreiche Modernisierungen in Transport, Verkehr, Energieversorgung und 
Telekommunikation notwendig. Durch stärkeren Einsatz öffentlicher Mittel werden hier zugleich neue Arbeitsplätze 
geschaffen.
Die Organisation öffentlicher Versorgungseinrichtungen in der Rechtsform von Eigenbetrieben hat sich im Westteil 
der Stadt bewährt. Wir wollen sie auch bei einer Zusammenführung der in den beiden Teilen der Stadt noch getrennt 
bestehenden Unternehmen beibehalten. Den Berliner Eigenbetrieben kommt hohe arbeitsmarktpolitische Bedeutung 
zu. Ihre Investitionsaufträge sind mit beschäftigungswirksamen Auflagen zu versehen, damit zuvor qualifizierte 
Arbeitslose in den ersten Arbeitsmarkt integriert werden können.
Die Energieversorgung soll der kommunalen Mitentscheidung unterworfen sein. Eine Abhängigkeit von den 
Interessen der großen Energieversorgungsunternehmen wollen wir verhindern.
Kleinere und mittlere Betriebe werden wir verstärkt fördern. Gerade sie sind in Berlin das größte Reservoir für die 
Erhaltung und Schaffung qualifizierter Arbeitsplätze. Mit Hilfe zusätzlicher Förderung aus Landesmitteln werden wir die 
Gründung und Stabilisierung von Unternehmen in diesem Bereich erleichtern. Auch treten wir für die Schaffung einer 
steuerfreien Investitionsrücklage ein.
Zugleich wollen wir dafür sorgen, dass ein ausreichendes Angebot an Gewerberäumen mit zumutbaren Mieten 
(Mietober- und Mietsteigerungsgrenzen) zur Verfügung sieht. Durch die Aufstellung von besonderen 
Bebauungsplänen (Textbebauungsplänen) wollen wir der Verdrängung von Einzelhandels- und Handwerksbetrieben 
entgegenwirken. Im Ostteil der Stadt zahlreich leer stehende oder falsch genutzte Läden und Gewerberäume wollen 
wir kurzfristig für Handel und Industrie nutzbar machen.
Zur Bereitstellung von Industrie- und Gewerbeflächen auch im Ostteil der Stadt wollen wir in Zweifelsfällen die 
Eigentumsverhältnisse an den jeweiligen Grundstücken schnellstmöglich klären. Deshalb werden wir die zuständigen 
Grundbuchämter personell verstärken und die Bearbeitung der einzelnen Vorgänge beschleunigen.
Eine geordnete Entwicklung des Wirtschaftsraums Brandenburg-Berlin wollen wir mittels eines zu schaffenden 
Regionalverbandes der Länder Brandenburg und Berlin ermöglichen. Der Regionalverband erhält Planungs- und 
Vollzugskompetenz für die Flächennutzung.
Arbeit schaffen statt Arbeitslosigkeit finanzieren"
Wir werden dafür sorgen, dass Koalitionsrecht, Tarifautonomie, Streikrecht, Betriebsverfassung, Mitbestimmung, 
Kündigungs- und Arbeitsschutz in der ganzen Stadt wirksam werden. Zugleich setzen wir uns für eine zügige 
Vereinheitlichung der Arbeits- und Entgeltverhältnisse ein. Wir bekämpfen aktiv jede Form von Schwarzarbeit und 
Sozial-Dumping Wir unterstützen die gewerkschaftlichen Forderungen nach Verkürzung der Arbeitszeit, insbesondere 
der wöchentlichen und täglichen Arbeitszeit. Arbeitszeitverkürzung muss in zusätzliche Beschäftigung umgesetzt 
werden. Durch Vorruhestand freigewordene Arbeitsplätze müssen umgehend insbesondere mit Arbeitslosen besetzt, 
Überstunden abgebaut werden.
Durch eine integrierte, aktive Arbeitsmarktpolitik wollen wir Arbeitslosigkeit bekämpfen, den wirtschaftlichen 
Strukturwandel unterstützen und Dauerarbeitsplätze schaffen, Wir wollen vorrangig Beschäftigung und Qualifizierung, 
nicht Arbeitslosigkeit finanzieren.
Wir setzen uns für eine umfassende Reform des Arbeitsförderungsgesetzes ein, um die Voraussetzungen einer 
wirkungsvollen Arbeitsmarktpolitik zu verbessern. Das Programm "Arbeit 90" ist der Anfang einer integrierten Arbeitsmarktpolitik für ganz Berlin. Öffentliche Ausgaben werden wir mit arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen verknüpfen und 
so eine dauerhafte Eingliederung Arbeitsloser in den Arbeitsmarkt erreichen. Bis zu einer umfassenden Reform des 
Arbeitsförderungsgesetzes werden wir die vorhandenen Instrumente (z. B. Einarbeitungszuschüsse, ABM) noch 
intensiver und zielgerichteter einsetzen, um vor allem benachteiligte Gruppen des Arbeitsmarktes in 
Dauerbeschäftigung zu bringen.
Wir werden Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften einrichten, die besonders zur Verbesserung der 
Infrastruktur tätig werden sollen. Diese Gesellschaften können Arbeitslose individuell betreuen sowie Qualifizierung 
und Beschäftigung dem Einzelfall entsprechend anbieten bzw. vermitteln.
Das neue Bildungsurlaubsgesetz werden wir durch ein Weiterbildungsgesetz ergänzen, das der beruflichen 
Entwicklung aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dienen soll. Wir wollen einen öffentlichen Beitrag zur 
Bereitstellung eines quantitativ ausreichenden und qualitativ hochwertigen Angebots an Ausbildungsplätzen.
Das Zusammenwachsen der Arbeitsmärkte der Stadt darf nicht zu Lasten der Erwerbsmöglichkeiten von Frauen 
gehen. Deswegen wollen wir in die Programme zur Unterstützung des Strukturwandels und für die Schaffung von 
Dauererwerbsarbeitsplätzen auch solche Industrien und Dienstleistungsgewerbe einbeziehen, in denen heute 
überwiegend Frauen arbeiten. Auch in diese Betriebe sollen Modernisierungshilfen fließen, auch in diesen Bereichen 
Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften gegründet werden. Für alle Kinder, insbesondere für erwerbstätige 
Eltern, müssen Kinderkrippen- und Kindertagesstättenplätze sowie Hortplätze zur Verfügung stehen. Zusätzlich werden 
wir ein besonderes Frauenförderprogramm schaffen, um Frauen die Möglichkeit der Erwerbstätigkeit zu erhalten bzw. 
ihnen den Wiedereinstieg in das Erwerbsleben zu ermöglichen.

Der ökologische Stadtumbau wird fortgesetzt
Eine zukunftsorientierte Stadtentwicklungs- und Umweltpolitik für die Region Berlin ist gemeinsam mit dem Land 
Brandenburg zu entwickeln. Hierbei geht es um einen Interessenausgleich zwischen der Stadt und dem Umland. Dies 
soll über die Bildung eines Umlandverbandes auf der Grundlage eines Staatsvertrages zwischen Berlin und 
Brandenburg sichergestellt werden. Die Entwicklung der Gesamtstadt und der Region erfordern Kreativität und 
Ideenaustausch auf internationalem Niveau.
Eine demokratische Planung setzt die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern, Organisationen und Fachleuten 
voraus. Mit den Planungsvorgaben, die heute gesetzt sind, werden Weichen für zukünftige Generationen gestellt. Dies 
ist eine große und faszinierende Herausforderung. Für die Bürgerinnen und Bürgeroffene Diskussions- und 
Planungsprozesse sind entscheidend für die Qualität des Zusammenwachsens und die Akzeptanz der 
Planungsergebnisse.

Ein räumliches Gesamtmodell
Die Gestaltung einer menschenwürdigen Stadt und der notwendige ökologische Stadtumbau für ganz Berlin erfordern 
ein neues, zukunftsorientiertes städtebauliches Leitbild.
Berlin hat viele städtische Zentren. Diese wollen wir möglichst erhalten und durch eine sternförmige Entwicklung der 
Siedlungsstrukturen in das Umland ergänzen. Das entlang der Bahnlinien zur Stadtmitte hin verdichtete Stadtgebiet ist 
gleichermaßen durchzogen von Landschaftsräumen, Grünzügen, Freiflächen oder Gebieten mit lockerer Bebauung, die 
im Interesse eines gesunden Stadtklimas zu erhalten sind. Voraussetzungen für die politische Umsetzung dieses Leitbildes sind vor allem:
- Ein Gesamtkonzept künftiger Flächennutzungen einschließlich eines daraus abgeleiteten Verkehrskonzeptes. Diese 
Planungen müssen umfassend auf ihre langfristigen ökologischen Folgen überprüft werden,
- Sicherung und Entwicklung von Entlastungsräumen mit ihren vielseitigen ökologischen Funktionen, d.h. sowohl 
kleinräumig in der Innenstadt als auch großräumig in der Region, und mit hoher landschaftsräumlicher Qualität.
- Entwicklung eines Konzepts zur behutsamen Tourismus-Steuerung in das Umland Berlins. Die vorhandenen 
hochwertigen Landschaftsräume dürfen nicht durch ungehemmte Inanspruchnahme in ihrem Erholungswert gemindert werden. Das bedeutet u.a.: Natur- und Landschaftsschutzgebiete sind gleichermaßen von der Belastung durch 
ungezügelten Tourismus sowie durch umweltbelastende und flächenverbrauchsintensive Sportarten freizuhalten.
Für den Großraum Berlin muss ein Kleingartengesamtkonzept entwickelt werden, das die Versorgungsdefizite im 
Umland und in der Stadt vermindert. Dabei sind die positiven Wirkungen von Kleingartengebieten gerade in 
verdichteten Innenstadtbereichen besonders zu beachten. Ein Verdrängen von Kleingärten an den Stadtrand kann 
daher nicht befürwortet werden.
Es sind vorrangige Ausflugsgebiete mit Rad- und Wanderwegen zu entwickeln.

Ökologischer Umbau in der Industrie und Schutz der natürlichen Umwelt
Wir werden im Rahmen unserer Industriestrukturpolitik die Herstellung umwelt- und entsorgungsfreundlicher Produkte 
sowie die Nutzung schadstoffvermeidender und energiesparender Produktionsverfahren in den Vordergrund stellen. Wir 
werden die erfolgsversprechenden Ansätze unseres Programms "Arbeit und Umwelt" ausbauen und damit Arbeitsplätze 
schaffen. Berlin hat alle Voraussetzungen für ein internationales Dienstleistungszentrum in der Umweltforschung, Umweltpolitik und Umweltwirtschaft. Diesen Standortvorteil wollen wir nutzen.
Unser Konzept der Abfallwirtschaftspolitik ist bestimmt durch die Rangfolge Vermeiden - Verwerten - Beseitigen. Für 
die gesamte Stadt ist ein Abfallwirtschaftsplan zu erstellen. Ziel ist es, bis zum Jahr 2000 das Abfallaufkommen in der 
Stadt zu halbieren. Wo Appelle an Wirtschaft und Verbraucher nicht wirken, werden wir die Möglichkeit von Verboten 
prüfen. Wir werden ein wirkungsvolles Abfallverwertungskonzept entwickeln. Dazu gehört auch, dass das Sekundärrohstoff- sowie Mehrwegsystem (SERO) im Ostteil der Stadt erhalten, verbessert und auf Gesamtberlin erweitert wird. Für 
den verbleibenden Abfall ist weitmöglichst innerhalb des Stadtgebietes die thermische Verwertung in Anlagen mit 
modernster Abgastechnik bzw. eine gesicherte Deponierung vorzusehen. Dieses Konzept ist mit dem Umland 
gemeinsam zu entwickeln. Für Sonderabfälle sind gemeinsam mit den Verursachern Vermeidungskonzepte zu 
erarbeiten und umzusetzen. Das Altlastensuchkonzept muss intensiviert und auf die Gesamtregion erweitert werden. 
Wir werden ein umfassendes Bodensanierungs- und Bodenschutzprogramm entwickeln.
Es darf nicht vom Zufall abhängen, welche asbestbelasteten Gebäude saniert werden. Deshalb wollen wir ein 
umfangreiches Untersuchungsprogramm bei allen Verdachtsbauten in der Stadt durchführen und daraus ein 
Sanierungsprogramm entwickeln.
Wir brauchen ein integriertes Konzept für den Schutz und die Pflege von Grund- und Oberflächenwasser. Mit der 
Indirekteinleiterverordnung hat der Senat ein wichtiges Instrument geschaffen, um Betriebe zu überwachen, die mit 
wassergefährdenden Stoffen arbeiten. Dieses Instrument ist in der ganzen Stadt anzuwenden.
Mit der neuen Smogverordnung ist ein erster Schritt zu einer Gesamtberliner Luftreinhaltepolitik getan. Ziel unserer 
Politik ist es, die Smogverordnung durch eine konsequente Luftreinhalteplanung überflüssig zu machen. Auch die 
Ozonbelastung muss durch geeignete Maßnahmen - auch Einschränkungen des Individualverkehrs - vermieden 
werden.
Wir werden einen Infrastrukturausgleich zwischen beiden Stadtteilen anstreben, weil vornehmlich dort investiert 
werden muss, wo der Nutzen für uns alle am größten ist, So kann mit der gleichen Investitionssumme im Ostteil der 
Stadt bei der bisher veralteten Technik ein vielfacher Umweltschutzeffekt erreicht werden.
Lärm macht krank. Wir werden einen umfassenden Plan erarbeiten, um Lärm zu vermindern.

Vorrang für das Energiesparen
Wir werden ein ökologisch orientiertes Energiekonzept für ganz Berlin erarbeiten und durchsetzen. Hauptziele sind 
Energieeinsparung, Schadstoffreduzierung, Nutzerfreundlichkeit und Effektivität. Es kann keinen ökologischen 
Stadtumbau ohne eine umweltverträgliche Energieerzeugung und den sparsamen, rationellen Umgang mit Energie 
geben. Dazu gehören u. a. eine konsequente Energiesparpolitik, die Nutzung von regenerativen Energien und Kraft-Wärmekoppelung sowie der Ausbau der dezentralen Energieversorgung. Die Verwendung von Strom zur 
Wärmeerzeugung ist weiter einzuschränken - der Nutzung von Fernwärme, Abwärme und der Gasversorgung ist 
Vorrang zu geben. Zur Senkung des Primärenergieverbrauchs wird die Einrichtung von Eigenstromerzeugern gefördert. 
Wir brauchen Stromtarife, die Stromsparen belohnen. Eine Privatisierung der Energieversorgung im Ostteil der Stadt 
darf es nicht geben. Politisches Ziel muss es sein, eine Kommunalisierung der Energieversorgung in beiden Teilen der 
Stadt zu erreichen, Umweltschutz soll ein Unternehmensziel der BEWAG werden. Dazu müssen wir umgehend mit der 
BEWAG in Verhandlungen über einen neuen Konzessionsvertrag treten. Zusätzliche Kraftwerkskapazitäten werden wir 
nicht genehmigen. Vorrang müssen zum einen eine konsequente Energiesparpolitik, zum anderen die unverzügliche 
Modernisierung der veralteten Anlagen im Ostteil der Stadt haben.
Besonders in den schadstoffbelasteten Innenstadtbezirken müssen die Heizungen in den Altbauten mit dem Ziel 
modernisiert werden, Fernwärme aus modernen Heizkraftwerken statt der Braunkohlebriketts einzusetzen. Die beiden 
bestehenden Fernwärmenetze müssen miteinander verbunden werden. In den unterversorgten Stadtrandgebieten sind 
Gasheizungen vorzusehen. Die Gasversorgung ist auch im gewerblichen und industriellen Bereich mit Vorrang 
auszubauen.
Ökologischer Stadtumbau und bezahlbare Wohnungen
Die Berliner Mischung von Wohnen, Arbeiten und Erholung muss erhalten bleiben.
Wir wollen keine Schlafstädte am Stadtrand und keine öden Dienstleistungszentren in der Innenstadt, Stadtgestaltung 
und Architektur beeinflussen das Wohlbefinden der Menschen. Deshalb werden wir kritische Maßstäbe an Planung und 
Bauausführung anlegen.
Die historische Bausubstanz im Ostteil der Stadt ist viel zu lange vernachlässigt worden. Hier sind noch größere 
Anstrengungen notwendig als im Westteil der Stadt. Sozialdemokraten wollen den weiteren Verfall stoppen, Leerstand 
beseitigen und die Lebensverhältnisse der Bewohner nachhaltig verbessern. Der Erhalt von Altbausubstanz geht vor 
Abriss und Neubau. Der Verfallsprozess vieler Häuser in Ost- Berlin muss schnell gestoppt werden. In der gesamten 
Stadt müssen in den kommenden Jahren 50 000 bis 60 000 Wohnungen pro Jahr modernisiert bzw. erneuert werden.
Wir werden der Instandsetzung in den nächsten Jahren Priorität einräumen. Der Bedarf an 
Modernisierungsmaßnahmen im ehemaligen Westteil der Stadt ist unvermindert hoch, aber im ehemaligen Ostteil war 
er wegen des niedrigen Versorgungsgrades mit Toiletten, Bädern und Zentralheizung noch höher. Die Lebensqualität in 
den Wohnungen muss durch den Einbau von Bädern und Gasetagenheizungen verbessert werden. Die Förderung der 
Modernisierung durch Mieter ist dabei wichtig.
Gegenwärtig sind 16 500 Wohnungen im Bau, mehr als in jeder anderen deutschen Stadt. Die Bewilligungszahlen 
der Jahre 1989 und 1990 im Wohnungsneubau sind die besten der 80er Jahre. Dennoch bleiben diese Zahlen hinter 
dem Bedarf zurück. Dieser Bedarf, also die Differenz zwischen der Zahl der Haushalte und der Anzahl der 
verfügbaren Wohnungen, beläuft sich in Gesamtberlin auf ca. 150 000 Wohnungen. Wir müssen deshalb zu allererst 
die Bedürfnisse derjenigen befriedigen, die ohne eigene Wohnung sind oder in unzureichenden Wohnverhältnissen 
leben. Für ganz Berlin wollen wir in den kommenden fünf Jahren 75 000 Wohnungen neu bauen.
Das Zusammenwachsen der beiden Stadthälften mit dem Umland ändert nichts an der dramatischen Situation auf 
dem Berliner Wohnungsmarkt. Wir brauchen den Wohnungsneubau bei uns jetzt. Wer sich dem heute mit dem Hinweis auf eine mögliche Baulandreserve außerhalb der Stadt verschließt, missachtet die aktuelle Not der 
wohnungssuchenden Menschen und gleichzeitig die ökologischen Wirkungszusammenhänge. Es ist sinnvoller, 
Flächenressourcen im Stadtgebiet zu nutzen, als das Umland planlos zu zersiedeln.
Der ehemalige Mauerstreifen soll im Sinne der Wiederherstellung der historischen Stadtstruktur genutzt werden. 
Nicht ausgelastete Lager und fehlgenutzte Uferflächen entlang von Spree und Havel sollen für die Stadt besser 
verwendet werden. Die Wohnungsbaureserven bei Lückenschließungen und im Dachgeschossausbau müssen jetzt 
auch im Ostteil Berlins verstärkt erschlossen werden. Berlin als Hauptstadt und Dienstleistungsmetropole wird eine 
Vielzahl von Neu-Berlinern in die Stadt bringen. Deshalb werden die Neubauleistungen zukünftig sowohl innerhalb 
wie auch außerhalb Berlins zu erbringen sein. Es ist nicht sinnvoll, Berlin mit einem Gürtel von 
Einfamilienhaussiedlungen einzuschnüren.
Der Schwerpunkt des Wohnungsneubaus muss weiterhin im sozialen Wohnungsbau liegen. Die städtischen und 
gemeinnützigen Gesellschaften und Genossenschaften in Ost und West werden auch künftig Hauptträger des sozialen 
Wohnungsbaus bleiben. Die städtischen Wohnungsbaugenossenschaften und -gesellschaften verfügen nicht über 
genügend Grundstücke, um ihre Bautätigkeit der Nachfrage entsprechend gestalten zu können. Die SPD setzt sich 
deshalb für eine aktive Grundstückspolitik ein. Die Wohnungen der früheren Kommunalen Wohnungsverwaltung 
(KWV) dürfen der öffentlichen Verfügung nicht entzogen werden.
Die Berliner SPD ist für eine schrittweise Umstellung der gesamten Wohnungsbauförderung auf Baudarlehen. Diese 
Umstellung schafft eine langfristig solide Finanzierungsstruktur und schützt die Mieter vor unerwarteten
Mietpreissteigerungen durch erhöhte Kapitalmarktzinsen. In Berlin werden Baugenehmigungen jetzt schneller erteilt. Dieser 
Trend muss verstärkt werden. ,	Berlin darf keine Wüste aus Stein, Beton und Asphalt werden. Urbanes Leben und 
eine lebenswerte Umwelt sind keine unüberbrückbaren Gegensätze. Der ökologische Stadtumbau, den die rot-grüne 
Koalition begonnen hat, muss fortgesetzt werden, damit die Berlinerinnen und Berliner in der Stadt ein gesundes Leben führen können.
Dabei müssen die vorhandenen Grünflächen und Erholungsmöglichkeiten in der Stadt erhalten bleiben und auch 
neue geschaffen werden. Wir werden das Wohnumfeld in den großen Neubausiedlungen verbessern. Vorrang hat 
dabei eine großzügige und phantasiereiche Begrünung in Marzahn, Hellersdorf und Hohenschönhausen.
Die Stadt der Zukunft muss auch frauen- und kinderfreundlich sein. Das muss entsprechende Konsequenzen für 
Grundrisse, Erschließung und Wohnumfeld haben. Die SPD fördert deshalb verstärkte Beteiligung von Frauen in 
Architektur und Stadtplanung. Die Stadtplanung muss dazu beitragen, dass Menschen jeden Alters die Stadt ohne 
Angst als Lebensraum nutzen können.
Ein Drittel aller Berlinerinnen und Berliner im Ostteil der Stadt leben in Satellitensiedlungen. Um den Wohn- und 
Schlafstadtcharakter der in Großtafelbauweise erstellten Neubausiedlungen zu verhindern, muss zukünftig anders 
und mit anderen Materialien gebaut werden. Die Siedlungen müssen grüner werden, sie brauchen öffentliche 
Dienstleistungen und private Versorgung vor Ort. Die SPD will den Wertausgleich innerhalb der Stadt. Die neue 
Wohnungsbauförderung erlaubtes, innerhalb der Stadt ökologisch zu bauen und setzt ökologische Mindeststandards. 
Wir werden den Kündigungsschutz bei Eigenbedarf weiter verbessern und eine Mietenexplosion verhindern. Berlin 
braucht eine neue Form der Mietpreisbindung als Dauerrecht.
Die Bundesregierung hat im Einigungsvertrag die Verantwortung an sich gezogen, verbindliche Mietobergrenzen für 
den Ostteil der Stadt festzulegen. Die Berliner SPD wird sich dafür einsetzen, dass die Mieten in beiden Teilen Berlins 
bezahlbar bleiben. Im Ostteil der Stadt müssen Mieterhöhungen an die Einkommensentwicklung gekoppelt werden. 
Wenn die Miete eine bestimmte Höhe überschreitet, muss dies durch Wohngeld ausgeglichen werden.
Die aktuelle Misere in der Berliner Wohnungsversorgung lässt sich nicht schlagartig beseitigen. Die Grunde für die 
derzeit schwierige Lage liegen in der vierzigjährigen Misswirtschaft des SED-Regimes und in den jahrelangen Versäumnissen und Fehleinschätzungen des früheren CDU/FDP-Senats. Nur ein Bündel von wohnungs- und 
stadtpolitischen Maßnahmen kann die Situation verbessern.

Verkehrspolitik: Vorfahrt für Vernunft
Die Berliner Sozialdemokratie hat die Wende in der Verkehrspolitik eingeleitet. Zu dieser menschen- und 
umweltgerechten Verkehrspolitik gibt es keine vernünftige Alternative.
Fläche ist und bleibt knapp, die Motorisierung im Umland Berlins nimmt zu. Berlin wird wieder mit den süd- und 
osteuropäischen Regionen verknüpft. All das macht grundsätzliche Entscheidungen notwendig. Die Verkehrspolitik 
muss eingebettet sein in die Regional- und Stadtentwicklung: Wir brauchen einen Gesamtverkehrsplan für die Region 
Berlin, der alle Verkehrsträger einbezieht.
Vorfahrt für Busse und Bahnen
In den wenigen Monaten der Regierungsverantwortung sind bereits sichtbare Erfolge erzielt worden: Die Umweltkarte 
ist ein echter Renner. Busse fahren schneller auf eigenen Spuren. Busse und Bahnen fahren in immer kürzeren 
Abständen. Deshalb nutzen immer mehr Menschen den öffentlichen Nahverkehr. Die Berliner Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten werden an ihrem Konzept festhalten und dem öffentlichen Personennahverkehr die erste Priorität 
einräumen.
Wir brauchen: Attraktivere und übersichtlichere Tarife. Ein umfassendes Netz von Busspuren. Noch kürzere 
Taktzeiten, vor allem bei den Großen Gelben. Einen beschleunigten Ausbau und die Wiederinbetriebnahme weiterer 
innerstädtischer S-Bahn-Strecken sowie der Verbindungen mit dem Umland. Die Fortführung des U-Bahn-Baus. 
Einbeziehung der umweltfreundlichen Straßenbahn in das gesamte Verkehrsnetz. Zug um Zug muss auch hier ein 
moderner Wagenpark angeschafft werden.
Dieses attraktive Nahverkehrsangebot kann nur ein leistungsstarker und moderner Verkehrsbetrieb gewährleisten. 
Deshalb müssen BVG und BVB umgehend zu einem einheitlichen Eigenbetrieb vereinigt werden. Da der Nahverkehr 
nicht an den Grenzen Berlins Halt machen kann, muss Berlin zusammen mit anderen Regionen einen Berliner Regional- 
und Nahverkehrsverbund gründen, der sich aus den verschiedenen Verkehrsbetrieben und Unternehmen zusammensetzt. Wie in anderen westdeutschen Ländern auch muss die S-Bahn vorn Bund getragen werden.
Mehr Sicherheit auf Bahnhöfen und in Zügen
Der öffentliche Nahverkehr (ÖPNV) wie auch der Fernverkehr müssen nicht nur schnell und preisgünstig, sondern auch 
sicher sein. Um die Sicherheit der Fahrgäste vor allem in den Abend- und Nachtstunden zu erhöhen, sind weitere Sicherheitsmaßnahmen im ÖPNV - von der Beleuchtung bis zur Verstärkung des BVG-Ordnerdienstes - dringend 
notwendig. Es ist aber auch die Zivilcourage und Solidarität aller Fahrgäste gefragt. Zur Verbesserung der Sicherheit ist 
die Forderung nach Nachttaxis für Frauen weiterhin aktuell.

Eine menschengerechte, nicht autogerechte Stadt
Dichter Individualverkehr ist schädlich. Deshalb müssen vor allem die täglichen Fahrten mit dem PKW verringert 
werden. Autobahn- oder Schnellstraßenneubau werden nur solange weiterverfolgt, wie sie zur Entlastung von 
Wohngebieten dringend erforderlich sind. Sie sind durch flankierende Maßnahmen städtebaulich und ökologisch 
verträglich zu gestalten.
Die Tempo-30-Zonen haben die Verkehrssicherheit erhöht, zur Verminderung von Lärm und Abgas beigetragen. Die 
Verkehrsberuhigung muss zukünftig noch enger mit der Verbesserung des Wohnumfeldes verbunden werden, insbesondere vor Kitas und Schulen. Mehr Straßenverkehr in Berlin macht eine verbesserte Verkehrserziehung für Kinder 
notwendig.
Parken wird in Berlin mehr und mehr zum Problem Deshalb wollen wir: Anwohner sollen zukünftig bevorrechtigt an 
öffentlichem Straßenland parken dürfen. Der Wirtschaftsverkehr muss seine Park- und Entlademöglichkeiten erhalten. 
Dafür sind mehr Lieferzonen einzurichten.
Für den Berufs- und Einkaufsverkehr werden in Zukunft im öffentlichen Straßenraum weniger Parkplätze angeboten. 
Der öffentliche Personennahverkehr bietet stattdessen Park and Ride oder Bike and Ride an. Parken in der City und in 
den Bezirkszentren wird nicht mehr kostenlos sein und zeitlich begrenzt werden.
Eine menschenfreundliche Stadt muss den schwächsten Verkehrsteilnehmern, Menschen zu Fuß oder auf dem Rad, 
bessere Chancen einräumen. Die Einrichtung von Fahrradstreifen und Fahrradrouten muss daher verstärkt vorangetrieben werden. Beim öffentlichen Personennahverkehr ist vor allem das Angebot für ältere Menschen und Behinderte 
zu verbessern.

Mehrgleisig in die Zukunft
Die Eisenbahn muss in der Konkurrenz zu den übrigen Verkehrsträgern gestärkt werden. Mehr Menschen sollen 
geschäftlich wie privat die Bahn nutzen. Berlin wird wieder ein Verkehrsknoten für den Schienenverkehr in Europa
Investitionen in die Bahn sind Investitionen für die Umwelt. Die Bahn braucht gleiche Chancen Dazu ist erforderlich: 
Der Staat muss wie bei der Straße die Kosten für Bau und die Unterhalt des Schienennetzes übernehmen. Die Bahn 
muss zukünftig eine Gebühr für die Nutzung des Schienenverkehrs erheben. Die Kosten für Leistungen, die der Staat 
dem Unternehmen im Interesse der Allgemeinheit auferlegt, trat der Staat zu tragen. Reichsbahn und Bundesbahn 
müssen rasch ein Unternehmen werden. Die Investitionen in das Schienennetz der neuen Bundesländer haben 
Vorrang.
Aus Berliner Sicht sind folgende Prioritäten zu setzen
- Der zügige Ausbau der Verbindung von Hannover über Stendal nach Berlin 
- Die Modernisierung der Strecken nach Hamburg, Rostock, nach Leipzig, in den Raum Frankfurt/Main und München 
sowie nach Dresden und Frankfurt/Oder mit deren Weiterführungen in die osteuropäischen Staaten.
- Stadtbahn und Regionalschienenverkehr in der Region Berlin müssen rasch verknüpft werden.
- Güter gehören möglichst auf die Schiene, nicht auf die Straße. Dazu sollen Güterverteilzentren zwischen dem 
äußeren Schienen- und Autobahnring entstehen und bestehende Ortsgüterbahnhöfe innerhalb der Stadt für die Verteilung zum Verbraucher genutzt werden.

Keine grenzenlose Freiheit für den Berliner Luftverkehr

Auch die besten Schienenanbindungen werden den Flugverkehr nicht überflüssig machen können- Mit dem 
Wirtschafts- und Dienstleistungsstandort Berlin wird die Bedeutung des Flugverkehrs noch wachsen. Die Flughäfen 
Tegel, Tempelhof, Gatow und Schönefeld sind wegen ihrer innerstädtischen bzw. stadtnahen Lage für die Abwicklung 
eines solchen Flugverkehrs auf Dauer nicht geeignet. Die Belastungen für die Bevölkerung sind bereits jetzt erheblich. 
Die Berliner SPD setzt sich deshalb nachdrücklich dafür ein, dass ein neuer Flughafen Berlin-International im Süden, 
außerhalb der Stadt, errichtet wird. Die lange Planungs- und Bauzeit macht es erforderlich, dass die Bundesregierung 
umgehend die Vorbereitungen für ein solches Projekt einleitet. Mittelfristig stellt die SPD folgende Forderungen in den 
Mittelpunkt:
- Der Flugverkehr muss arbeitsteilig zwischen Schönefeld und Tegel abgewickelt werden. Veraltete, überlaute und 
abgasintensive Maschinen haben in Berlin nichts mehr verloren. Die internationalen Lärmschutzrichtlinien der Kategorie 3 müssen strikt angewandt werden. Fluggesellschaften, die diese
Normen nicht erfüllen, dürfen nicht zugelassen werden.
- Neben der strengen Einhaltung des Nachflugverbotes muss die Ausdehnung der Lärmschutzzone auf die Region 
Schönefeld erfolgen, zudem sind die Landegebühren für lärmintensive Flugzeuge drastisch zu erhöhen.

Binnenschifffahrt
Der Binnenschiffsverkehr muss verbessert werden. Dann wird dieser Verkehrsträger eine bessere Marktstellung 
erlangen. Wir wollen:
- Herstellung eines neuen Wasserstraßenkreuzes Elbe/Mittelland- bzw. Elbe/Havelkanal (Staustufenlösung) bei 
Magdeburg.
- Ausbau des Teltowkanals im Bereich Mariendorf, Rudow. - Inbetriebnahme der Teltowkanalstrecke 
Rudow, Grünau.
- Ausbau der Plötzensee-Schleuse für den Verkehr mit Europa-Schiffen
- Grundinstandsetzung der Spandauer Schleuse ohne Erweiterungsmaßnahmen.

Berliner Seen und Regionalgewässer
Mit Ausnahme der Binnenschifffahrt sowie der Ausflugsschiffe ist der Motorbootverkehr auf ein Mindestmaß zu 
reduzieren. Das Fahrverbot für Motorboote auf dem Müggelsee ist wegen dessen Bedeutung als Trinkwasserreservoir 
beizubehalten.


Den inneren Frieden sichern, den Rechtsstaat ausbauen
Ganz Berlin braucht den Rechtsstaat und eine bürgernahe Verwaltung. Dies gilt nach langer, folgenschwerer 
Unterdrückung im Ostteil der Stadt in besonderer Weise. Wir stehen für innere Liberalität und für den inneren Frieden in 
unserer Stadt. Die schnelle Vereinigung Berlins hat noch keine Zeit für eine erneuerte Berliner Verfassung gelassen, Wir 
streben an, dass das Gesamtberliner Parlament die Verfassung von Grund auf überarbeitet und das Ergebnis einer 
Volksabstimmung unterwirft Dabei sollen vor allem die sozialen Rechte und die Mitgestaltungsmöglichkeiten der Bürger, 
das Recht auf Arbeit, das Recht auf angemessenen Wohnraum, die Gleichstellung der Frauen, der Erhalt der 
natürlichen Lebensgrundlagen als Grundrecht und Staatsziel sowie der weitere Ausbau des sozialen Rechtsstaats im 
Vordergrund stehen.
Bürgernahe Verwaltung für ganz Berlin
Wir wollen eine Verwaltung, die für die Menschen orts- und bürgernah arbeitet. Dazu muss die nach den Vorschlägen 
der Enquete-Kommission des Abgeordnetenhauses eingeleitete durchgreifende Verwaltungsreform erfolgreich zum 
Abschluss gebracht werden. Wir wollen die schöpferische Eigenverantwortung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Verwaltung. Berlin hat nun 23 Bezirke. Die Stärkung der bezirklichen Selbstverwaltung bleibt unser Ziel. Wir wollen das 
Bezirksverwaltungsgesetz verbessern und den Bürgerentscheid auf Bezirksebene sowie das politische Bezirksamt 
einführen.
Wir streben eine gute Zusammenarbeit mit allen Mitarbeitern, den Gewerkschaften und Personalräten an. Dazu wird 
das Personalvertretungsgesetz verbessert. Wir wollen eine gläserne Verwaltung für die Bürger. Deshalb werden wir 
erstmals in Deutschland ein Informationsfreiheitsgesetz verabschieden, das den Bürgern grundsätzlich Einsicht in Akten 
und Daten eröffnet,
Die Übernahme von Aufgaben der bezirklichen Selbstverwaltung ist für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Ostteil 
der Stadt eine neue Herausforderung. Deshalb müssen wir im großen Umfang für Aus- und Fortbildung, für Nachqualifizierung und Umschulung sorgen. Der größte Teil der Mitarbeiter des Magistrats, der Bezirke im Ostteil und der 
kommunalen Einrichtungen wird weiter im öffentlichen Dienst seinen Arbeitsplatz haben. Die Mitarbeiter der Ministerien 
im Ostteil der Stadt und in deren nachgeordneten zentralen Institutionen haben ein Recht zu wissen, was mit ihnen 
geschieht. Das Land Berlin kann diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht übernehmen. Aber auch sie sind 
Bürgerinnen und Bürger Berlins. Deswegen setzen wir uns auch für ihre materiellen Interessen und für ihre Zukunft ein. 
Allerdings ist hier die Bundesregierung gefordert. Die Frage, ob Berlin Hauptstadt, Parlaments- und Regierungssitz 
bleibt, ist gerade für diese Menschen und ihre Familien eine soziale Frage. Sie warten auf eine klare Antwort. Wir haben 
erreicht, dass der Bund und die Länder eine gemeinsame Clearing-Stelle einrichten, welche die Übernahme von 
Beschäftigten der zentralen Verwaltungen der ehemaligen DDR im Einzelnen regeln soll.

Innerer Frieden ist mehr als innere Sicherheit
Sicherheitspolitik, die zum inneren Frieden beiträgt, ist der Achtung und dem Schutz der Menschenwürde, 
rechtsstaatlichen Grundsätzen und den Freiheitsrechten der Bürgerinnen und Bürger verpflichtet. Sicherheitspolitik muss 
Leben, Gesundheit, Freiheit, Eigentum sowie die anderen wichtigen Rechtsgüter des Einzelnen und der Gemeinschaft 
schützen. Staatliche Maßnahmen im Rahmen der Sicherheitspolitik müssen in angemessenem Verhältnis zu ihren 
Zielen stehen. Totale Sicherheitspolitik bedeutet totale Unfreiheit.
Wir werden weiter Sicherheit, inneren Frieden und Liberalität für alle Bürgerinnen und Bürger gewährleisten. Der 
Schutz des Einzelnen und der Gemeinschaft ist ebenso notwendig wie ein toleranter Umgang mit Minderheiten. Die 
Politik darf ungelöste Probleme nicht der Polizei aufbürden, Organisierte, Wirtschafts-, Korruptions- und 
Umweltkriminalität schaden der Gesellschaft besonders. Die Täter dürfen sich nicht mit Hilfe ihrer gesellschaftlichen 
Stellung der Strafverfolgung entziehen.
Die Polizei wird weiterhin militante Straßengewalt besonnen und rechtsstaatlich bekämpfen. Sie wird alles tun, um 
Konflikte zu mindern und der Gewaltanwendung vorzubeugen. Wo nötig, wird sie entschlossen eingreifen. Die Polizei 
aus dem Ostteil der Stadt muss in angemessener Weise in die Polizei Berlins integriert werden. In diesem 
Zusammenhang ist besonders wichtig, dass die Berlinerinnen und Berliner wieder das Vertrauen in die Polizei 
gewinnen. Die Entwicklung der Polizei zu einer Bürgerpolizei wird fortgesetzt, wobei Dezentralisierung zu einer größeren 
Bürgernähe führen wird. Die Polizei muss weiterhin dem Anspruch gerecht werden, nicht als obrigkeitsstaatliches 
Machtorgan, sondern als Instanz zur Gewährleistung von Sicherheit und Rechtsstaatlichkeit zu wirken. Wir werden die 
Aus- und Fortbildung der Polizei weiter verbessern und sie zur übrigen Arbeitswelt bzw. zu anderen 
Ausbildungsinstitutionen öffnen. Das bereits eingeführte regelmäßige Bewusstseins- und Verhaltenstraining wird 
fortentwickelt und ausgebaut. Die Freiwillige Polizeireserve wird nicht bestehen bleiben, weil die Grundlage ihrer 
Aufgaben weggefallen ist.

Keine neue Gesinnungsschnüffelei
1,2 Millionen Bürgerinnen und Bürger im Ostteil der Stadt haben jahrzehntelang unter der Stasi gelitten. Gerade 
deshalb fühlen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns darin bestärkt, dass Behörden personenbezogene 
Daten nur mit äußerster Zurückhaltung sammeln und nutzen. Die Aufarbeitung des Stasi-Erbes muss in erster Linie 
eine Angelegenheit der Bürgerinnen und Bürger der früheren DDR sein. Die Behörden der Gesamtstadt werden unter 
sozialdemokratischer Führung angehalten werden, mit diesem Stasi-Erbe sensibel und im Interesse der Opfer 
umzugehen.
Die Stasi-Unterlagen müssen sicher archiviert werden, damit sie kontrolliert für Rehabilitierung, die Verfolgung von 
Verbrechen und für die historische Würdigung einer unmenschlichen Epoche zur Verfügung stehen.
Diejenigen, die für die politische Unterdrückung und Bespitzelung in der ehemaligen DDR auf den verschiedenen 
Ebenen verantwortlich gewesen sind oder sich gar strafbar gemacht haben, dürfen keine verantwortlichen politischen 
und wirtschaftlichen Stellungen innehaben. Wir wollen aber kein Klima neuer Gesinnungsschnüffelei und neuer 
Berufsverbote als Sanktionen gegen politische Überzeugungen. Berlin muss eine Hochburg von Rechtsstaatlichkeit 
und Liberalität sein.
Die mannigfachen Fehlentwicklungen früherer Jahre beim Verfassungsschutz im Westteil der Stadt werden wir 
weiterhin zielstrebig ausräumen. Wir wollen keinen Geheimdienst, sondern eine weithin offen arbeitende 
Nachrichtenbehörde. Sie darf keinen verstaubten Feindbildern nachhängen, sondern muss ihren Beitrag dazu leisten, 
dass den Gefahren von heute angemessen und rechtsstaatlich begegnet werden kann. Wir werden dafür sorgen, dass 
auch in Berlin Telefon und Postkontrollen so bald wie möglich parlamentarischer Überwachung unterworfen werden.
Wir wollen umgehend ein neues Verfassungsschutzgesetz schaffen, das präzise die Rechte der Bürger regelt und die 
Aufgaben und Befugnisse des Verfassungsschutzes eingrenzt.


Den Rechtsstaat ausbauen
Rechts- und Sozialstaatlichkeit in der Rechtspflege, Gleichheit, Liberalität und Transparenz sind die 
sozialdemokratischen Leitmotive auch der zukünftigen Justizpolitik. Gleichzeitig darf die Sicherheit der Bevölkerung 
nicht vernachlässigt werden. Sozialdemokratische Rechtspolitik will vor Kriminalität und sozialschädlichem Handeln 
schützen, einen wirksamen Rechtsschutz sicherstellen, die Rechtspflege ausreichend ausstatten, politische und 
wirtschaftliche Macht rechtsstaatlich kontrollieren.
Wir werden ein Berliner Verfassungsgericht errichten. Im Ostteil der Stadt wird eine rechtsstaatlichen Prinzipien 
verpflichtete, unabhängige Gerichtsbarkeit aufgebaut. Das während des Unrechtsregimes verloren gegangene 
Vertrauen in die Justiz muss dort wieder hergestellt werden. Unrechtsurteile der Vergangenheit sind zu aufzuheben. 
Strafwürdiges Unrecht, begangen von Staatsfunktionären, wird verfolgt.
Beim Problem unverschuldet in Not geratener Menschen wollen wir Hilfe leisten. Umschuldungskonzepte, die von 
Restschulden befreien können, müssen gesetzlich verankert werden. Der präventive Verbraucher- und 
Schuldnerschutz muss weiter ausgebaut werden. Bürgernahe Information ist entscheidend für seine Wirkung.
Strafrecht kann weder politische noch gesellschaftliche Konflikte lösen. Deshalb darf es kein Gesinnungsstrafrecht 
geben. Im Schwangerschaftskonflikt ist der Einsatz des Strafrechts verfehlt und wirkungslos. Hier ist Hilfe statt Strafe 
gefordert. Auch Schwule und Lesben haben Anspruch auf Schutz vor Diskriminierung. Im Grundgesetz und in der 
neuen Gesamtberliner Verfassung ist zu verankern, dass niemand wegen seiner sexuellen Orientierung benachteiligt 
oder bevorzugt werden darf. Insbesondere ist eine strafrechtliche Gleichbehandlung von homo- und heterosexuellen 
Menschen sicherzustellen. Deshalb tritt die Berliner SPD für die ersatzlose Streichung diskriminierender 
Strafrechtsvorschriften ein (§ 175 StGB, homosexuelle Handlungen und § 182 StGB, Verführung).
Jugendkriminalität ist häufig ein entwicklungsbedingtes und vorübergehendes Verhalten. Oft fördert die 
Freiheitsstrafe eher die Kriminalität als abzuschrecken. Jugendhilfe geht vor Jugendstrafe.
Der Strafvollzug soll Verurteilte wieder in die Gesellschaft eingliedern. Die Situation im Strafvollzug muss verbessert 
werden, ohne den Schutz der Allgemeinheit zu vernachlässigen. Resozialisierung ist Vorbeugung gegen zukünftige 
Straftaten. Deshalb müssen Verurteilte Ausbildungen absolvieren können, deshalb muss das Arbeitsentgelt in den 
Haftanstalten erhöht werden, damit der durch die Tat entstandene Schaden wieder gut gemacht werden kann. Um das 
Leben im Vollzug den allgemeinen Lebensverhältnissen so weit wie möglich anzugleichen, ist der offene Vollzug 
auszubauen.


Gleichberechtigt mit Menschen fremder Herkunft zusammenleben
Menschenrechte sind unteilbar. Sie gelten für jede Frau und jeden Mann, unabhängig von Nationalität, Rasse oder 
sozialer Herkunft. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten widersetzen uns deshalb jeder Diskriminierung, 
Fremdenfeindlichkeit und Rassismus, wo immer sie auftreten: Bei Behörden, in Schulen, in Betrieben oder auf der 
Straße. Die Qualität unserer demokratischen Gesellschaft zeigt sich gerade im Umgang mit Minderheiten. Wir wollen ein 
Berlin, das weltoffen und tolerant ist auch gegenüber Menschen anderer Nationalitäten und Kulturkreise. Die Geschichte 
Berlins wurde geprägt durch Menschen fremder Herkunft. Auch heute tragen die mehr als 300 000 Berlinerinnen und 
Berliner mit ausländischen Pässen in beiden Teilen der Stadt durch ihre Arbeit viel zur Entwicklung der Wirtschaft bei. 
Sie erhöhen die kulturelle Vielfalt sowie die Lebensfähigkeit unserer liberalen Weltstadt. Davon profitieren wir alle. Wir 
wollen, dass sich die bei uns lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger wohl fühlen und sich mit ihren 
kulturellen Eigenarten eine Heimat in der Fremde bewahren können.
Das neue Ausländerrecht der Bundesrepublik ist unzureichend und eröffnet den Berlinerinnen und Berlinern 
ausländischer Herkunft keine gesicherte Lebensperspektive. Es führt eher zur Ausgrenzung. Daher werden wir uns 
dafür einsetzen, dass dieses Gesetz neu gestaltet wird. Wir wollen für ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger 
Rechtssicherheit gewährleisten, ein Niederlassungsrecht einführen, die doppelte Staatsbürgerschaft ermöglichen und 
politische Mitwirkungsrechte einführen, wie z. B, das Wahlrecht auf kommunaler Ebene. Den von den ehemaligen 
DDR-Regierungen über zwischenstaatliche Abkommen in der ehemaligen DDR beschäftigten ausländischen 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern soll ein Bleiberecht eingeräumt werden.
Politisch Verfolgte genießen Asyl, Aus den Erfahrungen einer Zeit, in der Millionen Menschen Opfer des 
nationalsozialistischen Terrors geworden sind, ist dieser Satz in unsere Verfassung geschrieben worden. Das 
Grundrecht auf Asyl darf nicht außer Kraft gesetzt werden. Die SPD widersetzt sich allen Bestrebungen, dieses 
Grundrecht außer Kraft zu setzen oder zu verwässern. Es darf auch nicht dadurch unterlaufen werden, dass 
Flüchtlingen die Möglichkeit genommen wird, dieses Recht in Anspruch zu nehmen. Wir wollen weiterhin verfolgten 
Menschen in Berlin Zuflucht gewähren. Für die Armutswanderung von Süd nach Nord und nun auch von Ost nach West 
müssen andere Losungen als das Asylrecht gefunden werden. Die SPD setzt sich auch dafür ein, dass Menschen, die 
wegen ihres Geschlechts oder ihrer sexuellen Orientierung verfolgt werden, Asyl gewährt wird.
Die Ursachen weltweit steigender Flüchtlingszahlen sind Kriege, zunehmende Menschenrechtsverletzungen und eine 
ungerechte Weltwirtschafts- und Sozialordnung. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen helfen, diese 
Ursachen zu beseitigen, für deren Entstehung die reichen Industrienationen mitverantwortlich sind.
Wir wollen mit der Entwicklungspolitik des Landes Berlin zur Lösung der globalen Umweltprobleme beitragen, die 
Rolle der Frau im Entwicklungsprozess stärken und die Zusammenarbeit mit entwicklungspolitischen Initiativgruppen 
sowie die Bildungsarbeit zu Nord-Sud-Fragen intensivieren.
Soziale Sicherheit für Berlin
Die Gesundheits- und Sozialwesen in beiden Teilen der Stadt sind sehr verschieden. Beide Systeme müssen 
zusammengefügt werden Dabei wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Bewahrtes aus beiden 
Systemen erhalten. Der Ostteil der Stadt braucht zusätzliche Investitionen für Krankenhäuser und Seniorenheime, für 
den Aufbau einer leistungsfähigen Sozialverwaltung und vielfältiger sozialer Dienste. Die sozial Schwächeren in beiden 
Teilen Berlins dürfen im Zuge der Vereinigung nicht an den Rand gedrängt werden. Für die älteren Mitbürgerinnen und 
Mitbürger müssen mehr Plätze in Wohn- und Pflegeeinrichtungen geschaffen werden. Bestehende Einrichtungen wollen 
wir verbessern, insbesondere müssen mehr Einrichtungen für Kurzzeitpflegestellen und Krankenwohnungen geschaffen 
werden.

Gesundheitssysteme zusammenfügen und weiterentwickeln
Gesundheitspolitik muss der Krankheit vorbeugen. Schädliche Umwelteinflüsse, gesellschaftliche und individuelle 
Risikofaktoren sind zu vermindern. Ambulante und stationäre Versorgung muss bedarfsgerecht, leistungsfähig und 
wirtschaftlich angeboten werden. Dies muss wohnortnah geschehen. Wir wollen einen Sachverständigenrat für das 
Gesundheitswesen einrichten. In diesem sollen Leistungsanbieter, Sozialpartner, und vor allem die Betroffenen vertreten 
sein. Dem Pflegenotstand muss durch bessere Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten im Gesundheitswesen 
entgegengewirkt werden.
Der Krankenhausplan von 1986 ist nicht zuletzt durch die Einigung Berlins überholt. Deshalb werden wir einen neuen 
Krankenhaus- und Gesundheitsplan sowie einen Pflegebedarfsplan erarbeiten. Sie müssen für ganz Berlin gelten und 
zugleich den Bedürfnissen des Umlandes Rechnung tragen. Deshalb sind sie in Abstimmung mit dem Land 
Brandenburg zu erarbeiten. Ziel ist ein abgestuftes und integriertes Versorgungssystem auf der Grundlage einer 
umfassenden Gesundheits- und Sozialberichterstattung. Die Demokratisierung des Gesundheitswesens hat im vereinten 
Berlin bereits begonnen. Das Krankenhausleitungsgesetz im Ostteil der Stadt ist ein Anfang für eine gesetzliche 
Regelung in ganz Berlin. Diese muss in stärkerem Maße die Rechte und Mitwirkung der Patienten sichern, aber auch 
die Mitgestaltung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ermöglichen.
Die für das Gesundheitswesen im Ostteil der Stadt typischen Polikliniken und Ambulatorien sollen in das 
Gesamtberliner Gesundheitswesen einbezogen werden. Die präventive und ambulante medizinische Versorgung der 
Bevölkerung muss auch in der Übergangszeit gewährleistet bleiben. Ambulante und stationäre Versorgung müssen sich 
besser ergänzen, als dies zurzeit im Westteil unserer Stadt der Fall ist. In ganz Berlin sind besserer Arbeitsschutz, 
ökologischer Gesundheitsschutz, gesundheitliche Aufklärung und Vorbeugung notwendig- In Westteil der Stadt gibt es 
inzwischen ein flächendeckendes Angebot der Sozialstationen an häuslicher Krankenpflege, Haus-, Familien- und 
Altenpflege. Auf der Grundlage des zu verabschiedenden Gesetzes über die Sozialstationen wollen wir dies auf ganz 
Berlin ausdehnen.

Für ein soziales Berlin
In keinem anderen Politikfeld finden sich die Grundwerte der Sozialdemokratie: Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität 
so unmittelbar wieder wie in der Sozialpolitik
Soziale Freiheit heißt Freiheit vor Angst, Not und Sorge um die wirtschaftliche Sicherung der eigenen Existenz. Sie 
ist Voraussetzung für die freie Entfaltung der Persönlichkeit Sie ermöglicht es, im Rahmen der gesetzlichen Grenzen 
selbstgesteckte Ziele nach eigener Wahl zu verwirklichen.
Soziale Gerechtigkeit bedeutet eine gleichmäßigere Verteilung der Chancen für den Erwerb von Bildung, 
Einkommen und Vermögen sowie für die materielle Gleichstellung von Männern und Frauen.
Solidarität ist die Grundvoraussetzung einer humanen Gesellschaft, In der Solidargemeinschaft stehen Junge für 
Alte, Gesunde für Kranke, Nichtbehinderte für Behinderte und Arbeitende für Arbeitslose ein.
Die sozialpolitischen Forderungen der SPD sind diesen Grundwerten verpflichtet. Bestehende Schwächen und 
Fehlentwicklungen im System der sozialen Sicherung und der gegenwärtigen Sozialpolitik sind an diesen Leitbildern 
zu messen und zu beheben.
Sozialpolitik muss deshalb die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse in ganz Berlin fördern. Dabei darf es 
Sozialabbau für die Älteren, Behinderten und sozial Benachteiligten in keinem Teil der Stadt geben. Die 
wirtschaftlichen Schwierigkeiten des Einigungsprozesses dürfen nicht auf dem Rücken derer ausgetragen werden, die 
der gesellschaftlichen Solidarität bedürfen. Wir brauchen in allen Bezirken der Stadt eine leistungsfähige 
Sozialverwaltung. Zukünftigen Notlagen kann nur schnell und wirkungsvoll entgegengetreten werden, wenn der Bund 
die notwendigen Voraussetzungen schafft. Dazu gehören:
- die Aufstockung der Kleinrenten parallel zum Lohn- und Kostenniveau und die Beibehaltung der Mindestrenten-Regelung über die vorgesehenen fünf Jahre hinaus;
- besondere Regelungen zur Mietschuldenübernahme, die den Problemen des künftigen Wohnungsmarktes in 
Ostdeutschland angepasst sind
- Sonderprogramme ,.Hilfe zur Arbeit" als notwendige Ergänzungen zu den herkömmlichen Vermittlungs- und 
Qualifizierungsmaßnahmen der Arbeitsverwaltung;
- die Absicherung des Pflegefallrisikos;
- eine gesetzlich garantierte soziale Grundsicherung bei Alter, Invalidität und Erwerbslosigkeit. Diese soll einem 
erhöhten Sozialhilfeniveau entsprechen.
Ein großer Nachholbedarf besteht auch beim Aufbau der vielfältigen sozialen Dienste und Einrichtungen, die im 
Westteil der Stadt größtenteils in freier Trägerschaft zum unverzichtbaren Bestandteil unseres Gemeinwesens geworden 
sind. Zum Ausbau der sozialen Infrastruktur in ganz Berlin gehören neben den Sozialstationen für ambulante Pflege und 
Hilfe auch die Einrichtungen der Jugend- und Familienhilfe, der Bewährungshilfe, die freie Sozialarbeit in ihrer Vielfalt 
sowie das breit gefächerte Spektrum der Selbsthilfegruppen, die nun auch im Ostteil der Stadt verstärkt entstehen.
Das Programm "Behindertenfreundliches Berlin" werden wir auf die ganze Stadt ausdehnen. Dabei geht es unter 
anderem darum, den Nahverkehr und öffentliche Einrichtungen aller Art für Behinderte zugänglich zu machen, die Fahrgelegenheiten für Behinderte weiterzuentwickeln, behindertengerechte Wohnungen und Arbeitsplätze zu schaffen.
Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt der Versorgung der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger. Wir werden an 
Krankenhäusern mehr akut-geriatrische Abteilungen mit Rehabilitationseinrichtungen schaffen: Diese müssen 
möglichst eng mit geriatrischen Tageskliniken mit Beratungs- und Freizeitangeboten, mit sozialen Hilfen und 
ambulanten Diensten für die älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger verzahnt werden. In beiden Teilen der Stadt streben 
wir eine Reform der psychiatrischen Versorgung mit dem Ziel dezentraler, wohnortnaher Angebote an, um die 
psychisch kranken Mitbürgerinnen und Mitbürger soweit wie möglich in das Alltagsleben zu integrieren.
Kinder. Jugend und Familie
Die vielen neuen Probleme, die in unserer Stadt entstehen, treffen Kinder, Jugendliche und Familien besonders. Die 
städtische Umwelt in Ballungszentren schränkt die Entfaltung von Kindern ein und verstärkt die Isolation der Familien. 
Jede Veränderung und jede Vernachlässigung durch die Politik erleben sie unmittelbar. Für junge Menschen ist es 
erforderlich, dass sie in der Politik eine Perspektive für ihre Zukunft erkennen.
Für Kinder, Jugend und Familie werden wir in den nächsten Jahren unterschiedliche Schwerpunkte für die beiden 
Stadthälften setzen. Im Westen der Stadt hat der Bau weiterer Kindertagesstätten oberste Priorität. Im Osten Berlins ist 
es vorrangiges Ziel, die vorhandenen Einrichtungen dem westlichen pädagogischen Standard anzupassen. Besonders 
wichtig ist es, die vorhandenen Krippen- und Kindergartenplätze im Ostteil der Stadt zu erhalten. Es dürfen keine weiteren Einrichtungen geschlossen werden. Sie müssen künftig als städtische Kitas das Angebot erweitern. Ziel ist, 
Kindertagesstätten zu Bildungseinrichtungen weiterzuentwickeln.
Für eine glaubwürdige Kinder- und Jugendpolitik sind sichtbare Zielsetzungen in der Umwelt- und Friedenspolitik, in 
der Bitdungs- und Arbeitsmarktpolitik unverzichtbar.

Eine Lobby für Kinder
Familie und Beruf müssen vereinbar sein. Politik für Familien muss Alleinerziehende einbeziehen. Arbeitslosigkeit darf 
nicht zur Kündigung eines Kita-Platzes führen.
Berlin braucht ein bedarfsgerechtes Angebot an Kindertagesstättenplätzen. Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten haben in der letzten Legislaturperiode durch Beschlüsse und Investitionsplanung sichergestellt, dass 
von 1989 bis 1992 eine große Zahl zusätzlicher Kita-Plätze geschaffen und die Zahl der Ganztagsplätze in 
Grundschulen erhöht wird.
Wir wollen für Kinder einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz erreichen. Hortplätze und Angebote für 
Kinder bis zu 14 Jahren, die Schularbeitshilfe und Beköstigung umfassen, werden verstärkt ausgebaut. Mit einem Kita-Gesetz wird die SPD erstmals pädagogische Erfordernisse festschreiben und die Arbeitsbedingungen von 
Erzieherinnen verbessern. Elternrecht, das heißt Beteiligungsrechte, werden einklagbar. Wir bringen ein Gesetz ein, 
das pädagogische Schwerpunkte setzt und sich nicht ausschließlich an organisatorischen und haushaltspolitischen 
Grundsätzen orientiert.
Es gilt dafür zu sorgen, dass behinderte und nichtbehinderte Kinder mehr und mehr gemeinsam in 
Regelkindertagesstätten erzogen werden. Die multikulturelle Erziehung hat in den Kindertagesstätten einen breiteren 
Raum zu erhalten. Die SPD wird die Betreuungsangebote für Kinder weiterhin verstärken, wobei Kinder im Alter von 
zehn bis 14 Jahren im Vordergrund stehen.
Gewalt gegen Kinder, Vernachlässigung und sexueller Missbrauch sind deutliche Zeichen von sozialer und 
psychischer Not in den betroffenen Familien. Nur der Grundsatz "Hilfe statt Strafe" kann deshalb wirksame Hilfe für die 
Betroffenen sein.
Familien soll künftig schneller und unbürokratischer geholten werden. Die Arbeit der Familien- und Einzelfallhelfer 
wird für die ganze Stadt modellhaft fortentwickelt.
Kinder brauchen endlich eine Lobby in der Politik. Wir richten die Position eines/einer Kinderbeauftragten für Berlin 
ein, der/die durch den zu gründenden Landesfamilienbeirat Unterstützung erhält.

Jugend: Die Eigenständigkeit fördern
Durch das Zusammenwachsen beider Stadthälften haben auch junge Menschen im Ostteil der Stadt nun die Chance, 
die Demokratie aktiv mitzugestalten. Auch sie können jetzt über ihre künftige Lebenssituation selbst mitentscheiden.
Jugend ist ein eigenständiger Lebensabschnitt. Ausbildungszeiten sind länger geworden, Einkommen und 
Bildungschancen haben sich verbessert. Immer mehrjunge Menschen wollen eine eigene Wohnung und ihren eigenen 
Lebensstil finden. Die tatsächlichen Lebensverhältnisse erlauben nicht allen jungen Menschen gleichermaßen, ihre 
Zukunftsvorstellungen zu verwirklichen.
Es bleibt Aufgabe sozialdemokratischer Politik, jeder Ausgrenzung; Benachteiligung und Entmutigung von Teilen der 
Jugend entgegenzutreten.
Junge Menschen sollen sich mehr als bisher an demokratischer Willensbildung beteiligen können. Ein 
Landesjugendplan wird festlegen, wie Jugendorganisationen und Selbsthilfeprojekte finanziert und abgesichert werden. 
Effektive Jugendarbeit braucht finanzielle Absicherung.
Wir werden besonders benachteiligten Jugendlichen beim Einstieg in einen Beruf helfen. Dazu bauen wir die Projekte 
für arbeitslose Jugendliche aus und schaffen weitere Arbeitsprojekte. Wir treten für die paritätische Besetzung aller 
Ausbildungsplätze mit Jungen und Mädchen ein. Für Mädchenarbeit müssen Personal, Räume und sachliche Mittel 
bereitgestellt werden.
Jugendarbeit ist noch zu oft nur Jungenarbeit. In den vorhandenen Einrichtungen wird zu selten auf die Wünsche und 
Bedürfnisse von Mädchen eingegangen.
Kein Jugendlicher, der einmal straffällig geworden ist, soll sein Leben lang dafür büßen. Das Jugendstrafrecht wird 
verändert und die Untersuchungshaft für Minderjährige abgeschafft. Leistungen der Jugendhilfe müssen immer Vorrang 
vor Maßnahmen des Jugendgerichtsgesetzes haben. Wir werden die erfolgreichen Projekte "Erziehen statt Strafe" 
ausbauen.
Jugendsekten sind keine Alternative zu Stress und Perspektivlosigkeit. Beratung und Aufklärung müssen die 
Jugendlichen vor ihnen schützen. Kriminelle Machenschaften dieser Sekten sind strafrechtlich zu verfolgen. Ein 
Prüfstein für die Wirksamkeit der Jugend- und Bildungspolitik wird der Kampf gegen Drogen sein. Die Bekämpfung des 
sich neu eröffnenden Drogenmarktes im Osten erfordert daher umfassende gesellschaftliche Anstrengungen. Sowohl 
die Förderung von Selbsthilfegruppen als auch die Verhinderung der sozialen Ausgangsbedingungen für 
Drogenabhängigkeit sind unsere Ansatzpunkte. Dabei sind wir uns bewusst, dass wir erst am Anfang eines langen 
Kampfes stehen.
Perspektivlosigkeit, fehlende Orientierung und mangelnde Identifikation mit dem eigenen Umfeld führen häufig zu 
aggressivem Verhalten, zum Wunsch nach Abgrenzung und zur Ausgrenzung von "Andersartigkeit". Allgegenwärtige 
Intoleranz, Ausländerfeindlichkeit und nationalistische Tendenzen sind die Folge, wie sie in zunehmendem Maße in 
radikalisierten Äußerungsformen der Jugendgruppengewalt ihren Ausdruck finden. Die SPD ist sich des schwierigen 
Zusammenhangs von Ursachen und Folgewirkung bewusst. Versprechungen kurzfristiger Lösungen sind fehl am Platz. 
Sozialdemokratische Politik bedeutet deshalb, all jene Maßnahmen, Projekte und Initiativen zu unterstützen, die 
Jugendlichen persönlich und gesellschaftlich Perspektiven vermitteln helfen und ihnen Raum geben, eigene 
Vorstellungen zu entwickeln und Wege zu erproben.
Die SPD wird ein Konzept für die Jugendarbeit, insbesondere gegen zunehmende Gewaltbereitschaft und den 
wachsenden Extremismus vorlegen. Weitere sozialkulturelle Angebote werden das Zusammenleben deutscher und 
ausländischer Jugendlicher fördern.

Eine menschliche und leistungsfähige Schule für ganz Berlin
Im Westteil Berlins haben die Veränderungen in der Stadt und im Umfeld einen erheblichen Bevölkerungsanstieg mit 
sich gebracht, was sich in ca. 12 000 zusätzlichen Schülerinnen und Schülern, meist im Grundschulalter, niederschlägt. 
Zusammen mit den Altlasten einer CDU-Politik, die selbst für die vorhersehbare Entwicklung keine Vorsorge getroffen 
hat, hat dies dazu geführt, dass bereits erreichte und von uns erwünschte pädagogische Standards nicht mehr gehalten 
werden konnten. Am deutlichsten sichtbar wird dies an den gestiegenen Klassenfrequenzen. Pädagogisch richtige 
Reformideen wie die gemeinsame Erziehung von behinderten und nichtbehinderten Kindern wurden in Gang gesetzt. 
1500 neue LehrerInnenstellen wurden in den vergangenen zwei Jahren vom rotgrünen Senat neu geschaffen, was 
gleichzeitig einen enormen Erfolg darstellt und doch schon wieder nicht ausreicht.
Im Ostteil der Stadt ist das Schulsystem ideologisch zusammengebrochen. Dies hat zu massiven Verunsicherungen 
von Eltern, Lehrerinnen und Lehrern sowie Schülerinnen und Schülern geführt In vielen Schulen wurden neue 
Schulleiterinnen und Schulleiter gewählt, und es wurde damit begonnen, demokratische Strukturen in der Schule 
aufzubauen. Die ideologiebelasteten Fächer müssen neu gestaltet werden, neue Schulbücher sind in großem Umfang 
anzuschaffen. Die Ausstattung der Schulen im Ostteil muss an das Niveau im Westteil der Stadt angeglichen werden. 
Damit ist sofort zu beginnen und in den nächsten Jahren rasch voranzutreiben.
Die SPD legt ein Programm vor, das die ökonomischen Zwänge nicht ignoriert, aber eine Weiterentwicklung des 
Bildungsbereiches anstrebt, denn Investitionen in die Bildung sind immer auch Investitionen in die Zukunft. In 
Verantwortung für ganz Berlin und angesichts der Binsenweisheit, dass jede Mark nur einmal ausgegeben werden 
kann, will die SPD eine Vereinheitlichung der bisher so unterschiedlichen Bildungssysteme und eine Angleichung der 
materiellen Bedingungen. Dabei lässt sie sich von folgenden Grundlinien leiten: 
- Positives aus beiden Teilen der Stadt muss bewahrt und in den jeweils anderen Teil integriert werden.
- Es muss verhindert werden, dass die jeweiligen Interessen gegeneinander ausgespielt werden.
- Es muss ein Austausch von Ideen, praktischen Erfahrungen und Personen stattfinden.
- Die aktiven Gestaltungsmöglichkeiten von Eltern, Schülerinnen und Schülern sowie Lehrerinnen und Lehrern müssen 
gestärkt werden. Dazu müssen die entsprechenden Gremien nach dem Schulverfassungsgesetz (Schulkonferenz 
und Gesamtkonferenz) mehr Rechte bekommen.
- Verwaltungsvorschriften müssen reduziert und vereinfacht werden (Entbürokratisierung).
Chancengleichheit ist für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten schon immer ein besonderes Anliegen gewesen. 
Deshalb treten wir in ganz Berlin für eine humane, soziale und leistungsfähige Pädagogik ein.
Aufgabe der Schule ist es, die Fähigkeiten jedes einzelnen Menschen zu entwickeln. Dies setzt voraus, dass das 
Angebot so differenziert wie möglich gestaltet wird und doch in seinen Abschlüssen vergleichbar bleibt. Dieses 
Gesamtkonzept muss sich auch in der baulichen und räumlichen Ausgestaltung der jeweiligen Einrichtung 
niederschlagen.
Die Anzahl der Wochenstunden pro Fach (Stundentafel) muss in beiden Teilen der Stadt angeglichen werden. Die 
Stofffülle lässt Lehrerinnen und Lehrer, aber auch Schülerinnen und Schülern zu wenig Möglichkeiten der flexiblen 
Unterrichtsgestaltung. Deshalb müssen die verbindlichen Teile in den Rahmenplänen gekürzt werden. Im 
Zusammenhang damit wird - wie im Ostteil der Stadt bereits geschehen - der unterrichtsfreie Sonnabend auch im 
Westteil eingeführt.

Eine Schule für alle
Für alle Kinder ist ein möglichst langer gemeinsamer Schulbesuch anzustreben. Die sechsjährige Grundschule im 
Westteil der Stadt stellt einen historisch gewachsenen Fortschritt gegenüber der Entwicklung in Westdeutschland dar, 
bleibt aber hinter den positiven Erfahrungen mit einer mindestens achtjährigen gemeinsamen Erziehung in den meisten 
europäischen Ländern zurück. Die innere und äußere Leistungsdifferenzierung lässt sich am besten in einer integrierten, leistungs- und sozialorientierten Gesamtschule verwirklichen, die auch eine gymnasiale Oberstufe umfasst.
Der polytechnische Ansatz an den Schulen in der früheren DDR folgte dem richtigen Grundgedanken, Schülerinnen 
und Schüler mit der Arbeitswelt in Kontakt zu bringen und sie schon frühzeitig auf ein Berufsleben vorzubereiten. Dies 
darf allerdings nicht mehr dazu führen, dass die Jugendlichen als billige Arbeitskräfte missbraucht werden. Das alte 
Fach Polytechnik muss nach den Konzepten der Arbeitslehre umgestaltet und an allen Oberschulen verankert werden. 
Dabei sind die Entwicklungen in Wirtschaft, Industrie und Verwaltung einzubeziehen. Der Gedanke der Humanisierung 
der Arbeitswelt hat dabei Priorität.
Im Ostteil der Stadt wird die Einführung der Gesamtschule durch die organisatorische Zusammenlegung 
benachbarter Schulen erleichtert. Dies stellt sicher, dass Schülerinnen und Schüler aus einem breiten Fächerangebot 
wählen können.
Die SPD respektiert das Wahlrecht von Eltern, Schülerinnen und Schülern in Bezug auf den Schultyp. Dies schließt 
die Errichtung von Gymnasien im Ostteil der Stadt ein. Die Schwäche der gymnasialen Ausbildung zeigt sich 
allerdings daran, dass 40 Prozent aller Jugendlichen, die das Gymnasium im Westteil der Stadt besuchen, die Schule 
ohne Abitur verlassen.

Gemeinsame Erziehung von behinderten und nichtbehinderten Kindern
Die gemeinsame schulische Erziehung von behinderten und nichtbehinderten Kindern ist nach langjährigen positiven 
Erfahrungen endlich im Schulgesetz verankert. Damit sind zum ersten Mal Wahlmöglichkeiten für Eltern geschaffen 
worden. Es ist wissenschaftlich erwiesen, dass durch die gemeinsame Erziehung nicht nur die Kinder mit 
Behinderungen, sondern alle Kinder gefördert werden.

Lernen mit Kopf, Herz und Hand
Die herkömmliche Schule ist immer noch zu sehr auf die Vermittlung von isoliertem Stoffwissen ausgerichtet. 
Schülerinnen und Schüler dürfen bei der Anwendung des Erlernten nicht so oft auf die Zeit nach der Schule vertröstet 
werden. Schule muss sich öffnen für das Umfeld. Praktische, musische, sportliche und wissenschaftliche Arbeit 
müssen sich sinnvoll ergänzen, Lernen muss ganzheitlicher gestaltet werden. Unterrichtsgegenstände müssen 
vernetzt und in ihren vielfältigen Bezügen vermittelt werden. Deshalb sind die Schulen zu ermutigen, den 
Projektunterricht auszubauen. Bei der Überarbeitung der Rahmenpläne muss Platz für fächerübergreifenden Unterricht 
geschaffen werden.
Die Schulen sollen bei der Wahrung der Vergleichbarkeit ein eigenes Profil entwickeln. Dazu muss ihr 
Entscheidungsspielraum erweitert und rechtlich abgesichert werden. In diesem Rahmen können auch die 
Spezialschulen im Ostteil der Stadt ihren Platz finden. Die Profilbildung darf allerdings nicht zu einer sozialen Auslese 
fuhren. Schule muss auf die Entwicklung in Europa mit einer Ausweitung des Fremdsprachenangebotes reagieren und 
mit der Einrichtung von zweisprachigen Zügen, in denen Fachunterricht auch in der Fremdsprache erteilt wird. Wir 
wollen die gemeinsame Erziehung von Jungen und Mädchen, von ausländischen und deutschen Schülerinnen und 
Schülern, damit Vorurteile und Benachteiligungen abgebaut werden.

Vorschulerziehung und Ganztagsbetreuung
Neben den Vorklassen im Westteil der Stadt hat sich vor allem die Eingangsstufe (mit dem Verbund von Vorklasse 
und Klasse 1) bewahrt. Dieses Angebot ist auszubauen. Im Ostteil der Stadt soll das Angebot der Hortbetreuung für 
die Kinder der Klassen 1 bis 4 im bisherigen Umfang erhalten bleiben und konzeptionell verbessert werden, wobei die 
Möglichkeit des Mittagessens gesichert werden muss. Das Angebot schulischer Ganztagsbetreuung soll auch im 
Westteil der Stadt erweitert werden. Die SPD setzt sich für ein Grundschulen-Sonderbauprogramm ein, um in Ortsteilen mit erheblicher Unterversorgung schnell und unbürokratisch Schulraum zu schaffen.

Berufsschulen
Das duale System bei der Berufsausbildung mit seiner Kombination von Schule und Betrieb hat sich bewährt. Der 
Anteil des Unterrichts in berufsfeldbezogenen und allgemeinbildenden Fächern muss erhöht werden, womit ein zweiter 
Berufsschultag für alle Berufsfelder notwendig wird. Im Ostteil der Stadt muss ein staatliches Berufsschulsystem in 
vielen Fällen erst aufgebaut werden. Neugründungen sollen sich an dem Konzept der Oberstufenzentren orientieren, 
Standorte und Inhalte sind in beiden Stadthälften aufeinander abzustimmen. Die vorhandenen Möglichkeiten der 
Verzahnung von Abitur und Berufsausbildung in einem Ausbildungsgang müssen gesichert und ausgebaut werden 
(Doppelqualifikation).

Lehreraus-, -fort- und -weiterbildung
Für alle Lehrämter ist künftig eine wissenschaftliche Ausbildung von mindestens 8 Semestern obligatorisch, Die 
Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer muss verstärkt erziehungs- und unterrichtswissenschaftliche Anteile umfassen, 
um den  pädagogischen Anforderungen der Schule gerecht werden zu können Die wissenschaftliche und die zweijährige 
schulpraktische Ausbildung müssen inhaltlich und organisatorisch stärker verzahnt werden.
Vor allem Unterstufenlehrerinnen und -lehrern aus dem Ostteil der Stadt ist die Möglichkeit eines 
Ergänzungsstudiums zum Erwerb eines anerkannten Abschlusses zu eröffnen, der zu einer Höhergruppierung bei der 
Besoldung fuhrt. Auch allen anderen Lehrerinnen und Lehrern muss über ein entsprechendes Fortbildungsangebot die 
Möglichkeit eines anerkannten Abschlusses gegeben werden. Das Fach Gesellschaftskunde umfasst grundsätzlich 
andere Inhalte als das bisherige Fach Staatsbürgerkunde, deshalb kann dieses Fach nur von Lehrerinnen und Lehrern 
mit einer entsprechenden Ausbildung unterrichtet werden.

Weiterbildung
Weiterbildung wird in den nächsten Jahren eine noch größere Bedeutung haben. Darum sind Weiterbildungsangebote 
quantitativ und qualitativ auszubauen. Die Berliner Volkshochschulen sollen ein wichtiger Träger von Weiterbildung sein. 
Daher sind u. a. alle Anstrengungen zu unternehmen, die Vergabe von Maßnahmen nach dem AFG zu verändern.

Mehr Chancen für Frauen
Die Berliner Sozialdemokratie steht in der Tradition Berlins als Hauptstadt der deutschen Frauenbewegung. Berlin war 
und ist Zentrum für vielfältige Frauenprojekte und Frauenorganisationen.
Von Berlin sind Forderungen nach politischer Gleichstellung, nach sozialer Sicherheit, nach Selbstbestimmung über 
den eigenen Körper und die eigene Lebensplanung ausgegangen Arbeit und Leben haben neue Inhalte bekommen. 
Männlich bestimmte Erwerbsarbeit und weiblich bestimmte Hausarbeit müssen der Vergangenheit angehören. Die 
Berliner SPD will die Frauen in allen Bereichen des Lebens uneingeschränkt beteiligt sehen. Ihren Interessen muss 
Rechnung getragen werden.
Der rotgrüne West-Berliner Senat hat das erste Mal in der deutschen Geschichte ein Zeichen gesetzt: Frauen steuern 
seit über 20 Monaten mehrheitlich die Geschicke dieser Stadt.
In keiner anderen Stadt ist eine konsequente Gleichstellungspolitik so notwendig wie in Berlin. Die Frauen in beiden 
Teilen der Stadt haben die Vor- und Nachteile der politischen Systeme direkt und hautnah gespürt: Recht auf 
Erwerbsarbeit und volle Last der Hausarbeit, Recht auf Kita-Platz, Fristenregelung im Osten. Gespaltener Arbeitsmarkt, 
ungeschützte Arbeitsverhältnisse, Mangel an Kita-Plätzen, Frauenzentren und Frauenhäuser und Beginn neuer 
Lebensformen im Westen.
Gerade in Berlin hat die Einheit folgen für die Frauen. Die Berliner SPD will deshalb Frauenpolitik in allen Bereichen, 
in denen und mit denen die Zukunft der Stadt gestaltet wird. Die Gleichberechtigung der Frauen soll in ganz Berlin 
vorangebracht werden. Nirgendwo sind die Chancen für Frauenpolitik so groß wie in  Berlin - die SPD wird sie 
gemeinsam mit den Frauen der Stadt nutzen.

Frauen - ran an die Macht
Die SPD will durch Quoten die Beteiligung von Frauen an der politischen Gestaltung der Stadt sicherstellen. 
Frauenpolitik soll in einem eigenen Ressort angesiedelt sein. Die bisherige Verbindung von Frauen- mit Familien- und 
Jugendpolitik wollen wir aufheben. Gemeinsam mit der SPD in Brandenburg und im Saarland streben wir das Ressort 
Frauen und Arbeit an.
In die neue Verfassung Berlins gehört eine aktive Gleichstellungspolitik als Ziel staatlichen Handelns. Das Recht aller 
auf selbstbestimmtes Leben und auf die freie Wahl ihrer Lebensform soll gewährleistet werden. Fraueninteressen 
müssen nicht nur im Senat vertreten sein, sondern brauchen auch vor Ort die Durchsetzung durch dezentrale 
Frauenpolitik. Dazu muss die bezirkliche Frauenpolitik eine andere gesetzliche Grundlage erhalten.
Volle Gleichheit in Beruf und Familie
Auf Antrag der rot-grünen Koalition hat das Abgeordnetenhaus ein Anti-Diskriminierungs-Gesetz zur Gleichstellung von 
Frauen erarbeitet Dieses Gesetz stellt einen Anfang dar. Es verbietet Diskriminierungen von Frauen und schreibt ihre 
gleichrangige Beteiligung vor. So wollen wir erreichen, dass Frauen ihre Rechte einklagen können. Wir wissen, dass 
die Realität der Diskriminierung von Frauen in allen gesellschaftlichen Lebensbereichen nicht über Nacht durch ein 
Gesetz zu verändern ist. Aber Ohne ein solches Gesetz werden Fortschritte bei der Gleichstellung nur schwer zu 
erzielen sein.
Frauen sind auf dem Erwerbs-Arbeitsmarkt benachteiligt. Ihre Arbeitslosigkeit, ihr Abdrängen auf Teilzeitarbeit oder in 
ungeschützte Arbeitsverhältnisse wird sich durch die Folgen der Vereinigung beider Teile der Stadt verstärken. Deshalb 
fordert die SPD vor allem die Verkürzung der täglichen Arbeitszeit Hinzu kommen Umschulungsmöglichkeiten, gezielte 
Fort- und Weiterbildung, quotierte Einstellung von Frauen in den öffentlichen Dienst, Förderprogramme für Frauen 
sowie gezielte Steuerung und Einflussnahme auf die Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik Frauenförderung muss in 
zukunftsträchtigen Branchen erfolgen.
Im Westfeil der Stadt ist in den letzten 20 Jahren eine in Europa einmalige Frauen-Infrastruktur im kulturellen, 
sozialen, ökonomischen und politischen Bereich aufgebaut worden. Dieses Netz an Frauenprojekten muss sich auf den 
Ostteil der Stadt ausdehnen. Frauenhäuser, Mädchen-Einrichtungen, Frauenzentren und andere Organisationen, 
Verbände und Selbsthilfe-Projekte für Frauen in allen Lebenslagen und in jedem Alter müssen auch in Zukunft finanziell 
abgesichert und ausgebaut werden. Frauen und ihre erkämpften Einrichtungen dürfen nicht Opfer der Vereinigung sein. 
Vielmehr soll die Ausstrahlung vorbildlicher Projekte in den Ostteil der Stadt genutzt werden.
Die SPD wird sich allen Bestrebungen widersetzen, den alten § 218 StGB in Deutschland beizubehalten. Nie wieder 
dürfen Frauen in Schwangerschaftskonflikten mit einer Strafe bedroht werden! Die SPD setzt sich weiterhin für die Streichung dieses Paragraphen aus dem Strafgesetzbuch und für das Recht auf selbstbestimmte Schwangerschaft ein. Das 
vorhandene Beratungsangebot für Frauen bei Schwangerschafts- und Partnerschaftsproblemen muss ausgebaut 
werden. Beratung darf jedoch nie erzwungen werden, sondern muss freiwillig und parteiisch für die selbstbestimmte 
Lebensplanung der Frauen erfolgen. Beratungsangebote sollen jedoch auch für Männer erfolgen.


Berlin - Metropole der Wissenschaft
Mit dem Zusammenwachsen der beiden Teile Berlins entsteht eine der dichtesten und zukunftsträchtigsten 
Wissenschaftslandschaften Europas. Über 100 000 Studierende, über 30 000 Beschäftigte und ein Wissenschaftsetat 
von rund 2,5 Milliarden DM jährlich allein im Westteil der Stadt zeigen dies. Die Einheit Berlins stärkt diese Bedeutung. 
Große Teile des Wissenschaftspotentials der bisherigen DDR sind im Ostteil der Stadt konzentriert. Das gilt für die 
Humboldt-Universität und die übrigen Hochschulen ebenso wie für die meisten Institute der Akademie der 
Wissenschaften. Derzeit rund 30 000 Studierende und etwa 15 000 Beschäftigte im Hochschulbereich sowie noch 
einmal rund 15 000 Beschäftigte an außeruniversitären Forschungsinstitutionen gibt es im Ostteil.
Mit der Bildung des Landes Berlin stellt sich die Aufgabe, die Kapazitäten beider Stadthälften zu integrieren. 
Sozialdemokratische Politik wird dafür sorgen, dass trotz der enormen finanziellen Belastung durch die 
Zusammenführung der wissenschaftlichen Einrichtungen beider Teile der Stadt das hohe Niveau von Forschung und 
Lehre in Berlin erhalten bleibt. Die Notwendigkeit, bisherige DDR-Einrichtungen zu erhalten, umzustrukturieren und 
teilweise auszubauen, darf nicht zu Lasten der Einrichtungen im Westteil der Stadt gehen. Es muss auch in Zukunft 
möglich sein, dass die Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen im Westteil bei Baumaßnahmen, 
Geräteinvestitionen und Berufungen den höchstmöglichen Qualitätsstandard bewahren können. Die Integration beider 
Hälften der Stadt bringt für den Wissenschaftsbereich die Chance, attraktive Potentiale miteinander zu verknüpfen, 
unterschiedliche Erfahrungen zu nutzen und für die künftige deutsche Hauptstadt einen Anziehungspunkt ersten 
Ranges zu schaffen.

Demokratie: und leistungsfähige Hochschulen
Berlin hat als überregionales akademisches Ausbildungszentrum eine große Chance. Wir wollen, dass jetzt auch 
Studierende aus dem Umland und wie bisher aus anderen Regionen Deutschlands zum Studium nach Berlin kommen. 
Deshalb muss das Angebot an studentischem Wohnraum erweitert werden. Wir brauchen mindestens 3000 neue 
Wohneinheiten. Die Berliner Hochschulen müssen qualifizierte und differenzierte Studiengänge bereithalten. 
Professorinnen und Professoren haben ihre Aufgabe in der Lehre ebenso ernst zu nehmen wie ihre Interessen und 
Aktivitäten in der Forschung. Es wird in Berlin auch in Zukunft drei große Universitäten geben: die Freie Universität 
Berlin, die Technische Universität Berlin und - als die traditionelle Berliner Universität - die Humboldt-Universität. Alle 
drei müssen weiterhin ein breites Fächerspektrum anbieten. Allerdings ist es nicht nötig, dass jedes Fach an allen drei 
Universitäten angeboten wird. Daher sind wir für Kooperationen und Verdichtungen. Vordringliches Ziel ist, die 
erheblichen personellen Ressourcen der Hochschulen im Ostteil der Stadt für eine Öffnung und Differenzierung zu 
nutzen. Die Hochschulen im Westteil der Stadt sind seit Jahren überlastet. Die Lasten müssen zukünftig entsprechend 
den vorhandenen Kapazitäten zwischen allen Hochschulen im Raum Berlin gerechter verteilt werden.
Geeignete Einrichtungen im Ostteil der Stadt - wie zum Beispiel die bisherige Ingenieurschule Lichtenberg - sollen in 
Fachhochschulen umgewandelt werden. Die Fachhochschulen im Westteil Berlins haben sich bewährt. Ihnen ist in 
Zukunft verstärkt Gelegenheit zu anwendungsbezogener Forschung zu geben. Die Attraktivität relativ kurzer 
Studiengänge mit einem qualifizierten berufsbezogenen Abschluss ist eine Stärke der Fachhochschulen, die erhalten 
werden muss. Die drei künstlerischen Hochschulen im Ostteil der Stadt sollen erhalten bleiben. Die HdK als integrierte 
Hochschule der Künste und die spezialisierten Einrichtungen im Ostteil der Stadt stehen dabei in einem fruchtbaren 
Konkurrenzverhältnis zueinander. Die Hochschulen im Ostteil der Stadt müssen unter Wahrung ihres Potentials 
umstrukturiert werden. Dies gilt vor allem hinsichtlich der inhaltlichen Ausrichtung der Studiengänge, die von über vierzig 
Jahren SED-Diktatur nachhaltig geprägt waren. Vor allem der Aufbau von Studiengängen im Bereich der Rechts-, 
Wirtschafts- und Sozialwissenschaften an der Humboldt-Universität steht dabei im Vordergrund. Unser Ziel sind Berliner 
Hochschulen, die den Anforderungen einer an Frieden, Gerechtigkeit und Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen 
orientierten, demokratischen Gesellschaft gerecht werden und den Grundsatz der Freiheit des Lehrens, des Lernens 
und der Forschung verwirklichen. Die Hochschulgesetzgebung im künftigen Land Berlin muss geeignete 
Rahmenbedingungen für diesen Integrationsprozess schaffen. Innere Demokratie und Leistungsfähigkeit der 
Hochschulen bedingen einander.
Mit der Novellierung des Berliner Hochschulgesetzes sind wichtige Voraussetzungen geschaffen: Das Wahlverfahren 
für die Hochschulleitung wird wieder demokratisch gestaltet. Die Mitbestimmungsrechte der Nicht-Professorengruppen
sind erweitert. Durch die Kuratorialverfassung erhalten die Fachhochschulen mehr Autonomie. Durch Bestellung von 
Frauenbeauftragten verbessert sich die Förderung von Frauen. Die Studentenvertretungen erhalten mehr Möglichkeiten 
auch für politische Interessenvertretung.
Im Bereich der Universitätsmedizin wird das Land Berlin über drei leistungsfähige Kliniken verfügen: das Klinikum 
Steglitz, das Klinikum Rudolf Virchow am Standort Wedding und die traditionsreiche Charité. Berlin braucht drei 
Universitätskliniken, nicht zuletzt deshalb, weil deren Aufgaben in Lehre und Forschung und in der Krankenversorgung 
nicht nur auf die Bedürfnisse des Landes Berlin ausgerichtet sind, sondern zugleich eine wachsende Funktion für das 
Urland erfüllen müssen. Der sozialdemokratisch geführte Senat hat eine Strukturkommission Hochschulmedizin 
eingesetzt, die Empfehlungen für die künftige Struktur der Universitätsmedizin erarbeitet.

Forschung - Innovationen für die Zukunft
Sozialdemokratische Forschungspolitik wird der Hochschulforschung mehr Raum geben. Die in den letzten Jahren 
spürbare Tendenz, attraktive Forschungsbereiche aus den Hochschulen auszulagern, hat mehr Probleme geschaffen 
als gelöst. Wissenschaftliche Forschung schafft Grundlagen auch für die wirtschaftliche Zukunft unserer Stadt. Deshalb 
müssen Wissenschaft und Wirtschaft eng zusammenarbeiten. Die Politik des Technologietransfers, der 
Technologieforderung und der engen Zusammenarbeit zwischen Hochschulen, außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen und Organisationen von Wirtschaft und Gesellschaft wird fortgesetzt. Technologieforschung 
auf höchstem Niveau ist für die Wissenschaftsmetropole Berlin unverzichtbar. Zukünftig wird interdisziplinäre Forschung 
verstärkt gefördert. Das gilt für die Frauenforschung ebenso wie für die Umweltforschung, die beide gute 
Voraussetzungen vorfinden. Umweltrelevanz und Umweltverträglichkeit werden wichtige Förderkriterien sein. Die gesellschaftlichen Aspekte der Technik und die Abschätzung der Technikfolgen müssen integraler Bestandteil auch 
technologischer Forschung werden. Die gut ausgebauten Kapazitäten und langen Traditionen Berlins im Bereich 
sozialwissenschaftlicher Forschung werden erhalten und ausgebaut. Der künftigen Hauptstadt steht es gut an, einen 
Schwerpunkt in der Geschichts-, der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften zu setzen. Die europäische Einigung muss 
zur Ansiedlung wichtiger europäischer Forschungseinrichtungen und Forschungsprojekte in unserer Stadt führen. Die 
Erfahrungen der bisherigen DDR in der Forschungskooperation mit Ost-Europa können in diesen Prozess eingebracht 
werden. Berlin hat einen unschätzbaren Standortvorteil auch für Forschungskooperationen mit der Sowjetunion und den 
osteuropäischen Ländern. Es ist daher wie kein anderer Forschungsstandort geeignet, eine gesamteuropäische 
Perspektive zu entwickeln.
Die Akademie der Wissenschaften der früheren DDR ist derzeit noch von der Kaderpolitik der SED geprägt. Deshalb 
muss sie umstrukturiert werden. Das Land Berlin hat auf Bundesebene durchgesetzt, dass der Wissenschaftsrat jedes 
Akademieinstitut sorgfältig bewertet und wissenschaftlich begründete Vorschläge für seine zukünftige Entwicklung 
unterbreitet. Das Land Berlin nimmt an diesem Prozess konstruktiv teil. Die übermäßige Konzentration von 
Akademieeinrichtungen im Ostteil Berlins ist ein Ergebnis der Zentralisierungspolitik des früheren DDR-Regimes. 
Daraus folgt, dass die Bewältigung der Folgelasten nicht allein und in erster Linie Aufgabe des Landes Berlin sein kann. 
Für zentrale Einrichtungen steht der Bund in der Mitverantwortung. Er muss die Koste n überwiegend tragen.
Wir wollen, dass sich die großen Forschungseinrichtungen wie die Max-Planck-Gesellschaft und die Fraunhofer-Gesellschaft konstruktiv an der Weiterführung leistungsfähiger Institute der Akademie der Wissenschaften beteiligen. 
Die Gelehrtengesellschaft der bisherigen DDR-Akademie muss von dem großen Bereich der Forschungsinstitute 
getrennt werden. Wenn es in Zukunft eine Akademie der Wissenschaften zu Berlin geben wird, dann nicht als 
bruchlose Fortsetzung der bisherigen DDR-Akademie. Die künftige Akademie muss nach den Grundsätzen 
wissenschaftlicher Qualität, Pluralität und interdisziplinärer Forschung gestaltet sein.
Wir wollen Tierversuche drastisch reduzieren. Innerhalb von zwei Jahren sollen Tierversuche in den Zentralen 
Tierlaboratorien um 50 Prozent und in den dezentralen Tierversuchseinrichtungen schrittweise reduziert werden. Die 
eingesparten Mittel sollen zusätzlich schwerpunktmäßig zur Förderung alternativer Lehr- und Forschungsmethoden 
eingesetzt werden.
Wir werden einen Landestierschutzbeauftragten einsetzen, um Tierschutzinteressen stärker als bisher durchzusetzen 
und den Tierschutzgedanken fortzuentwickeln.


Stadt der Kultur und der Kunst
Im vereinten Berlin fügt sich ein kulturelles Potential zusammen, das dem Vergleich mit anderen Weltstädten standhält 
und die kulturellen Bedürfnisse seiner Bewohner, des Umlandes und seiner Gäste hervorragend befriedigen kann. Berlin hat nun die Aufgabe, die kulturelle Tradition der europäischen Mitte wieder zu beleben und ein Ort künstlerischer 
Begegnung und kulturellen Austausches zu sein.
Zuwachs von Kultureinrichtungen bringt neben wachsenden Chancen aber auch zusätzliche finanzielle Lasten. Die 
Sozialdemokraten wollen die kulturellen Institutionen der östlichen Stadtbezirke möglichst erhalten und 
weiterentwickeln. Kunst und Kultur prägen das Antlitz Berlins. Sie sind nicht schmückendes Beiwerk einer Metropole, 
sondern Bedingung ihrer Existenz.
Berlin benötigt keine staatlich inszenierte Kultur. Die Berliner Kultur wird sich im produktiven Austausch mit 
Regionalkulturen und den Kulturen der Welt, im Spannungsfeld zwischen hoher und alternativer Kultur entwickeln. 
Aktive Kulturpolitik ermöglicht dies und gibt durch staatliche Förderung Raum zur selbstbestimmten Gestaltung. 
Sozialdemokratische Kulturpolitik will Menschen durch den Umgang und die Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur 
befähigen, die Gegenwart im historischen Zusammenhang zu interpretieren und zu gestalten. Selbstbestimmung und 
Aktivität setzen wir gegen kritiklosen Konsum, Passivität und Fremdbestimmung. Deswegen wird unsere Kulturpolitik 
auf der einen Seite die kulturelle Infrastruktur in den Bezirken erhalten und fördern, die dezentralen Kulturinitiativen 
stärken sowie auf der anderen Seite dafür sorgen, dass auch die Kultureinrichtungen von überregionaler, nationaler 
und internationaler Bedeutung ihren Rang erhalten.
Kultur ist und bleibt ein wichtiger Wirtschafts- und Standortfaktor. Die Wirtschaft ist deshalb gefordert, sich an den 
Kosten für Kultur zu beteiligen.
Berlins Museumslandschaft wird nach dem Zusammenwachsen durch die Museen im Ostteil der Stadt einzigartig. Wir 
begreifen das als Chance und Herausforderung. Der Aufarbeitung der deutschen Geschichte kommt bei der Einigung 
Deutschlands eine besondere Bedeutung zu. Dem Deutschen Historischen Museum eröffnen sich neue Perspektiven. 
Das "GeStaPo-Gelände" am Martin-Gropius-Bau soll schnellstens als Mahn- und Gedenkstätte gesichert werden. Die 
Voraussetzungen sind zu schaffen, dass unter dem Dach einer Internationalen Stiftung diejenigen Gruppen und 
Initiativen, die bereits jahrelang auf und mit dem Gelände arbeiten, auch zukünftig sinnvoll lang werden können. Die 
Ausstellung "Topographie des Terrors" muss fortgeführt werden.
Der Bestand der großen Schauspiel- und Opernhäuser soll durch vorsichtige strukturelle Verbesserungen langfristig 
gesichert werden, der Bestand der großen Berliner Orchester und der hervorragenden Musikszene Berlins muss gesichert werden. Wir wollen den Ruf Berlins als Stadt des Tanzes sichern. Wir wollen verstärkt Projekte für freie Musik- 
und Theatergruppen fördern. Übungs-, Probe und Spielstätten müssen ausreichend vorhanden sein.
In Zusammenarbeit von Künstlerinnen und Künstlern, Schule und Volkshoch schule soll vor allem Kindern und 
Jugendlichen Kunst und Kultur praxisnah vermittelt werden. Damit tragen wir auch zur materiellen Unterstützung von 
Künstlern bei. Wir legen ein entsprechendes Programm vor. Investitionen in Jugendkultureinrichtungen sind 
Investitionen in die Zukunft. Dies gilt vor allem für den Ostteil der Stadt, Wir werden kulturelle Aktivitäten von Frauen 
besonders fördern, damit die hier lebenden Künstlerinnen Chancen für ihre Arbeit erhalten.
Wir werden eine Landesmusikakademie gründen. Berlin war und ist geprägt von seinen Bildenden Künstlerinnen und 
Künstlern. Wir müssen für Ateliers Sorge tragen. Berlin ist und bleibt Filmstadt. Wir werden das Filmhaus Esplanade 
als eine zentrale Kultureinrichtung Berlins verwirklichen, Wir wollen die Bibliotheken und Archive besonders 
unterstützen. Das Kulturforum am Kemperplatz wird durch den Bau des Gästehauses als architektonische Gesamtheit 
vollendet.
Wir verkennen nicht die Probleme, die durch den aufgeblähten Apparat in den Kultureinrichtungen der östlichen 
Stadthälfte bestehen. Diese brauchen zukünftig eine effektive Leitung und Verwaltung. Berlin wird die kulturellen 
Einrichtungen in der Stadt Berlin, die sich bisher in der Hand der DDR-Regierung befanden, übernehmen. Hier 
müssen sinnvolle Strukturen der Trägerschaft gefunden werden. Um die Finanzkraft Berlins nicht zu überfordern, muss 
es entweder eine zweckgebundene zusätzliche Finanzzuweisung aus dem Bundeshaushalt oder aber Bund-Länder-Stiftungen für den Erhalt dieser Einrichtungen geben. Wir gehen davon aus, dass bald ca. 5 Millionen Menschen im 
Raum Berlin leben Für alle Menschen dieser Region und für die wachsende Zahl von Gästen aus aller Welt muss sich 
das kulturelle Leben so entwickeln, dass Berlin seinem Ruf als Kulturmetropole auch weiterhin gerecht bleibt

Berlin - Medienstandort der Zukunft
Berlin hat jetzt die Chance, wieder zur Medienmetropole zu werden. Wir brauchen einen zeitgemäßen Ausbau der 
Grundversorgung mit Hörfunk und Fernsehen durch öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Dazu bedarf es einer neuen 
Rundfunkanstalt, die mindestens auch das Land Brandenburg umfasst. Nur eine seiche Anstalt ist wirtschaftlich stark 
genug, um in der neuen ARD ein gewichtiges Wort für Berlin und Ostdeutschland zu sprechen und gleichzeitig in der 
Lage, die neuen Länder mit regionalen Programmen zu versorgen
Wir wollen den RIAS als Rundfunkanstalt erhalten.
Berlin hat die Möglichkeit, mit vorhandenen Produktionskapazitäten erstmals wieder ein im europäischen Rahmen 
konkurrenzfähiger Film-Standort zu werden, der vor allem die Kooperation west- und ost-europäischer Produktionen 
und Produzenten fördert. Wir setzen und dafür ein, aus den Produktionsstätten des ehemaligen DDR-Fernsehens und 
der DEFA in Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg eine leistungsfähige regionale Filmproduktion zu schaffen.
Berlin, in der Mitte Europas, bietet sich als idealer Standort für einen europäischen Fernseh-Nachrichtenkanal an.
Sport in Berlin
Sport ist sinnvolle Freizeitgestaltung, dient der Erholung und fördert die Gesundheit, steigert das Wohlbefinden und die 
Leistungsfähigkeit Sport kann, mit orte ohne organisatorische Bindung, von allen Alters- und Bevölkerungsschichten 
ausgeübt werden. Die Arbeit der Sportvereine wird durch Selbsthilfe und eigen verantwortliches Engagement geprägt 
Sport ist also ein wichtiger Teil der Stadtkultur und fördert das Miteinander der Menschen. Bei der zukünftigen 
Stadtentwicklungsplanung darf der Sport in Konkurrenz zu anderen Flächeninteressen nicht benachteiligt werden. Eine 
Stadt mit Lebensqualität zeichnet sich durch eine gesunde Mischung von Wohnen, Arbeit und Freizeitgestaltung im 
Wohnumfeld aus. Die SPD tritt daher für einen wohnungsnahen Sport auch im innerstädtischen Bereich ein und wird 
verhindern, dass der Sport in die Vorstädte abgedrängt wird. Zwischen Sport und Umwelt ist dabei ein 
Interessenausgleich herbeizuführen. Nach Ansicht der SPD sind Geräusche in Verbindung mit Sportanlagen anders zu 
bewerten als Lärm von Industrie- und Gewerbeanlagen.
Entscheidende Mittel der öffentlichen Sportförderung sind der Bau, die Unterhaltung, Sanierung und Bereitstellung 
von Sportanlagen. Dabei wird es in der nächsten Jahren darauf ankommen, die Sportstätteninfrastruktur insbesondere 
im Ostteil der Stadt erheblich zu verbessern.
Das Sportanlagensanierungsprogramm wird verstärkt und fortgeführt. Sport anlagen sollen umweltverträglich gebaut 
werden und grundsätzlich sowohl für den Freizeit- und Breitensport als auch für den Wettkampfsport geeignet sein
Dabei sind die Belange des Behinderten- und Gesundheitssports zu berücksichtigen.
Sportanlagen, die für nationale und internationale Sportgroßveranstaltungen ausgebaut werden, sollen grundsätzlich 
auch für den Breiten- und Freizeitsport zur Verfügung stehen. Die SPD wird an dem Grundsatz der entgeltfreien 
Nutzung öffentlicher Sportanlagen durch Sportorganisationen und an der kostengünstigen Überlassung landeseigener 
Grundstücke für sportliche Zwecke festhalten.
Die SPD tritt für eine nachhaltige Unterstützung und Förderung vereinseigener Einrichtungen (Sportanlagen, 
Clubhäuser etc.) ein. Wir wollen den Aufbau und die Entwicklung der Vereinsstrukturen im Ostteil der Stadt 
unterstützen.
Der Sport lebt von der Stärke der Vereine. Die SPD wird daher Maßnahmen unterstützen, die die Attraktivität der 
Vereinsangebote steigern und das Engagement seiner Mitglieder fördern. Die unverzichtbaren Prinzipien der 
Ehrenamtlichkeit und Selbstorganisation im Sport können bei den gestiegenen Anforderungen an die Vereine nur mit 
einer wachsenden sinnvollen Unterstützung durch die öffentliche Hand überdauern.
Die Sportvereine bilden auch die Grundlage für den Leistungs- und Spitzensport, der in Berlin eine große Tradition 
hat und mit der Vereinigung der beiden Stadthälften eine führende Position im nationalen Maßstab einnehmen wird. 
Sozialdemokratische Sportpolitik wird die Entwicklung Berlins zu einem Standort für humanen und attraktiven 
Spitzensport nachdrücklich fördern. Hierzu gehören auch die Sicherung und Förderung der Talentsuche durch eine 
Kooperation zwischen Schule und Sportorganisationen.
Die SPD geht davon aus, dass gerade im Spitzensport durch eine Kooperation von Sport, öffentlicher Hand und 
privaten Sponsoren zusätzliche Ressourcen gewonnen werden können.
Die Bewerbung Berlins um die Olympischen Spiele im Jahre 2 000 ist eine große Chance für die Stadt und die 
Region. Sie bietet auch Entwicklungsimpulse für eine ökologische Stadtentwicklung und sorgt für eine kulturelle 
Belebung und Weiterentwicklung in der Stadt. Die SPD tritt daher mit Nachdruck für Olympia in Berlin ein.
Der Sport muss unabhängig sein. Wer den Sport politisch missbraucht, reduziert ihn zu einem Machtinstrument und 
raubt ihm seine Dynamik. Sozialdemokratische Sportpolitik in Berlin geht daher von dem Grundsatz aus, dass 
öffentliche Sportförderung Rahmenbedingungen setzt und damit die Eigenständigkeit der Sportorganisationen sichert. 
Der bisher im Westteil der Stadt teilweise beschrittene Weg der finanziellen Förderung aus Mitteln der Klassenlotterie 
hat sich bewährt. Wir wollen ihn ausbauen.
Der Sportunterricht an den Schulen muss in seiner Bedeutung gestärkt werden. Zeitgemäße Rahmenpläne und 
Organisationsformen sollen die Erziehung zur Spielfähigkeit, Kreativität und Kooperation unterstützen und zur 
sportlichen Betätigung außerhalb der Schule und nach der Schulzeit führen.
Deshalb werden wir den Einsatz fachkompetenter Lehrkräfte, die Einführung von mindestens drei Sportstunden pro 
Woche, eine moderne Lehrerfort- und -weiterbildung, die Beteiligung der sportwissenschaftlichen Einrichtungen der 
Stadt und die Intensivierung der Zusammenarbeit von Schule und Sportvereinen sicherstellen.

Bilanz der Arbeit des Senats
Eine "neue Politik für Berlin" kündigte Walter Momper in der Regierungserklärung vom 13. April 1989 als Ziel des kurz 
zuvor gewählten Senats an. Auf ein detailliertes, 127 Seiten starkes Arbeitsprogramm hatten sich die beiden Koalitionsparteien SPD und Alternative Liste verständigt. Ein umfangreiches Reformprogramm für die Stadt Doch ein Ereignis 
konnte natürlich nicht Berücksichtigung finden: Die Öffnung der Mauer am 9. November. Der sich seitdem stürmisch 
vollziehende Zusammenschluss Deutschlands und Berlins veränderte die Stadt grundlegend und stellte den Senat vor 
völlig neue Aufgaben. Es musste sich erweisen, ob die politischen Grundlagen der Senatskoalition diesen neuen 
Herausforderungen noch gewachsen waren.
Wir können heute - ein gutes Jahr nach Öffnung der Mauer - festhalten:
- Ohne die vom Senat schon im Sommer 1989 vorgenommen Kurskorrektur in der Verkehrspolitik wären niemals die 
enormen Besucherströme nach dem 9. November und die jetzt erfolgte Integration Berlins in sein Umland zu bewältigen gewesen.
- Die deutliche Ausweitung des Wohnungsbauprogramms entspricht den neuen Aufgaben Berlins als Hauptstadt und 
europäische Metropole. Eine Mietpreisbindung ist jetzt umso notwendiger.
- Die offenbar werdenden ökologischen Schäden in der ehemaligen DDR und in Ostberlin erfordern umfangreiche Mittel 
zu ihrer Sanierung. Mit der Orientierung auf einen ökologischen Stadtumbau hat der Senat auch hier bereits vor der 
Wende die Weichen richtig gestellt.

Berlin wird wieder zu einem europäischen Zentrum von Wirtschaft, Kultur und Politik. Diese neue Funktion verträgt 
sich nicht mit Provinzialismus, Fremdenfeindlichkeit und Intoleranz. Die neue Ausländerpolitik des Senats passt zu 
dieser neuen Aufgabe Berlins. Sie ist Ausdruck einer weltoffenen und liberalen Gesinnung.
Berlin ist damit gut gerüstet für die Wahrnehmen der Funktion der Hauptstadt Deutschlands. Die Prinzipien der neuen 
Politik haben auch unter den veränderten Bedingungen ihre Gültigkeit behalten.
Der Senat hat einen Beitrag zur Veränderung des politischen Klimas in der Stadt geleistet. Kontroversen und 
Meinungsunterschiede auch innerhalb des Senats werden nicht mehr hinter verschlossenen Türen sondern offen 
ausgetragen. Streitbare Zusammenarbeit statt Geheimdiplomatie. Diese Form des Umgangs miteinander erscheint 
einigen als zu umständlich und manchmal auch als Verzögerung längst fälliger Entscheidungen. Es geht aber immer um 
die beste Lösung. Dies macht es oft notwendig, noch einmal abzuwägen und auch widersprechende Ansichten 
anzuhören. Streit ist durchaus produktiv, wenn und solange am Ende entschieden wird. Und die notwendigen 
Entscheidungen sind gefallen
Die von der SPD gestellten Senatorinnen und Senatoren können auf eine erfolgreiche Arbeit zurückblicken.

Mehr Liberalität in der Stadt
Der CDU/FDP-Senat hatte ein vergiftetes inneres Klima in der Stadt hinterlassen. Heute steht der Staat, anders als 
früher, nicht mehr fern von den Bürgern und gar gegen sie, sondern wieder dichter bei ihnen. Noch am 1. Mai 1989 kam 
es in Kreuzberg zu schweren Ausschreitungen.
Fast 2000 Gewalttäter zündeten Autos an, plünderten Geschäfte und beschädigten Wohnungen. Der Senat reagierte 
darauf mit einer Veränderung der Einsatzstrategien, er hielt jedoch an der Politik der Deeskalation fest. Die Ereignisse 
um den 1. Mai 1990 gaben ihm Recht. Es kam zwar erneut zu Ausschreitungen, die so genannten "Autonomen" waren 
aber erstmals eindeutig isoliert. Ihr blinder Hass auf das "System" ging ins Leere.
Der unter manchen Fehlentwicklungen - bis hin zum parteipolitischen Missbrauch - leidende Verfassungsschutz in 
Berlin ist wieder auf einen rechtsstaatlichen Weg gebracht worden. Fehlentwicklungen und Vertuschungen sind offen 
gelegt worden. Der Verfassungsschutz unterliegt jetzt Kraft Gesetzes der grundsätzlich öffentlichen, umfassenden 
Kontrolle durch einen Ausschuss des Abgeordnetenhaus.
Die Polizei wurde enger an die Gesellschaft herangeführt. Ein Beispiel: Der Berliner Polizeinachwuchs lernt am 
Anfang der Ausbildung nicht mehr marschieren und grüßen, sondern absolviert zwei 
Kommunikationstrainingsprogramme und ein Seminar zur Konfliktbewältigung und Stressreduzierung.
Besonders die extrem sozialschädlichen Kriminalitätsformen der organisierten, der Wirtschafts-, Korruptions- und 
Umweltkriminalität und der Schwarzarbeit werden nachdrücklich bekämpft Das Personal dafür wurde verstärkt. Der 
Antikorruptionsbereich der Kriminalpolizei, der zuvor beträchtlich zurückgestutzt worden war, ist wieder voll ausgebaut 
worden.
Die in Berlin weit überhöhten Bußgelder für Volkszählungsverweigerungen konnten im Gnadenwege beträchtlich 
herabgesetzt und kleineren Einkommen gänzlich erlassen werden.

Wir haben mit einer neuen Ausländer- und Flüchtlingspolitik ernst gemacht
Berlin hat nachhaltig mit der bisherigen, wenig menschlichen Ausländer- und Flüchtlingspolitik gebrochen, die auch für 
die deutsche Bevölkerung unnötige Gefahren heraufbeschworen hatte. Unsere Stadt, in der viele Menschen zu dicht 
beieinander wohnen müssen, kann nicht unbegrenzt immer mehr Menschen aufnehmen. Wir möchten aber ein gutes 
Zusammenleben aller, die hier zu Hause sind.
Wir gewähren jetzt - wie andere - denen Schutz und Rechtssicherheit, die bis auf weiteres nicht in ihre Heimatländer 
zurückkehren können, weil sie dort an Leib und Leben gefährdet sind. Wir haben weitere menschlich gebotene Regelungen getroffen. Im Einzelnen handelt es sich dabei um ein eigenständiges Aufenthaltsrecht von Ehegatten, ein 
Bleiberecht von Kindern, eine Wohnraum- und Sozialhilferegelung. Außerdem ist eine Härtefallkommission 
eingerichtet und die fragwürdige Zuzugssperre für die drei Innenstadtbezirke aufgehoben worden. Einbürgerungen 
sind insbesondere durch eine drastische Senkung der Gebühren erleichtert worden. Für länger in Berlin lebende 
Ausländer ist das Wahlrecht zu den Bezirksverordnetenversammlungen in der Erwartung beschlossen worden, dass 
das Bundesverfassungsgericht ein kommunales Wahlrecht für Ausländer als mit dem Grundgesetz vereinbar sieht.

Vorrang für den öffentlichen Personennahverkehr
Mit der Umsetzung der neuen Verkehrspolitik des Senats konnte das Verkehrsangebot der BVG spürbar verbessert 
werden. Dies zeigt sich deutlich an den gestiegenen Fahrgastzahlen. Die angebotsorientierte Tarifpolitik zeigt große 
Erfolge. Busse und Bahnen fahren häufiger. Mit der neuen Verkehrspolitik und vor allem mit der Umweltkarte ab 1. 
Oktober 1989 hatte der Senat einen wesentlichen Beitrag zur stärkeren Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel geleistet. 
Die schnelle Reaktion nach dein 9. November (Einrichtung von grenzüberschreitenden Buslinien, Öffnung von U- und 
S-Bahnhöfen) hat diese außerordentliche Bilanz gestützt. Die wichtigsten Verbesserungen im Einzelnen: 
- Einführung preisgünstiger Umwelt-, Senioren- und Sozialkarten. 
- Derzeit gibt es über 130 000 Umweltkarten. Kaum jemand der Besitzer will zu
künftig auf dieses Angebot verzichten. Zum 1. Oktober 1990 gab es fast keine
Kündigungen der Jahresumweltkarten.
- Erweiterung der Busspuren von 9 auf 39 km. Die Einrichtung von Busspuren wurde auch im Ostteil der Stadt sofort in 
Angriff genommen.
- Taktverdichtungen auf U- und S-Bahnen, vor allem aber bei Bussen; Optimierung bei Umsteigemöglichkeiten.
- Der Ausbau der S-Bahn wurde beschleunigt. Die Mittel für den Schnellbahnbau wurden 1989 von 170 auf 340 
Millionen DM erhöht. Auch 1990 stand dieser Betrag zur Verfügung. Mit der Öffnung der Grenzen erhielt die 
Wiederherstellung der unterbrochenen Verbindungen mit dem Umland Priorität.

Berlin nahm teil am wirtschaftlichen Aufschwung
Die Stadt erreichte 1989 mit einem realen Wachstum von 3,3 Prozent ihr zweitbestes Ergebnis seit Ende der sechziger 
Jahre. Für 1990 wird ein reales Wachstum von 4 Prozent erwartet. Das stabile und kräftige Wirtschaftswachstum führte 
auch zu Entlastungen auf dem Arbeitsmarkt. Die Beschäftigungsausweitung hat sich 1989 deutlich beschleunigt. So 
war mit 12 600 die stärkste Zunahme der Zahl der Arbeitsplätze seit 1985 zu verzeichnen. Trotz des beträchtlichen 
Zustroms von Aus- und Übersiedlern ging die Arbeitslosigkeit 1989 - zum ersten Mal seit vier Jahren - gegenüber dem 
Vorjahr zurück. Diese Zahlen beweisen: Das Vertrauen in den Wirtschaftsstandort Berlin ist ungebrochen. Zweifler an 
der Anfangszeit der rot-grünen Koalition sind längst verstummt.
Mit der Entscheidung von Daimler Benz, den zentralen Unternehmensbereich "Dienstleistungen" in Berlin 
anzusiedeln, hat der Senat seinen größten wirtschaftspolitischen Erfolg zu verzeichnen. Zwischen 3000 und 5000 
zukunftsorientierten Arbeitsplätzen werden im Rahmen eines modernen Dienstleistungskomplexes am Potsdamer Platz 
entstehen. Zugleich wird erstmals ein international operierender Konzern wieder Führungsfunktionen in die Stadt 
verlagern.
Der Senat setzt auf eine Politik des sparsamen und rationellen Energieeinsatzes. Nach Durchführung einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung zur Trassenführung hat sich der Senat für eine Variante entschieden, die sowohl 
ökologischer als auch wirtschaftliche Belange berücksichtigt. Eingebettet wird diese Entscheidung in ein 
Gesamtkonzept zur Energieeinsparung und zur Neuorientierung der Energiepolitik in Berlin, die verstärkt auf dezentrale 
Energieerzeugung und Nutzung regenerativer Energiequellen setzt.
In der Senatsverwaltung für Wirtschaft wird ein Referat "Ökologische Wirtschaft" eingerichtet, das sich mit der 
Konzipierung und Umsetzung neuer Programme zur Förderung ökologisch orientierten Wirtschaftens beschäftigen wird. 
Auf allen Stufen des Wirtschaftsgeschehens sollen modellhaft ökologische Ansätze gefördert werden. Die 
entsprechenden Mittel sind im Haushalt 1991 der Senatsverwaltung für Wirtschaft eingestellt

Wir haben das Berliner Sozial- und Gesundheitssystem verbessert
Es ist erreicht worden, dass die Krankenheime und Seniorenheime durch einen neuen sowohl wohnlichen als auch 
betreuungsintensiven Unterkunftstypus (Pflegewohnheim) abgelöst werden können. Als erster Schritt dazu soll in den 
Seniorenheimen eine dritte personalintensive Pflegestelle eingerichtet werden. Denn die dort überwiegend geleistete 
schwere Pflege braucht mehr Personal. Zur besseren Kommunikation mit den älteren Bürgern haben wir den Seniorenbeirat reaktiviert, in dem Vertreter der älteren Bevölkerung ihre Belange einbringen und im Dialog mit der Verwaltung 
die Seniorenpolitik mitgestalten können.
Das Sozialstationengesetz ist auf den Weg gebracht. Das Netz der Sozialstationen wird bis zum Ende dieses Jahres 
auf 75 Einrichtungen ausgebaut.
Mit der Novellierung des Gesetzes über Pflegeleistungen sind die Pflegegelder für Hilflose generell um 5 Prozent 
erhöht worden. Bei dem behindertengerechten
Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs haben wir mit der Verpflichtung der BVG zur ausschließlichen 
Beschaffung behindertengerechter Busse sowie mit dem Einbau von Aufzügen in verschiedenen Bahnhöfen erste 
Erfolge erzielt. Das Telebus/Taxisystem als Sonderfahrdienst für Behinderte wird zugleich nutzerfreundlicher und 
wirtschaftlicher gestaltet. Diese Sonderfahrdienste sind inzwischen auf das gesamte Stadtgebiet ausgedehnt worden.
Wir haben zusammen mit den anderen Bundesländern die Sozialhilfegewährung auf eine neue 
Bemessungsgrundlage gestellt. Inzwischen sind die Sozialhilferegelsätze um Brutto zehn Prozent erhöht worden. Eine 
BVG-Sozialkarte für 10 DM wurde eingeführt.
Zur Verhütung von Obdachlosigkeit haben wir die Sozialbehörden zur stärkeren Ausnutzung des Ermessens bei der 
Mietkostenübernahme und Erhaltung der Wohnung aufgefordert. Die Beihilfen für Bekleidung sind verbessert worden. 
AIleinerziehende mit Kindern bis zu sieben Jahren können in Berlin auch in Ausbildungszeiten Sozialhilfe beziehen. 
Das Programm "Hilfe zur Arbeit", mit dem arbeitslose Sozialhilfeempfänger in reguläre Beschäftigungsverhältnisse 
gebracht werden, wurde in dieser Legislaturperiode erheblich gesteigert. Die Zahl der geförderten Arbeitsverhältnisse 
ist von 1988 bis heute von 500 auf 1500 gestiegen. Der Förderbetrag wurde von 18,7 Millionen in 1988 auf 50 
Millionen DM in 1991 erhöht.
In Ergänzung zum Wohnungsbauprogramm des Senats hat die Senatsverwaltung für Gesundheit und Soziales eigene 
Initiativen zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit ergriffen. Seit 1989 stehen 1926 zusätzliche Plätze für betreutes Wohnen zur Verfügung. 1000 Wohnplätze in den Bezirken werden von uns zusätzlich finanziert, davon sind 500 bereits 
verfügbar.
Zur Verbesserung des ökologischen Gesundheitsschutzes sind in allen Bezirksverwaltungen Umweltämter 
eingerichtet worden.
Die finanziellen Aufwendungen für die Aus- und Weiterbildung des Pflegepersonals wurden verdoppelt. Mit der 
Umsetzung des neuen Tarifvertrages für Pflegeberufe ist eine bessere Bezahlung erzielt worden, insbesondere auch 
die Zahlung von Pflege- und Schichtzulagen an die Pflegekräfte in Seniorenheimen.
Im Zusammenhang mit der Einigung haben wir frühzeitig einen Systemvergleich der Leistungsstrukturen und 
Institutionen des Gesundheitswesens erarbeitet Zur Vorbereitung eines Gesamtberliner Gesundheitsplanes für die 
Entwicklung der ambulanten Entwicklung der Verfolgung und der stationären Einrichtungen wird demnächst eine 
Eröffnungsbilanz vorgelegt.
Die Hilfs- und Beratungsangebote zu Aids wurden konsequent ausgebaut Das Fördervolumen von 
Selbsthilfegruppen und freier Trägern im Rahmen der Aids-Vorbeugung und Hilfe für Betroffene wurde von knapp 2 
Millionen in 1988 für fünf Einrichtungen auf knapp 5 Millionen DM in 1991 für 13 Einrichtungen mehr als verdoppelt.
Auf dem Wege von Bundesratsinitiativen konnte erreicht werden, dass die häusliche Behandlungspflege in den 
Pflichtleistungskatalog und dass Verbesserungen bei der Rehabilitierung in den Rentnerfinanzausgleich aufgenommen 
wurden.

Unser Ziel: Stabile Mieten und mehr Wohnungen
Angesichts der dramatischen Mietpreisentwicklung in den wichtigsten Großstädten der Bundesrepublik wurde von 
SPD, CDU und AL eine Initiative zur Verbesserung des Mietrechts für alle Ballungsgebiete beschlossen. Nach 
intensiven Bemühungen wurde erreicht, dass diese Forderungen in die Entwürfe des Bundesgesetzgebers 
aufgenommen wurden Die Mehrheit des Bundesrates hat sich den Berliner Forderungen angeschlossen. Eine 
Entscheidung des Bundestages stellt noch aus.
Bereits im Dezember 1989 ist es gelungen, die Mieter und Vermieterverbände zu einem Kompromiss für den 
Berliner Mietspiegel für Altbauwohnungen 1990 zusammenzubringen. Trotz gewisser Mietsteigerungen ist der 
Mietspiegel 1990 in der Tendenz mieterfreundlich.
Die Mieten in denen mit öffentlichen Baudarlehen errichteten 232 000 Sozialwohnungen bleiben weitgehend stabil. 
Die zinsbedingten Mietsteigerungen aufgrund der Hypotheken-, Zinserhöhungen der Banken, die in den letzten 
Wochen zu einer erheblichen Beunruhigung der Mieter geführt haben, wurden ab 1. Juli 1990 bei 8 DM pro 
Quadratmeter gekappt.
Nach dramatischen Einbrüchen in Zeiten der CDU/FDP-Regierung ist es gelungen, 1989 fast doppelt soviel 
Bewilligungen an Wohnungen wie noch im Vorjahr zu erreichen. Für die Berliner Mieter besonders wichtig ist, dass 
allein im Bereich des sozialen Wohnungsbaus im Jahr 1989 insgesamt 4151 Wohneinheiten bewilligt wurden. Im 
Wohnungsbauprogramm 1990 sollen insgesamt 8000 Wohnungen öffentlich gefördert werden. Der große Durchbruch 
ist vor allem im Dachgeschossausbau gelungen. Wurden in den Jahren bis 1988 jeweils nur 1000 Wohnungen pro 
Jahr in Dachräumen geschaffen, so waren es 1989 alleine 2656
Der CDU/FDP-Senat hatte in seiner mittelfristigen Finanzplanung ein Herunterfahren der Mittel für die 
Stadterneuerung in Berlin auf zuerst 280 Millionen UM und später auf 250 Millionen DM vorgesehen. Dies konnte 
verhindert werden. Nachdem im Jahr 1989 insgesamt 340 Millionen DM für die behutsame Stadterneuerung 
ausgegeben wurden, konnte im Jahre 1990 der Etat auf 320 Millionen DM gehalten werden.
Einer der ersten Schritte nach der Regierungsübernahme im März 1989 war de Kampf gegen den 
Wohnungsleerstand. Innerhalb von wenigen Wochen ist es gelungen, den Leerstand von Wohnungen wesentlich 
abzubauen. Am 1. August 1990 traten die neuen Ausführungsvorschriften zum Gesetz zur Beseitigung vor 
Wohnungsmissständen in Berlin in Kraft Nunmehr können die Wohnungsaufsichtsämter der Bezirke einheitlich effektiv 
noch besser ihre Ordnungsaufgaben zur Erhaltung und Pflege von Wohnraum verfolgen.
Gegebenenfalls können Wohnungen jetzt durch Instandsetzungsanordnungen technisch bewohnbar" gemacht 
werden, um diese Wohnungen dann erforderte ebenfalls zwangsweise wieder vermieten zu lassen.
Angesichts der schwierigen Situation auf dem Berliner Wohnungsmarkt wurden die bezirklichen Wohnungsämter 
bereits im April 1989 angewiesen, die nahezu automatische Genehmigung der Verwendung von Wohnraum für Firmen 
nicht mehr möglich zu machen.
Die Umwandlungen von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen wurden deutlich erschwert. Im November 1989 
wurden die Bezirke angewiesen, die für die Umwandlung für Wohnungen in Eigentumswohnungen notwendige so 
genannte Abgeschlossenheitsbescheinigung dann zu verweigern, wenn die Wohnungen den Anforderungen den 
heutigen Bauordnungsrichtlinien nicht entsprechen. Bereits Mitte 1990 zeigt dies deutliche Auswirkungen. In der Zeit 
von Januar bis März 1990 sind solche Bescheinigungen lediglich für 35 Objekte erteil worden.
Aufgrund neuer ökologischer verkehrs- und finanzpolitischer Prioritäten und der Notwendigkeit den 
Wohnungsneubau zu forcieren, wurde bereits im Mai letzten Jahres entschieden, die Planungen für neun 
Großgaragenobjekte in Berlin nicht mehr weiter zu verfolgen.

Mehr Gleichheit, Sozial- und Rechtsstaatlichkeit in der Rechtspflege
Unter der Federführung der Justizverwaltung ist eine Projektgruppe "Moderner Schuldturm: Schuldenberatung und 
Entschuldung privater Haushalte" ins Leber gerufen worden. Diese entwickelt gegenwärtig ein Konzept für die 
Schuldenberatung. Die Justizverwaltung setzt sich dafür ein, dass ein praktikables Konzept der Umschuldung mit 
Restschuldbefreiung gesetzlich verankert wird.
In der Strafverfolgung sind neue Schwerpunkte gesetzt worden. Der Schutz vor Gewalttaten wird vorrangig geleistet, 
ohne dass die Vermögensdelikte vernachlässig werden Berlin hat - erstmalig in der Bundesrepublik - Spezialabteilungen für die Verfolgung von Gruppengewalt und Rohheitsdelikten eingerichtet. Darüber hinaus sind 
Spezialabteilungen zur Bekämpfung der organisierten Drogenkriminalität und der organisierten Schwarzarbeit 
eingerichtet, sowie die Verfolgung der organisierten Wirtschaftskriminalität verstärkt worden. Die Justizverwaltung hat 
den Einsatz von Schnellgerichten erheblich ausgeweitet und damit für die Bekämpfung der kleineren und mittleren 
Kriminalität deutliche Zeichen gesetzt.
In der Einsicht, dass Jugendkriminalität häufig ein entwicklungsbedingtes, episodenhaftes Verhalten darstellt und die 
Freiheitsstrafe eher kriminalitätsfördernd als abschreckend wirkt, hat sich die Justizverwaltung dein Grundsatz 
"Erziehen statt Strafen" verschrieben. Durch neue Richtlinien für die Staatsanwaltschaft ist dafür Sorge getragen 
worden, dass in größerem Umfang erzieherische Maßnahmen an die Stelle von Gerichtsverfahren treten. Die 
Justizverwaltung wird verstärkt in einem Konzept des Täter-Opfer-Ausgleichs arbeiten.
Die Justizverwaltung hat erhebliche Anstrengungen unternommen, um die Situation im Strafvollzug zu verbessern, 
ohne den Schutz der Allgemeinheit zu vernachlässigen. Sie hat die Haftbedingungen der Ausländer im Strafvollzug 
weitgehend denen der deutschen Gefangenen angeglichen. Sie hat insbesondere den Untersuchungshaftvollzug durch 
Veränderung der Um- und Aufschlusszeiten sowie durch die Einrichtung eines Beratungs- und Gruppenarbeitszentrums 
verändert In der Justizvollzugsanstalt Tegel ist ein Modellprojekt mit familienfreundlichen Langzeitbesuchen gestartet 
worden. Die Plätze des offenen Vollzugs sind im bescheidenen Umfang vermehrt worden.
Die Justizverwaltung hat die Verantwortung für die Errichtung eines Forschungs- und Dokumentationszentrums der 
NS-Justiz übernommen. Das Zentrum soll über den Berliner Raum hinaus eine Informationsstelle für alle Forscher und 
Einrichtungen werden, die sich mit der Geschichte der Justiz im Nationalsozialismus beschäftigen.
Die Zahl der weiblichen Beschäftigten im Justizbereich und ihr Anteil an den Beförderungen ist gestiegen. Die seit 
1989 neu im Richter- und Staatsanwaltschaftsdienst eingestellten Juristen sind zur Hälfte Frauen. Das erste Mal in der 
Geschichte des traditionsreichen Kammergerichts wird dieses von einer Präsidentin geführt. Das höchste Richteramt 
Berlins ist damit von einer Frau besetzt.

Ausbau der Hochschulen statt konzeptionsloser Sparpolitik
Mit der Bereitstellung von zusätzlichen 63 Millionen DM für die Universitäten konnten weitere inhaltliche Schwerpunkte 
gesetzt werden: Neben einem Frauenförderprogramm und dem Ausbau der Frauenforschung wurde u, a. ein umfangreiches Tutorenprogramm zur Unterstützung der Studienreform aufgelegt, Außerdem wurden mit dem Sonderprogramm 
die schlimmsten Defizite beseitigt, die durch die jahrelange konzeptionslose Sparpolitik des CDU/FDP-Senats im 
Hochschulbereich entstanden waren. Auch im Bereich des studentischen Wohnungsbaus wurden verstärkte 
Anstrengungen unternommen und zusätzliche Mittel eingesetzt, um bis zum Jahr 1995 5800 neue Wohnheimplätze zu 
schaffen.
Neue Akzente wurden in der Berufungspolitik gesetzt, vor allem bei der Berufung von Frauen. Während einerseits die 
Autonomie der Hochschulen bei ihren Berufungsvorschlägen ernst genommen wurde, wurde zum anderen verstärkt 
darauf geachtet, dass Bewerberinnen bei Berufungsverfahren nicht benachteiligt werden. Der Anteil von Rufen, die an 
Frauen gingen, konnte damit von knapp sieben Prozent auf rund 15 Prozent gesteigert werden.
Auf die Lage, die durch die Maueröffnung entstand, wurde schnell reagiert: Mittel von mehr als 8 Millionen DM 
wurden für gemeinsame Vorhaben von Forschungseinrichtungen in beiden Teilen der Stadt bewilligt. Ein Austauschprogramm von Wissenschaftlern, die grenzüberschreitende Förderung von Promotionsvorhaben und konkrete Hilfe für die 
Bibliotheken haben dafür gesorgt, dass erste Schritte hin zu einem gemeinsamen Wissenschaftsstandort unternommen 
wurden.

Wir haben die kulturellen Angebote der Stadt den Menschen näher gebracht
Berlin war und ist eine europäische Kulturmetropole, die sich durch ein einzigartiges Spannungsverhältnis zwischen 
Hoch-, Alternativ-, Alltags- und Industriekultur auszeichnet. Aktive Kulturpolitik hat die Aufgaben, die Kooperation, den 
Gedanken- und Erfahrungsaustausch der verschiedenen Kulturszenen und damit die kulturelle Lebendigkeit der Stadt 
durch vernünftige Rahmenbedingungen zu unterstützen. Die Kulturspektakel der 750-Jahr-Feier und E 88 konnten 
diesem Auftrag nicht oder nur bedingt gerecht werden. Wichtige Aufgabenstellung sozialdemokratischer Kulturpolitik 
war es, Menschen durch den Umgang und die Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur zu befähigen, 
Selbstbestimmung und Aktivität gegen kritiklosen Konsum, Passivität und Fremdbestimmung zu setzen.
Die dezentrale Kulturarbeit wurde neu konzipiert. Der Etat dafür wurde um zusätzliche 2 Millionen DM aufgestockt. 
Personell wurde sie mit 48 zusätzlichen Stellen in der Eigenverantwortlichkeit der Bezirke abgesichert. Die Mittel für kulturelle Aktivitäten zur Förderung freier Gruppen und zur Spielstättenförderung wurden insgesamt um 10 Millionen DM 
erhöht. Erheblich gesteigert wurden auch der Anteil öffentlich geförderter Frauenkulturprojekte. Der Anteil von Frauen in 
Jurys, Beiräten etc. ist deutlich erhöht worden, Die kulturelle Filmförderung wurde neu konzipiert. Es gelang zum ersten 
Mal, alle an kultureller Filmförderung Beteiligten gemeinsam in die Erarbeitung von Filmrichtlinien einzubeziehen.
Noch vor der offiziellen Vereinigung der Stadt konnte der Ostteil Berlins in die Berliner Kulturpolitik mit einbezogen 
werden. Der Rockwettbewerb "Berlin Rock News" wurde erstmals für Musiker in beiden Teilen Berlins ausgeschrieben. 
Die Stipendienprogramme der Kulturverwaltung wurden auf ganz Berlin ausgedehnt. Im Rahmen des 
Einigungsvertrages konnte die Erweiterung der Stiftung Preußischer Kulturbesitz auf die vordem staatlichen Museen der 
DDR im Ostteil der Stadt erreicht werden. Bei der Planung des Filmhauses Esplanade wurde frühzeitig das "Staatliche 
Filmarchiv der DDR" mit einbezogen Das Märkische Museum wurde mit dem Berliner Museum zusammengeschlossen,

Berlin - eine Metropole im Herzen Europas
Der Reformprozess in den Staaten Ost- und Mitteleuropas und die deutsche Einigung haben Gesamteuropa neue 
Perspektiven eröffnet und den Senat in seiner europapolitischen Grundorientierung bestätigt. Die Zukunft Berlins liegt im 
Rahmen einer europäischen Friedensordnung Berlin hat jetzt die historische Chance, seine Lage in der Mitte Europas 
zu nutzen und praktische Beiträge zu leisten, damit die Stadt und ihr Umland wieder als eine Region 
zusammenwachsen und die Grenzen im Zentrum Europas ihren trennenden Charakter verlieren,
Berlin hat sich um den Sitz verschiedener europäischer Institutionen beworben. Auf dem Europäischen Rat in Rom 
sollen die noch ausstehenden Sitzfragen für die Europäische Umweltagentur und die Europäische Stiftung für die 
Berufsbildung entschieden werden. Berlin hat gute Chancen hierbei berücksichtigt zu werden.
Das Informationsbüro Berlins bei den Europäischen Gemeinschaften in Brüssel wurde personell ausgebaut. Ein 
eigenes neues Haus in unmittelbarer Nähe der EG-Kommission wurde seiner Bestimmung als Berliner 
Informationsplattform in Brüssel übergeben.

Bilanz der Arbeit des Magistrats 
Niemals zuvor hat eine Regierung direkt vom Tag ihrer Wahl an unter einem vergleichbaren Entscheidungsdruck 
gearbeitet. Der Magistrat hat in wenigen Monaten Aufgaben bewältigt, für die man normalerweise Jahre rechnet.
Der erste demokratisch gewählte Magistrat im Osten Berlins musste sich seine Strukturen von Grund auf neu 
schaffen. Das begann mit einer Neuschneidung der Magistratsressorts. Themen wie Umweltschutz oder Gleichstellung 
waren vorher im Magistrat nicht vorgesehen. Andererseits war die Zusammenführung der beiden Berliner Verwaltungen 
vorzubereiten. Auf dem Weg zu einer neuen Verwaltung, die sich durch Bürgernähe statt Obrigkeitsdenken und durch 
Effektivität statt durch Bürokratie auszeichnet, sind wir schon weit vorangekommen. Jeder qualifizierte und der 
demokratischen Umgestaltung loyal gegenüberstehende Mitarbeiter ist uns willkommen und soll auch zukünftig seine 
Chance haben.
Es war auch die Auseinandersetzung mit den alten Führungskadern durchzustehen, die nicht wegen ihrer 
Qualifikation, sondern aus politischer Opportunität  auf ihre Posten gelangt waren. Halbherzigkeit im Umgang mit der 
Vergangenheit wird man dem Magistrat dabei nicht nachsagen können. Die Konsequenz, mit der vorgegangen wurde, 
ist mittlerweile in der Mitarbeiterschaft wie in der Öffentlichkeit akzeptiert.
Im Magistrat wie auf der Ebene der Stadtbezirke sind solide Grundlagen für das Zusammenwachsen einer 
demokratischen Verwaltung gelegt worden. Besonders hervorzuheben ist, wie engagiert ein großer Teil der Mitarbeiter 
mitgezogen gen hat. Diese Menschen spüren den frischen Wind, der jetzt durch die Rathäuser weht.

Dieses Wissen und die Erfahrung von Menschen, die am neuen Berlin mitbauen wollen, darf nicht verloren gehen. 
Auch wir sind Berlin und haben etwas iii. einzubringen in das neue Berlin. Das spüren von allen Berlinern aus dem 
Westen wohl diejenigen am direktesten, die in unseren Verwaltungen mitarbeiten, beim Aufbau der neuen Strukturen 
helfen und die Zusammenführung vorbereiten. Wer täglich mit der tatsächlichen Herstellung der Einheit befasst ist, 
gewohnt sich schnell eine differenziertere Sicht der Dinge an.
Der Magistrat ist angetreten, um die Einheit der Stadt vorzubereiten und zu vollenden. Wir wussten, dass unsere 
Amtszeit endlich sein würde. Von Anfang an haben wir mit dem Senat gemeinsam getagt. Schnell hat sich dabei 
herausgestellt, dass auch Fragen, die auf den ersten Blick nur den einen Teil betrafen, natürlich für den anderen auch 
von Bedeutung sind. Die Zusammenarbeit im "Magi-Senat" klappt reibungslos, und anders geht es auch gar nicht in 
einer Stadt. Im "Magi-Senat arbeiten alle zusammen - von AL bis CDU. Das unterscheidet den Einigungsprozess in 
Berlin vom gesamtdeutschen Einigungsprozess, der oftmals weit weg von den Menschen stattfindet.

Neue Verfassung
Zunächst haben wir uns um eine neue Verfassung bemüht. Der Magistrat hat sich sehr dafür eingesetzt, den großen 
Konsens zu schaffen, der dazu geführt hat, dass die Verfassung mit über 90 Prozent von der 
Stadtverordnetenversammlung verabschiedet wurde.
Die neue Verfassung Berlins ist ein Ausdruck des Zusammenwachsens bei beiden Stadthälften. Sie ist eine 
modernere und den heutigen Aufgaben angemessene Verfassung, in die Geschichte und Erfahrungen der 
vergangenen 40 Jahre einfließen. Wegweisende Entscheidungen der Verfassung vom 11. Juli 1990, wie z. B. das 
kommunale Wahlrecht für Ausländer oder die Möglichkeit der Abschöpfung von Spekulationsgewinnen, sollten 
beibehalten und für ganz Berlin übernommen werden.
Das Programm des Magistrats wird fahrplanmäßig durchgearbeitet, Die gemeinsam von Walter Momper und Tino 
Schwierzina vor den Wahlen angekündigten 12 Punkte für die ersten 100 Tage sind abgehakt, vom Mauerabriss bis zur 
Olympiabewerbung.
Aus der Arbeit des Magistrats sollen einige Punkte herausgegriffen werden: Die Bewältigung der Erblasten wird von 
allen Bürgerinnen und Bürgern gewünscht. Aber konkrete Maßnahmen bringen automatisch Konflikte mit sich. 
Ehemalige Stasi-Mitarbeiter, die im Winter als Lehrer eingestellt wurden, wehren sich gegen Entlassung und finden 
noch Verständnis in Teilen der Belegschaft. Grundstücksnutzer, die ihre Schollen jetzt kaufen wollen, laufen Sturm 
gegen die Behörden, die erstmals nach 40 Jahren Recht und Gesetz im Bodenrecht durchsetzen sollen. Betriebe, die 
immer mit Schulden gelebt haben, spüren plötzlich die große Belastung und protestieren, wenn es keine 
Hilfsmaßnahmen gibt. Der Magistrat wurde so auch für die vergangenen 40 Jahre haftbar gemacht, eine Aufgabe, die 
wahrhaftig nicht kurzfristig erledigt werden kann.

Soziales und Wirtschaft
Als wir antraten, mussten wir uns nach ein paar Tagen erst einmal um die Brotversorgung kümmern. Nach der 
Einführung der DM drückten uns die unverschämt hohen Preise und die Verdrängung der DDR-Produkte, von den 
Werder-Tomaten bis zum Babypulver. Wir haben immer versucht, schnell zu handeln. So wurden Ladenflächen für 
Billiganbieter zur Verfügung gestellt und über 30 Wochenmarkte eingerichtet.
Die Gefahr eines Gefälles von West nach Ost ist unübersehbar. Der Ostteil der Stadt darf aber nicht zur Metropole 
der Sozialausgaben werden.
Entscheidend sind jetzt schnelle Investitionen und umfangreiche Qualifizierung,
Der Magistrat hat 12,1 Millionen DM für ein arbeitsmarktentlastendes Sonderprogramm aufgebracht, das für die 
Region auch vom Senat mit Millionen-Beträge unterstützt wird. 10 000 Beschäftigungsstellen im Osten Berlins im 
Rahmen des ABM-Programms sind beim Arbeitsministerium angemeldet worden. Damit bieten sich speziell für den 
Großraum Berlin Beschäftigungschancen durch gemeinnützige Arbeit für ältere Arbeitslose, Alleinerziehende sowie 
schwer Vermittelbare. Der Magistrat hat auch selbst die Initiative ergriffen und eine Beschäftigungs-  und 
Qualifizierungsgesellschaft gegründet. Ähnliche Institutionen werden gefordert, um die Weiterbildungsstrukturen im 
Großraum Berlin zu entwickeln
Wir sind mit einer ganzen Reihe von hochkarätigen Großinvestoren im Gespräch, die Milliarden in die Stadt bringen 
wollen. Aber auch die kleinen und mittleren Gewerbetreibenden wie die Kammern finden im Magistrat einen ständig gesprächsbereiten Partner. Die größten Hemmnisse liegen immer noch im Mangel an Gewerberäumen und 
investitionsreifen Grundstücken. Der Magistrat hat Sondermaßnahmen ergriffen, um die Klärung zahlloser 
Eigentumsverhältnisse - gerade auch in zentraler Lage - voranzubringen. Nach der "Verordnung über die Anmeldung 
vermögensrechtlicher Ansprüche" sind bis zum 13. Oktober 1990 in Berlin weit über 100 000 Anträge auf Rückgabe 
und Entschädigung eingegangen.

Eigenbetriebe
Gemäß dem Willen der Stadtverordnetenversammlung und der Koalitionsaussagen wurde mit Nachdruck die 
Umwandlung ehemaliger VEB und sonstiger Einrichtungen in Eigenbetriebe vorangetrieben und auf eine Fusion mit 
den Gegenstücken im Westteil vorbereitet. Eigenbetriebe sind bereits die BVB, Stadtreinigung, Wasser- und Abwasser-, Hafen- und Lagerwirtschaft Verhandlungen über Energie und Gasversorgung sowie Stadtguter laufen noch. Mit den 
Eigenbetrieben sichern wir zehntausende Arbeitsplätze und erhalten der Stadt den Einfloß auf wichtige 
Versorgungsbereiche.

Verkehr
Die Verknüpfung der Netze von BVG und BVB schreitet immer mehr voran. Die Bahnhöfe der U-Bahnlinien C 6 und D 
8 sind wiedereröffnet worden, die S-Bahnhöfe der Nord-Süd-Bahn desgleichen. Allein vier neue Buslinien sind zwischen beiden Teilen der Stadt eingerichtet worden, etliche zwischen dem Westteil Berlins und dem Umland. Das 
zwischen beiden Verkehrsbetrieben und den Verkehrskombinaten der Region vereinbarte gemeinsame Tarifsystem ist 
erfolgreich und wird ausgebaut. Wir werden mit der neuen Regierung des Landes Brandenburg Verhandlungen mit 
dem Ziel eines Berlin-Brandenburger Verkehrsverbundes mit gemeinsamer Umweltkarte aufnehmen. Die Planungen 
für einen wirtschaftlichen und ökologischen Personennahverkehr im Großraum Berlin sind in vollem Gange. Wir aus 
dem Ostteil Berlins wissen, welch ein bequemes, umweltfreundliches und modernes Verkehrsmittel die "Elektrische" 
sein kann. Das hier vorhandene Netz sollte erhalten und in den Westteil erweitert werden. Wir werden auch hier 
Busspuren einrichten, eine existiert bereits auf der Friedrich-Straße.

Hauptstadt Berlin
Seit dem 3. Oktober ist Berlin die Hauptstadt Deutschlands. Jetzt müssen wir dafür sorgen, dass auch Parlament und 
Regierung hier ihren Sitz nehmen. Die Stadt sollte deutlich machen, was eine Entscheidung gegen Berlin bedeutet: 
den Verlust zehntausender Arbeitsplatze in einer ohnehin wirtschaftlich angeschlagenen Region und den Verlust der 
wichtigsten überregionalen Funktion. Man hat Walter Momper und Tino Schwierzina hier und da vorgeworfen, sie 
würden sich in der Hauptstadtfrage zu sehr engagieren. Aber diese Entscheidung betrifft direkt zehntausende 
Arbeitsplätze, indirekt den gesamten Lebensstandard in Berlin und die Entwicklungschancen der gesamten Region.

Wohnen und Mieten
Nachdem so gut wie alle Lebensbereiche bei uns umstrukturiert wurden, sind die Menschen besonders empfindlich, 
wenn es um ihre Wohnungen geht, Der Magistrat hat sichergestellt, dass die Wohnungsvergabe sachgerechter und 
weiterhin sozial erfolgt. 90 Prozent unseres Wohnungsbestandes stehen nur Mietern mit besonderer Dringlichkeit zur 
Verfügung. Jetzt setzen wir uns bei der Bundesregierung mit Nachdruck dafür ein, die Mietpreisbindung auch für die 
kommenden Jahre zu erhalten. Wir wollen eine Mietpreisbindung für ganz Berlin, die das Mietenniveau langsam auf 
ein insgesamt sozialverträgliches und wirtschaftlich vernünftiges Maß bringt.
Nachdem wir in einer konzertierten Blitzaktion der Städte den Kollaps im Wohnungsbau verhindern konnten, wird 
das Wohnungsbauprogramm fortgesetzt, Außerdem bietet der Magistrat ein attraktives 
Mietermodernisierungsprogramm mit einem Volumen von 25 Millionen DM an, das die Eigeninitiative wirkungsvoll 
fordert. Der große Zuspruch dieses Programms zeigt deutlich, dass unsere Berlinerinnen und Berliner anpacken 
wollen, damit es aufwärts geht.

Finanzen
Der Magistrat hat den angekündigten Kassensturz durchgeführt. Wir konnten mit ausgeglichenem Haushalt in die 
Währungsunion gehen. Nach harten Verhandlungen und der Kürzung des Etats von 4,7 auf 3,2 Milliarden DM konnte 
erstmals seit der Teilung der Stadtverordnetenversammlung ein Haushaltsplan vorgelegt werden, der demokratischen 
und juristischen Grundsätzen entspricht 90 Prozent der Einnahmen waren Zuwendungen aus dem ehemaligen 
Republikhaushalt, die aber angesichts der tatsächlichen Anforderungen um ein Weites zu gering sind. Diese dem 
SED-Zentralismus geschuldete, nahezu vollständige Abhängigkeit vom ehemaligen Finanzministerium zeigt aber 
auch, wie nötig der Ostteil Berlins noch auf Jahre hinaus der finanziellen Unterstützung bedarf, umso mehr, als jetzt 
Aufgaben in die Zuständigkeit Berlins übergeben wurden, die bis zur Einheit noch vom zentralen Haushalt getragen 
werden, wie Polizei, Justiz oder Theater. Trotz der überaus angespannten Finanzlage konnten ausgabenmäßig 
Schwerpunkte gesetzt werden:
- 1/3 des Ausgabevolumen wird für Investitionsmaßnahmen und Werterhaltung eingesetzt;
- die Weiterführung des Wohnungsneubaus konnte gesichert werden; 
- die Funktionsfähigkeit der Verwaltung ist gewährleistet.
