Für die Menschen in unserem Land 
Leitlinien zum Bremen-Plan
1980-1983
SPD Bremen/Bremerhaven

Für die Menschen in unserem Land
Leitlinien zum Bremen-Plan
1980-1983

Hans Koschnick:
„Mehr Freiheit, mehr Gerechtigkeit, mehr soziale Sicherheit und mehr Demokratie sind und bleiben die Angelpunkte sozialdemokratischer Politik.
Deshalb richtet die Bremer SPD ihr Augenmerk auch nicht auf die unbestreitbar
großen Leistungen, auf die nachwirkenden Erfolge 30jähriger Regierungsarbeit in Bremen und der letzten vier Jahre, sondern zu allererst einmal auf die Aufgaben, die vor uns liegen".

Am 7. Oktober 1979 wählt die bremische Bevölkerung eine neue Bürgerschaft. Sie bestimmt damit, wer in den nächsten vier Jahren - von 1979 bis 1983 - mit der verantwortlichen Führung im Lande Bremen betraut wird.

[Wir haben viel geleistet. Doch manche Probleme sind noch zu bewältigen]
Seit Ende des Krieges hat die Sozialdemokratische Partei im Lande Bremen die entscheidende Verantwortung für den Wiederaufbau und die Neugestaltung unserer beiden durch Kriegseinwirkungen so zerschlagenen Städte Bremen und Bremerhaven getragen.
Aus den Ruinen einst blühender Gemeinwesen - Opfer des nationalsozialistischen Regimes und der durch ihre Gewaltakte heraufbeschworenen Katastrophe für die Einheit des deutschen Volkes - wuchsen nach 1945 durch gemeinsame Anstrengungen aller damals nicht entmutigten Bürgerinnen und Bürger - Alteingesessene wie Flüchtlinge und Vertriebene - neue Stätten menschlicher Existenz.
Wilhelm Kaisen, Willy Dehnkamp und Hans Koschnick stehen als Präsidenten des Senats, als bremische Bürgermeister. gleichsam für diese Leistungen unserer Bürger und für die Führungskraft der SPD.
Doch es ging, und es geht nicht nur um die sichtbaren Zeugnisse des Wiederaufbaus und der Neuentwicklung. Es geht auch und gerade um die geistig-politischen Inhalte unserer Gesellschaft. Nur wiederherzustellen, was einmal war, hätte zugleich bedeutet die Privilegien und sozialen Ungerechtigkeiten von gestern erneut zu verfestigen. Gerade das aber wollte die bremische Bevölkerung nicht. Sie wollte neben der Wiedererrichtung der zerschlagenen Wohn- und Arbeitsstätten zugleich eine gerechtere und sozial verantwortliche freiheitliche Entwicklung. Im neuen demokratischen Staat sollten Freiheit Gleichberechtigung, rechtsstaatliches Handeln und solidarische Gesinnung verpflichtendes Allgemeingut für diese Gesellschaft und für das staatliche und kommunale Handeln sein.
Dafür arbeiteten die Menschen in unserem Land hart und für diese Ziele übertrugen sie ihr Vertrauen auf die Sozialdemokratie.
[Nach vorne blicken]
Mehr Freiheit, mehr Gerechtigkeit, mehr soziale Sicherheit und mehr Demokratie sind und bleiben die Angelpunkte sozialdemokratischer Politik. Deshalb richtet die bremische SPD ihr Augenmerk auch nicht auf die unbestreitbar großen Leistungen, auf die nachwirkenden Erfolge 30jähriger Regierungsarbeit in Bremen und der letzten vier Jahre, sondern zu allererst auf die Aufgaben, die vor uns liegen.
Diese Leitlinien zum Bremen-Plan sind deswegen kein Wahlprogramm im üblichen Sinne. Sie sollen vielmehr die Probleme und Aufgaben aufzeigen, die vor uns liegen. Sie beschreiben die Grundlagen unserer Politik in den kommenden vier Jahren für Bremen und seine Bürger. Sie machen die Schwerpunkte deutlich, die wir anpacken müssen. Und dabei bauen wir auf die Urteilskraft der Bürger. Die Bürger wissen, daß es in den meisten Bereichen keine Patentlösung gibt. Die Bürger erwarten deswegen, daß Politiker und Parteien zu den Problemen, die sie bewegen und bedrücken, klar und deutlich Stellung nehmen.
Die vor uns liegende Arbeit wird nicht gerade unter einfachen Bedingungen zu leisten sein. Bremen ist keine Insel. Die Folgen des tiefgreifenden Strukturwandels der Weltwirtschaft gehen an uns nicht spurlos vorbei. Denken wir nur an die Sorgen mit den Werften, die nicht losgelöst von nationalen, von europäischen und von weltwirtschaftlichen Entwicklungen zu verstehen sind. Die Ursachen liegen nicht in Bremen. Aber mit den Folgen müssen wir uns hier unmittelbar und konkret auseinandersetzen. Das gilt nicht weniger für die Schwierigkeiten bei der Hochseefischerei. Oder bei der Stahlindustrie.
Deshalb sollen die Rahmenbedingungen, unter denen eine Politik für das Land Bremen geplant und gestaltet werden muß, diesem Regierungsprogramm vorangestellt werden.
[Die Rahmenbedingungen]
Der wachsende Wohlstand der Industriegesellschaften ist in zweifacher Weise infrage gestellt. Nach jahrzehnte-, zum Teil jahrhundertelanger verschwenderischer Ausbeutung der Natur, dem ungezügelten Verbrauch unersetzbarer Bodenschätze (Ressourcen), beginnt ein Verteilungsstreit zwischen den Nationen, der nicht auf die Einsicht in die Begrenztheit dieser Ressourcen, sondern in nationalem Egoismus begründet ist.
Zum anderen bringen die weltwirtschaftlichen Verflechtungen alle Staaten und Völker in eine stärkere gegenseitige Abhängigkeit. Wirtschaftlicher Fortschritt in einem Teil der Welt fördert - soweit er nicht auf egoistischer Ausbeutung der Ressourcen gegründet ist - auch die wirtschaftlichen Entwicklungen in anderen Teilen der Welt.
Wirtschaftlicher Rückgang in den wirtschaftlich starken Ländern oder in vielen Ländern der Dritten Welt bringt unmittelbare ökonomische Gefahren für eine noch stabile nationale Volkswirtschaft. Mit einem Satz: die gegenseitige Abhängigkeit verlangt nach Antworten, die nicht nur national, die nicht egoistisch sein dürfen. Am besten sehen wir das bei den Fragen der gegenseitigen Währungsverflechtungen oder bei der Energieversorgung
[Steigende Rohstoffpreise -  langsames Wachstum]
Die Bemühungen um eine stabile Währung, wie sie Bundesregierung und Bundesbank lange Zeit mit Erfolg betrieben haben, hatten positive Auswirkungen für große Teile der Weltwirtschaft. Heute importieren wir aber zwangsläufig die Inflation anderer Staaten durch Rohstoffeinkäufe und Stützungsmaßnahmen für fremde Währungen. Auf die steigenden Preise in der Welt und den damit teurer werdenden Industrieprodukten, haben die Ölfelder-Länder (OPEC) mit einem weiteren Schub von Preiserhöhungen für das lebenswichtige Erdöl reagiert. Lebenswichtig nicht nur für die Industrienationen, sondern gerade für die Länder der Dritten Welt, die heute wegen der steigenden Ölpreise immer seltener in der Lage sind, die für sie wichtigen Produktionsanlagen anzuschaffen.
Das alles bedeutet für uns, sich auf ein langsameres Wachstum unserer exportabhängigen Wirtschaft einzustellen und zugleich um Lösungen bemüht zu sein, den Völkern der Dritten Welt bei ihrer ökonomischen Entwicklung verstärkt zu helfen. 
[Entwicklungspolitik ist Friedenspolitik]
Denn damit muß Schluß sein, daß der größte Teil der Erdenbewohner gerade mit oder unter dem Existenzminimum leben muß, ohne Hoffnung auf eine bessere Zukunft. Hunger und Hoffnungslosigkeit sind keine unabwendbare Geißel der Menschheit, sondern Zeichen des Versagens unserer wirtschaftlichen Systeme. Sie sind zugleich Vorboten weltweiter Katastrophen, denn der Frieden für unseren Kontinent ist nicht dauerhaft gefestigt, wenn in anderen Erdteilen unsagbarer Mangel herrscht. 
[Verantwortung für kommende Generationen]
Es gibt keine unbegrenzten Rohstoffvorräte und damit keine Rechtfertigung für einen zügellosen Verbrauch von Mineralien, Energie oder andrer natürlichen Rohstoffe. Es müssen deshalb einvernehmliche Lösungen gesucht werden, die den Verbrauch von Rohstoffen so eingrenzen, daß sie auch für zukünftige Generationen ausreichen. Das bedeutet auch, Schluß damit zu machen, riesige Mengen von Rohstoffen für die Produktion von immer grausamer werdenden Vernichtungswaffen zu vergeuden.
[Wir müssen lernen, umzudenken]
Zu diesen Aspekten im Weltmaßstab kommen die ureigenen Probleme der Industriegesellschaften. Viele Fragen stellen sich heute neu, in vielen Bereichen müssen wir umdenken. Das sagen wir, gerade weil wir wissen und selbst entscheidend dafür gekämpft haben, daß der Lebensstandart für viele Menschen in unserem Lande sich erheblich verbessern konnte - nicht zuletzt für die große Gruppe der Arbeitnehmer. Bessere Einkommensbedingungen, ein höherer Wohnstandart, mehr Chancengleichheit im Bildungswesen und der Ausbau des sozialen Netzes – alles das sind Leistungen, auf die wir stolz sein können, zumal sie in mühseligen Auseinandersetzungen den bisher privilegierten abgerungen werden mußten.
Doch die Kehrseite des Wohlstandes in den Industriegesellschaften hat einen bitteren Preis. [Arbeitsplatzsicherheit und Umweltschutz sind kein Widerspruch]
Die Luft ist stark belastet, in Industriegebieten zum Teil schon vergiftet. Die Gewässer sind verschmutzt. Die Wälder drohen zu veröden. Die Menschen können mit dem wachsenden Tempo des Arbeitslebens nicht mehr Schritt halten. Es gibt Grenzen der Belastbarkeit für beide, Menschen und Natur. Und weil wir das wissen, wollen wir unsere Politik darauf ausrichten. Wir wollen versuchen, keinen Gegensatz zwischen sinnvoller Ökonomie und begründeter Ökologie, keinen Gegensatz zwischen Arbeitsplatzbedarf und Umweltschutz entstehen zu lassen. Denn so wichtig ein Arbeitsplatz für die Entwicklung selbstverantwortlicher Menschen ist- ohne Arbeitschancen auch keine Entfaltungsmöglichkeit des einzelnen! - so wichtig ist es auch, die Überlebenschancen künftiger Generationen sicherzustellen.
[Im Miteinander liegt die Zukunft]
Nicht gegeneinander, sondern miteinander sind die Lösungen zu suchen.
Das gilt für die Bundesrepublik, das gilt gleichermaßen für Bremen. Wir Sozialdemokraten wollen uns darum bemühen. Das können wir in Bremen nicht allein schaffen. Deswegen suchen wir die Zusammenarbeit mit dem Bund. Wir setzen auf Partnerschaft.
Die ältere Generation hat viel geleistet beim Wiederaufbau unseres Landes. Sie hat uns ein gutes Fundament übergeben. Wir wollen, und wir werden heute fortsetzen, was an Entwicklungsprozessen in unseren beiden Städten eingeleitet wurde. Damit unsere Bevölkerung über unsere Absichten und unsere Pläne informiert ist, hat die Sozialdemokratische Partei des Landes Bremen - unter Beachtung der geschilderten Rahmenbedingungen - nach einjähriger intensiver Beratung in allen Gremien am 31.03.1979 den „Bremen-Plan der SPD für die Jahre 1980-1983“ beschlossen. Dieser Bremen-Plan verpflichtet die Mandatsträger der SPD zu einheitlichem zielgerichteten Handeln; er ist Grundlage dieser Leitlinien.
[Recht auf humane Arbeit]
Der Kampf einer freiheitlichen und demokratischen Arbeiterbewegung war von Anfang an auch ein Ringen um sichere und menschenwürdige Arbeitsplätze für alle, die arbeitsfähig und arbeitswillig sind. Er war zugleich ein Ringen um humane Arbeitsbedingungen, ein Kampf gegen Ausbeutung und ein unabdingbares Einstehen für das Verbot der Kinderarbeit wie für den Schutz der Frauen vor unzumutbarer Arbeit; schließlich ging es um die Herabsetzung der wöchentlichen Arbeitszeit wie um das Recht auf jährlichen Erholungsurlaub.
Die SPD wie die Gewerkschaften haben auf diesen Feldern viel erreicht. Manches, was vor 90 Jahren als utopische Forderung erschien, ist heute Wirklichkeit.
Bessere Arbeitsbedingungen, wirksamer Arbeitsschutz, mehr freie Zeit: Alles Grundlagen für die Selbstentfaltung des Menschen, alles Chancen für Beruf und sinnvolle Freizeit, für kulturelle Teilhabe. Die Arbeitnehmer sind nicht mehr die Außenseiter der Gesellschaft, sondern verantwortliche Mitgestalter des staatlichen und gesellschaftlichen Geschehens. 
 [Kampf für sichere Arbeitsplätze]
Bis heute ist die alte Geißel der Berufswelt – die Arbeitslosigkeit - nicht besiegt Zugegeben, das Netz der sozialen Sicherheit hat die größten Sorgen materieller Existenz bei Arbeitslosigkeit behoben. Doch sind finanzielle Hilfen kein Ausgleich für den Ausschluß von der Arbeit. Arbeitslosigkeit ist ein zutiefst menschliches Schicksal. Sie zermürbt den davon auf längere Zeit Betroffenen und zerstört sein Selbstwertgefühl. Sie ist zugleich ein Beweis des Versagens unseres Wirtschaftssystems. Denn ein wirtschaftliches System, das nicht in der Lage ist, genügend Arbeitsplätze bereitzustellen, auch neue Arbeitsmöglichkeiten zu schaffen, führt letztlich in eine gesellschaftliche Situation, wo der jeweils Stärkere den Schwächeren unterdrückt und in der die Solidarität zwischen den in Arbeit Stehenden und den aus ihren Arbeitsplätzen Verdrängten aufgelöst wird Die Behinderten, die gesundheitlich Angeschlagenen, die Älteren, häufig aber auch die Frauen, die gar zu oft als industrielle Reservearmee gesehen werden, sind die Leidtragenden.
Aus grundsätzlicher Überzeugung - aber auch um die Sozialstaatsverpflichtung unseres Grundgesetzes mit Leben zu erfüllen - setzen wir bremischen Sozialdemokraten unsere Vorstellungen von einer gerechteren Welt dagegen. Auch angesichts finanzieller Enge kann es gar keinen Zweifel geben: Vorrang vor allen anderen Zielsetzungen haben in der nächsten Legislaturperiode alle Maßnahmen, die der Sicherung und Neuschaffung von Arbeitsplätzen und Ausbildungsplätzen dienen.
[Gezielte Wirtschaftsförderung – kein Gießkannenprinzip]
Wir wollen die einheimische Wirtschaft, die Klein-, Mittel- und Großbetriebe in ihren Bemühungen um die Erhaltung und den Ausbau ihrer Marktchancen unterstützen, soweit öffentliche Förderung angezeigt und der Betrieb auf eine solche Hilfe angewiesen ist.
Sicherung und Verbreiterung der Entwicklungschancen der vorhandenen Wirtschaft stehen an erster Stelle unseres Programms Die Bemühungen um Ergänzung des Wirtschaftsspektrums durch Neuansiedlung sind folgerichtige Konsequenzen aus der Stärkung unseres Wirtschaftsraumes.
[Entwicklungschancen nutzen – Probleme nicht verschweigen]
Die in der Öffentlichkeit diskutierte Standortentscheidung von Daimler-Benz für den Ausbau einer zusätzlichen PKW-Produktion in Bremen, und zwar für den 
Kleinen treibstoffsparsameren Mercedes, ist eine Entscheidung, die gerade für die im Metallbereich gefährdeten Arbeitsplätze einen Ausgleich bringen kann und deshalb von entscheidender Bedeutung für eine Vielzahl von Arbeitnehmern in Bremen und Umgebung ist. Diese einmalige Chance zu nutzen heißt aber zugleich, sich ihren stadtentwicklungspolitischen Konsequenzen voll zu stellen. Da kann es keine Schönfärberei geben, sondern nur gemeinsame Überlegungen und Lösungen mit den betroffenen Bürgern.
[Handwerk im Aufwind]
Bei der Diskussion über das Daimler-Benz-Projekt treten gelegentlich andere erfreuliche Aspekte in der bremischen Wirtschaft in den Schatten. So wird häufig übersehen, daß wir in Bremen in den letzten Jahren eine steigende Zahl von kleineren Gewerbebetrieben zusätzlich bekommen haben, die positive Entwicklung im Handwerk belegt das eindeutig.
[Lebensnerv Hafen]
Bremens Lebensnerv aber ist der Hafen. Und vor allem die beachtliche Entwicklung unseres Hafenumschlages mit seinen unmittelbaren Auswirkungen auf die Hafennebenbetriebe und Dienstleistungsunternehmungen hat zur wirtschaftlichen Stabilität unseres Landes entscheidend beigetragen. Daß dies auch in Zukunft so bleibt verlangt von Senat und Bürgerschaft gewaltige Kraftanstrengungen. Wir haben deshalb beschlossen, neben den anderen im Bremen-Plan vorgesehenen Investitionen den Ausbau des Container-Kreuzes in Bremerhaven mit einem Kostenaufwand von 300 Millionen DM so voranzutreiben, daß noch in der kommenden Legislaturperiode die Umschlags- und Verkehrsflächen in Betrieb genommen werden können. Das Land Bremen ist damit gerüstet für den kommenden Verkehr im seewärtigen Güteraustausch.
[Luft- und Raumfahrt haben Zukunft]
Unser Einsatz zur Sicherung des Technologiezentrums und der industriellen Arbeitsplätze in der Luft- und Raumfahrtindustrie in Bremen und an der Unterweser hat sich ausgezahlt Es ist mit nicht geringen öffentlichen Mitteln gelungen, diese wichtige Zukunftsindustrie bei uns an der Weser fest zu verankern.
[Probleme der Küstenländer]
Doch gegenüber diesen insgesamt positiven Entwicklungen steht die Tatsache, daß die traditionelle Industrie in Nordwestdeutschland mit ihrem Exportanteil unter den veränderten weltwirtschaftlichen Bedingungen besonders leidet. Die Werftindustrie, die Stahlerzeugung und die Unterhaltungselektronik sind stark betroffen von der immer noch negativen weltweiten Konjunkturentwicklung, und nicht zuletzt von den Überkapazitäten im asiatischen Raum, sowie von der Konkurrenz der Länder Lateinamerikas, die durch zum Teil eigene Rohstoffbasis, vor allem aber durch niedrige Löhne, Wettbewerbsvorteile ungewöhnlicher Art erzielen.
[Verlust von Fischfangplätzen]
Die in Bremerhaven beheimatete Hochseefischerei und Fischverarbeitungsindustrie spürt die für sie negativen Auswirkungen der Einführung einer 200 Seemeilen-Wirtschaftsgrenze vor den Küsten der souveränen Staaten der Welt. Diese neue internationale Wirtschaftsgrenze bedeutet den Verlust jahrzehntelanger Fischfangplätze, ohne daß zugleich die fangberechtigten Staaten genügend Fisch zur Versorgung des deutschen Marktes garantieren können.
[Probleme des Schiffsbaus – für eine Veränderung der Wirtschaftsstruktur]
Aus all diesen Gründen werden die Haushaltsmittel des Landes Bremen verstärkt für die Strukturveränderungen unserer Wirtschaft eingesetzt. Es geht dabei nicht zuletzt um unsere Werften, wobei dem Standort Bremerhaven und der dort ansässigen Werftindustrie unsere besonderen Anstrengungen gelten müssen.
Zur Sicherung der Arbeitsplätze in unseren beiden Städten wollen wir für eine Verbreiterung der industriellen Basis in Bremerhaven sorgen, daneben im Raum Bremen-Nord Ansiedlungsschwerpunkte für Gewerbe, mittlere Industrie und regionalspezifische Dienstleistung erarbeiten Im Bereich der Stadtgemeinde Bremen gilt neben dem Schwerpunkt Daimler-Benz, der letzten Großansiedlung für viele Jahre, dem Oberzentrum gemäße Dienstleistungsverstärkung - privater und öffentlicher Natur - unser besonderer Augenmerk.
[Gemeinsam mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften]
Wirtschaftsförderungsmaßnahmen dienen zugleich der Stärkung der Unternehmen und der Arbeitsplatzsicherung. Deshalb werden wir alle Maßnahmen und Programme in enger Zusammenarbeit mit den Kammern und den Gewerkschaften, im konkreten Einzelfall mit der Unternehmensleitung und den Betriebsräten, abstimmen. Ohne die unmittelbare Einbeziehung der von solchen Maßnahmen betroffenen Arbeitnehmer, wird eine zukunftsträchtige Entwicklungspolitik, nach gesicherter Überzeugung der Sozialdemokraten, im Lande Bremen nicht den für die Menschen und die Wirtschaftskraft unseres Raumes notwendigen Erfolg bringen. Deshalb stehen neben den Wirtschaftsförderungsprogrammen unlösbar die arbeitspolitischen Maßnahmen.
[Aktive Arbeitspolitik]
Wir setzen uns ein für die gezielte Eingliederung der älteren Arbeitslosen, für eine volle berufliche Versorgung der jugendlichen Arbeitslosen und suchen nach Wegen - nicht zuletzt durch öffentliche Hilfen - um schwer vermittelbare Arbeitslose wieder in den Arbeitsprozeß einzuführen.
Die Hilfen des Landes Bremen haben schon beachtliche Ergebnisse gebracht. Sie sollen in den nächsten Jahren verstärkt neben den Mitteln der Bundesanstalt für Arbeit eingesetzt werden. Wir werden damit der Diskriminierung benachteiligter Arbeitnehmergruppen entgegenwirken.
Einen weiteren Schwerpunkt stellen die von uns beabsichtigten kombinierten Eingliederungs- und Ausbildungsplatzförderungsprogramme für benachteiligte Jugendliche dar.
[Förderung durch Fortbildung und Umschulung]
Zur besseren Qualifikation, und für einen möglichen Arbeitsplatzwechsel, wollen wir die berufliche Fortbildung und Umschulung weiter nachhaltig fördern, denn neue industrielle wie technische Entwicklungen, Rationalisierungen und Struktureinbrüche, bedrohen auch die vorhandenen Arbeitsplätze. Um unerwünschten Entwicklungen entgegenzuwirken, gilt
es, eine für Arbeitnehmer mögliche adäquate berufliche Antwort zu finden. Fortbildung und berufliche Umschulung ist eine dieser Antworten.
[Frauen haben einen Anspruch auf eigenständige berufliche Entwicklung]
Wir schenken ganz besonders den gekoppelten Eingliederungs- und Umschulungsmaßnahmen für Frauen Aufmerksamkeit. Es muß Schluß damit sein, daß Frauen durch falsches Rollenverständnis von sogenannten "typischen Männerberufen" ausgeschlossen bleiben (in Notzeiten – wie zum Beispiel in der Kriegs- und Nachkriegszeit - waren sie „gut genug" für diese Berufe). Auch sollte endlich der Anspruch der jungen Mädchen auf gleichberechtigte und gleichartige Berufsausbildung und Berufsausübung nicht mehr nur auf dem Papier stehen. Frauen sind keine „industrielle Reservearmee", über die man verfügen kann, wenn „Not am Mann" ist, sondern sie haben die gleichen unveräußerlichen Rechte wie die Männer auf eigenständige berufliche Lebensgestaltung.
[Politik für Arbeitnehmer]
Sicherung der Arbeitsplätze, Schaffung neuer Arbeitsplätze, Stärkung der Wirtschaftskraft und Humanisierung der Arbeitsbedingungen - das sind die vorrangigen Ziele sozialdemokratischer Politik für Arbeitnehmer.
[Recht auf Ausbildung]
Wer der jungen Generation Vertrauen in die Zukunft geben will, der muß das Recht auf Ausbildung und Beruf sichern. Dieser Schwerpunkt verlangt besondere Anstrengungen in den kommenden Jahren. Es muß damit gerechnet werden, daß wegen der für fünf Jahre noch zu erkennenden steigenden Schulabgängerzahlen das in den letzten beiden Jahren spürbar verstärkte Angebot der Wirtschaft (Handwerk, Handel, Industrie, Dienstleistung) und der öffentlichen Verwaltungen und Betriebe dennoch nicht ausreichen wird, um alle Schulabgänger mit einem Ausbildungsplatz zu versorgen, Deshalb wird die SPD alle Anstrengungen unternehmen, daß weitere Ausbildungsplätze bereitgestellt werden.
[Zusätzliche Ausbildungsplätze im öffentlichen Bereich]
Im öffentlichen Bereich sollen sowohl durch zusätzliche Ausbildungsplätze im dualen System, wie auch durch berufsqualifizierende schulische Ausbildung, rund 4000 zusätzliche Plätze geschaffen werden. Daneben sollen durch den Ausbau des Berufsgrundbildungsjahres und des zunächst freiwilligen Angebotes eines 10. Bildungsjahres an den Hauptschulen berufliche Vorqualifikationen und Entlastungseffekte zugleich erreicht werden. Schließlich wird im Hochschulbereich das bisherige Angebot um weitere 500 Plätze für Studienanfänger mit dem Schwerpunkt Technik erweitert.
Die Erweiterung im Hochschulbereich wird als erfreulichen Nebeneffekt auch den vorgesehenen Ausbau der Hochschule Bremerhaven auf 1000 Studienplätze möglich machen und insoweit der Seestadt Bremerhaven eine neue Bedeutung zukommen lassen.
[Bessere Chancen durch gute Bildung]
Wir können gute berufliche Ausbildung nur dann sicherstellen, wenn unser Bildungssystem insgesamt den Anforderungen und den Herausforderungen unserer Zeit gewachsen ist.
In einem Satz: Unsere Kinder haben umso bessere Chancen, je besser ihre Schulausbildung ist!
In der Geschichte der SPD - und gerade der Bremer Sozialdemokraten - hat die Verbesserung der Bildungschancen für die große Mehrheit der Bevölkerung schon immer eine zentrale Rolle gespielt. Und für uns ist Bildung nicht nur Mittel zum Zweck, sondern eigener Wert und eigenständiges Ziel unserer Politik.
Damit haben wir große Erfolge erzielt, Beispiele gesetzt in der Bundesrepublik. Natürlich gibt es immer wieder Streit, wie denn das Beste an schulischer Ausbildung zu erreichen ist, mit welchen Mitteln und Methoden, welchen Sinn und welches Ziel schulische Ausbildung überhaupt haben soll, und wie denn die entsprechende Schulform aussehen muß.
Dieser Streit setzt sich fort - verständlicherweise - bis in die Elternschaft, in die Klassenzimmer und natürlich bis in die Parteien.
Wir halten das für gut. Nicht weil Unruhe ein Wert an sich ist, sondern weil sie uns davor bewahrt, sozusagen eherne Grundsätze festzuschreiben und kommenden Generationen als Pflichtteil zu vererben.
[Verwirklichung von Chancengleichheit]
Im Lande Bremen haben wir die Reformen im Schulwesen konsequent angepackt. Unser Ziel war und ist die Verwirklichung der Chancengleichheit. Das ist eine schwierige Sache; wir wissen das. Aber wir wollen ihr dadurch näherkommen, daß wir Zug um Zug versuchen, im allgemein bildenden Schulbereich die bestehenden, erheblichen sozialen Unterschiede der Kinder zu überbrücken Ganz eindeutig: Wir wollen auch und vor allem den benachteiligten Kindern helfen, wobei auch hier die Benachteiligung durchaus unterschiedliche, soziale, körperliche oder kulturelle Gründe haben kann.
[Abbau von Bildungsprivilegien]
Die rein organisatorischen Maßnahmen für die gleichmäßige Förderung aller Kinder und den Abbau von Bildungsprivilegien sind getroffen. Gesamtschulen und Orientierungsstufen dienen diesem Ziel ebenso, wie die Zusammenführung von traditionellen Schulgattungen als Schwerpunktmaßnahmen.
Wenn man sich einmal vor Augen hält, daß die Zahl der Lehrer in Bremen von 3993 im Jahre 1970 auf heute 7074 gestiegen ist dann erhält man allein durch diese Zahl schon eine Vorstellung von dem, was alles geschehen ist.
Unter dem Aspekt der größeren Chancengleichheit sehen wir solche Maßnahmen wie die weitere Senkung der Klassenfrequenz in den Hauptschulen, die Förderung der Ausländerkinder, die Hilfe für Ausländerkinder über zusätzlichen Deutschunterricht und den Ausbau sozialpädagogischer Dienste in infrastrukturell benachteiligten Gebieten.
[Probleme gemeinsam mit den Eltern lösen]
Manche bildungspolitische Bemühungen stoßen auf Widerstand. Das wissen wir. Manche Besorgnis wird sicherlich auch aus gutem Grund geäußert. Niemand bestreitet, daß auch Sozialdemokraten Fehler machen. Wer nach Lösungen sucht kann auch irren, Aber wir wissen: im Grundsatz sind wir auf dem richtigen Weg. Sicherlich - hier und dort muß zwischen gegensätzlichen Interessen entschieden werden. Das ist nicht leicht. Das schafft Betroffene und Betroffenheit. Deswegen ist das Gespräch mit den Eltern und mit den jungen Menschen, die eine Schule besuchen, so wichtig.
Es geht uns Sozialdemokraten ja nicht darum, irgendwelche Entscheidungen vom „grünen Tisch" mit staatlicher Gewalt und koste es, was es wolle, durchzusetzen es geht uns vielmehr darum, eine Annäherung an das Optimum zu finden. Das Ziel der besseren Schulausbildung für alle, oder doch für möglichst viele, bestimmt die Wahl der Mittel. Darüber muß eine offene Diskussion möglich sein.
[Kein Zurück zur Schule von gestern]
Es gibt aber auch, und das wollen wir nicht verschweigen, einen prinzipiellen Widerstand gegen die Neuordnung unseres Schulwesens. Es gibt einen Widerstand, der fordert: Laßt uns am Bisherigen, am angeblich Bewährten festhalten! Dahinter verbirgt sich der Versuch, das Bildungsgefälle und damit die Bildungsprivilegien von gestern zu zementieren. Dies ist - gewollt oder ungewollt - Klassenkampf von oben. In Bremen hat sich die CDU vor diesen Karren spannen lassen.
Wir Sozialdemokraten jedenfalls wollen uns bemühen, alle Zäune einzureißen, die lediglich dazu da sind, ungerechtfertigte Vorrechte zu sichern. In diesem Lande sollen alle Kinder gleiche Chancen haben, ungeachtet ihrer Herkunft.
Wir können uns gar nicht leisten, Talente und Begabungen an der Vorurteilen der „Ewig-Gestrigen" scheitern zu lassen.
[Für mehr Lebensqualität]
Wir haben vom Recht auf Arbeit, vom Recht auf Bildung gesprochen, doch es gibt auch ein Recht auf eine menschliche Stadt.
Zum menschlichen Wohlergehen gehört mehr als die Sicherung des materiellen Wohlstandes in einer funktionierenden Wirtschaft, gehört mehr als die Möglichkeit der Teilhabe am kulturellen und geistigen Leben. Es gehört dazu auch eine Umwelt, die dem Menschen lebenswert und liebenswert ist, der er sich verbunden fühlt.
Wer macht eine Stadt eigentlich menschlich? Doch nur die Menschen.
[Menschliche Stadt]
Wir wollen, daß unsere Bürger in Bremen und Bremerhaven ihre Stadt als eine menschliche Stadt empfinden, in der sie sich wohlfühlen, zu der sie ein eigenes Verhältnis entwickeln und in der sie sich frei und ungezwungen begegnen können, miteinander sprechen, miteinander lachen, wohl auch miteinander gelegentlich streiten. Eine Stadt also - die nicht nur eine erweiterte Arbeits-, Verkaufs- und Verkehrsfläche ist - rein ökonomischen Zwecken dienend.
Aber es gibt kein Patentrezept für die menschliche Stadt. 
[Auch hier: Umdenken]
Wir haben es uns abgewöhnt, unkritisch den Städteplanern und Architekten zu folgen. Gerade die Experten sind es ja, die heute ihre Theorien von gestern verwerfen, nachdem sie uns zunächst ihre Modelle als steingewordene Theorie in den Vorgarten beziehungsweise in den Hinterhof gesetzt haben. Wir lernen dazu, wir denken um.
[Zurück ins vorige Jahrhundert ist kein Programm]
Es gibt andererseits Leute, die uns heute einreden wollen, alles das, was wir heute an unseren Städten beklagen, alles das sei nur eine Folge der technischen Zivilisation. Sie schwärmen von der guten alten Zeit, als es noch kein Telefon, kein Auto und keinen Fernseher gab. Dahin möchten sie zurück, und das nennen sie ein politisches Programm. Sie vergessen dabei, oder sie verschweigen es bewußt, daß unsere Städte von anno dunnemals keineswegs in Schönheit gestorben sind. Die Straßen verwandelten sich bei Regen in wahre Sümpfe, durch offene Kanäle flossen stinkende, ekelerregende Abwässer, die Menschen lebten zu einem großen Teil in feuchten Löchern, sie wurden geplagt von Hunger und von furchtbaren Krankheiten, die übergroße Zahl von Frauen, Männern und Kinder arbeitete 12 und 14 Stunden am Tag. Jeden Tag.
[Die Technik muß den Menschen dienen]
Wer ins vorige Jahrhundert zurück will, der soll es sagen. Wir werden
jedenfalls diesem Konservatismus widerstehen. Es gibt im übrigen Anzeichen dafür, daß manche Bewegung, die das einfache Leben propagiert, die Augen verschließt vor den Realitäten. Wir Sozialdemokraten machen nicht mit bei der Verteufelung der Wissenschaft und Technik. Sie haben geholfen, den Hunger bei uns und viele Krankheiten zu besiegen, sie haben Menschen aus allen Kontinenten einander näher gebracht, sie haben neue Möglichkeiten der Bildung und der Kultur eröffnet, sie haben schwerste körperliche Arbeit überflüssig gemacht – Worauf es ankommt, ist sie in Zukunft in die richtige Richtung zu lenken. Die Technik muß den Menschen dienen, nicht umgekehrt.
[Keine blinde Fortschrittsgläubigkeit]
Wir lehnen blinde Fortschrittsgläubigkeit ab. Gleichzeitig weisen wir alle jene zurück, die uns weismachen wollen, gestern sei alles besser gewesen und diese Anschauung auch noch als progressiv anbieten.
Bremen und Bremerhaven werden auch künftig Städte der Arbeit und des Gewerbefleißes bleiben. Das ist die Grundlage unserer Existenz. Daran halten wir fest.
Aber dennoch sehen wir die Verpflichtungen und stellen uns ihr: nämlich das, was man mit dem unbestimmten Begriff Lebensqualität meint, ständig und nachhaltig zu verbessern.
[Zeitgerechte Stadtentwicklung]
Wir werden versuchen, unsere Politik, gerade die Stadtentwicklungspolitik, noch bürgernäher zu betreiben als das bisher schon der Fall gewesen ist Nicht, weil es gegenwärtig „in" ist. Wir tun dies auch nicht nur aus allgemeinpolitischen Erwägungen. Wir tun es vielmehr, weil die Erfahrung gezeigt hat, daß der bürgerschaftliche Sachverstand schon manche sich abzeichnende Fehlentwicklung korrigiert hat. Deswegen also verstärkte Einbeziehung der unmittelbar Betroffenen, der unmittelbar Beteiligten vor allem in die städtebauliche Entwicklung der einzelnen Stadtteile. Hier, in der Aufstellung von Stadtteilentwicklungskonzepten, liegt ja ein Schwerpunkt der künftigen Arbeit. Dabei geht es insbesondere darum, infrastrukturelle Defizite auszugleichen, Benachteiligungen abzubauen. Überall in Bremen soll das Wohnen und das Leben besser, angenehmer, schöner werden.
Wir sprechen auch hier von Solidarität. Denn es gibt, um das ganz deutlich zu sagen, bevorzugte und benachteiligte Stadtteile.
[Probleme von gestern]
An dieser Entwicklung ist - wenn man so will - niemand schuld. Jedenfalls nicht in dem Sinne, daß man mit dem Finger auf einen bestimmten Sündenbock weisen könnte. Stadtentwicklung ist das Ergebnis langer Prozesse: Arme Leute mußten früher möglichst in der Nähe ihrer Arbeitsstätte wohnen, bei anderen, wohlhabenderen dagegen, war schon vor 100 Jahren der Zug in bevorzugte Stadtquartiere mit viel Grün zu beobachten. Öffentliche Dienste schließlich wurden im Obrigkeitsstaat im wesentlichen nur im Stadtkern angeboten. Denn der Bürger war ja sowieso nur Bittsteller, hatte also gefälligst zum Amtssitz zu kommen.
[Aufgaben von heute]
Die Stadtstruktur, die unsere Väter uns hinterlassen haben, zu verändern, ist nicht leicht. Gerade in den dichtbesiedelten Arbeitervierteln fehlen oft jene Freiflächen, die für infrastrukturelle Verbesserungen unerläßlich sind und die in den privilegierten Stadtbereichen längst für Freizeit, Erholung und Kulturangebote genutzt worden sind. Auch die Massierung der Verwaltung im Stadtkern läßt sich ohne massives finanzielles Engagement nicht ohne weiteres abbauen.
Verschlechtert wird die Situation noch durch den Bevölkerungsrückgang. Er vollzieht sich ja nicht gleichmäßig. Verständlicherweise sind vielmehr davon zunächst die schlechter versorgten Stadtteile betroffen. Das führt zu erheblichen Verschiebungen in der Sozialstruktur der Bevölkerung, zur Veränderung der Relation zwischen Deutschen und Ausländern und vor allem zu einer nicht unbedenklichen Überalterung der Wohnbevölkerung.
[Benachteiligungen verringern]
Ein Beispiel für eine Stadtentwicklungspolitik zugunsten bislang benachteiligter Gebiete finden wir in Hemelingen und Sebaldsbrück. Hier gibt es nicht nur alte Probleme, es werden neue aufgeworfen durch die Daimler-Benz-Ansiedlung. Es darf nicht so sein, daß wir alle profitieren von neuen Arbeitsplätzen und vom Zuwachs an Steuerkraft, die Lasten aber allein von den Bewohnern von Hemelingen und Sebaldsbrück zu tragen sind. Hier muß innerstädtische Solidarität bewiesen werden. Deswegen erwarten wir Verständnis und Unterstützung für die Absicht, in den nächsten vier Jahren in diesem Bereich 50 Millionen DM zur Verbesserung des Wohn- und Freizeitwertes einzusetzen.
Auch dies ist ein Stück Solidarität. Wir machen unsere Stadt nicht dadurch menschlicher und schöner, daß wir ohnehin angenehme Wohn- und Lebensbedingungen noch weiter verbessern, wir tun dies vielmehr dadurch, daß wir die Rückstände aus Jahrzehnten aufarbeiten und abtragen.
[Grün und Umwelt]
Dazu gehört in erster Linie ein verstärkter Schutz der Umwelt. Das geschieht aktiv durch mehr Grün, mehr Freiräume, durch die Eindämmung von Belastungsquellen, durch die Erhaltung von Landschaft und Natur. Wir wollen, und wir werden nicht nur reparieren. Wir werden auch dafür sorgen, daß Verbesserungen überall dort vorgenommen werden, wo dies irgend möglich ist. Dabei vertrauen wir auf die Mitwirkung vieler engagierter Bürger.
[Kulturelle Teilhabe für alle Bürger] 
Daß unter verbesserter Lebensqualität auch und vor allem ein Ausbau der Kultur- und Freizeitwerte unserer Stadt und unseres Landes zu verstehen ist, das ist beinahe selbstverständlich. Alle Bürger müssen die Chance haben, am kulturellen Leben teilzunehmen, sie müssen die Gelegenheit haben, ihre eigenen kulturellen Interessen zu formulieren, und sie müssen die Möglichkeit haben, ihre freie Zeit in schöpferischer Muße zu nutzen. Dies bedeutet neue Angebote, dies bedeutet auch neue Formen der Kulturarbeit, und dies bedeutet schließlich, die schon vorhandene gute Grundausstattung an Sport- und Freizeiteinrichtungen noch weiter auszudehnen.
Auch hierbei wird es ein Mehr an Bürgermitgestaltung geben.
[Solidarisches Handeln]
Ein wichtiger Maß-Stab für die Menschlichkeit einer Stadt ist der Grad der Solidarität unter den Bürgern. Wie gehen wir mit denen um, die sich selbst schwer helfen können? Wie halten wir es mit den Kranken, mit den Senioren, mit denen, die an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden und denen wir den Zugang zur Gesellschaft wieder öffnen müssen?
[Mehr freie Initiativen]
Dies alles kann ja nicht allein staatlich verordnet, nicht allein mit dem Hinweis auf das Sozialamt und die Wohlfahrtverbände abgetan werden. Darin steckt eine Herausforderung für uns alle. Deshalb setzen wir auf mehr freie Initiativen.
Mehr Mitmenschlichkeit, das ist eine Voraussetzung für eine wirklich menschliche Stadt. Sozialdemokraten werden stets um gegenseitige Solidarität werben und auch dort danach handeln, wo sie über kommunalen und staatlichen Einfluß verfügen. Auch dort, wo ihnen Verantwortung vom Wähler übertragen wurde, setzen sie nicht nur auf den Staat sondern auf gemeinschaftliche Verantwortung. Wir werden dafür sorgen, daß auch künftig alten- und behinderten-gerechte Wohnungen gebaut werden. Wir werden das Netz der sozialen Dienste erweitern und uns der Probleme der kinderreichen Familien weiterhin annehmen. Wir werden Zug um Zug das Gesundheitswesen verbessern, um den Bürgern optimale Hilfe zu sichern, wenn sie krank sind. Und wir werden die Vorsorgemaßnahmen verstärken. Vorsorgen ist besser als heilen Aber um es zu wiederholen, das alles muß als Teil einer umfassenden Gemeinschaftsaufgabe begriffen werden.
So wie wir Sozialdemokraten schon frühzeitig für materielle Hilfen für die Familie gesorgt haben, von den Vorsorgeuntersuchung bis zur Familienberatung, über Kindergarten und erweiterte Bildungsmöglichkeiten, über Schulgeld, Lehr- und Lernmittelfreiheit bis zum Kindergeld, von Erholungsmaßnahmen bis zur Altersversorgung - so wußten wir und wissen wir, daß der Staat nur einen, wenn auch gewichtigen Beitrag leisten kann. Ohne Engagement der einzelnen Familienmitglieder, der Frauen und Männer, ohne Bereitschaft für den anderen da zu sein, und ohne Solidarität in unserer Gesellschaft geht es nicht.
Auch das gehört zu unseren Grundüberzeugungen.
[Mehr Selbstentfaltung für alle in der Familie]
In der Familienpolitik ist es unser Ziel, den Eltern die Sorgen um ihre Kinder in einer oft kinderfeindlichen Umwelt zu nehmen. Wir wollen die Voraussetzungen verbessern, daß auch die Frau in der Familie sich frei entscheiden kann, ob sie berufstätig sein will oder nicht. Für die Familie gilt: mehr Selbstentfaltung für den Einzelnen, mehr Eigenverantwortung und Mitbestimmung aller Familienangehörigen innerhalb der Familie und im gesellschaftlichen Raum.
[Bürgerrechte stärken]
Wenn wir Sozialdemokraten hier den Bürger zu größerer Gemeinsamkeit in der Familie und zu aktivem Engagement für seine Gemeinde und in seiner Gemeinde aufrufen, dann tun wir das auch vor dem Hintergrund unseres steten Bemühens um Sicherung und Ausbau der Bürgerrechte. Die Verwirklichung der Bürgerrechte duldet keine Diskriminierung - gleich welcher Art. Ungleiche Behandlung, ungleiche Chancen von Frauen in Beruf und Gesellschaft abzubauen, ist auch ein Teil Verwirklichung von Bürgerrechten. Hier müssen wir noch mehr tun, auch in und durch Einrichtungen der Verwaltung.
Wir brauchen eine Atmosphäre der Freiheit, in der sich die geistigen und politischen Kräfte in freier Diskussion entfalten können. Wir sind für Liberalität und gegen Duckmäusertum. Das ist der Hintergrund unseres Bemühens, die Verwaltung, den öffentlichen Dienst, so bürgernah wie möglich zu gestalten, die Behörden als Träger von Ausgleichsfunktionen in einer sozialverpflichteten Gesellschaft zu verstehen. Deshalb haben wir in den letzten 10 Jahren die pädagogischen die sozialen und gesundheitlichen Dienste zwischen 50 und 128 % verstärkt.
Im Lande Bremen gibt es keine Obrigkeit, es gibt Verwaltung für den Bürger unter Mitwirkung des Bürgers. Daran wollen wir festhalten, dieses Bewußtsein wollen wir stärken.
[Viele Aufgaben: Wir müssen uns nach der Decke strecken]
Die Sozialdemokraten hätten sich für unser Land gern viel mehr für die nächste Legislaturperiode vorgenommen. Der Bedarf ist groß. Die Zahl der Wünsche, auch der an sich berechtigten Wünsche, noch größer. Wir haben daher auswählen müssen. Wir haben voneinander zu trennen versucht das zwingend Notwendige, das Wichtige und das Wünschenswerte. Wir haben Schwerpunkte setzen wollen und setzen müssen - auch deswegen, weil wir uns nach der Decke strecken müssen.
[Finanziell abgesichert]
Was wir im einzelnen tun wollen, was und wie wir es anpacken wollen, das sagen wir Sozialdemokraten des Landes Bremen in unserem "Bremen-Plan 1980-1983", auf dem diese Leitsätze beruhen.
Der Bremen-Plan	zeigt, daß wir vieles anpacken werden, aber manches auch auf spätere Legislaturperioden verschieben müssen. Dies wird uns sicher Kritik eintragen. Aber jede Mark kann nur einmal ausgegeben werden.
[Prioritäten gesetzt]
Wir werden uns fragen lassen müssen, ob wir die Schwerpunkte und die Prioritäten richtig gesetzt haben. Dieser Diskussion stellen wir uns gern. Wir sind sicher, daß wir unsere Investitionen dahin lenken, wo sie der Gesamtbevölkerung unseres Landes den größtmöglichen Nutzen bringen. Ihr, der breiten Masse unserer Bevölkerung, sind wir in besonderer Weise verpflichtet. Ihrem Wohl dient unsere Arbeit.
Alle vorgesehenen konkreten Absichten sind nicht Wunschvorstellungen, sondern finanziell abgesicherte Maßnahmen. Unter der Voraussetzung, daß die Einnahmen des Landes und der beiden Stadtgemeinden nicht unvorhersehbare erhebliche Einbußen erfahren und die augenblickliche Preisexplosion auf dem gesamten deutschen Baumarkt sich wieder beruhigt, den damit entstandenen Mehrkosten auch Steuermehreinnahmen gegenüberstehen, wollen wir Sozialdemokraten in der nächsten Legislaturperiode unseren „Bremen-Plan 1980-1983" realisieren.
[Nüchterne Rechnung]
Der finanzielle Handlungsspielraum unseres Landes wird in den kommenden vier Jahren nicht so groß sein, wie manche sich das erhofft haben. Der Bund hat uns einen Strich durch wohlgemeinte Rechnungen gemacht. Er hat steuerliche Entlastungen der Arbeitnehmer und der Wirtschaft beschlossen. Das tragen wir mit, weil es der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit dient. Aber wir müssen festhalten, daß wir unsere Einnahmeerwartungen für die kommende Legislaturperiode um etwa 770 Millionen DM zurückschrauben mußten. Das ist ein harter Brocken. Wir haben in unserem Programm deswegen strecken und manches streichen müssen. Dukaten-Esel, die auf Kommando Geld produzieren, gibt es eben nur im Märchen.
In der kommenden Legislaturperiode stehen uns insgesamt etwa 1,43 Milliarden DM an Netto-Investitionen zur Verfügung. Eine gewaltige Summe! Trotzdem gestattet sie uns nur die unbedingt notwendigen Investitionen. Wir haben sie im sogenannten Programmrahmen I des Bremen-Plans zusammengefaßt. Und weil wir nicht nur nüchterne und sparsame Kaufleute sind, sondern auch Politiker mit Vorstellungskraft und Initiative, haben wir daneben noch den „Programmrahmen II“ gestellt - für den nicht ganz unwahrscheinlichen Fall, daß die Entwicklung unserer Wirtschaft günstiger verläuft als angenommen.
Programmrahmen I für die knallharten Realisten also, Programmrahmen II für vorsichtige Optimisten!
[Keine leeren Versprechungen]
Welche Prognosen auch immer sich nun bewahrheiten werden - wir haben auf jeden Fall unseren Planungen für die nächste Legislaturperiode ein sicheres finanzielles Fundament gegeben. Dies ist wichtig. Es gibt uns die Möglichkeit, nicht nur unverbindlichen Versprechungen vor unsere Bevölkerung zu treten, sondern mit handfesten Absichtserklärungen. So haben wir es in den letzten Legislaturperioden immer gehalten, und wir sind gut dabei gefahren.
Die Bürger unseres Landes haben Vertrauen in uns gesetzt, weil wir ihnen ungeschminkt die Wahrheit gesagt haben – und haben niemandem
„goldene Berge“ vorgegaukelt. Wohl aber haben wir Programme vorgelegt, die nüchtern und kritisch geprüft werden konnten. Und, um auch das noch zu sagen, wir haben uns auch nicht gescheut, Kurskorrekturen anzukündigen und durchzuführen, wenn uns dies notwendig erschien.
[Rechtzeitig handeln]
Dabei erinnern wir insbesondere an die wichtigen Maßnahmen zur Sicherung der Arbeitsplätze – gerade in der Bauwirtschaft als Schlüsselindustrie -, die der Senat und die SPD Bürgerschaftsfraktion im Jahre 1978 beschlossen und die zu einer erheblichen Ausweitung des Kreditrahmens geführt haben, obwohl ursprünglich eine Zurücknahme der öffentlichen Verschuldung geplant und eingeleitet war.
Damals wie heute war uns das Schicksal der Arbeitnehmer in unserem Lande wichtiger als eine theoretische Diskussion über die Schuldengesetze! Daß unsere Maßnahmen gegriffen haben, daß es uns gelungen ist, dadurch Betriebe über eine Durststrecke zu bringen und Arbeitsplätze zu sichern, wird heute niemand mehr bestreiten können.
So werden wir es künftig halten: klare Konzeptionen auf gesunder finanzieller Grundlage, die nur bei ungewöhnlichem Wirtschaftsverlauf zur Disposition stehen und Veränderungen erfahren; doch dies auch nur nach ausführlicher, öffentlicher Diskussion und unter Beteiligung aller Beratungs- und Beschlußgremien.
[Vertrauen der Bürger]
Wir stellen uns mit diesem Programm den Bürgerinnen und Bürgern unseres Zwei-Städte-Staates. Wir werben um ihr Vertrauen - aber noch mehr bitten wir um gemeinsames Handeln, wenn es um unser Land geht. Wie gestern und heute gilt auch morgen: Gemeinsam geht es besser!
In einem überschaubaren Land wie dem unserigen, in Städten, die zum Glück nicht in Anonymität, wie manche andere Großstädte versunken sind, sondern die, wie in Bremen ihre unverwechselbare Eigenart bewahrt, oder - wie in Bremerhaven - gefunden haben, kann man nicht eine Politik der gegenseitigen Verteufelung, des primitiven „Miesmachens" betreiben, ohne daß nicht alle dadurch Schaden erlitten. Nein, man kennt sich bei uns zu Hause und deshalb sollten konkrete und finanziell abgesicherte Sachprogramme zur Diskussion gestellt werden. Auf bloße Wahlversprechungen oder gar Denunzinationen können die Bürger zu Recht ebenso verzichten wie auf die Parolen von gestern oder blindwütiges Attackieren.
"Bremen wes bedächtig" - auch in der politischen Auseinandersetzung - das ist unser Grundsatz für die kommenden Jahre.

