GERECHTIGKEIT MACHT STARK.
sozialdemokratisches
Regierungsprogramm für Hessen
2014–2019


VORWORT 
Liebe Hessinnen und Hessen,
am 22. September sind Sie aufgerufen, den hessischen
Landtag neu zu wählen. Sie entscheiden
damit maßgeblich über die Zukunft unseres
Landes.
Wir – die hessischen Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten – möchten Regierungsverantwortung
übernehmen und bitten Sie dabei
um Ihre Unterstützung. Damit Sie vor der Wahl
wissen, was eine sozialdemokratische Landesregierung
unter meiner Führung anpacken
will, haben wir unsere Ideen und Vorstellungen
für die künftige Landespolitik in diesem Regierungsprogramm
festgelegt. In unsere Arbeit für
Hessen werde ich Sie aktiv einbeziehen. Meine
Partei und ich hören zu, bevor wir entscheiden.
Mit breiter Beteiligung ist deshalb auch das
vorliegende Regierungsprogramm entstanden.
Über die Online-Plattform hessen-erneuern.de
und in zahlreichen Veranstaltungen haben wir
unsere Vorschläge mit vielen Experten, Verbänden,
Bürgerinnen und Bürgern diskutiert. Mehr
als 1.000 Beiträge, Vorschläge und Ideen haben
wir während der Arbeit an unserem Programm
erhalten und geprüft. Vieles davon findet sich in
dem Programm wieder, dass Sie nun in den Händen
halten. All jenen, die mit ihren Anregungen
und Hinweisen zum vorliegenden Programm
beigetragen haben, gilt mein besonderer Dank.
Die Maßstäbe, die wir an alle Vorschläge angelegt
haben, sind unsere Grundwerte: Freiheit,
Gerechtigkeit und Solidarität. Sie sind die
Grundlage für unsere tägliche Arbeit und für
dieses Programm. Ich will an Hessens herausragende
Tradition als soziales, liberales und
weltoffenes Land anknüpfen. Und ich bin davon
überzeugt: Gerechtigkeit macht stark. Ich fühle
mich den Menschen, jung wie alt, den vielen
fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
ihren Familien, den kreativen Geistern
und verantwortungsbewussten Unternehmerinnen
und Unternehmern verpflichtet. Wir
wollen eine neue Politik, die der Solidarität, der
sozialen Gerechtigkeit und der wirtschaftlichen
Stärke verpflichtet ist. Dafür bitte ich Sie am 22.
September um Ihre Unterstützung.
Ich wünsche Ihnen eine informative und anregende
Lektüre und freue mich über Ihre Rückmeldungen.
Ihr
Thorsten Schäfer-Gümbel
Landesvorsitzender und Spitzenkandidat
der SPD Hessen


WIR WOLLEN EINE
NEUE POLITIK.


Wir wollen ei ne neue Politik. Nicht
für uns, sonder n für Hessen.
Unsere Politik ist seit 150 Jahren einem ambitionierten
Ziel verpflichtet: Wir wollen die Lebens- und
Arbeitsverhältnisse der Menschen konkret
und spürbar verbessern. Das gelingt nur, wenn
man ihre Probleme und Sorgen, aber auch ihre
Wünsche und Vorstellungen kennt – und anerkennt.
Wir höre n zu, bevor wir
entscheiden.
Wir haben uns Zeit genommen, zuzuhören und
hessenweit einen offenen Dialog geführt: mit
interessierten Bürgerinnen und Bürgern, mit
Institutionen und Verbänden und nicht zuletzt
mit vielen engagierten Mitgliedern unserer HessenSPD.
Wir bedanken uns für die große Bereitschaft
vieler, uns auf dem Weg zur Erneuerung
unseres Landes kritisch zu begleiten und aktiv
zu unterstützen.
Unser Regierungsprogramm für Hessen ist auch
ein Ergebnis dieses lebendigen Austauschs. Viele
wertvolle Impulse aus der Mitte unserer Gesellschaft,
die unsere eigenen Vorschläge noch
verbessert haben, konnten darin berücksichtigt
werden. Damit sind wir gut gerüstet für den
Politik- und Regierungswechsel, für die gemeinsame
Arbeit an einer sozial gerechten, solidarischen
Gesellschaft.
Wir stehen ein für Freiheit,
Gerechtigkeit und Solidarität.
Die Maßstäbe, die wir an alle Vorschläge angelegt
haben, sind unsere Grundwerte: Freiheit,
Gerechtigkeit und Solidarität. Sie bilden auch
nach 150 Jahren den verlässlichen Kompass für
unsere tägliche Arbeit.
Freiheit muss auch materiell abgesichert werden.
So hat zum Beispiel jede Abiturientin und
jeder Abiturient zwar die Freiheit zu studieren
– oft aber fehlen dafür die finanziellen Mittel.
Deshalb sind wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
zum Beispiel für ein auskömmliches
BAföG und gegen Studiengebühren.
Soziale Gerechtigkeit muss immer wieder aufs
Neue erkämpft werden. So verdienen viele
Frauen bei gleicher Tätigkeit noch immer deutlich
weniger als Männer. Deshalb machen wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
uns für gleiche Löhne bei gleicher Arbeit stark.
Solidarität basiert auf Achtung und Respekt.
Tatsächlich aber werden Menschen, die in Not
geraten sind, häufig auch noch ihrer Würde beraubt.
Deshalb setzen wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten uns für soziale Rechte ein
und verhindern, dass Menschen zu Bittstellern
gemacht werden.
Wir werden Hessens Zukunft
tatkräftig gestalten.
Ganz gleich, ob es um globale Veränderungen in
der Arbeitswelt oder den weltweiten Klimawandel
geht: Es reicht nicht, sich mit den herrschenden
Verhältnissen zu arrangieren – und den
Einzelnen mit diesen tiefgreifenden Veränderungen
alleine zu lassen. Daher werden wir Veränderungen
aktiv in Angriff nehmen – mit Ideen
und Konzepten, die das Leben besser machen
und die Probleme der Zukunft nachhaltig lösen.
Wir sind dabei einer solidarischen Gesellschaft
verpflichtet, in der es keine Verlierer geben darf.
Wir wollen, dass keiner auf der
Strecke bleibt.
Anders als die derzeitigen Regierungsparteien
werden wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
den gesellschaftlichen Zusammenhalt
wieder stärken – ganz in der sozialdemokratischen
Tradition „Hessen vorn“. Die
Überwindung der Ellenbogenmentalität kommt
allen zugute. Daher darf niemandem die Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben aufgrund seiner


Herkunft und seiner sozialen Lage verwehrt
bleiben. Wer Hilfe benötigt, muss sie erhalten.
Wer wenig verdient, verdient einen Mindestlohn.
Wer lange arbeitslos war, wird auf dem
Weg zu neuer Berufstätigkeit unterstützt. Und
wer Schwierigkeiten in der Schule hat, soll gefördert
und nicht ausgegrenzt werden.
Dieses neue Miteinander ersetzt nicht den Einsatz
und das Engagement eines jeden Einzelnen.
Es ersetzt aber die ungerechte Politik der
schwarz-gelben Landesregierung, die sich mit
der wachsenden Spaltung Hessens abgefunden
hat. Die HessenSPD hat den Mut und die Bereitschaft
zur Veränderung. Dabei vertrauen wir auf
viele Partnerinnen und Partner: Wir vertrauen
auf unsere Gewerkschaften und Betriebsräte,
mit denen wir Seit‘ an Seit‘ für die Würde der
Arbeit kämpfen. Wir vertrauen den Kirchen
und Religionsgemeinschaften, die als Gestalter,
Mahner und Vermittler in einer werteorientierten
Gesellschaft unverzichtbar sind. Wir vertrauen
verantwortungsbewussten Unternehmen,
die für gute Arbeit und eine starke Wirtschaft
eintreten. Wir vertrauen auf Künstlerinnen und
Kulturschaffende, die mit ihrer Kreativität unser
Land inspirieren und bereichern. Wir vertrauen
auf den ehrenamtlichen Einsatz vieler Vereine
und Organisationen, die Menschen zusammenführen
und ihnen eine Heimat vor Ort bieten.
Wir vertrauen auf Bürgerinnen und Bürger, die
mit viel Engagement unser Land voran bringen.
Wir nehmen die Dinge in die Hand
und stärken die Daseinsvorsorge.
Land, Städte und Gemeinden müssen wieder die
Möglichkeit erhalten, beispielsweise die Wasserversorgung,
die Energieproduktion oder die
Abfallentsorgung selbst zu organisieren. Die Daseinsvorsorge
ist ein öffentlicher Auftrag. Nur
die öffentliche Hand kann sicherstellen, dass
hessenweit vergleichbare Zugangsvoraussetzungen
geschaffen werden. Die Versorgung mit
schnellen Internet-Breitbandzugängen zeigt,
dass private Anbieter nur die lukrativen Städte
und Ballungsräume anbinden und der ländliche
Raum für sie wirtschaftlich nicht interessant ist.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
treten dafür ein, dass Güter und Einrichtungen,
die für die Daseinsvorsorge wichtig sind,
nicht weiter privatisiert werden.
Wir machen Politik aus einem Guss.
Politik darf dabei nicht länger Stückwerk sein:
Arbeit, Wirtschaft und ökologische Modernisierung
zum Schutz von Menschen, Klima und
Umwelt gehören für uns ebenso zusammen wie
Familie, Bildung, Betreuung und Gleichstellung.
Unsere Vorschläge machen daher nicht an Ressortgrenzen
halt, sondern fassen Ideen für gesamte
Lebensbereiche zusammen, die sich aufeinander
beziehen und sinnvoll ergänzen.
Hessen schöpft seine Kraft auch aus starken
Kommunen und dem Spannungsverhältnis zwischen
Stadt und Land. Wenn wir für eine gute
Zukunft streiten, nehmen wir unsere Metropolen
genauso in den Blick wie den ländlichen
Raum, sei es der bezahlbare Wohnraum in unseren
Städten oder der Erhalt einer sozialen Infrastruktur
in unseren Dörfern.
Wir wollen mehr Demokratie
wagen.
Diesen richtungweisenden Anspruch von Willy
Brandt mit neuem Leben zu füllen, ist eines der
großen Ziele, das sich Hessens Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten gesetzt haben.
Und unser Land und seine Bevölkerung sind bereit
für mehr direkte Demokratie, für eine neue
Kultur der Beteiligung und der Transparenz. Wir
setzen uns daher für mehr Volksinitiativen, -begehren
und -entscheide auf allen Ebenen ein.
Ob über das Profil einer Schule entschieden wird
oder über ein Naturschutzgebiet – Bürgerinnen
und Bürger müssen stärker einbezogen werden.
Deshalb wollen wir beispielsweise das aktive
und passive Kommunalwahlrecht auch für hier
lebende Nicht-EU-Ausländer und die Absenkung


des kommunalen Wahlalters auf 16 Jahre, damit
auch Jugendliche über ihre Belange mitentscheiden
können.
Wir sind bereit für den Wechsel.
Unser Regierungsprogramm steht – und immer
mehr Hessinnen und Hessen stehen dahinter.
Gemeinsam mit ihnen wird der Politik- und Regierungswechsel
am 22. September gelingen.


1. Aus allen das
Beste machen.
Für gleiche Chancen auf Bildung
und Ausbildung.


Bildungspolitik ist der Kernbereich von Landespolitik
– in mehrfacher Hinsicht: In keinem
anderen Bereich hat ein Bundesland so viele
Gestaltungsmöglichkeiten und so viel Gestaltungsspielraum.
Gleichzeitig werden mit einer
guten Bildungspolitik die Grundlagen für Chancengleichheit,
für gute Arbeit und persönlichen
Wohlstand gelegt – ein gutes Bildungssystem
gibt dem und der Einzelnen die Freiheit, den eigenen
Lebensweg zu finden. Und es dient der
gesamtgesellschaftlichen Gerechtigkeit, indem
es gleiche Chancen für alle herstellt.
Zur Realisierung eines solchen Bildungssystems
brauchen wir die Zusammenarbeit aller Ebenen:
Bund, Land, Kommunen, Bildungsinstitutionen
und ihre außerschulischen Partner- sowie die Familien.
Bildung ist eine Gemeinschaftsaufgabe
und kann nur in gemeinsamer Verantwortung
erfolgreich sein!
Wir setzen uns erstens dafür ein, dass der Bund
in die Verantwortung für gute Bildung einbezogen
und das sogenannte Kooperationsverbot,
wonach der Bund keine bildungsaufgaben finanzieren
darf, aufgehoben wird. Wir wollen
zweitens die bildungspolitische Kleinstaaterei
überwinden und durch konkrete Vereinbarungen
etwa den Schulwechsel für Schülerinnen
und Schüler, Eltern sowie Lehrerinnen und Lehrer
zwischen den Bundesländern vereinfachen.
Wir wollen drittens die zukünftige Bildungspolitik
mit den Kommunen und den außerschulischen
Bildungspartnern besser und verbindlich
abstimmen. Zuständigkeitsgrenzen können nur
in Kooperation überwunden werden. Wir wollen,
dass jede Schülerin und jeder Schüler im
Laufe des eigenen Bildungswegs immer wieder
die Freiheit hat, sich neu zu entscheiden, so wie
es der jeweiligen persönlichen Entwicklung entspricht.
Wir lassen kein Kind zurück.
Daraus kann ein echter hessischer Schulfrieden
entstehen, der Schulen und Eltern wirkliche Verlässlichkeit
gibt.
Dazu brauchen wir auch besonders engagierte
Lehrerinnen und Lehrer, die viel leisten und dafür
unsere Anerkennung verdienen. Wir wollen
sie daher besonders unterstützen, u. a. durch
bessere Arbeitsbedingungen und eine Verbesserung
der Aus- und Fortbildungsmöglichkeiten.
Erfolgreich werden wir am Ende mit unserem
bildungspolitischem Anspruch nur sein, wenn
alle Beteiligten miteinander arbeiten und davon
überzeugt sind. Deshalb werden wir besonders
den Schulen ein Angebot machen und Rahmenbedingungen
schaffen, die den Anforderungen
gerecht werden. Eine Schulorganisationsreform
von oben wird es mit uns nicht geben.
SCHLECHTES ZEUGNIS FÜR CDU UND FDP
Entgegen allen wortreichen Erklärungen ist die
bildungspolitische Bilanz der schwarz-gelben
Landesregierung schlecht. Der erste Entwurf
eines Kinderförderungsgesetzes gefährdet
massiv die pädagogische Arbeit in den Einrichtungen:
Niedrige Zuschüsse pro tatsächlich besetztem
Platz, der Einsatz fachfremder Kräfte
und die Einführung von „Betreuungsmittelwerten“ 


führen nur zu größeren Gruppen, geringeren
Öffnungszeiten und Qualitätsverlust in den
Kitas.
Im schulischen Bereich sieht es nicht anders
aus: In Ländervergleichen erreichen hessische
Schülerinnen und Schüler bestenfalls mittlere
Plätze, die soziale Ungleichheit nimmt eher zu.
Viel zu viele Kinder bleiben auf dem Bildungsweg
zurück, weil sie nicht entsprechend ihren
Fähigkeiten und Begabungen gefördert werden.
Frühe Selektion und eine zunehmende Zersplitterung
prägen das hessische Schulsystem. Die
Durchlässigkeit nach oben wird mehr und mehr
abgebaut, Sackgassen entstehen.
Auch die Verkürzung der Gymnasialzeit (G8) war
und ist ein Fehler. Das Ergebnis der schlecht geplanten
Verkürzung der Mittelstufe sind überlastete
Schülerinnen und Schüler, deren Persönlichkeitsentwicklung
leidet, weil ihnen die Zeit
für Sport, Musik und für soziales Engagement
genommen wird. Die steigende Zahl der Sitzenbleibenden
und Querversetzungen ist ein Warnzeichen.
Wie wenig ernst die CDU-FDP-Regierung den
Elternwillen nimmt, zeigt der Versuch, die aussterbende
Hauptschule durch die Konstruktion
der Mittelstufenschule am Leben zu erhalten.
Durch Abstufung aus anderen Bildungsgängen
wird der Bildungsgang Hauptschule gegen den
Schulwunsch der Eltern ab der siebten Klasse
einfach aufgefüllt.
Zudem wird das Recht auf Unterricht in der Regelschule
aus der UN-Konvention über die Rechte
Behinderter über einen Ressourcenvorbehalt
einfach ausgehebelt. Damit wird die gesellschaftliche
Akzeptanz für Inklusiven Unterricht
gefährdet und Schulen und Eltern werden allein
gelassen.
Auch das Projekt Selbstständige Schule droht zu
scheitern, da die versprochene 105-prozentige
Lehrerversorgung bisher nicht realisiert worden
ist. Statt die Qualität der einzelnen Schulen zu
stärken, werden mit dem bürokratischen Wasserkopf
eines Landesschulamts zudem zusätzliche
Stellen in der Verwaltung geschaffen.
1.1. Gerechte und
chancengleiche Bildungspolitik
Jedes Kind hat ein Recht auf die Achtung seiner
Persönlichkeit und bestmögliche Bildung. Für
uns sind alle Kinder gleich viel wert, völlig unabhängig
von ihrer Leistungsfähigkeit und ihrer
Begabung und ungeachtet ihrer sozialen und
ethnischen Herkunft oder ihres Geschlechts.
Ihre Förderung und ihr Wohlergehen sind der
Maßstab unseres (bildungs-)politischen Handelns.
Unser Ziel ist, jedem Kind eine möglichst breite
Bildung mit auf den Lebensweg zu geben, um
ihm so die umfassende Entwicklung der eigenen
Persönlichkeit und Fähigkeiten zu sichern.
Damit stärken wir die Voraussetzungen für eine
umfassende demokratische, soziale und kulturelle
Teilhabe in unserer Gesellschaft, für ein
selbstbestimmtes Leben. Eine wichtige Voraussetzung
dafür ist, dass jedes Kind einen berufsqualifizierenden
schulischen Abschluss erreicht,
der ihm die Chance auf eine positive Lebensperspektive
und die Teilhabe am Arbeitsmarkt
eröffnet.
Kinder sind wissbegierig und motiviert, wenn
ihre Freude am Lernen geweckt, erhalten und
gefördert wird. Wir wollen eine Schule, die das
kann. Nicht die Kinder müssen der Schule angepasst
werden, sondern die Schule muss der Unterschiedlichkeit
der Kinder Rechnung tragen.
Dazu wollen wir die Schulen befähigen.
Wir wissen, dass unser Bildungssystem sich an
vielen Stellen verändern und verbessern muss,
um dieses Ziel zu erreichen. Pädagogische, inhaltliche
und strukturelle Maßnahmen sind
notwendig, um ein leistungsfähiges Bildungssystem
von hoher Qualität zu schaffen, das der
Unterschiedlichkeit der Kinder gerecht wird
und gleiche Bildungschancen überall in Hessen
schafft. Unser Konzept „Haus der Bildung“ beschreibt 


die Schritte, von der frühkindlichen Erziehung
bis zum Einstieg in den Beruf.
Auch alle Erwachsenen müssen durch Angebote
für ein „lebenslanges Lernen“ die Möglichkeit
bekommen, sich ihren Fähigkeiten und Neigungen
entsprechend weiter zu qualifizieren und zu
entwickeln.
Kinder von Anfang an individuell
fördern
In den ersten Lebensjahren werden die Grundlagen
für einen erfolgreichen Bildungsweg gelegt.
Unser Ziel ist die optimale individuelle Förderung
aller Kinder von Anfang an. Im Mittelpunkt
steht das einzelne Kind mit seinem Bedürfnis
nach Bindung und Geborgenheit, seiner Freude
am Spielen und am Lernen, seinem Wunsch
nach Gemeinsamkeit und Freundschaft. Stärken
werden gestärkt, individuelle Beeinträchtigungen
früh erkannt und Fehlentwicklungen
vermieden, soziale Benachteiligungen ausgeglichen.
Individuelle Förderung leistet so einen
herausragenden Beitrag zur Chancengleichheit
durch Bildung. Wir wollen zugleich die Entlastung
von Familien bei der Kinderbetreuung und
die bessere Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit
und Kindererziehung erreichen. Deshalb sind für
uns wohnortnahe Bildungs- und Betreuungsangebote
erforderlich.
Wir wollen für jedes Kind unter sechs Jahren
den Rechtsanspruch auf individuelle ganztägige
Förderung und Betreuung umsetzen, in Kindertagesstätten
oder in der Kindertagespflege.
Wir wollen die Weiterentwicklung der Kindertagesstätten
zu Familienzentren, in denen neben
der Betreuung, Erziehung und Bildung der
Kinder auch Treffpunkte, Kommunikations- und
Beratungsangebote für Eltern und Familienangehörige
sowie für Menschen aller Altersgruppen
im Stadtteil geboten werden. Die inhaltliche
Arbeit und die Kooperation zwischen Kitas und
Grundschulen werden in einem Bildungs- und
Erziehungsplan festgeschrieben. Der bedarfsgerechte
Ausbau der Plätze und die Steigerung der
Qualität der Arbeit durch Verbesserung der Personalausstattung
und Verkleinerung der Gruppen
haben von daher weiter Priorität. Um beides
zu erreichen, werden wir das schwarz-gelbe
„Kinderförderungsgesetz“ aufheben und in
Zusammenarbeit mit den kommunalen und
freien Trägern, den Fachverbänden sowie den
Elternvertretungen eine neue gesetzliche Regelung
schaffen, die nicht betriebswirtschaftliche
Gesichtspunkte sondern die pädagogische Qualität
in den Mittelpunkt stellt.
Darüber hinaus werden wir die Ausbildung von
Erzieherinnen und Erziehern durch Angebote
auf Fachhochschulniveau und flexible Weiterqualifizierungsmaßnahmen
ergänzen und aufwerten.
Wir streben die allgemeine Gebührenfreiheit
auch für alle Angebote der frühen Bildung an.
Priorität hat für uns im ersten Schritt jedoch
der Aufbau der Angebote. Denn was für Schülerinnen
und Schüler sowie Studierende gilt, gilt
hier nicht minder: Lebensumstände und Einkommensverhältnisse
der Eltern dürfen nicht länger
Bildungsschranken für die Kinder darstellen.
Allen Kindern gleiche Chancen
bieten
Kein Kind darf alleingelassen werden! Immer
noch werden viele Kinder in der Schule zu wenig
gefördert, sie werden beschämt und verletzt.
Schulversagen und zerstörte Motivation sind
häufig die Folge. Das Wiederholen einer Klasse
oder der Wechsel in eine andere Schulform tragen
meist nicht dazu bei, die Freude am Lernen
zu erhalten.
Wir wollen deshalb den Schulen ermöglichen,
alle Kinder mitzunehmen und sie in ihrer Entwicklung
zu fördern und die individuelle Sprachförderung
zu unterstützen. Sitzenbleiben und
Querversetzung sollen durch individuelle Fördermaßnahmen
ersetzt werden. Jede Schule
verpflichtet sich zudem, ihre Schülerinnen und
Schüler erfolgreich zu einem Abschluss zu führen.


Dazu brauchen Schulen neben Lehrkräften Angehörige
unterschiedlicher Berufe, die Hand in
Hand zusammenarbeiten. Damit die Bildungs- und
Erziehungsprozesse optimal gelingen können,
bedarf es eines breiten Spektrums an Unterstützungsmöglichkeiten
und vor allem einer
Vernetzung und Koordination der bereits existierenden
Instrumente. Wir wollen kommunale
Schulträger beim schrittweisen Ausbau der
Schulsozialarbeit unterstützen und streben
eine Drittelfinanzierung an.
MEHR Zeit ZUM LERNEN – G8
Rückgängig MACHEN
Kinder haben verschiedenste Interessen, Begabungen
und Fähigkeiten. Sie entwickeln sich
unterschiedlich schnell. Auch das Lerntempo
ist verschieden ausgeprägt. Individuell fördern
bedeutet auch, im Unterricht und in der Schulorganisation
flexible Lernzeiten anzubieten, um
jedem Kind seine Zeit zum Lernen zu geben.
Deswegen wollen wir, dass sowohl die Grundschule
als auch die gymnasiale Oberstufenzeit
unterschiedlich schnell durchlaufen werden
können.
In der Grundschule werden wir die ersten zwei
Schuljahre zu einer Schuleingangsstufe mit der
Möglichkeit halbjährlicher Einschulungstermine
weiterentwickeln, in der die Kinder je nach
Entwicklungsstand und -fortschritt zwischen
ein und drei Jahre bleiben können.
Mehr Zeit zum Lernen brauchen Schülerinnen
und Schüler insbesondere in der Mittelstufe.
Wir werden in Hessen den gescheiterten G8-
Versuch beenden. Die Mittelstufe soll wieder
auf sechs Jahre ausgelegt werden. Ob das Abitur
nach zwölf, dreizehn oder vierzehn Schuljahren
abgelegt wird, richtet sich nach der individuellen
Entwicklung der Schülerinnen und Schüler.
Eine modularisierte Oberstufe soll nicht nur
eine größere Wahlfreiheit bei der Fächerkombination,
sondern auch eine unterschiedlich lange
Verweildauer ermöglichen.
Ganztagsschulen sind nicht nur ein wichtiger
Beitrag zur Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit und
Familie. Sie machen auch die Zeit in der Schule
flexibel und verbinden Lernen, Fördern, Freizeit
und Gruppenaktivitäten in einem pädagogisch
bestimmten Tagesrhythmus. Wir wollen einen
Schulalltag, der ganzheitliche Förderung realisiert,
zum Beispiel durch fächerübergreifendes
und auch projektorientiertes Lernen. Ganztagsschulen
geben auch mehr Raum, um die Kompetenzen
im Zusammenleben mit anderen zu
stärken. So wollen wir die Qualität von Lern- und
Erziehungsprozessen insgesamt steigern. Dazu
ist die Stärkung der regionalen Kooperation mit
allen Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe erforderlich.
Schule soll sich zudem zum Leben im
Stadtteil öffnen. Jedem Kind soll wohnortnah
eine ganztägig arbeitende Schule angeboten
werden, dabei haben Grundschulen beim Ausbau
Priorität. Wir werden jährlich 100 echte
Ganztagsgrundschulen in Hessen aufbauen.
GEMEINSAM VON VIELFALT PROFITIEREN
Unsere Schule ist eine Schule der Vielfalt, die
auf jedes einzelne Kind eingeht. Wir sehen die


Unterschiedlichkeit der Kinder als Chance: Jedes
Kind leistet einen wertvollen Beitrag in
der Schulgemeinschaft und macht seine Schule
bunter und lebendiger. Jedes Kind kann von
den vielfältigen Kenntnissen, Interessen und
Fähigkeiten anderer Kinder profitieren und seine
eigenen Stärken vermitteln und ausbauen.
Daher sind wir der Überzeugung, dass längeres
gemeinsames Lernen aller Kinder und Jugendlichen
bis zur zehnten Klasse mehr Chancen und
echte Spielräume für Kinder und Jugendliche eröffnet
– für die schwächeren wie für die stärkeren
Schülerinnen und Schüler. Denn gemeinsames
Lernen braucht die individuelle Förderung
genauso wie das Lernen voneinander. Wir wollen
deshalb allen Schulen anbieten, diesen pädagogischen
Weg des längeren gemeinsamen
Lernens zu gehen. Dies kann nur mit den Eltern,
Lehrkräften und Schülerinnen und Schülern gemeinsam
gelingen und wird nicht von oben verordnet.
Deutschland hat sich überdies 2008 durch die
Ratifizierung der „UN-Konvention über die
Rechte von Menschen mit Behinderungen“ verpflichtet,
kein Kind aus der Regelschule auszuschließen.
Wir wollen, dass Schulen erfolgreich
inklusiv arbeiten können. Fortbildungsangebote
für alle an Schule Beteiligten sind ebenso wichtig
wie eine angemessene personelle und sachliche
Ausstattung. Inklusion darf nicht an einem
Haushaltsvorbehalt scheitern, denn sie ist ein
individuelles Recht jedes einzelnen Kindes. Wir
werden die Kooperation mit den Schulträgern
verbessern und diese bei der schrittweisen
Umsetzung der Inklusion unterstützen.
Inklusion braucht gesellschaftliche Akzeptanz.
Wir gehen davon aus, dass wir das inklusive
Schulsystem innerhalb von zwei Legislaturperioden
realisieren können.
Selbstständigkeit der Schulen
unterstützen
Die Rahmensetzungen für das Bildungssystem
bleiben eine öffentliche Aufgabe in Verantwortung
des Landes. Innerhalb dieses organisatorischen,
curricularen und pädagogischen
Rahmens erhalten die Schulen die Freiheit selbst
zu entscheiden, mit welchen pädagogischen
und organisatorischen Instrumenten sie ihren
Schülerinnen und Schülern den bestmöglichen
Bildungsweg bieten können. Wir wollen, dass
Schulen im Rahmen weitreichender organisatorischer
und pädagogischer Gestaltungsmöglichkeiten
und schulformübergreifender Bildungsstandards
ihr eigenes Profil bestimmen können.
Wir werden den Selbstständigen Schulen ein
Gesamtbudget zur Verfügung stellen, aus dem
sie eigenständig Personal- und Sachmittelaufwendungen
bestreiten. Ein neues Lehrerzuweisungsverfahren
wird auch soziale Indikatoren
einbeziehen und den besonderen Förderbedarf
der Schülerinnen und Schüler berücksichtigen.
Die selbstständige Schule darf aber nicht zum
Deckmantel für Mangelverwaltung werden:
Schulen müssen verlässlich so ausgestattet sein,
dass sie ihren pädagogischen Auftrag tatsächlich
in eigener Verantwortung erfüllen können.
Die Selbstständige Schule ist eine demokratische
Schule und lebt von der Beteiligung der
gesamten Schulgemeinde. Eltern, Schülerschaft
und Lehrkräfte müssen stärker als bisher in die
Entscheidungsprozesse einbezogen werden. Demokratie
steht nicht nur auf dem Stundenplan,
sie wird von der Schulgemeinde gelebt. Daher
wollen wir die Schulkonferenz als zentrales
Entscheidungsgremium stärken. Staatliche
Schulämter und die Schul- und Jugendhilfeträger
sind wichtige Partner für die selbstständige
Schule. Wir wollen eine verlässliche und gleichberechtigte
Kooperation sicherstellen, um
Schulentwicklung in der Region und notwendige
Unterstützungssysteme für die Schulen
zusammen mit den Städten und Gemeinden zu
verbessern.
Der Selbstständigen Schule muss für ihre Arbeit
ein effektives Unterstützungssystem zur Seite


gestellt werden. Daher werden wir das ineffektive
Landesschulamt auflösen und Institute und
Schulaufsichtsbehörden wieder errichten, die
vor Ort kompetent und bürgernah Schule und
Bildung unterstützen können. Wir wollen Strukturen
für Fortbildung und Qualitätsentwicklung
schaffen, die die Schulen in ihrer Entwicklung
unterstützen.
Freie Schulträger wirkungsvoll
einbinden
Das öffentliche Schulsystem hat für uns Priorität.
Schulen in freier Trägerschaft ergänzen aber
wirkungsvoll das Angebot der staatlichen Schulen.
Besondere pädagogische Profile und alternative
pädagogische Angebote sind ausdrücklich
erwünscht. Sie brauchen ein transparentes
und verlässliches Finanzierungssystem und die
Möglichkeit, an Landesschulprogrammen zu
partizipieren. Wir wollen aber auch sicherstellen,
dass durch die Höhe der Elternbeiträge keine
zusätzliche Selektion entsteht. Eine Einbindung
von Ersatzschulen in die Schulentwicklungsplanung
ist wünschenswert.
Lehrerinnen und Lehrer
Praxis orientiert ausbilden
Wir wollen Lehrkräfte, die Schülerinnen und
Schüler mit unterschiedlichen sozialen, sprachlichen
und familiären Hintergründen sowie
Lernerfahrungen und Lernvoraussetzungen in
ungleichen Lerngruppen individuell fördern und
effektiv unterrichten können. Sie müssen mit
Lern- und Verhaltensschwierigkeiten umgehen
und besonderen Förderbedarf erkennen können
und zum eigenverantwortlichen Lernen anleiten.
Wir wollen die Gleichwertigkeit der Lehrämter
in einer stufenorientierten Ausbildung abbilden.
Vor und während des Studiums soll zudem
durch Beratung und Praktika die Eignung der
Studierenden für den Lehramtsberuf reflektiert
werden. Wir wollen eine praxisorientierte
Lehrerausbildung und streben im Anschluss an
das Masterstudium perspektivisch eine von den
Studienseminaren begleitete Berufseinstiegsphase
mit geringerer Unterrichtsverpflichtung
an, die das Referendariat langfristig ablösen
soll. Die Möglichkeit, diese Ausbildungsphase in
Teilzeit zu absolvieren, um Familie und Berufsausbildung
besser vereinbaren zu können, muss
geprüft werden.
Jede Lehrkraft hat ein Recht darauf, auf die
vielfältigen und immer neuen pädagogischen
Herausforderungen vorbereitet zu werden. Wir
wollen Lehrerfortbildung schul- und praxisnah
organisieren. Neue Aufgabenstellungen müssen
von entsprechenden Fortbildungsangeboten
begleitet werden. Dazu gehören auch Angebote
der Supervision.
Berufliche Bildung
weiterentwickeln
Wir halten am Ziel der Gleichwertigkeit beruflicher
und allgemeiner Bildung fest. Die duale
Ausbildung hat viele Vorteile und ist für uns
nach wie vor das Regelsystem der beruflichen
Ausbildung. Für benachteiligte Jugendliche bieten
Produktionsschulen eine gute Chance, weshalb
wir grundsätzlich den Aufbau mindestens
einer Produktionsschule pro Schulamtsbezirk
anstreben.
Jede und jeder Jugendliche hat das Recht auf
eine wohnortnahe Berufsausbildung. Zur Sicherung
eines flächendeckenden qualifizierten
Berufsschulangebots ist ein Landesberufsschulentwicklungsplan
als Orientierungshilfe für
kommunale Entscheidungsträger erforderlich,
den wir auflegen werden.
Um die weiteren Bildungschancen für Schülerinnen
und Schüler und Studierende der beruflichen
Bildungsgänge zu wahren, wollen wir
überdies die Anschlussmöglichkeiten zu den
Hochschulen sichern und Übergänge erleichtern.


Recht auf berufliche
Qualifizierung garantieren
Eine Berufsqualifikation ist Voraussetzung zur
Teilhabe am Arbeitsleben und damit an der
Gesellschaft. Die weitaus meisten jungen Menschen,
die eine berufliche Ausbildung anstreben,
schaffen diesen Einstieg über die duale Ausbildung.
Sie bietet eine große Nähe zur betrieblichen
Praxis und sichert damit, dass die Inhalte
der Ausbildung auf dem aktuellen Stand sind. In
den vergangenen Jahren blieben in Hessen allerdings
viele Jugendliche ohne den gewünschten
Ausbildungsplatz. Mittlerweile sind insgesamt
140.000 junge Menschen zwischen 20 und 30
Jahren ohne Berufsqualifikation.
Diesen jungen Menschen garantieren wir, soweit
sie es wollen, alle nötigen Schritte zu einer
beruflichen Qualifikation. Dazu wollen wir
die duale Ausbildung stärken, aber auch schulische
Angebote machen, wenn es mit der betrieblichen
Ausbildung nicht klappt. Wir unterstützen
die Jugendlichen im Betrieb und in der
Schule und stellen sicher, dass bereits erfolgte
(Teil-)Qualifikationen angerechnet werden. Wer
weitere Hilfe und Unterstützung benötigt, soll
sie bekommen. Außerdem werden wir Betrieben
und Tarifvertragsparteien helfen, die mehr
in Ausbildung investieren wollen, und die freien
Träger in diesem Sektor fördern. Wir wollen zudem
die beruflichen Schulen stärken, denn vollschulische
Ausbildungsgänge sind Bestandteil
eines vielfältigen Bildungsangebots. Teile des
Übergangssystems, die lediglich Warteschleifen
darstellen, und Angebote, die in nicht nachgefragte
Berufe hin qualifizieren, werden wir hingegen
abbauen.
Ein besonderes Augenmerk gilt den Menschen,
die keinen Berufsabschluss haben. Für Jugendliche,
die noch Zeit und Reife zur Aufnahme einer
Berufsausbildung benötigen, schaffen wir klare
und verständliche Angebote, die sich am Bedarf
der Jugendlichen orientieren. Inhalts- und theoriegeminderte
Berufe, die der zukünftigen Arbeitswelt
nicht gerecht werden, lehnen wir ab.
Betriebe, die keinen eigenen Beitrag zur Fachkräftegewinnung
leisten wollen oder können,
werden wir auf anderen Wegen an den Ausbildungskosten
beteiligen.
Durch die frühzeitige Berufsinformation und die
Unterstützung von Aktionstagen wie dem Girls’
und Boys’ Day wollen wir der immer noch oft
vorherrschenden Zuordnung von einzelnen Berufen
als „typisch männlich“ und „typisch weiblich“
begegnen und damit Mädchen und Jungen
neue Berufsperspektiven eröffnen.
Außer Frage steht für uns, dass auch Auszubildende
ein selbstbestimmtes Leben führen
können müssen. Deshalb setzen wir uns für die
Durchsetzung einer Mindestausbildungsvergütung
ein.
Lebensbegleitendes Lernen
ermöglichen
Chancengleichheit bedeutet für uns auch, das
Recht auf öffentlich verantwortete Fort- und
Weiterbildung zu garantieren und nachholende
Bildungsangebote zu organisieren. Die Teilnahme
an Weiterbildungsmaßnahmen muss
deutlich erhöht werden. Schulen für Erwachsene
haben einen eigenständigen Bildungsauftrag
und werden als Institution erhalten und
unterstützt. Sie ermöglichen das Nachholen
von Bildungsabschlüssen und damit bessere
berufliche Perspektiven. Wir wollen regionale
Weiterbildungsnetzwerke, in denen die örtlichen
Bildungsbedarfe analysiert und Angebote
entwickelt werden. Eine der zentralen Aufgaben
ist es, Bildungsberatung landesweit zu etablieren.
Wir werden die Unterstützung der nach
dem Weiterbildungsgesetz geförderten Träger
sukzessive ausbauen, um den Bildungsauftrag
der Volkshochschulen und freien Träger zu unterstützen.
Angesichts der schnellen technischen Entwicklung
müssen berufliche Qualifikationen und
Kompetenzen ständig erneuert und ergänzt
werden. In einer alternden Gesellschaft des demografischen 


Wandels wird das Normalarbeitsverhältnis,
in dem ein einmal erlernter Beruf
ein Leben lang ausgeübt wird, zur Ausnahme.
Deshalb wollen wir die Möglichkeiten der Weiter-
und Neuqualifikation deutlich ausbauen
und die Teilnahme an Weiterbildungsmaßnahmen
maßgeblich erhöhen. Dabei kommt der
beruflichen Bildung und den Hochschulen eine
besondere Bedeutung zu. So wird zugleich dem
drohenden Fachkräftemangel begegnet.
Angesichts der immer noch hohen Arbeitslosigkeit
älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
werden wir uns insbesondere für eine
angemessene Weiterbildungsbeteiligung von
älteren einsetzen. Wir werden prüfen, wie
Altersdiskriminierung beim Zugang zu Maßnahmen,
die dem Erhalt und Ausbau von Qualifikation
und Beschäftigungsfähigkeit dienen,
konsequent verhindert werden kann.
Das Grundrecht auf Bildung hat für uns auch in
der nachberuflichen Zeit einen hohen Stellenwert.
Ohne Bildung ist im Alter eine Beteiligung
am gesellschaftlichen Leben und technischen
Fortschritt nur schwer möglich. Fortbildungsangebote
können auch dabei helfen, den beruflichen
Wiedereinstieg, zum Beispiel nach Erziehungs-
und Pflegezeiten, zu erleichtern.
1.2. ZUKUNFTSGERECHTE HOCHSCHULPOLITIK
Für gute Hochschulen zu sorgen ist Aufgabe
des Landes. Gute Studienbedingungen sind die
Grundvoraussetzung für ein gelingendes Studium.
Und mit ihren Ergebnissen in Forschung
und Lehre wirken Hochschulen als wichtige Impulsgeber
für wirtschaftliche Innovationen und
regionale Entwicklungen.
DEN LEEREN WORTEN VON CDU UND FDP TATEN FOLGEN LASSEN
Das Selbstlob der Landesregierung für ihre Ausgaben
im Hochschulbereich trägt nur, solange
man diese nicht mit denen anderer Landesregierungen
vergleicht: Bei den Hochschulausgaben
pro Einwohner liegt Hessen bestenfalls im
Mittelfeld der Bundesländer, bei den Ausgaben
pro Studierendem noch weiter hinten.
Während die SPD seit über zwei Jahren fordert,
die Hochschulen auch finanziell so auszustatten,
dass sie mit dem Anstieg der Studierenden
zurechtkommen, zeigte sich die CDU-Ministerin
noch Ende 2012 „überrascht“ von dem Ansturm.
Folgerichtig hat sie die Mittel für die Hochschulen
erst einmal um 30 Millionen Euro gekürzt,
um sie erst jetzt auf eine Stand anzuheben, der
um etwa 10 Millionen Euro über dem alten Stand
liegt. Wenn die Hochschulen den Ansturm der
Studierenden trotzdem „irgendwie“ bewältigt
haben, dann ist das ihr Verdienst, nicht das der
Landesregierung.
Dagegen werden mehr als 25 Millionen Euro zur
Förderung einer überflüssigen juristischen Fakultät
an der privaten European Business School
zugesagt, obwohl dort immer wieder Rückforderungen
früherer Fördergelder anstehen.
Hinzu kommt, dass eines der Renommierprojekte
der CDU-geführten Landesregierung, die Privatisierung
des Uni-Klinikums Gießen-Marburg,
in weiten Teilen gescheitert ist: Eine zentrale
Investition wird vertragswidrig nicht getätigt,
wodurch eine Rückzahlungsverpflichtung von
107 Millionen Euro ausgelöst wird. Auf der anderen 


Seite wird entgegen allen früheren Erklärungen
der Klinikleitung eine größere Zahl von
Stellen gestrichen.
STUDIENGEBÜHREN VERHINDERN,
BAFÖG VERBESSERN
Wir wollen, dass jede und jeder selbst entscheiden
kann, ob sie oder er die Freiheit zu studieren
in Anspruch nimmt. Deshalb ist auch die
Finanzierung von Bildung an Hochschulen eine
öffentliche Aufgabe. Eine der wichtigsten politischen
Leistungen im Jahr 2008 war, dass
unter Federführung der SPD, mit Stimmen von
SPD, Grünen und Linken die Studiengebühren in
Hessen wieder abgeschafft wurden. Für die SPD
bleibt es auch in Zukunft dabei: das Studium an
hessischen Hochschulen bleibt gebührenfrei.
Nur so kann der Zugang zu den Hochschulen
unabhängig vom Geldbeutel der Eltern für alle
offen gehalten und eine wesentliche Voraussetzung
für gleiche Bildungschancen erfüllt werden.
Auf Bundesebene setzen wir uns dafür ein,
dass das BAföG kontinuierlich angehoben und
ein neues Schüler-BAföG eingeführt wird. Beides
sind wichtige Instrumente zur Entkopplung
von sozialer Herkunft und Bildungserfolg.
Wir wollen die Zahl der jungen Menschen mit
Hochschulzugangsberechtigung aus finanziell
schwächer gestellten Elternhäusern deutlich erhöhen.
Die Mittel des Deutschland-Stipendiums
müssen ins BAföG zurückgeführt werden.
SOZIALE ÖFFNUNG DER HOCHSCHULEN ERREICHEN
Eine SPD-geführte Regierung wird daher auch
die Durchlässigkeit im Bildungssystem verbessern.
So werden wir den Zugang zum Studium
für Menschen ohne Abitur verbessern, etwa
für qualifizierte Berufstätige oder indem wir
den Übergang zwischen Fachhochschule und
Universität erleichtern. Zudem werden wir bessere
Möglichkeiten für ein berufsbegleitendes
(Teilzeit-)Studium mit dem Ziel Bachelor
oder Master schaffen. Wir setzen uns dafür
ein, dass das Teilzeitstudium in allen Fächern
möglich ist. Ferner soll eine „Abendhochschule“
für Berufstätige und Studierende mit Kind
eingeführt werden. Außerdem wollen wir mit
den Hochschulen überlegen, wie mit der zunehmenden
Heterogenität so umzugehen ist, dass
eine Benachteiligung von Studierenden aus bildungsfernen
Elternhäusern vermieden wird. Die
HessenSPD will die soziale Öffnung der Hochschulen.
Neben materiell ausreichenden Bedingungen
muss es auch Unterstützung durch
Beratung, Betreuung und durch nach Lebenssituation
differenzierte offene und flexible Bildungsangebote
geben.
Wir wollen, dass unsere Studierenden nicht nur
eine wissenschaftlich begründete berufliche
Qualifizierung erhalten, sondern dass sie eine
umfassende Persönlichkeitsbildung erfahren,
dass kritische Reflexion und Selbstreflexion und
die Entfaltung möglichst vieler Talente gefördert
werden.
Wir wollen eine Hochschule für alle. Dazu gehören
angemessene Bedingungen für Studierende
mit Kindern, Barrierefreiheit und Unterstützung
für behinderte und chronisch kranke


Studierende und gezielte Förderung von Studierenden
aus Migrantenfamilien und ausländischen
Studierenden.
Wir werden die Studentenwerke stärken. Sie
sollen ihre vielfältigen Beratungsfunktionen
sowie die Schaffung studentischen Wohnraums
und die Kinderbetreuung an den Hochschulen
ausbauen können. Im Bereich des studentischen
Wohnungsbaus werden wir auch alternative
Modelle, wie zum Beispiel Mietgarantiemodelle
entwickeln, um den massiven Bedarf auch mit
privaten Investitionen gerecht zu werden.
Zur sozialen Öffnung der Hochschulen gehört
für die SPD aber auch die Öffnung in die Gesellschaft.
Wir setzen uns für eine geschlechtergerechte
Universität und für verbesserte Studienbedingungen
mit Kind ein. Wir unterstützen
die Einrichtungen von sogenannten Bürger-
Universitäten als Angebote der Hochschulen
für interessierte und qualifizierte Menschen, die
sich an wissenschaftlichen Diskursen beteiligen
möchten.
Hochschulen verlässlich
finanzieren
Steigende Studierendenzahlen in den nächsten
fünf Jahren verlangen verlässliche Rahmenbedingungen.
Die Hochschulen werden zusätzliche
Räumlichkeiten und stetig ansteigende
Finanzmittel benötigen. Auch nach 2018 wird
sich die Zahl der hessischen Studierenden auf
hohem Niveau verstetigen. Unabhängig von
zukünftig möglicherweise zurückgehenden Studierendenzahlen
wollen wir das Finanzierungsniveau
halten, um es für Qualitätsverbesserungen
zu nutzen.
Wir werden die Finanzierung der Hochschulen
fortentwickeln und den offensichtlichen Fehlentwicklungen
gegensteuern. Dazu gehört,
dass die Grundfinanzierung im Vergleich zur
Leistungsfinanzierung gestärkt werden muss.
Die höhere Verlässlichkeit der Finanzierung im
Hochschulbau werden wir beibehalten und
auf der Grundlage einer landesweiten Hochschulentwicklungsplanung
fortschreiben. Die
Forschungs- und Exzellenzförderung werden
wir fortentwickeln und stärker an Programmschwerpunkten
wie zum Beispiel der Gesundheits-,
Mobilitäts-, Energie- und Sozial- sowie
Bildungsforschung ausrichten.
Wir stehen zur gemeinsamen Verantwortung
von Bund und Ländern für die Hochschulfinanzierung.
Deswegen halten wir an dem Hochschulpakt
2020 des Bundes fest und setzen uns
für eine Abschaffung des sogenannten Kooperationsverbotes
im Grundgesetz ein. Land und
Bund müssen künftig wieder gemeinsam Verantwortung
für die Hochschulen übernehmen
dürfen.
Fehler des Bologna-Prozesses
korrigieren
Die Ziele der Bologna-Erklärung halten wir für
richtig. Die Forderung nach mehr internationaler
Mobilität von Studierenden und Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern, die
europaweite Anerkennung von Studienleistungen
und Abschlüssen, die Erweiterung der europaweiten
Beschäftigungsmöglichkeiten von
Hochschulabsolventinnen und -absolventen,
die schrittweise Entwicklung eines „Europäischen
Hochschul- und Forschungsraumes“, in
dem – frei von nationalen Beschränktheiten –
Wissenschaft in gesellschaftlicher Verantwortung
betrieben werden kann, all dies geht in die
richtige Richtung.
Die internationale Mobilität von Studierenden
und Lehrenden wollen wir fördern. Sie sollen
zusätzliche Qualifikationen erwerben. Sie sollen
von und mit den Nachbarn lernen, die kulturelle
Vielfalt respektieren, den sozialen Zusammenhalt
stärken, die gemeinsame europäische Identität
betonen und so eine friedliche, wirtschaftliche
und soziale Entwicklung fördern.
Wir werden aber die bei der Umsetzung von
Bologna gemachten Fehler korrigieren und
die von den Studierenden und Gewerkschaften


initiierten „Bologna-Werkstätten“ fortsetzen.
Die Ergebnisse wollen wir in Verhandlungen auf
gleicher Augenhöhe zwischen den Hochschulgremien
und der Landesregierung weiterentwickeln.
Neben dem Zugang zur Hochschule auch ohne
Abitur und dem Recht auf Zugang zum Masterstudiengang
wollen wir die Modularisierung der
Studienangebote so überarbeiten, dass mehr
Zeit für „forschendes Lernen“ entsteht, sowie
die starren Beschränkungen der Studienzeiten
aufheben.
Wir werden mittelfristig Studienbedingungen
schaffen, die es allen Studierenden ermöglicht,
das Studium in angemessenen Schritten und
Zeiten abzuschließen.
Die neue Studienstruktur macht es nötig, das
Teilzeitstudium neu zu organisieren. Hierbei
müssen neue Modelle, auch neue Typen von
netzbasierten Studiengängen entwickelt werden.
Gegebenenfalls muss das Teilzeitstudium
in einem neuen Hochschulfinanzierungssystem
gesondert berücksichtigt werden. Die Regelungen
des BAföGs sind entsprechend anzupassen.
Durch die Förderung von Informations- und
Mentorinnenprogrammen wollen wir den Anteil
von Studentinnen in den sogenannten
MINT-Fächern (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften
und technische Studiengänge)
erhöhen.
Außerdem wollen wir die wissenschaftliche
Weiterbildung als eine Teilaufgabe von Hochschulen
ausbauen. Modelle kooperativer und
berufsintegrierter Studiengänge an öffentlichen
Hochschulen werden von uns unterstützt.
Hierfür zusätzlich anfallende Kosten sollen von
den Arbeitgebern übernommen werden.
Forschung und Lehre besser
vereinen
Für die SPD sind Forschung und Lehre gleichrangig.
Sie sind stärker als bisher zu verzahnen und
als Einheit zu sehen. Das bedeutet, dass nicht
nur die Lehre an den Hochschulen kontinuierlich
verbessert, sondern auch die Forschung
gestärkt werden muss: Wir wollen einen gesicherten
Zugang zur Promotion für alle geeigneten
Studierenden. Spitzenforschung und die
damit verbundenen Forschungsschwerpunkte
wollen wir nachhaltig fördern, besondere Leistungen
in der Lehre honorieren. Zur Verbesserung
der Lehre an den Hochschulen werden wir
die Hochschuldidaktik stärken und sie zu einem
festen Bestandteil der Ausbildung für eine hochschulische
Laufbahn machen.
Verantwortung für
Hochschulpolitik übernehmen
Damit die Politik ihrer Verantwortung für eine
gute Bildung gerecht werden kann, wollen wir
die Rechte des Hessischen Landtags in der Hochschulpolitik
stärken und die Steuerungsmöglichkeiten
der Legislativen verbessern. Hierfür brauchen
wir eine neue Art von Zielvereinbarungen,
in denen der Landtag Eckpunkte beschließt, die
dann von der Landesregierung in konkrete Vereinbarungen
umgesetzt werden. Dies setzt einen
klaren Rahmen für die Hochschulen, in dem
wir eine neue Balance zwischen gesellschaftlicher
Verantwortung für Bildung und der Autonomie
der Hochschule herstellen.
Angesichts der Bedeutung der Hochschulen
für die wirtschaftliche und soziale Entwicklung
des Landes Hessen wollen wir einen Landeshochschulentwicklungsplan
erstellen, in
dem die wesentlichen Entwicklungslinien der
hessischen Hochschulen und Forschungseinrichtungen
in den einzelnen Regionen sowie
den Standorten beschrieben werden. Dieser
Plan wird auch ein Konzept zum räumlichen
Ausbau beinhalten.
Die demokratische und soziale
Hochschule stärken
Wir wollen die demokratische und soziale Hochschule. 


Wir werden die demokratisch legitimierten
Gremien der Hochschulen stärken und
die Verantwortung innerhalb der Hochschule
neu verteilen. Wir bleiben bei der Unterstützung
der Verfassten Studierendenschaft und werden
diese – im Hinblick auf die politische Bildung der
Studierenden – wieder mit einem allgemeinpolitischen
Mandat ausstatten. Eine Koppelung von
Wahlbeteiligung und der Finanzierung der Verfassten
Studierendenschaft lehnen wir ab. Den
Hochschulrat werden wir auf eine rein beratende
Funktion zurückführen.
Wir werden die Arbeitsbedingungen aller Beschäftigten
an den Hochschulen verbessern.
Wir setzen uns für die Abschaffung prekärer
Arbeitsverhältnisse an Hochschulen und für
Tarifverträge für studentische Hilfskräfte ein.
Wir wollen für den sogenannten Mittelbau den
Arbeitsplatz Wissenschaft attraktiver gestalten
und für Promovierende, die keinen Mitarbeiterstatus
haben, einen eigenen Status schaffen.
Wir wollen angemessen lange Vertragslaufzeiten
und Stellenzuschnitte. Es muss ausreichend
Zeit für die eigene Qualifizierung zur Verfügung
stehen und für Daueraufgaben sollen unbefristete
Stellen eingerichtet werden. Außerdem
setzen wir uns für eine geschlechtergerechte
Universität ein: Von den Hochschulen werden
wir regelmäßig Berichte über die Verteilung
von Leistungsbezügen, aufgeschlüsselt nach
Professorinnen und Professoren, anfordern. Wir
werden eine konsequente Personalentwicklung
beim wissenschaftlichen Nachwuchs und
insbesondere bei der Förderung von Frauen in
Hochschulen einschließlich von Professuren und
Leitungsfunktionen betreiben.
Familienfreundliche Hochschulen, die nicht nur
die Vereinbarkeit von Familie und Studium,
sondern auch die von Familie und Wissenschaftskarriere
erleichtern, tragen ebenfalls zu
mehr Chancengleichheit im Hochschulbereich
bei und sind gleichzeitig ein wichtiger Standortfaktor
für die hessischen Hochschulen im Wettbewerb
um die klügsten Köpfe.
Öffentlichen Hochschulen wieder
Priorität einräumen
Auch im Hochschulbereich hat das öffentliche
System für uns Priorität. Private Einrichtungen
können eine sinnvolle Ergänzung sein. Den
Ausbau von Einrichtungen, die keine Innovation
gegenüber öffentlichen Angeboten bieten,
staatlich zu finanzieren, halten wir hingegen
nicht für sinnvoll. Dies gilt insbesondere für die
Law-School der EBS.
Die von der CDU betriebene Privatisierung des
Universitätsklinikums Gießen und Marburg ist
gescheitert. Wir wollen durch gesetzliche Personalmindeststandards
für alle qualitätsrelevanten
Krankenhausbereiche, durch eine Stärkung
der Beteiligungsrechte im Universitätsklinikagesetz
für Forschung und Lehre, durch Nutzung
der Anteilsrechte des Landes sowie durch die
Durchsetzung der Einhaltung des Vertrages
unmittelbar nach einem Regierungswechsel
zur Verbesserung der Situation in Gießen und
Marburg beitragen. Wenn sich eine realisierbare
Möglichkeit für einen Eigentümerwechsel
ergibt, wollen wir mit dem Ziel des Rückkaufs
verhandeln.


2. GANZE ARBEIT
LEISTEN.
Für GERECHTE ENTLOHNUNG UND SICHERE
ARBEITSPLÄTZE.


2.1. Ordnung und Transparenz
auf dem Arbeitsmarkt
Eine starke Wirtschaft in Hessen braucht Sicherheit
und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt. Nach
14 Jahren CDU-Regierung ist Hessen allerdings
Spitzenreiter in unsicherer Arbeit. Sichere und
faire Arbeitsverhältnisse werden durch Befristungen,
Werkverträge, Scheinselbstständigkeit,
Niedriglöhne, Leiharbeit und Stress immer mehr
angegriffen: Jeder und jede Vierte in Hessen arbeitet
in unsicherer Beschäftigung, jede dritte
Frau im Niedriglohnsektor, genauso wie 90 Prozent
aller Minijobberinnen und Minijobber.
Sichere und faire
Arbeitsverhältnisse schaffen
Wir wollen eine neue Ordnung der Arbeit, die sichere
und faire Arbeit schützt und Menschen in
unsicherer Arbeit nicht alleine lässt.
Deshalb brauchen wir neben einem gesetzlichen
Mindestlohn auch klare Regeln für die Leiharbeit.
Damit es nicht länger Beschäftigte erster
und zweiter Klasse gibt, sorgen wir dafür, dass
es bei gleicher Arbeit gleichen Lohn für alle
gibt. Außerdem wollen wir die Ersetzung von
Stammbelegschaften durch Leiharbeitskräfte
durch gesetzliche Regelungen verhindern: Das
Instrument der Leiharbeit muss wieder auf das
ursprüngliche Ziel der Bewältigung von Produktionsspitzen
zurückgeführt werden.
Auch das Geschäftsmodell „Lohndumping
durch Werkvertrag“ darf keine Zukunft haben
und muss durch präzise gesetzliche Regelungen
unterbunden werden. Ebenso wollen wir
keine Berufskarrieren in befristeten Verträgen.
Deshalb schaffen wir die sachgrundlose Befristung
ab.
Noch immer verdienen Frauen in Deutschland
durchschnittlich 23 Prozent weniger als ihre
männlichen Kollegen. Der Grundsatz „Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit“ gilt bei uns auch bei
der Bezahlung von Frauen und Männern. Deshalb
setzen wir uns für einen flächendeckenden
gesetzlichen Mindestlohn und für ein Entgeltgleichheitsgesetz
auf Bundesebene ein.
Wir sehen in den Betriebs- und Personalräten
wesentliche betriebliche Akteure für Ordnung
im Betrieb, auf dem Arbeitsmarkt und für Beschäftigungssicherung.
Dynamischen Mindestlohn
durchsetzen
Wir wollen, dass Menschen von ihrer Arbeit
leben können. Durch zurückgehende Tarifbindung
und zunehmende Dumpingtarifverträge
geraten die Löhne immer mehr unter Druck.
Deshalb brauchen wir einen flächendeckenden
gesetzlichen dynamischen Mindestlohn von
mindestens 8,50 Euro – auch in Hessen. Wir werden
deshalb Bundesratsinitiativen ergreifen, bis
ein gesetzlicher Mindestlohn in Deutschland
durchgesetzt ist. Sollte dies nicht zum Erfolg
führen, prüfen wir die Einführung eines Landesmindestlohngesetzes
nach Vorbild des Landes
Bremen.
Die öffentliche Hand muss als Arbeitgeber Vorbild
sein für eine gute Lohnentwicklung, für
Mitbestimmung, gute Arbeitsbedingungen und
für eine faire Arbeitszeit. Das Land muss über
die öffentliche Vergabe sowie die Wirtschaftsförderpolitik
Einfluss nehmen, um den Niedriglohnsektor
und prekäre Arbeitsverhältnisse
einzudämmen. Diesen Anspruch werden wir
mit einem Tariftreue- und Vergabegesetz für
Hessen einlösen, das bei öffentlichen Aufträgen
einen Mindestlohn von mindestens 8,50 Euro
garantiert. Für die Umsetzung und weitere Anpassung
werden wir eine Mindestlohnkommission
unter Beteiligung von Gewerkschaften und
Arbeitgebern einsetzen. Auch im Bereich der
Pflege- und Sozialberufe wollen wir gerechten
Lohn und gute Arbeitsbedingungen sicherstellen,
dazu muss das Land entsprechende Entgeltkosten
und Pauschalen anwenden.


Arbeit familienfreundlich
Gestalten
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf muss in
Hessen dringend besser werden. Dazu brauchen
wir flexiblere und selbstbestimmte Arbeitseinteilungen
und einen Anspruch auf Rückkehr in
Vollzeit. Familienfreundlichkeit erfordert eine
Überprüfung der gesetzlich zulässigen Arbeitszeiten,
zum Beispiel der Ladenöffnungszeiten an
Sonntagen sowie der Rechtmäßigkeit der hessischen
Bedarfsgewerbeverordnung. Der Sonntag
soll auch weiterhin den Familien gehören.
Doch auch die Rahmenbedingungen müssen
sich verbessern, etwa durch Ganztagsbetreuung
und Ganztagsschulen. Pflegende Angehörige
brauchen neben dem Recht auf flexible
Arbeitszeiteinteilung auch mehr Kündigungsschutz
und eine Anrechnung dieser Zeiten auf
die Rente und Lohnersatzleistungen.
Jeder und Jedem Jugendlichen Eine
Ausbildung Garantieren
Wir wollen, dass in Hessen kein junger Mensch
ohne Ausbildung bleibt. Eine berufliche Ausbildung
ist die wichtigste Zukunftsinvestition. Wir
wollen deshalb eine Startgarantie für alle Jugendlichen
durch eine Garantie für eine berufliche
Erstausbildung. Dazu gehören frühzeitige
Vorbereitung und Aufklärung, Unterstützung
bei der Auswahl und Selbsteinschätzung sowie
ein Anspruch auf eine berufsqualifizierende
Ausbildung.
LANGZEITARBEITSLOSIGKEIT
BEKÄMPFEN
Gute Arbeitsplätze für alle zu schaffen, ist zuerst
Aufgabe der Wirtschaft. Wo ihr das nicht
gelingt, muss gehandelt werden.
Denn Arbeitslosigkeit, insbesondere Langzeitarbeitslosigkeit,
ist die wichtigste Ursache von
Armut, aber auch von Krankheit und sozialer Exklusion.
Arbeit ist mehr als Einkommenserwerb.
Eine sozialdemokratische Landesregierung wird
sich dieser Verantwortung stellen. Jeder langzeitarbeitslose
soll die Hilfen bekommen, die
erforderlich sind, um Teilhabe an Arbeit, Einkommen
und soziale Teilhabe zu ermöglichen.
Deshalb wollen wir die regionale Arbeitsmarktpolitik
und die Möglichkeiten kommunalwirtschaftlichen
Handelns stärken: Die Instrumente
der lokalen Akteure müssen ausgeweitet, medizinische
Rehabilitation und soziale Begleitung
intensiviert werden. Eine Stärkung der koordinierenden
Rolle der Länder ist dabei unverzichtbar.
Mit den Instrumenten des Sozialbudgets werden
wir die Unterstützungsstrukturen schaffen,
die auch nötig sind, um in einem sozialräumlichen
Ansatz Hindernisse einer Arbeitsaufnahme
zu verringern.
Für diejenigen, die auf absehbare Zeit keine
Chance haben, einen Arbeitsplatz auf dem ersten
Arbeitsmarkt zu finden, wollen wir einen
sozialen Arbeitsmarkt schaffen. Um soziale
Teilhabe durch Beschäftigung zu ermöglichen
– und um Arbeit und nicht Arbeitslosigkeit zu
finanzieren –, müssen alle politischen Ebenen,
Bund, Länder und Kommunen, in einem integrierten
Modell Mittel und Strukturen zusammenführen
und soziale Arbeitsmarktbetriebe
stärken, auf die Arbeitsagenturen, Kreisjobcenter
und Sozialverwaltung dann zurückgreifen
können. Diese sozialen Arbeitsmarktbetriebe
können längere Phasen von Beschäftigungslosigkeit 


überbrücken oder verkürzen, ungeförderte
Beschäftigung vorbereiten und durch die
Beschäftigung von Menschen, die dauerhaft
keine Chance auf reguläre Beschäftigung haben,
Marktersatz schaffen. Wir werden uns dafür
einsetzen, die vorhandenen Mittel zusammenzuführen
und zu ergänzen, um auf diese Weise
eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
zu finanzieren.
Besseren Arbeitsschutz
wiederherstellen
Der Arbeitsschutz wurde unter Schwarz-Gelb
in Hessen konsequent abgebaut. Gleichzeitig
führen Beschleunigung und Flexibilisierung der
Arbeit und ständige Verfügbarkeit an vielen
Dienstleistungsarbeitsplätzen zu einer massiven
Zunahme von Überlastungserkrankungen.
Vor allem im Niedriglohnsektor greifen unhaltbare
Arbeitsbedingungen immer weiter um
sich. Um gesunde Rahmenbedingungen am Arbeitsplatz
zu sichern, werden wir in Hessen den
gesundheitlichen Arbeitsschutz wieder herstellen
und ausbauen. Gerade im Niedriglohnbereich
sind weit umfangreichere Kontrollen
zur Sicherung der Gesundheit der Beschäftigten
notwendig. Regelungslücken im Arbeitsschutz
werden wir aufspüren und beseitigen.
Erfahrene Arbeitskräfte einbinden
Auch im Alter bedeutet Arbeit Bestätigung und
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Wir werden
daher hessische Betriebe unterstützen und
Programme fördern, die das Potenzial älterer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer besser
würdigen und einsetzen. Zudem müssen Arbeitsplätze
altersgerecht gestaltet werden,
Wissen und Erfahrungen müssen ebenso wertgeschätzt
werden wie körperliche Leistungsfähigkeit.
Menschen mit Behinderung in
Arbeit bringen
Wir werden unsere Anstrengungen zur Schaffung
von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen für
Menschen mit Behinderungen weiter mit dem
Ziel verstärken, möglichst vielen Menschen
eine geeignete, sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung anbieten zu können. Dazu gehört
die Gründung virtueller Behindertenwerkstätten,
der Ausbau von Assistenzen, unterstützter
Beschäftigung, ein persönliches Budget
für Arbeit, ein flächendeckendes Angebot an
Integrationsbetrieben, der Ausbau des Integrationsfachdienstes
sowie die Förderung und die
Bildung von Netzwerken aller Akteure auf dem
Ausbildungs- und Arbeitssektor, insbesondere
auch von Arbeitgebern, um ein entsprechendes
Stellenangebot zu sichern. Das Land Hessen hat
als Arbeitgeber bei der Ausbildung und Beschäftigung
von Behinderten eine Vorbildfunktion.
Zeitgemässes Dienstrecht
verwirklichen
Als Arbeitgeber hat das Land Hessen eine Vorbildfunktion.
Wir brauchen ein modernes, europarechtskonformes
Dienstrecht in Hessen.
Mit der letzten Föderalismusreform hat sich der
Handlungsspielraum der Länder beim Dienstrecht
erweitert. Wir wollen deshalb das hessische
Dienstrecht im Dialog mit allen Beteiligten
(kommunalen Spitzenverbänden, Gewerkschaften,
Betroffenen) diskriminierungsfrei und auf
die europäischen Anforderungen ausgerichtet
vorbereiten und umsetzen. Dabei soll auch geprüft
werden, ob Elemente des Vertragsrechts
in das Dienstrecht übernommen werden können.
Im Übrigen ist die demografische Entwicklung
im öffentlichen Dienst zu berücksichtigen.
Wir wollen eine Reduzierung der Wochenarbeitszeit
für die Beamtinnen und Beamten
in unserem Land. Die seit Jahren bestehende
Ungleichbehandlung zwischen Tarifbeschäftigten
und Beamten ist endlich zu beenden. Insbesondere
im Wechselschichtdienst hat die im
Rahmen der CDU-Operation „düstere Zukunft“
eingeführte 42-Stunden-Woche zu zusätzlichen


besonderen Belastungen geführt. Die SPD ist
sich ihrer hohen Verantwortung insbesondere
der hessischen Polizei und dem Justizvollzug
gegenüber bewusst und wird daher nach der
Übernahme der Regierungsverantwortung die
Wochenarbeitszeit für die Polizeibeamtinnen
und -beamte in einem ersten Schritt für die besonders
belastende Dienste auf 40 Wochenarbeitsstunden
reduzieren. Die Rahmenbedingungen
für den Dienst zu ungünstigen Zeiten
müssen zeitnah angepasst werden.
Wir wollen in die Tarifgemeinschaft deutscher
Länder zurückkehren, die Hessen 2004 verlassen
hat.
Wir wollen eine strukturelle Aufgabenanalyse,
die den zukünftigen Bedarf ermittelt und im
Rahmen einer vorausschauenden Personalentwicklungsplanung
Schwerpunkte setzt. Eine
von der SPD-geführte Landesregierung wird die
Zahl der Ausbildungsverhältnisse insbesondere
in den Bereichen steigern, in denen die erworbene
Qualifikation auch außerhalb des öffentlichen
Dienstes Verwendung finden kann.
Wir wollen modellhaft die Möglichkeiten einer
anonymisierten und damit schon im Vorfeld
diskriminierungsfreien Bewerbung und eines
anschließenden Auswahlverfahrens prüfen.
Das Hessische Personalvertretungsrecht ist
gemeinsam mit den Gewerkschaften zukunftsweisend
und europarechtskonform weiterzuentwickeln.
Die Mitbestimmungsrechte sind zu
stärken.
2.2. Hochschulen als
regionaler Wirtschaftsmotor
Hochschulen sind nicht nur Bildungseinrichtungen,
sondern auch wichtige Treiber für Innovationen
und für regionale Entwicklungen. Damit
können sie einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen
Entwicklung Hessens leisten.
Insbesondere die Hochschulforschung ist eine
wichtige Ressource für die wirtschaftliche und
soziale Entwicklung Hessens. Wir treten daher
für eine transparente, plurale, kritisch-reflexive
Wissenschaft ein, deren Ergebnisse öffentliches
Gut bleiben. Dieses öffentliche Gut soll auch der
gesamten Gesellschaft zur Verfügung gestellt
und dort, wo es angebracht ist, auch über Patentierung
und Lizenzierung einer Vermarktung
zugunsten der Hochschulen zugeführt werden.
Die hierfür in Hessen bestehenden Einrichtungen
werden wir unterstützen und konzeptionell
in eine landesweite Struktur einbinden. In
Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und
Landtag sollen Regeln für die Annahme und
Durchführung von Drittmittelforschung vereinbart
werden. Sie sollen dafür sorgen, dass die
Forschungsziele offen gelegt, die Finanzierung
der Projekte und die Verwertung ihrer Ergebnisse
transparent gestaltet werden.
Wir treten dafür ein, eine engere Kooperation
von Grundlagenforschung, angewandter Forschung
und Entwicklung in Universitäten und
Fachhochschulen, in Forschungseinrichtungen
und in den Forschungs- und Entwicklungsabteilungen
von Unternehmen mit allen an der Forschung
Interessierten zu diskutieren und zu vereinbaren.
Eine regional- und strukturpolitisch
begründete Landesforschungskoordination soll
längerfristige Perspektiven eröffnen und damit
für Synergie und Nachhaltigkeit sorgen.
Wir werden eine nachhaltige Vernetzung von
Hochschulen mit regionalen Institutionen und
Akteuren fördern, Forschung und Entwicklung
gemeinsam betreiben, Ausgründungen und
Kooperationen unterstützen, um gerade die Zukunfts-
und Wettbewerbsfähigkeit vieler kleiner
und mittlerer Unternehmen und die regionale
Wertschöpfung zu stärken.
2.3. Aussichtsreiche
Wirtschaftspolitik
Wohlstand und hohe Lebensqualität für alle
bleiben die zentralen Ziele sozialdemokratischer
Wirtschafts- und Industriepolitik. Wirtschaft ist


kein Selbstzweck, sondern sie muss der Gesellschaft
dienen: Unternehmerische Freiheit und
soziale Verantwortung gehören untrennbar
zusammen, genau wie wirtschaftlicher Wandel
und Sicherheit für die Beschäftigten. Eine starke
industrielle Basis, ein leistungsfähiger Mittelstand,
Gute und gerechte Arbeit und ein handlungsfähiger
Staat bilden daher die Grundlage
für unser erfolgreiches Wirtschafts- und Sozialsystem.
Wir wollen nachhaltigen Fortschritt, der
wirtschaftliche Dynamik, soziale Gerechtigkeit
und ökologische Verantwortung vereint. Gerade
in Zeiten wie diesen steht keine andere Partei
so eindeutig für die Soziale Marktwirtschaft wie
die SPD.
Die ideenlose Politik von CDU und
FDP beenden
Von der wichtigen Rolle der Hochschulen für die
wirtschaftliche Entwicklung Hessens hat die
hessische CDU-Landesregierung keine Vorstellung.
Genauso versagt sie bei den aktuellen Herausforderungen
für Wirtschaftspolitik.
Anstatt die Globalisierung zu gestalten, Hessens
Stärken als Hochtechnologie-, Wissenschafts- und
Forschungsstandort auszubauen und für
eine Regulierung der Finanzmärkte zu streiten,
um den Finanzstandort Frankfurt zu stabilisieren,
ist die hessische Wirtschaftspolitik von
Ideenlosigkeit und Klientelpolitik geprägt. Der
starke Mittelstand, der einen großen Teil neuer
Arbeitsplätze bereitstellt und einen großen Teil
der betrieblichen Ausbildung schultert, ist fast
völlig außerhalb des Blickfeldes geraten.
Statt gute Arbeit zu fördern und damit privaten
Wohlstand und öffentliche Haushalte zu stabilisieren,
wirkt die Landesregierung als Blockiererin.
So hat sie bisher im Bundesrat alle Gesetzesinitiativen
zur Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohnes und gegen Lohndumping abgelehnt
und weigert sich, die Möglichkeiten von
Vergaberegelungen und Kontrollen zu nutzen
und als gutes Vorbild der Landesverwaltung anständig
bezahlte Arbeit zu sichern und zu schaffen.
Zudem hat sie tatenlos zugesehen, wie Jahr
für Jahr Tausende junge Menschen ohne Berufsausbildung
geblieben sind und Hessen so in allen
Fragen der Fachkräfteausbildung ins Hintertreffen
geraten ist.
Anstatt Hessen auf den demografischen Wandel
vorzubereiten, durch bessere Bildung und
Ausbildung – ein Leben lang – auch durch verbesserte
Arbeitsbedingungen und eine Erhöhung
der Produktivität sowie einer höheren
Frauenerwerbsquote, wirbt die aus Hessen
stammende Bundesfamilienministerin für eine
Herdprämie und bekommt dabei die Rückendeckung
ihrer Parteifreunde vor Ort.
Anstatt Hessen durch die Forcierung der Energiewende
und mithilfe einer Wachstumsstrategie,
die Wachstum von Ressourcen- und
Energieverbrauch abkoppelt, auf die Zukunft
vorzubereiten, blockiert die Landesregierung
die Umstellung auf Erneuerbare Energien und
gefährdet damit mittelfristig die Bezahlbarkeit
von Energie.
Innovationen in der Wirtschaft
fördern
Hessen hat eine starke und innovative Wirtschaft
mit einem starken industriellen Kern
und einem wachsenden Dienstleistungssektor,
die wir erhalten, für die wir Verantwortung
übernehmen und die wir weiterentwickeln
wollen. Dafür braucht Hessen eine gestaltende
Wirtschaftspolitik, die zukunftsfähige und gesellschaftlich
sinnvolle wirtschaftliche Schwerpunkte
setzt.
Dazu gehört beispielsweise die Stärkung des
Automobil- und Luftfahrtstandorts durch die
Förderung neuer und alternativer Verkehrs- und
Antriebssysteme (Elektromobilität, innovative
öffentliche Verkehrssysteme, Lärmreduzierung)
und Ressourceneffizienz, die Förderung
der Kreativ- und Netzwirtschaft, die sich zu
einem der bedeutendsten Wirtschaftszweige
im Rhein-Main-Gebiet entwickelt hat, zum Beispiel 


durch die Schaffung einer Anlaufstelle im
Wirtschaftsministerium. Dazu gehört beispielsweise
auch die Förderung des Technologie- und
Wissenschaftstransfers zwischen Hochschulen,
bzw. Instituten und der Wirtschaft durch eine
regionale Cluster-Strategie und die intelligente
und zukunftsfähige Vernetzung verschiedener
Akteure in Wissenschaft, Wirtschaft, Gesellschaft
und Politik zur Stärkung der Innovationsfähigkeit
des Industrie- und Forschungsstandorts
Hessen wie durch das House of Logistics
and Mobility (HOLM), das House of Finance, das
House of Pharma oder das House of IT.
Wir setzen uns für den Erhalt gesetzlicher Rahmenbedingungen
zur Sicherung der industriellen
Basis – wie das VW-Gesetz – und für die
Stärkung der Sozialpartnerschaft unter anderem
durch die betriebliche Mitbestimmung ein.
Faire Bedingungen für den
Mittelstand herstellen
Etwa zwei Drittel aller hessischen Beschäftigten
sind in kleineren und mittleren Betrieben
beschäftigt. Gerade diese Unternehmen sehen
sich in einer besonderen Verantwortung für ihre
Beschäftigten aber auch für die Region, in der
sie ansässig sind. Ihre Existenz ist für das Wohl
eines Landes unverzichtbar. Sie müssen in die
Lage versetzt werden, wieder ihre Stärken unter
Beweis zu stellen. Der Wettbewerb um Aufträge
wird allerdings immer häufiger von den Betrieben
entschieden, die ihre Angebote auf der
Grundlage von Lohndumping und unkontrollierten
Subunternehmern abgeben. Dies behindert
seit Jahren die Innovationskraft unserer hessischen
Betriebe.
Daher brauchen wir andere Wettbewerbsfaktoren:
Der Betrieb mit den besten Ideen, der
qualifiziertesten Belegschaft und der innovativsten
Unternehmensleitung muss wieder die
Möglichkeit erhalten, bei der Auftragsvergabe
die Nase vorn zu haben.
Wir wollen eine Überprüfung und Neuordnung
der Schwerpunktsetzung der Wirtschaftsförderung.
Hessen braucht ein europarechtskonformes
Mittelstandsförderungs- und Vergabegesetz,
das auch für unsere heimischen
Unternehmen faire Wettbewerbsbedingungen
schafft und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
vor Lohndumping schützt.
Aussenwirtschaft und
Entwicklungszusammenarbeit
ankurbeln
Um in einer globalisierten Wirtschaft langfristig
Betriebe, Arbeitsplätze und Einkommen in Hessen
zu sichern, müssen hessische Unternehmen
Marktchancen weltweit nutzen. Auch vermag
Hessen hervorragende Voraussetzungen für
ausländische Firmen zu bieten, die hier investieren
wollen und damit Arbeitsplätze schaffen.
Gleichzeitig muss sich Hessen als internationaler
Wirtschaftsstandort profilieren, attraktiv
auch für ausländische Unternehmen und zunehmend
benötigte Fachkräfte, geprägt von einer
Willkommenskultur und von interkulturellen
Angeboten.
Wir wollen daher die Zuwanderungsregeln für
ausländische Fachkräfte erleichtern.
Wir wollen mittelständische Firmen, die durch
ihr Auslandsengagement ihren Standort in Hessen
und die damit verbundenen Arbeitsplätze
festigen und ausbauen, bei der Erschließung
von Auslandsmärkten unterstützen. Wir werden
daher gemeinsam mit der hessischen Wirtschaft
regionale Schwerpunkte festlegen und
damit Verlässlichkeit in die Außenwirtschaftspolitik
bringen, wie sie in unserem Konzept HessenGlobal
beschrieben wurde.
Auch die vielen hessischen Unternehmen, die
mit innovativen Produkten und neuen Technologien
ein großes Potenzial haben, um die weltweit
wachsende Nachfrage im Bereich eines
nachhaltigen, ressourceneffizienten Wirtschaftens
zu bedienen, wollen wir gezielt fördern.
Wir treten ein für eine langfristige Stärkung der


hessischen Außenwirtschaftsförderung, um
dem hessischen Mittelstand im fairen Wettbewerb
mit den entwickelten Industrienationen
gerade auf den wachstumsstarken Märkten
den Zugang zu erleichtern und um den Entwicklungsländern,
unseren Handelspartnern
von morgen, durch solidarische wirtschaftliche
und technologische Zusammenarbeit eine reale
Chance zum Entwickeln ihrer eigenen Marktpotenziale
zu eröffnen.
Unternehmerische Interessen und unternehmerische
Verantwortung sehen wir als Einheit. Im
Sinne eines fairen Welthandels fordern wir weltweit
die verbindliche Einhaltung von ökologischen
und sozialen Mindeststandards, sichere
Arbeitsbedingungen und die Bezahlung gerechter
Löhne. Das Vorgehen gegen Dumpinglöhne
in sogenannten Billiglohnländern dient nicht
nur den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
in den betreffenden Ländern, sondern
letztlich auch der Chancengleichheit hessischer
Unternehmen im internationalen Vergleich.
Wir werden unsere außenwirtschaftliche Strategie
mit der Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit
(GIZ) abstimmen und mit deren
Arbeit in Bezug setzen. Wir werden eng mit den
Gewerkschaften insbesondere im Hinblick auf
eine europäische und weltweite Entwicklung
sozialpartnerschaftlicher Aktivitäten zusammenarbeiten.
Ein transparentes Planungsrecht
etablieren
Wir wollen durch ein neues Planungsrecht
mehr Beteiligung, Transparenz und Beschleunigung
bei der Umsetzung von Großprojekten
und Infrastrukturmaßnahmen erreichen. Wir
wollen öffentliche Beteiligung so früh wie nur
möglich. Dadurch und durch eine bessere Personalausstattung
der planenden Behörden wollen
wir eine Beschleunigung erreichen. Das gesamte
Verfahren von Planung bis Durchführung
muss transparent und nachvollziehbar sein. Die
zügige Umsetzung der Energie- und Verkehrswende
ist nur durch Beteiligung und Beschleunigung
zu erreichen.
Unter Schwarz-Gelb wurde das Landesplanungsrecht
bis heute weitestgehend als Instrument
zur Verhinderung der Energiewende, insbesondere
der Windkraft genutzt. Unser oberstes Ziel
ist es, dass das vom hessischen Energiegipfel
unter maßgeblicher Beteiligung der SPD festgeschriebene
Ziel, zwei Prozent der Landesfläche
als Windvorranggebiete auszuweisen, in den
nächsten fünf Jahren auch umgesetzt wird.
Bei dem Ausbau der Erneuerbaren Energien
kommt den Regionalversammlungen in den drei
hessischen Planungsregionen eine entscheidende
Bedeutung zu. Wir wollen ihre Rechte und
ihren Einfluss bei der Ausweisung von Windvorrangflächen
wieder stärken. Die Regionalversammlungen
sind eine wichtige Klammer
zwischen Kommunen und Land, um möglichst
mit den Menschen die Energiewende umzusetzen.
Auch in der Regionalplanung wollen wir die
Bürgerbeteiligung ausbauen.
Ausbau des Breitbandnetzes
beschleunigen
Die SPD setzt sich für einen beschleunigten
Ausbau des Breitbandnetzes in allen Teilen des
Landes ein. Ein schneller Internetzugang ist
Grundvoraussetzung für die Teilnahme an der
digitalen Gesellschaft. Wir halten eine generelle
Grundversorgung als Daseinsvorsorge für unabdingbar.
Ziel ist eine 100-prozentige Versorgung
des Landes. Wir wollen eine gesetzlich verbindliche
Grundversorgung und unabhängig von den
regionalen Gegebenheiten einen gleichen Zugang
für alle. Wir setzen uns für eine finanzielle
Förderung unterversorgter Gebiete gemeinsam
mit Bundesprogrammen ein.
Hessen touristisch
weiterentwickeln
Hessische Regionen mit ihren attraktiven und


reizvollen Landschaften wollen wir in ihrer touristischen
Entwicklung fördern. Wir sehen noch
große Potenziale, neue Einkommensquellen zu
erschließen, Arbeits- und Ausbildungsplätze
zu schaffen, um damit die Wertschöpfung in
der Region zu erhöhen. Wir wollen deshalb die
touristische Infrastruktur durch gezieltes Marketing
fördern.
Wir wollen, dass unser Radwegenetz den modernen
Anforderungen genügt. Intakte Radwege
erlauben einen sicheren Radverkehr und
eröffnen darüber hinaus touristische Entwicklungsmöglichkeiten,
gerade im strukturschwachen
Raum.
Fachkräftemangel begegnen
Die hessische Wirtschaft ist auf gut ausgebildete
Fachkräfte angewiesen. Durch ein Bildungssystem,
das alle Kinder optimal fördert, eine
Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf sowie die Erhöhung des Frauenerwerbsanteils,
eine aktive Integrationspolitik
und ein stärkeres Ausschöpfen des Potenzials
von Arbeitskräften mit Behinderungen wirken
wir dem Fachkräftemangel entgegen.
2.4. Wirtschaftsstandort
Hessen stärken 
Finanzplatz Frankfurt / Rhein-Main
aufwerten
Eine starke Wirtschaft, vor allem die mittelständische,
braucht hinter sich ein Bankensystem,
das sich als Dienstleister der Realwirtschaft
versteht. Wir stehen für das Drei-Säulen-Modell
in der Bankenlandschaft, also für das Nebeneinander
von privaten Geschäftsbanken, dem Genossenschaftssektor
und dem öffentlich-rechtlichen
Kreditwesen wie den Sparkassen.
Der Finanzplatz Frankfurt ist über die Stadt
und Region hinaus ein wichtiger Teil der hessischen
Wirtschaft. Um ihn zu stärken, seine
Arbeitsplätze zu erhalten und zukunftssicher
zu machen, wollen wir stärkere Regeln für die
Finanzmärkte im Bundesrat durchsetzen. Wir
wollen über die Börsenaufsicht des Landes eine
Stärkung des Handels an der Börse und eine Zurückdrängung
des außerbörslichen Handels und
damit eine stabilere und transparentere Finanzwirtschaft
erreichen.
Herausforderungen der
Finanzkrise meistern
Die Sparkassen haben sich – gemeinsam mit
dem ebenfalls dezentral aufgestellten Genossenschaftsbanken,
insbesondere in der Finanzkrise,
als verlässlich erwiesen und ihre Kreditaktivitäten
sogar aufgestockt. Die Landesbank
Hessen-Thüringen ist im Unterschied zu manchen
anderen Landesbanken gut durch die Krise
gekommen, dank ihrer vorher bereits risikoarm
ausgelegten Orientierung sowie ihrer Ausrichtung
auf die Region.
Die Herausforderungen für das nächste Jahrzehnt
sind allerdings hoch:
Die klassischen Banken werden in der Folge der
Finanzkrise nur noch einen geringeren Teil der
Kreditnachfrage der Wirtschaft bedienen können,
nicht zuletzt weil gestiegene aufsichtsrechtliche
Anforderungen sie zu Recht davon abhalten,
ihre Bilanzen immer weiter auszuweiten;
das wird insbesondere den langfristigen Kredit
für die Modernisierung der Infrastruktur treffen
und den größeren Mittelstand, der für die
deutsche Wirtschaft mit ihren Exporterfolgen
bedeutsam ist.
Gleichzeitig wird der Finanzbedarf steigen: Die
hessische Infrastruktur muss dringend modernisiert
und weiterentwickelt werden und die
Wirtschaft bei Investitionen in innovativen Feldern
unterstützt werden, und das in Zeiten extrem
angespannter öffentlicher Finanzen. Der
Umbau der Energiewirtschaft erfordert hohe
Investitionen in dezentrale Steuerungs- und Regelsysteme 


in den Gemeinden und Stadtquartieren.
Die Modernisierung der Verkabelung, um
eine flächendeckende Breitbandversorgung zu
erreichen, die Erneuerung und Erweiterung des
schienengebundenen öffentlichen Verkehrs, die
Energieeffizienz in Gebäuden und die Modernisierung
des Wohnungsbestandes sowie der
selektive Neubau in den Zuzugsregionen skizzieren
die Herausforderungen.
Die Sparkassen in der Kommune und Region
sind daher aufgerufen, ihre Aktivitäten auszuweiten.
Die Landesbank muss auf Ebene des
Landes gemeinsam mit den anderen Säulen des
Bankenwesens ein aktiver Partner in ihrer Rolle
als Geschäftsbank bleiben und sich stärker der
Infrastrukturfinanzierung zuwenden. Die WI-Bank
als Förderbank muss ihre wettbewerbsneutralen
Aktivitäten, die allen zu gleichen Bedingungen
zur Verfügung stehen, im Rahmen
von Förderprogrammen für diese Ziele ausweiten.
Leistungsfähige Sparkassen in
Hessen erhalten
Wir wollen die Sparkassenlandschaft in Hessen
leistungsfähig und regional verankert erhalten.
Sparkassen sind als Zugang für alle Bevölkerungskreise
zu Bankdienstleistungen unentbehrlich
und für die Menschen und Betriebe in
allen Teilen des Landes ein verlässlicher und zugleich
innovativer Partner. Sie gehören zu einer
guten, an den Bedürfnissen der Menschen wie
der kleinen und mittelständischen Unternehmen
orientierten Infrastruktur.
Insbesondere die Sparkassen waren maßgeblich
daran beteiligt, dass es in der Krise in Hessen
zu keiner Kreditklemme für die kleineren und
mittleren Unternehmen kam. Wir werden die
öffentlich-rechtlichen Sparkassen daher für die
Zukunft sichern und die enge Verbindung mit
ihren kommunalen Trägern fördern. Eine Konzernbildung
im Sparkassenwesen lehnen wir
dagegen ab, weil wir die dezentrale Geschäftspolitik
stärken wollen, die unmittelbar an den
Bedürfnissen der Menschen und der Wirtschaft
vor Ort ausgerichtet ist.
Landesbank Hessen-Thüringen
stärken
Wir unterstützen die Zusammenarbeit im Verbund
zwischen Sparkassen und der Landesbank
Hessen-Thüringen (Helaba) mit einer regionalen
Schwerpunktsetzung der Helaba, bei gleichzeitigem
Zugang zu europäischen und weltweiten
Märkten der Refinanzierung und Finanzierung.
Dieses überlegene und in der Krise bewährte
Geschäftsmodell werden wir gemeinsam mit
den kommunalen Trägern der Sparkassen weiterentwickeln.
Nur mit dem einerseits europatauglichen,
andererseits aber auch vorsichtigen
Verhalten kann langfristig die Helaba auch in
ihrer relativen Position zu anderen Landesbanken
und der Finanzplatz Frankfurt insgesamt
gestärkt werden.
Angesichts der beschriebenen Herausforderungen
bei der Begleitung einer erhöhten Investitionstätigkeit
für Wirtschaft und Infrastruktur in
Hessen und Deutschland befürworten wir die
Stärkung einer in diesem breiten Sinne ausgerichteten
Geschäftsbank-Sparte der Helaba.
Sie stützt zudem das Drei-Säulen-Modell des
deutschen Bankensystems: Genossenschaftsbanken,
öffentlich-rechtliche Banken und Sparkassen
sowie Privatbanken. Wir befürworten
deshalb auch den Ausbau der Zusammenarbeit
mit Sparkassen über das Stammgebiet der Bank
in Hessen und Thüringen hinaus, was die Sparte
der Verbundbank der Helaba stärkt und die
Verankerung der Bank im Sparkassenwesen verbreitert.
WI-Bank zur Hessenbank machen
Die Wirtschafts- und Infrastrukturbank (WI-Bank)
als zentrale Förderbank innerhalb der
Helaba ist als Instrument der Wirtschafts-, der
Infrastruktur- und der Wohnungsbauförderung
sowie der Innovationsfinanzierung notwendiger 


denn je. Ihre Aktivitäten müssen auch in
Zukunft strikt wettbewerbsneutral und diskriminierungsfrei
ausgelegt sein, aber auch dem
erhöhten Bedarf Rechnung tragen. Es muss
auf Dauer sichergestellt werden, dass das Land
Hessen allein für die strategische Steuerung
dieser Sparte der Helaba, die zur Hessenbank
weiterentwickelt wird, zuständig ist. Das
heißt insbesondere: Das Land kann seine günstigen
Refinanzierungsbedingungen auch für
die Fördervorhaben ausdehnen. Es übernimmt
die Gewährträgerhaftung und entscheidet im
Gegenzug über Ausrichtung und Volumen der
Förderaktivitäten, wobei es sich auf die Bankexpertise
der Helaba stützt. Das Fördervermögen
bleibt unangetastet und steht dauerhaft für
landespolitisch gestaltete Förderaktivitäten zur
Verfügung.
Eine zukunftsfähige steuernde und gestaltende
Wirtschaftspolitik benötigt die Unterstützung
einer effektiven Wirtschaftsförderungsgesellschaft,
die als Steuerungsinstanz viele Instrumente
der Wirtschaftsförderung bündelt und
monetäre sowie nicht-monetäre Förderung zusammenfasst.
Die Hessen-Agentur hat dies nicht erfüllen können.
Dies ist nicht das Versagen der engagierten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sondern liegt
an der Organisationsstruktur. Wir werden daher
die Hessen-Agentur auflösen, ohne dass die Beschäftigten
Angst um ihre Arbeitsplätze haben
müssen.
Wir wollen wesentliche Aufgaben der Hessen-
Agentur in die Wirtschafts- und Infrastrukturbank
integrieren. Dazu gehören insbesondere
die Landes- und Kommunalentwicklung, die
unternehmensnahe Technologieförderung und
die Wirtschafts- und Regionalforschung. Die
Wirtschafts- und Infrastrukturbank soll zu einer
Landesentwicklungsgesellschaft weiterentwickelt
werden, um Ziele einer gestaltenden
Wirtschaftspolitik optimal unterstützen zu
können. Dazu gehört eine Stabstelle Cluster-
Management und Regionalentwicklung. In die
Landesentwicklungsgesellschaft wird die Hessische
Landgesellschaft integriert.
2.5. Neue Energie für Hessen
De n Ausstieg als Einstieg gestalten
Mit dem endgültigen Ende des ältesten deutschen
Atomkraftwerks in Biblis ist eine wesentliche
Forderung der hessischen Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten erfüllt. Aber ein
Atomausstieg allein ist keine Energiewende.
Hessen ist noch immer Schlusslicht unter den
bundesdeutschen Flächenländern in Bezug auf
die Erzeugung Erneuerbarer Energien und die
Energieeffizienz.
Chancen der Energiewende nutzen
Die Energiewende wird zu einem zweiten Wirtschaftswunder
in Deutschland – wenn jetzt
die Weichen richtiggestellt werden. Wir sehen
im vollständigen Umstieg auf eine Versorgung
aus Erneuerbarer Energie und der gleichzeitigen
Steigerung der Energieeffizienz eine große
wirtschaftliche Chance für Hessen, die wir aktiv
gestalten wollen. Bis spätestens 2050 wollen
wir unser Bundesland im Strom- und Wärmebereich
zu 100 Prozent aus Erneuerbaren Energien
versorgen. Dies wollen wir gemeinsam mit
den Bürgerinnen und Bürgern, den Kommunen
sowie den Industrie- und Dienstleistungsunternehmen
und der Energiewirtschaft erreichen.
Für bezahlbare Energie sorgen
Wir sind überzeugt: Nur die Energiewende garantiert
langfristig stabile Energiepreise. Durch
die Endlichkeit der fossilen Energieträger wie
Kohle und Gas würde es ohne Energiewende zu
erheblichen Kostensteigerungen im Energiebereich
kommen, so wie die Kostensteigerungen
der letzten Jahre vor allem auf die steigenden
Kosten fossiler und atomarer Energieträger zurückzuführen
sind.
Aber auch auf dem Weg zur vollständigen Umsetzung 


der Wende hin zu Erneuerbaren Energien
muss Energie selbstverständlich bezahlbar
bleiben. Das gilt sowohl für die Industrie als
auch für alle privaten Haushalte – wobei Entlastungen
für die Industrie aber nicht auf die
privaten Haushalte umgelegt werden dürfen.
Ebenso sollten die Belastungen für Mieterinnen
und Mieter bei energetischen Haus- und Wohnungssanierungen
die eingesparten Energiekosten
nicht überschreiten. Entlastungen für die
Industrie sind zudem strikt auf solche energieintensive
Unternehmen zu begrenzen, die im internationalen
Wettbewerb stehen, und müssen
an Effizienzsteigerungen geknüpft werden.
Kommunen zum Motor der
Energiewende Machen
die Energieversorgung ist ein Teil der daseinsvorsorge
und gehört somit in öffentliche Hand.
Eine Schlüsselrolle für die Umsetzung der Energiewende
hat die kommunale Ebene. Die dezentrale
Energieproduktion macht uns unabhängig
von den großen Versorgern, fördert den Mittelstand
und das Handwerk, schafft kommunale
Wertschöpfung, zahlreiche neue Arbeitsplätze
und führt zu neuen Einnahmequellen für die
Kommunalhaushalte. Wir wollen die Kreise,
Städte und Gemeinden in die Lage versetzen,
selbst verstärkt Akteure bei der Energieerzeugung
zu werden. Die Kommunen sollen bei der
Erstellung von Flächennutzungsplänen und Bebauungsplänen
die Möglichkeiten alternativer
Energieerzeugung berücksichtigen.
Wir werden die kommunale Selbstverwaltung
stärken. Kommunen benötigen Handlungsspielräume,
um die Energiewende mit maßgeschneiderten
Konzepten für die Belange vor
Ort gestalten zu können. Daher werden wir die
rechtliche Grundlage für die wirtschaftliche Betätigung
der Kommunen in den Bereichen Erzeugung,
Netz und Vertrieb schaffen. Gleichzeitig
geben wir den Kommunen das Satzungsrecht,
um Energie- und Solarsatzungen zu erlassen.
Wir werden Kommunen, die ihre Netze rekommunalisieren
wollen, um wieder mehr Einfluss
auf die Energieproduktion zu gewinnen, frühzeitig
durch Beratungsangebote, insbesondere
in Rechts- und Finanzfragen, zur Seite stehen.
Wir werden die landespolitischen Rahmenbedingungen
dafür setzen, dass der Rückkauf der
hessischen Regionalversorger E.ON Mitte und
Süwag zusammen mit starken Partnern aus der
Kommunalwirtschaft ermöglicht wird.
Energieversorgung
demokratisieren
Die Energiewende bietet die Chance zur Demokratisierung
der Energieversorgung. Die Bürgerinnen
und Bürger sollen auf allen Stufen
beteiligt werden – durch eine frühzeitige Einbeziehung,
durch Informationen im Vorfeld, durch
Beteiligung am Ausbau und Betrieb der Erneuerbaren
Energien vor Ort sowie an den finanziellen
Gewinnen. Bei allen Formen der dezentralen
Energieerzeugungen unterstützen wir zudem
die Gründungen von Bürgerbeteiligungsgesellschaften 


oder Genossenschaften. Wir werden
Beteiligungsformen für Bürgerinnen und Bürger
so ausgestalten, dass sich diese bereits mit
geringen Beträgen aktiv an der Energiewende
beteiligen können.
Weiterhin werden wir den Kommunen die
rechtliche Grundlage geben, um freiwillig lokale
Energieräte zu errichten.
Energie sparen und effizient
nutzen
Wir brauchen keine neuen Kohlekraftwerke.
Bei den bestehenden Blöcken des Kraftwerks
Staudinger in Großkrotzenburg werden wir die
bestehenden Vollzugsdefizite im Umweltrecht
auflösen und so eine vollständige Kontrolle der
gesundheitlichen und umweltbezogenen Auswirkungen
durch den Anlagenbetreiber sicherstellen.
Der gasbetriebene Block IV sollte modernisiert
werden, und als flexible Reserve zur
Verfügung stehen.
Techniken wie die Verpressung von CO2 in den
Boden (CCS) oder wie die derzeit in Nordhessen
geplante Suche nach Erdgas durch das Verpressen
von Chemikalien ins Erdreich, dem sogenannten
Fracking-Verfahren, dessen Folgen für
Mensch und Umwelt noch gar nicht abzusehen
sind, lehnen wir ebenfalls ab.
Ohne eine Steigerung der Energieeffizienz wird
die Energiewende teurer und langwieriger. Wir
werden ein neues gebündeltes Energieeinspar- und
Energieeffizienzprogramm des Landes
Hessen für den Gebäudebestand auflegen, in
dem Beratungs- und Förderleistungen mit angemessenen
und sozialverträglichen Verpflichtungen
der Gebäudeeigentümer zur Energiewende
kombiniert werden. Förderprogramme
zur energetischen Gebäudesanierung wirken
wie ein Konjunkturprogramm, insbesondere für
das mittelständisch strukturierte Handwerk.
Wichtig ist zudem, dass Mieterinnen und Mieter
durch energetische Gebäudesanierungen nicht
zusätzlich finanziell belastet werden, aber auch
die Vermieter einen Anreiz zur Sanierung erhalten.
Wir werden die Förderung der energetischen
Gebäudesanierung verbessern. Ein wichtiger
Schritt wäre der Verzicht auf eine Gewinnausschüttung
der KfW in Höhe von zwei Milliarden
Euro. Diese Mittel sollten für Förderprogramme
eingesetzt werden, mindestens 50 Prozent der
Mittel sollten für den Sozialwohnungsbau reserviert
werden. Selbst der Landesanteil an der
KfW-Ausschüttung würde immer noch 150 Millionen
Euro bringen, die von uns zweckgebunden
verwendet und nicht im Haushalt vereinnahmt
würden.
Das Land Hessen soll bei der energetischen Sanierung
eine Vorreiterrolle einnehmen. Wir werden
daher den Zustand und die Sanierungsrate
der hessischen Liegenschaften analysieren und
anschließend einen Sanierungsfahrplan aufstellen.
Dabei wollen wir, dass die angestrebte
Sanierungsrate über der von der EU-Energieeffizienzrichtlinie
vorgegebenen Rate von drei
Prozent liegt.
Als Geber von Aufträgen jeglicher Art ist das
Land Hessen auch wirtschaftlich ein wichtiger
Akteur. Ziel muss es sein, eine energieeffiziente
Vergabekultur zu entwickeln.
Eine Energieberatung im weitesten Sinn ist häufig
der erste Schritt zu energie- und kosteneffizientem
Verhalten und führt zum Einsatz von
sparsamen Technologien und Prozessen. Wir
werden eine Landesenergieagentur einrichten,
die die bestehenden kommunalen Energieberatungsagenturen
sowie die Landesregierung und
Wirtschaft in Fragen der Energiewende und Effizienz
berät. Wir werden durch ein hessisches
Zertifizierungs- und Qualifizierungssystem dafür
sorgen, dass Verbraucherinnen und Verbraucher
gut qualifizierte Energieberater erkennen,
und es somit der Energieberatung ermöglichen,
ihr Potenzial als wichtiges Instrument voll zu
entfalten.


Vielfalt neuer Energien
Ausschöpfen
Um die mittelfristige Vollversorgung mit Erneuerbaren
Energien zu erreichen, setzen wir auf
die Kombination aller Erzeugungsarten der
Erneuerbaren Energien. Bis dahin sind dezentrale
Gaskraftwerke mit Kraftwärmekopplung
eine wichtige Brückentechnologie. Gaskraftwerke
können sowohl mit Erdgas als auch mit
Biogas betrieben werden. Den Bau von Gas- und
Dampfturbinen-Kraftwerken (GuD) zur
Laststeuerung werden wir im Einzelfall prüfen.
Windkraftnutzung an Land ist die derzeit preisgünstigste
und effektivste Form der Stromerzeugung
aus Erneuerbaren Energien. Daher haben
wir das Ziel, mindestens zwei Prozent der
landesfläche zur Erzeugung von Windstrom zu
nutzen. Diese Vorgabe werden wir verbindlich
festschreiben. Wir setzen uns für den Ausbau
von Kleinwindkraftanlagen ein.
Windkraft im Wald ist ein wichtiger Baustein
für die Energiewende. 42 Prozent der Fläche
Hessens ist Wald. Eine höhere Verpachtungsrate
mit entsprechendem Gewinn für den
Landeshaushalt ist möglich. Wir werden bei
der Verpachtung von Windvorrangflächen im
Hessen-Forst die rechtlichen Voraussetzungen
dafür schaffen, dass regionale Akteure wie
Kommunen, Stadtwerke und Energiegenossenschaften
bessere Chancen erhalten, Windparks
zu betreiben. Dabei sind die benachbarten Kommunen
von Windkraftanlagen des Hessen-Forstes
nach rheinland-pfälzischem Vorbild an den
Pachteinnahmen zu beteiligen.
Darüber hinaus sehen wir in Hessen ein großes
Potenzial für den Ausbau der Photovoltaik
nach dem Vorbild der Solarregion Nordhessen.
Wir werden die im Energiegipfel beschlossenen
Maßnahmen beschleunigen und mit konkreten
Plänen zur Umsetzung unterlegen. Der Schwerpunkt
des Ausbaus sollte auch weiterhin in der
Nutzung der vielen noch ungenutzten Dachflächen
liegen. Wir werden das hessische Denkmalrecht
so ändern, dass der Denkmalschutz
nicht als Verhinderungsinstrument missbraucht
wird. Wir werden die Hessische Bauordnung so
ändern, dass die Statik von neu gebauten Logistikhallen
und Industriebauten so ausgelegt werden
muss, dass diese Anlagen der Photovoltaik
und Solarthermie tragen. Zusätzlich werden wir
darauf hinwirken, dass vor allem die Streifen
entlang der Autobahnen und Bahnstrecken sowie
Lärmschutzwände und Einhausungen für
die Photovoltaik genutzt werden. Wir werden
Hessen zum Vorreiter beim Thema intelligente
Netze machen. Darüber hinaus werden wir Projekte
zur Steigerung des Eigenverbrauchs des
Stroms aus Photovoltaik unterstützen.
Wir werden die Energiegewinnung aus landwirtschaftlichen
Rohstoffen und Abfällen, der
„Biomasse der zweiten Generation“ (die nicht
in Konkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion
steht), durch ordnungspolitische Maßnahmen
und gezielte Förderung voranbringen. In diesem
Bereich gibt es noch viele ungenutzte Potenziale,
wir wollen die Forschung an hessischen
Hochschulen insbesondere im Bereich von Energiepflanzen
stärken. Als wissenschaftlich-technischen 


Grundstock für die energetische und
stoffliche Biomassenutzung gründen wir eine
öffentliche Saatgutbank.
Wir werden die Wasserkraft in hessischen Flüssen
im Rahmen der von der EU geforderten Bewirtschaftungspläne
in Abstimmung mit den
hessischen Umweltverbänden reaktivieren.
Mehr als fünf Prozent des hessischen Stromverbrauchs
könnten mit Wasserkraft gedeckt werden.
Hierfür kann an vielen Flüssen die bereits
vorhandene Querverbauung genutzt werden.
Wir werden auch die Vergabe und die Nutzung
der Wasserrechte auf den Prüfstand stellen. Die
Potenziale der Fließgeschwindigkeit bestehender
Wasser- und Abwasserleitungen sind zu heben.
Tiefengeothermie kann Strom unabhängig von
Wind und Sonne liefern. Deshalb werden wir die
Chancen und Risiken dieser neuen Art der Energiegewinnung
sorgsam erkunden.
Wir werden ein vollständiges Landeskataster
für Erneuerbare Energien einführen, um allen
Bürgerinnen und Bürgern einen direkten
Zugriff auf notwendige Informationen zu ermöglichen.
In dem Kataster werden sowohl die
regionalen Voraussetzungen für den Einsatz
aller Erzeugungsarten der Erneuerbaren Energien
dargestellt, als auch mögliche Orte für die
Errichtung von Pump- und Druckluftspeichern
und Fließwasserkraftwerke erfasst. In diesem
Landeskataster soll auch das Potenzial von Speicherkapazitäten
dargestellt werden. Es wird
kontinuierlich fortgeschrieben.
Energiespeicher und -netze aus- und
umbauen
Die Schaffung verschiedenster Kurz- und Langzeitenergiespeicher
ist einer der wichtigsten
Bausteine für die hundertprozentige Umstellung
auf Erneuerbare Energien. Forschung und
Entwicklung müssen in diesem Bereich stärker
gefördert werden. Beispielhaft sind etwa die am
Fraunhofer-Institut für Windenergie und Energiesystemtechnik
(IWES) in Kassel betriebenen
Forschungen im Bereich der Umwandlung von
Windstrom in Methan, das in unserem Erdgasnetz
transportiert und gespeichert werden kann.
Eine wesentliche Rolle bei der Energiewende
spielt der Aus- und Umbau des Stromnetzes.
Wir setzen auf eine dezentrale Energieerzeugung,
um Wertschöpfung in der Region zu erreichen
und lange Transportwege und die damit verbundenen
Energieverluste zu vermeiden: Je mehr
Strom verbrauchsnah erzeugt wird, umso weniger
müssen neue Übertragungsnetze gebaut werden.
Wir werden mit den Netzbetreibern ein landesweites
Szenario für das Verteilnetz entwickeln und
die Öffentlichkeit hierbei einbinden. Wir stehen
auch hier für einen intensiven Dialog und echte
Bürgerbeteiligung. Die Energiewende ist eine
gemeinschaftliche Aufgabe, die wir zusammen
mit den Bürgerinnen und Bürgern realisieren
wollen.
Die Verteilnetze sind grundsätzlich als Erdkabel
auszubauen, um den Landschaftsverbrauch
und die Belastungen der Anwohnerinnen und
Anwohner zu reduzieren. Auch bei Höchstspannungsverbindungen
müssen die Möglichkeiten
für Erdkabel so weit es geht genutzt werden.
Schließlich müssen für Stromtrassen verbindlich
Abstandsregelungen zu Wohnhäusern festgelegt
werden.
In Forschung und Entwicklung
Investieren
Wir werden Forschung und Entwicklung im Bereich
der Erneuerbaren Energien und der Energieeffizienz
ausbauen. Die Ausgaben hierfür
sind derzeit in Hessen noch unterdurchschnittlich.
Wer jedoch Innovation und Fortschritt will,
der muss in Forschung und Entwicklung investieren.
Hessen braucht kluge Köpfe und Konzepte,
um bei den Themen Erneuerbare Energien,
Energieeffizienz und Energiespeicher die Nase
vorn zu haben. Daher werden wir bestehende
Einrichtungen wie zum Beispiel das Institut dezentrale
Energietechnologien (IdE) und das IWES


weiter stärken.
Intelligente Lösungen im
Verkehrssektor realisieren
Die Energiewende ist nur mit einer Wende im
Verkehrssektor realisierbar. Daher setzen wir
uns für einen Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs
sowie für eine flächendeckende
Versorgung mit Tankstellen für Elektrofahrzeuge
ein. In Zusammenarbeit mit den hessischen
Hochschulen unterstützen wir die hessischen
Automobilhersteller bei der Entwicklung neuer
energiesparsamer Fahrzeuge mit alternativen
Antriebsformen wie Erdgas und Strom. Wir
werden eine Enquete-Kommission zur Zukunft
und Entwicklung des Verkehrs in Hessen einsetzen.


3. Hessen schneller
vorwärts
bringen.
Für eine intelligente und
nachhaltige Mobilität.


3.1. Nachhaltige Mobilität
Hessen ist das wichtigste Transitland Deutschlands
und Europas. Eine gut ausgebaute und
vernetzte sowie in ihrer Unterhaltung gesicherte
Verkehrsinfrastruktur mit leistungsfähigen
Verkehrsträgern – wie Bahn und Nahverkehrssystemen
– ist eine Voraussetzung und ein Garant
unserer gesellschaftlichen und wirtschaftlichen
Entwicklung.
Verkehrspolitik ist aber auch immer gleichzeitig
Strukturpolitik. Nur wo leistungsfähige Verkehre
ermöglicht werden, können sich Regionen
und deren Menschen wirtschaftlich und gesellschaftlich
weiterentwickeln.
Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur sind
daher vorrangige Zukunftsinvestitionen – denn
diese bildet das Rückgrat unserer Exportnation
und ist gleichzeitig auch wesentliche Voraussetzung
für soziale Gerechtigkeit, Wachstum,
Wohlstand, Klimaschutz und Lebensqualität.
Mobilität ist gerade in Hessen eine Zukunftsaufgabe,
die mit mehreren Herausforderungen
konfrontiert ist. Mobilität muss bezahlbar sein,
sowohl für Privatpersonen als auch für Unternehmen,
wobei die Kosten dafür nicht auf die
Allgemeinheit verlagert werden dürfen. Mobilität
muss nachhaltig sein, damit die Energiewende
gelingt und um Umwelt, Gesundheit
und Klima zu schützen. Mobilität darf nicht
krank machen, deshalb ist u. a. Lärmschutz von
elementarer Bedeutung. Mobilität braucht moderne
Infrastruktur. Mobilität ist im ländlichen
Raum konzeptionell und organisatorisch mit anderen
Herausforderungen als im Ballungsraum
konfrontiert.
In der Landespolitik muss daher dem öffentlichen
Verkehrsangebot und der Integration der
Verkehrsträger ein deutlich stärkerer Stellenwert
eingeräumt werden, der der wirtschafts-,
sozial-, siedlungs-, energie- und umweltpolitischen
Bedeutung gerecht wird.
Schwarz-gelben Stillstand
überwinden
Die Landesregierung in Hessen ist im Bereich
Mobilität und Verkehr nicht durch innovative
Konzepte, sondern durch Tatenlosigkeit, den
Wortbruch beim Nachtflugverbot und Worthülsen
wie „Staufreies Hessen“ aufgefallen. CDU
und FDP leben hier von der Hand in den Mund:
Schon die aus unserer Sicht selbstverständliche
Weiterreichung von Bundesmitteln wird als Erfolg
verkauft.
Bei notwendigen Schienenprojekten herrscht
seit Jahren Stillstand: Der mehr als überfällige
Ausbau der Bahnstrecke Fulda–Frankfurt
kommt nicht voran; bei der ICE-Verbindung
Rhein-Main–Rhein-Neckar gibt es keine Bewegung.
Eine Perspektive für den notwendigen
S-Bahn-Anschluss an das Terminal 3 am Frankfurter
Flughafen ist nicht absehbar. Bei der
„Mitte-Deutschland-Verbindung“ hat ein Abbau
von Verbindungen stattgefunden, statt dass sie
attraktiver geworden wäre.
Die Bedeutung des ÖPNV in Hessen – unter sozialdemokratischer
Regierungsverantwortung
noch vorbildlich mit eigenen Landesmitteln
gefördert – hat unter der Regierungsverantwortung
von CDU und FDP abgenommen. Es gibt
auf Landesebene kein Konzept, wie der ÖPNV in
Zukunft die unterschiedlichen Herausforderungen
zum Beispiel im Ballungsraum und ländlichen
Raum bewältigen soll.
Hessen als Bundesland in der Mitte Europas
mit hohen Ansprüchen an die Mobilität in seinen
ländlichen Regionen und Ballungsräumen,
braucht ein zukunftsfähig finanziertes und alle
Verkehrsträger umfassendes und verbindendes
Verkehrskonzept.
Der Ausbau der A 44 und der Ausbau der A 49
sind wichtige Infrastrukturmaßnahmen, die wir
unterstützen und vorantreiben werden. Leider
gab es beim Ausbau der A 44 wegen nicht gerichtsfester
Planfeststellungsbeschlüsse erhebliche
Verzögerungen. Dafür ist die schwarz-gelbe 


Landesregierung verantwortlich. Bei der A 49
ist die Finanzierung der gesamten Maßnahme
noch nicht gesichert.
Bei der Verkehrsinfrastruktur in Hessen liegen
Anspruch und Wirklichkeit weit auseinander.
Hier bekommt Hessen katastrophale Beurteilungen.
Beim Bundesländerranking Mobilitätsindex
liegt Hessen auf dem letzten Platz. In
Hessen gibt es die höchste Anzahl an sanierungsbedürftigen
Brücken. Insgesamt beträgt
der Sanierungsstau bei der Straßeninfrastruktur
in Hessen mindestens vier Milliarden Euro. Allein
für überregionale Schienenausbauprojekte
fehlen in Hessen mehr als sechs Milliarden Euro.
Wir werden alle Aspekte der Mobilitätsentwicklung
in Hessen in einem jährlichen Mobilitätsbericht
zusammenfassen.
Hessens Verkehrspolitik
modernisieren
Angesichts des dramatisch hohen Sanierungsbedarfs
der Verkehrswege reichen die bisherigen
Finanzierungsvolumen und -wege nicht
aus, um den Substanzverlust der Verkehrsinfrastruktur
zu sichern. Hessen braucht daher
mehr Mittel und ein größeres Gewicht in Berlin.
Außerdem braucht Hessen ein integriertes Verkehrssystem.
Unser Ziel ist Mobilität aus einem
Guss, bei der sich die jeweiligen Verkehrsträger
sinnvoll ergänzen. Hierbei soll das HOLM
(House of Logistics and Mobility) eine wichtige
Rolle spielen.
Auf Bundesebene muss erreicht werden, dass
für die im Jahre 2019 auslaufende Förderung
nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz
(GVFG) eine Nachfolgeregelung mit einer
adäquaten Finanzmittelausstattung getroffen
wird. Sie kann verbunden werden mit der dringend
notwendigen Reform der Bundesverkehrswegeplanung.
Inter nationale Bauausstellung
verwirklichen
Die besonderen Herausforderungen der Verkehrs-
und Infrastrukturpolitik erfordern besondere
Wege. Daher schlagen wir eine IBA „Moderne
und gesundheitsverträgliche Mobilität“
vor: Internationale Bauausstellungen haben in
der Vergangenheit modellhafte Lösungen für
Wohnungs- und Stadtentwicklungsfragen entwickelt
und umgesetzt. Wir wollen dieses Konzept
für die Lösung der neuen Herausforderungen
bei der Vernetzung von Mobilität nutzen.
Gerade im Ballungsraum Frankfurt/Rhein-Main
existieren enorme Koordinierungsaufgaben
wegen der Verkehrsdrehkreuze Frankfurter
Flughafen, Schienenverkehr und Autobahnen.
Vernetzung, Sicherheit, Lärmschutz, Infrastrukturverbesserung,
Nachhaltigkeit und Bezahlbarkeit
wären deshalb die sechs zentralen Themen
einer IBA Mobilität.
Schienenverkehr fit für die
Zukunft mache n
Die bestehenden Kapazitäten im Schienenverkehr
reichen nicht aus, um den zukünftigen Bedarf
im Personen- und Güterverkehr zu bewältigen.
Die Kapazitäten müssen daher deutlich
erhöht werden.
Neben der Unterstützung für den Neu- und
Ausbau bestehender Verbindungen werden wir
dabei auch die Reaktivierung stillgelegter Bahnstrecken
prüfen.
Der in den letzten Jahren gestiegene Bahnverkehr
führt für die Anwohnerinnen und Anwohner
an den betroffenen Strecken zu mehr
Bahnlärm und damit zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen.
Wir werden daher alle Maßnahmen,
auch die Prüfung von Alternativstrecken
und den Einsatz lärmarmer Güterwaggons unterstützen,
die zur Reduzierung von Bahnlärm
führen.
Güterverkehr von der Strasse
holen
Allein von 1992 bis 2008 ist der Güterverkehr auf
den Straßen um 92 Prozent gestiegen. Irgendwann 


werden die Straßen diese Belastungen
nicht mehr bewältigen können. Mit dem wachsenden
LKW-Verkehr steigen auch die gesundheitlichen
Beeinträchtigungen der Menschen.
Zudem wird der steigende Güterverkehr die Mobilität
von Menschen und Gütern einschränken,
wenn wir nicht gegensteuern. Hessen braucht
daher ein Logistikkonzept.
Wir werden den Ausbau von Güterverkehrszentren
und regionalen Logistikzentren fördern,
um möglichst viele Güter auf andere Verkehrsträger
wie Schiene und Wasser zu lenken. Insbesondere
ist hier ein Angebot für kleine und
mittlere Unternehmen zu machen.
Stadt und Land stärker vernetzen
Die regionale Verflechtung bestimmt das Verhältnis
von Wohnen, Arbeiten und Freizeit.
Die große Herausforderung ist, sicherzustellen,
dass sowohl im Ballungsraum als auch in
den Kommunen auf dem Land die Menschen
ihre Arbeitsplätze in zumutbaren Zeiten und
zu bezahlbaren Konditionen erreichen und ihr
Alltagsleben meistern können. So muss insbesondere
eine angemessene Grundversorgung
vor Ort erhalten bleiben. Auch dürfen fehlende
Verkehrsanbindungen nicht dazu führen, dass
Bildungschancen beeinträchtigt werden.
Die verschiedenartigen Herausforderungen verlangen
unterschiedliche Antworten. Wir setzen
im Ballungsraum auf einen leistungsstarken
ÖPNV, um hier Mobilität zu gewährleisten. Wir
setzen uns dafür ein, dass der ländliche Raum
aus den Großstadtregionen auch spät abends
noch mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreicht
werden kann.
Um die Mobilität vom ländlichen Raum in den
Ballungsraum zu gewährleisten, ist eine bessere
Verzahnung der verschiedenen Verkehrsträger
notwendig, die das Umsteigen von einem Verkehrsträger
auf den anderen erleichtern. Daher
werden wir zum Beispiel den Ausbau der „Park-and-
Ride“ und Mitfahrer-Parkplätze forcieren.
Schienengleiche Bahnübergänge in Bahnhöfen
und an Haltestellen ohne Rampen oder Fahrstühle
müssen für Rollstühle und Kinderwägen
zugänglich gemacht werden.
Im ländlichen Raum werden wir innovative Konzepte,
wie zum Beispiel die Einrichtung von Bürgerbussen,
wenn dies vor Ort gewünscht wird,
unterstützen.
Struktur der Verkehrsverbünde
weiterentwickeln
Die hessischen Verkehrsverbünde haben in der
Vergangenheit wesentlich dazu beigetragen,
vor Ort ein qualitativ hochwertiges ÖPNV Angebot
vorzuhalten. Sie können die Situation vor
Ort am besten beurteilen und zielgenaue Lösungen
anbieten. Wir werden daher die bewährte
Struktur der hessischen Verkehrsverbünde
weiterentwickeln.
Sanierungsstau beseitigen
In Hessen ist unter CDU/FDP-Verantwortung
aufgrund von unterlassenen Sanierungsmaßnahmen
ein riesiger Sanierungsstau im Bereich
der Verkehrsinfrastruktur entstanden. Wenn
wir hier nicht gegensteuern, hinterlassen wir
nachfolgenden Generationen einen unverantwortlichen
Werteverzehr bei der Infrastruktur.
Hier müssen zukünftig Prioritäten gesetzt werden.
Zur Finanzierung der notwendigen Sanierungsmaßnahmen
ist eine Ausweitung der LKW-Maut
auf alle Straßen notwendig. Ein LKW verursacht
im Bereich der Straßeninfrastruktur Schäden
im Gegenwert von 60.000 PKW. Nach dem
Verursacherprinzip ist es folgerichtig, die LKWs
stärker als bisher an den Sanierungskosten zu
beteiligen. Eine LKW-Maut auf allen Straßen
wird auch dazu führen, dass die ärgerlichen Ausweichverkehre
zukünftig entfallen.


Menschen bei
Infrastrukturmassnahmen
beteiligen
Die Beteiligung der Menschen vor Ort im Vorfeld
des Planungsprozesses von Infrastrukturmaßnahmen
kann die Akzeptanz der jeweiligen
Maßnahme erhöhen. Auch um die immer häufiger
auftretenden Konflikte zwischen der Politik
und den Bürgern zu entschärfen, wollen wir die
Menschen frühzeitig mitnehmen. Für uns steht
eine umfassende Beteiligung der betroffenen
Bürgerinnen und Bürger also nicht unbedingt
im Gegensatz zu kurzen Planungs- und Bauzeiten.
Im Gegenteil: Umfassende Information und
Beteiligung im Vorfeld der Maßnahme kann
spätere langwierige gerichtliche Auseinandersetzungen
ersparen.
Verkehrs lärm eindämmen
Lärm ist ein hohes Gesundheitsrisiko. Dies gilt
insbesondere für den Frankfurter Flughafen, die
Bahnstrecke im Mittelrheintal und den LKW-Verkehr.
Der Verkehr in Hessen muss daher leiser
werden.
Wir setzen uns dabei dafür ein, dass Verursacher
von Lärm für einen ausreichenden Lärmschutz
sorgen. Aktiver Lärmschutz hat bei uns
zudem Vorrang vor Maßnahmen des passiven
Schallschutzes. Darüber hinaus werden wir uns
für Lärmreduktion durch alle technisch möglichen
Maßnahmen und Betriebsweisen in allen
Verkehrsbereichen einsetzen. Maßnahmen zur
Verringerung der sonstigen Emissionen von Verkehr
(CO2, Luftschadstoffe) werden wir ebenso
unterstützen.
Wir wollen, dass ab 2020 keine lauten Güterwagen
mit Grauguss-Bremssohlen in Hessen mehr
verkehren und setzen uns daher dafür ein, dass
der Güterwagenbestand rasch umgerüstet wird
und Grauguss-Bremssohlen spätestens ab 2020
die europäische Zulassung entzogen wird.
Für maximale Verkehrssicherheit
sorgen
Die Verbesserung der Verkehrssicherheit war
kein Schwerpunkt der schwarz-gelben Landesregierung;
in vielen Regionen Hessens sind die
Unfallzahlen und auch die Zahl der Verkehrstoten
erstmals seit Langem wieder angestiegen.
Wir werden die Ursachen analysieren und alles
tun, um die Verkehrsunfälle und ihre Folgen
zu reduzieren. Die Gemeinden erhalten wieder
mehr Spielräume bei der Gestaltung von innerörtlichen
Tempolimits und Durchfahrtsverboten.
Wir werden mit einer Bundesratsinitiative
die Möglichkeiten zur örtlichen Entscheidung
über innerörtliche Tempolimits unterstützen.
Beim öffentlichen Nahverkehr wollen wir die
Sicherheit erhöhen, sodass insbesondere Frauen
auch in den Abend- und Nachtstunden die
Verkehrsangebote mit einem sicheren Gefühl
nutzen können. Dieses Ziel ist auch bei der Neugestaltung
von Bahnhöfen und Haltestellen zu
beachten (beispielsweise durch eine ausreichende
Beleuchtung und Notrufsäulen).
Radfahren attraktiver machen
Immer mehr Menschen begeistern sich für
das Radfahren. Auch unter Umweltaspekten
kommt dem Radverkehr eine zunehmende Bedeutung
zu. Unsere Zielvorgabe ist es, Radfahren
unter guten Verkehrsbedingungen auf einem
sicheren und attraktiven Radwegenetz in
Hessen zu ermöglichen. Hierbei setzen wir auf
die Verbesserung der Beleuchtungssituation,
der Fahrbahndecken und den Ausbau von Fahrradabstellanlagen,
insbesondere an Schulen
und ÖPNV-Haltestellen. Außerdem werden wir
das Radwegenetz in Hessen kontinuierlich ausbauen
und für eine bessere Beschilderung sorgen.
Wir unterstützen zudem die Nutzung von
Elektrofahrrädern, unter anderem durch den
Ausbau von Ladestationen. Wir werden im Verkehrsministerium
einen Ansprechpartner/eine
Ansprechpartnerin für den Radverkehr schaffen.


Rechte von Fussgänger(innen)
fördern
Fußgängerinnen und Fußgänger haben im Verkehrssystem
die geringste Lobby, umfassen
aber meist gerade die schwächsten Verkehrsteilnehmerinnen
und -teilnehmer wie etwa
Kinder und ältere Menschen. Fast die Hälfte der
Todesfälle bei Kindern ist auf solche Verkehrsunfälle
zurückzuführen. Fußgängerzonen und
Wege dürfen daher nicht länger als „Restfläche“
von Auto- und Fahrradwegen betrachtet werden.
Wir wollen eine Stadtplanung, in der der
Fußverkehr einen Anspruch auf kurze, logische
und sichere Wege hat, die miteinander verbunden
und allein ihm vorbehalten sind.
3.2. Ehrliche Politik für
Flughafen und Region
Der Frankfurter Flughafen ist die größte Betriebsstätte
der Bundesrepublik Deutschland
und bietet vielen Zehntausend Menschen direkt
und indirekt Arbeit und Einkommen. Gleichzeitig
steht er in der Region u. a. durch die hohen
Lärmpegel für eine große Belastung der Anwohnerinnen
und Anwohner.
Im Bewusstsein dieser Doppelstellung hat sich
die rot-grüne Landesregierung unter Hans Eichel
in der Wahlperiode 1995-1999 für ein Mediationsverfahren
entschieden. Am Ende stand
ein 5-Punkte-Plan, dessen einzelne Bestandteile
untrennbar miteinander verbunden sein sollten.
Das Mediationsergebnis bestand aus den
Komponenten Optimierung des Systems, Kapazitätserweiterung
durch Ausbau, Nachtflugverbot,
Anti-Lärm-Pakt und dem Regionalen
Dialogforum.
Wir haben die abgewogene Entscheidung der
Mediationsgruppe zur Entwicklung des Frankfurter
Flughafens begrüßt und als einzige Partei
bis heute mitgetragen und verteidigt. Ein
Mediationsverfahren kann jedoch nur erfolgreich
sein, wenn die dort geweckten Erwartungen
eintreffen (zum Beispiel die Schaffung von
57.000 Arbeitsplätzen bis 2015) und die dort
gemachten Zusagen eingehalten werden (zum
Beispiel die Einrichtung von Lärmobergrenzen).
CDU und FDP haben die Schutzmaßnahmen
des Mediationsergebnisses in wesentlichen Bestandteilen
bis heute nicht umgesetzt.
Die Proteste der Bürgerinnen und Bürger sind
vor dem Hintergrund der faktischen Belastung,
durch die neuen Flugrouten und das Ausmaß der
Lärmbelastung sowie der Kaltschnäuzigkeit der
Landesregierung verständlich und begründet,
auch wenn wir nicht alle Forderungen teilen.
Die schwarz-gelbe Landesregierung hat das Mediationsergebnis
zunächst ignoriert, dann dagegen
geklagt und setzt nun halbherzige Maßnahmen
mit jahrelanger Verspätung um. Der
Vertrauensverlust in der Region ist nachhaltig
und dauerhaft.
Ihre Tricksereien gehen dabei weiter: Mit der
sogenannten Planklarstellung hat sie zukünftigen
Regierungen und der Region die rechtlichen
Möglichkeiten des Landes für weitergehende
Regelungen auf der Landesebene weitgehend
genommen.
Dies ist das Ergebnis des Umgangs der Regierung
Bouffier/Hahn mit den berechtigten Sorgen
und Nöten der Menschen in der Region
Frankfurt/Rhein-Main.
Wir setzen weiter auf politische Möglichkeiten,
die am Ende auch rechtssicher gemacht werden
sollen.
Handlungsspielräume für den
Lärmschutz ausschöpfen
Aus unserer Sicht gibt es vier Wege: Die Änderungen
von Bundesgesetzen, ein neuer Antrag
der Fraport auf Änderung der Betriebsgenehmigung,
ein neuer freiwilliger regionaler Konsens
unter allen Akteuren sowie die Umsetzung von
Lärmobergrenzen. Die Handlungsoptionen einer
Landesregierung aus eigener Rechtskraft
sind allerdings durch das Manöver mit der Planklarstellung
fast ausgeschöpft. Das bedeutet


aber nicht, dass es keine Handlungsoptionen
gibt. Sollten sich etwa aus ausstehenden Urteilen
neue und weitere Handlungsmöglichkeiten
ergeben, werden wir diese zum Zwecke
des Lärmschutzes nutzen (zum Beispiel im
Rahmen eines Planergänzungsverfahrens). Vor
allem aber werden wir eine politische Initiative
aus bundesrechtlichen Änderungen und einem
neuen regionalen Konsens ergreifen, um die Gesundheit
und die Lebensqualität der Menschen
im Flughafenumland zu verbessern.
Das Aktienrecht setzt der Einflussnahme der öffentlichen
Anteilseigner auf den Vorstand von
Fraport enge Grenzen. Dennoch müssen das
Land und die Stadt Frankfurt als Mehrheitseigner
des Flughafens sicherstellen, dass von diesem
keine unzumutbaren Belastungen für Menschen
und Umwelt ausgehen.
Balance mit neuem
Flughafenkonsens
wiederherstellen
Wir brauchen einen neuen, ernst gemeinten
Dialog über die Rahmenbedingungen der Flughafenentwicklung,
da weder die Region auf den
Flughafen noch der Flughafen auf die Region
verzichten kann. Die Voraussetzungen dafür
sind angesichts der faktischen, rechtlichen und
regionalen Ausgangslage sehr schwer. Für uns
ist aber klar: Die prognostizierte und vom Planfeststellungsbeschluss
am Ausbauende ermöglichte
Lärmbelastung ist zu hoch. Der Schutz
aller Bürgerinnen und Bürger vor der Lärmbelastung
– sowohl in der Nacht als auch am Tag
– muss Priorität haben.
Wir werden ein regionales Lärmschutzkonzept
fördern und mit den Kommunen erstellen.
Darüber hinaus sind alle Möglichkeiten auszuschöpfen,
die auf eine Lärmreduzierung hinwirken.
Hierzu kann beispielsweise die Einführung
des CDA- und Point-Merge-Verfahrens gehören
sowie weitere An- und Abflugverfahren, deren
Erforschung und Erprobung wir einfordern werden.
Vorrangiges Ziel ist daher für uns die Durchsetzung
von Lärmobergrenzen, womit wir auch
eine Entkopplung von Flugbewegungen und
Lärmbelastung erreichen wollen. Wir werden
über die Frage, wie Lärmobergrenzen definiert
werden, ebenso wie über die Durchsetzungsinstrumente,
unverzüglich in Gespräche mit allen
Beteiligten (Bürgerinitiativen, Kommunen, Airlines,
Flugsicherung, Fluglärmkommission und
Flughafen) gehen. Dabei muss auch der Schutz
vor anderen Lärmquellen mitberücksichtigt
werden. Während sich CDU und FDP bei allen
Maßnahmen rund um den Flughafen nahezu
ausschließlich von der Luftverkehrswirtschaft
beraten lassen, werden wir anerkannte und von
der Luftverkehrswirtschaft unabhängige Fachleute
an den Tisch holen, die insbesondere auch
die Gesundheit und Lebensqualität der betroffenen
Menschen im Blick haben (zum Beispiel
Ärzte und das Umweltbundesamt). Zudem ist in
dem neuen Dialog besonderer Wert auf die Verfahrenstransparenz
zu legen.
Wir halten an der strikten Einhaltung der
Nachtruhe in der sogenannten Mediationsnacht
fest. Für viele Menschen in der Region
ist sie eine wirkliche Entlastung, die ohne das
Mediationsergebnis nicht möglich wäre. Gleichzeitig
sind viele Menschen neu und stark belastet.
Deshalb müssen schnellstmöglich weitere
Entlastungsmöglichkeiten durch ein wirkliches
Anschwellen zwischen 5:00 und 6:00 Uhr sowie
Abschwellen zwischen 22:00 und 23:00 Uhr,
durch die schnellstmögliche Einführung lärmoptimierter
An- und Abflugverfahren, durch
belastungsärmere Flugroutenplanung sowie
eine konzentrierte Nutzung des Bahnsystems
(Lärmpausen) konsequent genutzt werden. Ausnahmegenehmigungen
wollen wir strikt auf
Notfälle beschränken.
Die Planungen für den Bau des Terminals 3 müssen
im Lichte der aktuellen wirtschaftlichen und
regionalen Entwicklungen überprüft und angepasst
werden. Das Terminal 3 ist überdimensioniert.


Wir wollen den Vorrang von aktivem vor passivem
Schallschutz. Die lärmabhängigen Landegebühren
müssen ständig weiter angepasst
und noch viel stärker gespreizt werden, sodass
sie einen wirksamen Anreiz zum Einsatz leiser
Flugzeuge bieten. Besonders laute Flugzeugtypen
wollen wir gänzlich von Frankfurt fernhalten.
Das 10-Punkte-Programm der Frankfurter
Fluglärmkommission begrüßen und unterstützen
wir ausdrücklich.
Wir wollen passiven Schallschutz für die gesamten
betroffenen Gebäude und ein Immobilienmanagement
für besonders Betroffene
sowie eine Ausweitung des Casa-Programms.
Für soziale Einrichtungen werden wir ein Lärmschutzsofortprogramm
initiieren. Sowohl die
Fraport als auch die öffentlichen Anteilseigner
müssen sich weiterhin auch der finanziellen Verantwortung
für den passiven Lärmschutz stellen.
Dies gilt sowohl für Sozial- und Bildungseinrichtungen
als auch für Privathäuser. Dazu
werden wir in Verbindung mit kommunalen und
landeseigenen Wohnungsunternehmen neue
Modelle prüfen.
Wie vom Deutschen Ärztetag 2012 zum Schutz
der Bevölkerung gefordert, werden wir die neuesten
medizinischen Erkenntnisse aus der Lärmwirkungsforschung
berücksichtigen. Dabei soll
insbesondere die Lärmschutzstudie NO RAH
belastbare Daten für eine Weiterentwicklung
des Lärmschutzes liefern. Darüber hinaus sollen
jedoch auch andere medizinische Erkenntnisse
und die Empfehlungen der Weltgesundheitsorganisation
WHO zur Fluglärmbelastung Eingang
in eine neue Luftverkehrspolitik finden.
In der Vergangenheit wurden in der Öffentlichkeit
vielfach Versprechen abgegeben, die dann
nicht eingehalten wurden. Wir werden deshalb
prüfen, ob und inwieweit die Zusagen der Luftverkehrswirtschaft
und der Flugsicherung aus
der Vergangenheit zum Schutz der Anwohner
des Flughafens umgesetzt wurden, und werden
strikt auf die pünktliche Einhaltung neuer Zusagen
achten.
Die SPD wird den Dialog für einen neuen Flughafenkonsens
sofort starten, um so schnell wie
möglich zu konkreten und wirksamen Ergebnissen
zu kommen.
In Berlin und Brüssel klare Regeln
einfordern
Wir setzen uns auch weiterhin für ein abgestimmtes
nationales und europäisches
Flughafensystem ein, genauso wie für eine
bundesdeutsche und europäische Lärmschutzgesetzgebung,
die Menschen am Tag und in
der gesetzlichen Nacht (22.00 Uhr bis 6.00 Uhr)
besser schützt. Dazu werden wir insbesondere
Initiativen im Bundesrat einbringen.
Wir werden ebenfalls im Bundesrat aktiv, um
endlich den Lärmschutz angemessen im Luftverkehrsrecht
zu verankern. Mit Blick auf die evidenten
gesundheitlichen Risiken, denen die Bevölkerung
im Umfeld der Flughäfen ausgesetzt
ist, sollte dem Lärmschutz nach den Sicherheitsaspekten
Vorrang vor wirtschaftlichen Belangen
eingeräumt werden. Wir wollen sicherstellen,
dass Bürgerinnen und Bürger bei der
Planung von Flughäfen sowie der Festlegung
von Flugrouten und An- und Abflugverfahren
beteiligt werden. Alle Akteure der Luftverkehrswirtschaft
müssen sich dem Thema Lärmschutz
stärker stellen, dies gilt insbesondere auch für
die Deutsche Flugsicherung.
Auf europäischer Ebene setzen wir uns dafür
ein, dass der Einfluss der Internationalen Zivilluftfahrtorganisation
ICAO auf deren Kernaufgabe
beschränkt wird und der Einfluss der ICAO
auf Umwelt-, Gesundheits- und Klimaschutz
zurückgedrängt wird. Aktuell setzen wir uns für
eine Fortschreibung der Richtlinie 2002/30/EG
zu Regeln und Verfahren für lärmbedingte Betriebsbeschränkungen
auf Flughäfen der Union
ein und lehnen den Verordnungsvorschlag der
Europäischen Kommission, der sich im Rechtsetzungsverfahren
befindet, ab, weil dieser ein


zu starkes Gewicht auf die Kosteneffizienz von
Lärmschutzmaßnahmen legt. Wir werden die
Verhandlungen der ICAO zum CO2-Zertifikatehandel
kritisch beobachten und nicht jedes
Verhandlungsergebnis akzeptieren.
Gute Arbeitsbedingungen am
Flughafen schaffen
Der in Teilen ruinöse Wettbewerb in der Luftverkehrswirtschaft
darf nicht auf dem Rücken der
Region und der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
(zum Beispiel bei den Bodenverkehrsdiensten)
ausgetragen werden. Mehr Arbeitsplätze
und gut bezahlte Arbeit – von denen die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer leben können,
ohne Transferleistungen zu beziehen – bilden
das zentrale Interesse der Sozialdemokratie,
auch am Flughafen. Insbesondere daran werden
wir die Entwicklungen am Flughafen bewerten.
Auch deshalb wollen wir einen neuen Flughafenkonsens.
Im Interesse der Region und im Interesse
des Flughafens!
Der im April 2013 fertig gestellte Regionalflughafen
Kassel-Calden, zu dem sich die Region nach
wie vor bekennt, ist ein wichtiger Baustein für
die nordhessische Regional- und Strukturentwicklung.
Um die Wirtschaftlichkeit des Flughafen
Kassel-Calden zu erhöhen, werden wir den
vom Hessischen Landtag gefassten Beschluss
umsetzen und mit der Wirtschaft, der Universität
Kassel und dem HOLM ein Konzept zur
Ansiedlung für luftfahrtaffine technologieorientierte
Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen
entwickeln sowie eine Beteiligung der
nordhessischen Wirtschaft an der Trägergesellschaft
einfordern.


4. Hessen
zusammenhalten.
Für ein Land, das keinen alleine lässt.


Seit 1999 wurden in Hessen zentrale Elemente
eines ausgleichenden und vorsorgenden Sozialstaats
zerschlagen. Die Sozialpolitik von CDU
und FDP ist geprägt von organisierter Verantwortungslosigkeit:
Den Sozialhaushalt machten
Roland Koch und Volker Bouffier zum Steinbruch
der Haushaltspolitik. Das Land hat sich etlicher
Aufgaben entledigt und sie an die unterfinanzierten
Kommunen abgeschoben. Wichtige
Koordinierungs- und Kooperationsstrukturen
wurden beseitigt. Gerade Familien spüren das:
In puncto Krippenplätze versäumt es die amtierende
Landesregierung, den tatsächlichen
Bedarf zu ermitteln. Bei einem angenommen
Bedarf an Krippenplätzen für 40 Prozent der
unter Dreijährigen fehlen in Hessen mindestens
15.000 Plätze. Lange Wartezeiten erschweren
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf vor allem
für hessische Frauen erheblich. Übrig bleiben
im Wesentlichen Schaufensterprojekte
ohne dauerhafte Konsequenzen und teure PR-Aktionen
ohne nennenswerten Mehrwert wie
die „Familienkarte Hessen“.
4.1. soziale Gerechtigkeit
Eine Solidarische Gesellschaft
prägen und Gestalten
Nur in einer solidarischen, gerechten Gesellschaft
ist der soziale Frieden gewährleistet. Jede
und jeder soll die gleiche Chance auf ein erfülltes
Leben haben und die zentralen Freiheitsund
Chancenversprechen unserer Zeit nutzen
können – unabhängig von Geburt, Geschlecht,
sozialer Herkunft, Alter, Konstitution und Einkommen.
Dazu benötigen wir einen aktiven und
einen vorbeugenden Sozialstaat.
Der aktive Sozialstaat unterstützt und fördert
so weit wie nötig, ohne zu bevormunden. Der
vorbeugende Sozialstaat verhindert Benachteiligungen,
bevor sie entstehen, und baut Ungleichheiten
ab, wenngleich Unterschiedlichkeiten bestehen
bleiben können. Er hilft damit nicht nur
denen, die er fördert, sondern vermeidet für die
ganze Gesellschaft zukünftige Reparaturkosten,
wie sie etwa durch Krankheit, Arbeitslosigkeit
oder Kriminalität entstehen.
Der Sozialstaat garantiert Inklusion durch Teilhabe
und Partizipation für alle. Inklusion ist daher
der Leitbegriff unserer Sozialpolitik. Inklusion
bedeutet, dass die durch Geburt, Geschlecht,
soziale Herkunft, Alter, Konstitution und Besitz
hervorgerufenen Unterschiede so ausgeglichen
werden, dass jeder und jede die gleiche Chance
von Anfang an auf ein selbstbestimmtes und
erfülltes Leben hat. Wir fordern die Aufnahme
der Inklusion als Grundrecht in die Hessische
Verfassung.
Die zentrale Aufgabe der Landessozialpolitik
ist es, die soziale Infrastruktur, ohne die ein Leben
in Freiheit und Gerechtigkeit nicht möglich
ist, zu erhalten und auszubauen: Kindertagesstätten
und Jugendhilfe, Krankenhäuser und
Altenhilfe, Frauenhäuser und Frauennotrufe,
Gesundheitsschutz und Prävention, Hilfsangebote
für Menschen mit Behinderungen, Arbeitsförderung,
Beratungsangebote, sozialer Wohnungsbau,
diese Angebote der Daseinsvorsorge
schaffen Sicherheit und Stabilität und ermöglichen
ein selbstbestimmtes Leben. Mit einem
nachhaltig finanzierten Sozialbudget werden


wir die unter Schwarz-Gelb beseitigte soziale
Infrastruktur gemeinsam mit den Betroffenen,
Wohlfahrtsverbänden und Kommunen wieder
aufbauen und eine neues soziales Netz für Hessen
knüpfen.
Gute soziale Arbeit ist nur bei guten Arbeitsbedingungen
möglich. Wir werden uns deshalb
dafür einsetzen, dass die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den sozialen Einrichtungen angemessen
entlohnt und vor zu hohen Belastungen
geschützt werden.
Wir werden eine Sozialberichterstattung schaffen,
die diesen Namen verdient. Sie ist die Grundlage
einer bedarfsgerechten sozialen Förderung
in ganz Hessen. Sie muss konsequent in Form
eines Reichtums- und Armutsberichtes des Landes
Hessen Armut, Reichtum und differenzierte
soziale Indikatoren landesweit abbilden.
Ein neues soziales netz für Hessen kann niemals
allein von der Landespolitik geknüpft werden,
sondern nur in enger Zusammenarbeit mit
den Trägern, Verbänden und Organisationen
der freien Wohlfahrtspflege, den Kirchen, den
Sozialpartnern, dem Land und den Kommunen
sowie dem Landeswohlfahrtsverband. Mit uns
wird das Land mit den Trägern der Wohlfahrtspflege
in Dialog und Kooperation im Haus des
Sozialen Hessens zusammenarbeiten und verloren
gegangenes Vertrauen neu aufbauen.
Hessen zum Familienland machen
Familie ist dort, wo Kinder sind und dort, wo
Menschen unterschiedlicher Generationen
füreinander einstehen. Unsere Familienpolitik
ermöglicht und fördert die Entscheidung für
Familie und für die Übernahme familiärer Verantwortung
für Kinder und für Pflegebedürftige.
Wir wollen, dass sich Frauen und Männern
in jeder Lebenssituation für Kinder entscheiden
können. Eine sozialdemokratische Landesregierung
wird deshalb die Vereinbarkeit von beruf
und Familie konsequent fördern und dabei mit
ihren Beschäftigten in der Landesverwaltung
eine Vorbildfunktion übernehmen. Wir werden
das Studieren mit Kind an hessischen Hochschulen
erleichtern. Eine gute und umfassende Kinderbetreuung
ist fester Bestandteil in unserem
„Haus der Bildung“.
Wir wollen, dass „Familie zu werden“ von Anfang
an erfolgreich ist. Deshalb werden wir ein
flächendeckendes Angebot aufsuchender Hilfen
durch Familienhebammen und Familienhelfer
in Hessen etablieren und entsprechende
Ausbildungskapazitäten schaffen. Ein solches
Angebot muss ein diskriminierungsfreies Hilfsangebot
sein und weit über die bestehenden
Angebote und Strukturen hinausgehen.
Kinder und Jugendliche Ins
Zentrum Rücken
Bestmögliche emotionale und soziale Förderung
von Kindern ist weit mehr als die traditionell krisenorientierte
Kinder- und Jugendhilfe. Diese
muss angemessen ausgebaut werden. Deshalb
werden wir ein flächendeckendes Angebot sozialer
Arbeit in der Schule schaffen. Dadurch wird
Schule zur ganzheitlichen Bildung erweitert, die


Inklusive Schule gefördert und die Brücke zur
außerschulischen Jugendarbeit als eigenständige
Bildungssäule hergestellt. Die strukturelle
Förderung der außerschulischen Jugendarbeit
wollen wir nachhaltig sichern. Die Einbindung
von Jugendverbänden und Sportvereinen halten
wir für unverzichtbar, wenn es darum geht, die
Ganztagsschulen als Lebensmittelpunkte von
Kindern und Jugendlichen zu gestalten.
Die neue Landessozialpolitik, die sich am ortsteilbezogenen
Bedarf orientiert, unterstützt
auch die Kommunen in ihrer offenen Jugendarbeit.
Wir reduzieren Jugendarbeit nicht auf die
Frage, welche Probleme Jugendliche machen,
sondern wollen, dass darauf eingegangen wird,
welche Probleme Jugendliche haben. Gemeinsam
mit den Trägern politischer Jugendbildung
wollen wir die politische Bildungsarbeit weiterentwickeln.
Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
im kommunalen Kontext und die Mitbestimmung
von Kindern und Jugendlichen am Schulleben
werden wir stärken. Die Einrichtung von
Jugendparlamenten und -foren wird unterstützt.
Bei uns steht das Kindeswohl im Mittelpunkt.
Daher werden wir ein Netzwerk Kinderschutz
bilden, das Maßnahmen bündelt, um Gewalt
und Missbrauch von Kindern entgegenzuwirken.
Wir werden deshalb zuerst unseren Vorschlag
für einen Landesaktionsplan gegen Kindesmissbrauch
mit klaren Zielen und einem präzisen
Zeitplan umsetzen und laufend die Umsetzung
kontrollieren. Mit den Jugendverbänden
werden wir ein Landesprogramm „Starke Kinder“
zur Verbesserung der Prävention von Missbrauch
und Vernachlässigung schaffen.
Mit Aufklärungs- und Präventionsangeboten
und -maßnahmen werden wir Kinder und
Jugendliche vor Drogen- und Suchtgefahren
schützen. Wir unterstützen die verstärkte Zusammenarbeit
von Gewerbeaußendienst, Ordnungsamt,
Jugendamt und Polizei, um zu kontrollieren,
dass kein Ausschank alkoholischer
Getränke an Kinder und Jugendliche erfolgt.
Wir werden die vollständige Umsetzung der
UN -Kinderrechtskonvention in Hessen in Hinblick
auf besonderen Schutz, bestmögliche
Entwicklung sowie altersgerechte Formen der
Beteiligung vorantreiben und ihre eigenständige
Verankerung in der hessischen Verfassung
prüfen. Die Einrichtung einer/eines Landeskinderbeauftragten
werden wir prüfen.
Gutes Leben im Alter sicher n
Immer mehr Menschen werden immer älter. Sie
sollen in Hessen leben können, wo und wie sie
wollen, in Selbstbestimmung und größtmöglicher
Selbstständigkeit, durch eine entsprechende
Wohn- und Versorgungsstruktur für
Seniorinnen und Senioren. Viele Ältere sind fit
und nehmen gleichberechtigt und aktiv am gesellschaftlichen
und kulturellen Leben teil. Sie
sind eine wichtige Stütze des Zusammenlebens.
Aber auch bei Krankheit, Pflegebedürftigkeit
und Unterstützungsbedarf gilt es, die Autonomie
und die Selbstbestimmung von Seniorinnen
und Senioren zu schützen.
Immer mehr Menschen wollen in ihrer vertrauten
Umgebung alt werden. Deshalb werden wir
gemeinsam mit der Wohnungswirtschaft Maßnahmen
zur Anpassung von Wohnungen an die
Bedürfnisse der älter werdenden Gesellschaft
fördern. Wir werden ältere Menschen, die so
lange wie möglich in ihrer bisherigen Wohnung
bleiben wollen, durch gezielte Wohnberatung
und Wohnraumanpassung, durch eine landesweite
Vernetzung der Beratungsangebote und
durch den Bau von barrierefreien Wohnungen
sowie durch entsprechende Förderprogramme
auch für genossenschaftliche und/oder generationsübergreifende
Wohnprojekte unterstützen.
Wir werden überprüfen, ob zur weiteren
Verbesserung der Barrierefreiheit eine Änderung
der Hessischen Bauordnung erforderlich
ist.
Die Nahversorgung muss von den Bedürfnissen


der betroffenen Menschen her gedacht, entworfen
und aufgebaut werden. Besonders in
den ländlichen Räumen gibt es hier dringenden
Handlungsbedarf. Dies gilt nicht nur für die Dinge
des täglichen Lebens, sondern gerade auch
für Gesundheits- und Pflegedienstleistungen.
Wir wollen, dass Ältere sich in allen gesellschaftlichen
Bereichen beteiligen können. Dazu
gehört die Förderung des lebenslangen Lernens
genauso wie Chancen, in der nachberuflichen
Phase Erfahrungswissen zum Wohle unserer
Gesellschaft einbringen zu können. Wir werden
flächendeckend Seniorenbeiräte als Instrument
politischer Selbstvertretung einführen.
Wir wollen Selbstbestimmung auch dann, wenn
Menschen pflegebedürftig werden. Auch hier
gilt: Jede und jeder soll so lange wie möglich in
den eigenen vier Wänden leben können. Dazu
fördern wir neue Wohnformen und Konzepte
wie zum Beispiel ambulant betreute Wohngemeinschaften.
Pflegende Angehörige werden
wir durch vermehrte Angebote in der Kurzzeit- und
Tagespflege, aber auch durch Qualifizierung
unterstützen. Für Menschen, die in einer
stationären Einrichtung leben, werden wir das
Hessische Heimgesetz novellieren: Wir werden
die Mitwirkung verbessern und den Rechtsanspruch
auf ein Einzelzimmer durchsetzen.
Überdies setzen wir uns für eine stärkere lokale
Vernetzung der verschiedenen Pflege- und Betreuungsangebote
und moderne quartierorientierte
Konzepte ein.
Wir werden uns entschieden gegen jede Form
der Altersarmut einsetzen. Wir unterstützen
die Einführung einer steuerfinanzierten Solidarrente.
Dabei müssen vor allem Erziehungs- und
Pflegezeiten stärker berücksichtigt werden. Wir
werden außerdem ein Landesaktionsprogramm
gegen die Folgen von Altersarmut starten. Damit
wollen wir die Teilhabe am sozialen und
gesellschaftlichen Leben, Mobilität, gemeinsamen
Aktivitäten und guter Versorgung für alle
sichern.
Armut mit allen Mitteln
bekämpfen
Die Zahl der armen oder an der Armutsgrenze
lebenden Menschen hat in den letzten Jahren
kontinuierlich zugenommen. Insbesondere Familien
mit Kindern, vor allem Alleinerziehende,
zunehmend jüngere Erwachsene, Seniorinnen
und Senioren und Menschen mit Behinderung
sind betroffen. Schwierigkeiten durch Arbeitslosigkeit,
Überschuldung oder Sucht bedingen
zahlreiche weitere Probleme und den Verlust
der sozialen Integration, bis hin zu Obdachlosigkeit.
Unser Ziel ist es, Strukturen und Angebote zu
gewährleisten, die die Armutsfolgen und Armutswirkungen
beseitigen und allen eine gleiche
Teilhabechance ermöglichen. Eine zentrale
Aufgabe der Armutsbekämpfung ist Teilhabe an
Arbeit. Wir wollen, dass allen Menschen in Hessen
Zugang zu Bildung, Mobilität, gesundheitlicher
Versorgung und kulturellen Angeboten,
Sport und Begegnung haben.
Wir werden die durch die „Operation düstere
Zukunft“ von der CDU zerschlagene soziale Infrastruktur
zur Vermeidung und Bekämpfung
von Armut und Armutsfolgen wieder aufbauen.
Dazu werden wir ein Aktionsprogramm zur Armutsbekämpfung
auflegen. Wir werden dazu
insbesondere die Kinder- und Familienarmut
und das dramatisch hohe Armutsrisiko von Alleinerziehenden
und Rentnerinnen sowie armutsbedingte
Obdachlosigkeit bekämpfen.
Wir werden dazu ein Sozialbudget einrichten.
Auf der Grundlage der Ergebnisse der sozialpolitischen
Kommission für Hessen der Friedrich-
Ebert-Stiftung werden wir gemeinsam mit
Wohlfahrtsverbänden, Kirchen, Sozialpartnern
und Betroffenenvertretungen ein neues soziales
Netz für Hessen stricken. Dazu gehören die
Neuordnung und Unterstützung von Gemeinwesensarbeit
und Armutsbekämpfung, Schuldnerberatung,
Obdachlosenhilfe und Hilfe für
Haftentlassene, Lokale Beschäftigungsinitiativen 


und Jugendberufshilfe, Frauenhäuser, Frauennotrufe
und Frauen in besonderen Lebenslagen,
Projekte gegen Gewalt an Kindern und
Notruftelefone, Mädchenarbeit und Jungenarbeit,
Mütterzentren und Erziehungsberatung,
Suchthilfe, Sozialpsychiatrische Dienste, Psychiatrieerfahrene
und Angehörige, und alle Formen
der Ermächtigung und Hilfe zur Selbsthilfe
durch Selbsthilfearbeit und vieles mehr.
Gesundheitliche Versorgung
sichern
Wir wollen eine gute, flächendeckende ambulante
und stationäre Versorgung für alle Patientinnen
und Patienten, gute Arbeitsbedingungen
im Gesundheitswesen, eine Stärkung der Patientenrechte
und einen modernen Arbeitsschutz
im Gesundheitswesen erreichen. Das gilt auch
für die psychiatrische und psychotherapeutische
Versorgung.
Wir verstehen gesundheitliche Prävention als
Querschnittsaufgabe für alle Politikbereiche.
Deshalb werden wir bei allen öffentlichen Maßnahmen
auch die gesundheitsbezogenen Wirkungen
beachten.
Eine kluge Gesundheitspolitik blendet auch
die sozialen Ursachen von Krankheit nicht aus:
Armut und Arbeitslosigkeit machen viele Menschen
krank. Je nach Einkommen und sozialem
Status eines Menschen unterscheidet sich seine
beziehungsweise ihre Lebenserwartung derzeit
um zehn Jahre. Wir wollen diesen Unterschied in
Hessen senken. Konsequente Armutsbekämpfung
ist deshalb auch Gesundheitsvorsorge.
Wir werden eine gute Versorgung für alle sichern.
Dazu gehören gut erreichbare Krankenhäuser
und eine sichere ambulante haus- und
fachärztliche Versorgung in ganz Hessen. Die
Kommunen müssen gestärkt werden, um sich
zum Beispiel an ärztlichen Zentren sowohl im
ländlichen Raum wie in sozial benachteiligten
Quartieren beteiligen zu können. Gesundheitliche
Versorgung ist Daseinsvorsorge. Eine deutliche
Ausweitung der Kompetenzen der Länder
für Planung und Organisation der gesundheitlichen
Versorgung in allen Sektoren ist von daher
unverzichtbar. Die Rolle des öffentlichen
Gesundheitsdienstes muss gestärkt und auf die
neuen Herausforderungen ausgerichtet werden:
Wir wollen Hausärztinnen und -ärzte in
ihrer Rolle als Lotsen im Gesundheitssystem
stärken und dafür ausbilden. Palliativmedizinische
Angebote und Hospizarbeit haben für uns
eine große Bedeutung. Die psychotherapeutische
Versorgung muss dem erheblich gestiegenen
Bedarf angepasst werden. Insbesondere
bei Kindern und Jugendlichen sind monate- bis
jahrelange Wartezeiten auf angemessene Hilfe
inakzeptabel.
Behinderte Menschen benötigen zudem andere
und intensivere Gesundheitsvorsorge und Behandlungen
als Menschen ohne Behinderung.
Wir wollen dafür sorgen, dass sie sie bekommen.
Vor allem die kommunalen Krankenhäuser, wesentlich
unterstützt durch die frei-gemeinnützigen
Einrichtungen, sichern die hochwertige,
wirtschaftliche und flächendeckende Krankenhausversorgung
in Hessen. Wir werden sie auf
Grundlage eines an gesundheitspolitischen Kriterien
orientierten Konzepts unterstützen und
damit eine weitere Privatisierung verhindern.
Die derzeit vorgesehene Abschaffung von konkreten
projektgebundenen Investitionszuschüssen
an Krankenhausstandorten zugunsten eines
pauschalen Landeskrankenhausfinanzierungszuschusssystems
werden wir korrigieren. Das
System der Fallpauschale ist dringend zu überprüfen.
Für die psychiatrische Behandlung sind
sie nicht angebracht.
Wir sorgen für gute Arbeitsbedingungen im Gesundheitswesen
und in der Altenpflege. Dazu
gehören gesetzliche Personalmindeststandards
und andere Qualitätsregelungen. Weiterem Personalabbau,
Leiharbeit in der Pflege und ähnlichen
Entwicklungen werden wir entschieden
entgegentreten.
Wir wollen eine Stärkung der Patientenrechte.


Ein Hessischer Patientenbeauftragter mit angemessener
Ausstattung ist Ansprechpartner
und Ombudsmann in allen Fragen, in denen Patientinnen
und Patienten Zweifel an angemessener
Versorgung haben.
Wir werden einen Entwurf für ein modernes
hessisches Psychisch-Kranken-Gesetz vorlegen,
das dem Grundsatz Hilfe vor Zwang angemessen
Rechnung trägt und endlich die neue
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
angemessen umsetzt. Dazu gehören auch
Mindeststandards für die sozialpsychiatrischen
Dienste und präventive aufsuchende Hilfen.
Wir wollen in Hessen ein Gesundheitswesen,
das für alle Menschen erreichbar und für alle
Menschen bezahlbar ist. Qualität und Wirtschaftlichkeit
der Versorgung sind daher zwei
gleichrangige Ziele unserer Gesundheitspolitik.
Wir wollen die Zwei-Klassen-Medizin beenden.
Um unser Gesundheitswesen leistungsfähig zu
erhalten, muss es auf eine gerechtere, solidarische
und dauerhaft stabile Finanzierungsgrundlage
gestellt werden. Deshalb setzen wir uns für
die Einführung der solidarischen Bürgerversicherung
ein.
Wir werden in Hessen auch die flächendeckende
Versorgung mit Entbindungsstationen und
Geburtshäusern umsetzen. In diesem Rahmen
setzen wir uns auch dafür ein, dass Hebammen
finanziell entlastet werden, so zum Beispiel in
der Haftpflichtversicherung.
Menschen mit Behinderung immer
dabei – Inklusion verwirklichen
Menschen mit Behinderung haben Anspruch
auf ein selbstbestimmtes Leben in unserer Gesellschaft
und auf Unterstützung und Hilfe.
Der Geltungsbereich des Hessischen Gleichstellungsgesetzes
muss daher auf die Kommunen
ausgedehnt werden. Wir werden mit den
Betroffenen den Aktionsplan zur Umsetzung
der UN -Behindertenrechtskonvention weiterentwickeln
und Gesetze, Erlasse und Richtlinien
auf ihre Übereinstimmung mit der Konvention
überprüfen. Die Zusammenarbeit mit Selbsthilfegruppen
und -verbänden werden wir ausbauen.
Wir schaffen Barrierefreiheit für Menschen mit
körperlichen, psychischen und chronischen Einschränkungen
in allen Bereichen der Landespolitik.
Wir werden alle wesentlichen Veröffentlichungen
des Landes auch in leichter Sprache
vorhalten. Wir wollen einen Rechtsanspruch auf
Bescheide und Dokumente hessischer Behörden
in leichter Sprache einführen.
Wir werden die Frühförderung, Betreuung im
Regelkindergarten und gemeinsamen Unterricht
in der Regelschule so weiterentwickeln,
dass jedem Kind entsprechende Angebote
wohnortnah zur Verfügung stehen. Dies erfordert
neben der Barrierefreiheit auch die Ausstattung
der Bildungseinrichtungen mit den
notwendigen therapeutischen, pflegerischen
und sächlichen Mitteln.
Wir setzen uns dafür ein, dass arbeitsfähige
Menschen mit Behinderungen, die bei ihren
Eltern leben, bei der Höhe der Regelleistungen
nach ALG II nicht schlechter gestellt werden, als
gleichaltrige nicht behinderte Leistungsempfänger,
die ebenfalls mit ihren Eltern zusammenleben.
Wir werden das Wunsch- und Wahlrecht von
Menschen mit Behinderung stärken. Dazu
gehört das Recht, den Wohnort selbst zu bestimmen.
Dazu werden wir ein differenziertes
Angebot an Wohnformen für Menschen mit Behinderung
voranbringen. Auch die Wahlfreiheit
zum persönlichen Budget soll gestärkt werden
durch ein flächendeckendes System für Information,
Beratung, Motivation und Begleitung.
Auch in Zukunft halten wir den Landeswohlfahrtsverband
als überörtlichen Träger der Sozialhilfe,
insbesondere mit seiner Zuständigkeit
für die stationäre Behindertenhilfe und das
betreute Wohnen, sowie als Träger der Kriegsopferfürsorge,
der Schwerbehindertenhilfe und
als Krankenhaus- und Einrichtungsträger für die


Sicherung gleichwertiger Lebensverhältnisse in
Hessen für unverzichtbar.
Wir werden die politische Vertretung und die
Mitspracherechte von Behinderten auf allen
Ebenen stärken und ausbauen. Die Interessenvertretung
von Menschen mit Behinderung soll
auf allen politischen Ebenen durch die Wahl
oder Berufung von Behindertenräten oder
-beiräten sowie Behindertenbeauftragten verbessert
werden. Dies gilt auch für die Bildung
von Psychiatriebeiräten und anderen demokratischen
Formen der Mitbestimmung wie
Besuchskommissionen und Beschwerdestellen.
Die Struktur des Landespsychiatriebeirates ist
zu überprüfen. Landesbehindertenrat und Landesbehindertenbeirat
sollen zusammengeführt
und angemessen ausgestattet werden und den
Landesbehindertenbeauftragten vorschlagen
können.
4.2. Stärkung von Sport und
Ehrenamt
Ehrenamtliches Engagement
unterstützen
Rund 36 Prozent der Bevölkerung engagieren
sich ehrenamtlich, in Sportvereinen, Jugendgruppen,
Seniorenbeiräten, der Kinderbetreuung
und der Bildung, der Betreuung hilfebedürftiger
Älterer und von Menschen mit
Behinderungen, in der freien Wohlfahrtspflege
und der Jugendhilfe oder den Rettungsdiensten,
weil sie Freude und Bestätigung bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben finden. Dieses Engagement
als Motor für Lebensqualität werden wir anerkennen,
unterstützen und stärken, zum Beispiel
durch eine flächendeckende Ehrenamtsberatung
vor Ort. Auch deshalb ist es wichtig, die
finanzielle Handlungsfähigkeit der Kommunen
etwa im Bereich des Brandschutzes, des Sports,
der Kultur und der allgemeinen Vereinsförderung
zu stärken.
Das Ehrenamt darf jedoch nicht überfordert
werden und darf auch nicht an begrenzten
eigenen Mitteln scheitern. Das setzt voraus,
dass Ehrenamtliche durch hauptamtliche
Strukturen unterstützt werden. Ehrenamtliches
Engagement bietet einen Mehrwert für
die Gesellschaft, darf aber nicht als Argument
missbraucht werden, um den Abbau sozialer
Infrastruktur zu rechtfertigen. Das Ehrenamt
ist nicht der Ausfallbürge der öffentlichen Aufgabenwahrnehmung.
Denn wir wollen, dass in
Zukunft Ehrenamt Spaß macht!
Ehrenamtliches Engagement von Kindern und
Jugendlichen und die Nachwuchsarbeit der Vereine
erkennen wir an. Wir fördern es, indem wir
die Jugendleitercard und Ehrenamtscard für
Kinder und Jugendliche weiterentwickeln und
der Kooperation von Schulen mit Vereinen und
Verbände in unserem Ganztagsschulkonzept
breiten Raum und Unterstützung geben.
Sportangebote fördern
Sport ist mehr als nur physische Aktivität. Er ist
wesentlicher Bestandteil einer gesunden Lebensführung,
bereichert die Lebensqualität und
schafft Gemeinschaft in hessischen Dörfern
und Städten.
Sport leistet mit seiner verbindenden Wirkung
einen bedeutenden Beitrag zur Inklusion. Er
vereinigt Menschen verschiedenster Herkunft,
jeden Alters und mit oder ohne Behinderung.
Um seine vielfältigen Potenziale zur Wirkung
zu bringen, kann Sportpolitik nicht nur Fachpolitik
sein, sondern muss zukünftig u. a. in die
Planungs-, Sozial-, Jugend-, Bildungs-, Umwelt-,
Arbeits- und Gesundheitspolitik eingebunden
werden.
Sport ist Bildung und trägt zur Persönlichkeitsentwicklung
bei. Sportliches Engagement
fördert Kreativität, Teamfähigkeit, aber auch
Toleranz, Konfliktfähigkeit und leistet einen
wichtigen Beitrag zum Erlernen sozialer Kompetenz
und demokratischer Prinzipien. Die vorhandenen
Strukturen für „Mehr Bewegung in
die Kitas“ und für die Zusammenarbeit von Vorschulen, 


Schulen und Sportvereinen und Trägern
der Erwachsenenbildung wollen wir daher
weiterentwickeln.
Die umfassende Bedeutung des Sports macht
ein sportfreundliches Umfeld notwendig. Daher
ist es für uns wichtig, dass eine entwickelte
Sportstätten-Infrastruktur, ein umfangreiches
Sportangebot sowie eine zukunftsorientierte
Förderung des Vereins-, Breiten- und Spitzensports
sichergestellt werden. Die Erhaltung und
Modernisierung vorhandener Sportstätten –
barrierefrei und so weit wie möglich multifunktional
– unterstützen wir genauso wie die verantwortungsvolle
Erschließung neuer Räume
für Sport und Bewegung.
Der Sport in den Vereinen wird nach wie vor vom
freiwilligen und ehrenamtlichen Engagement
vieler Frauen und Männer getragen. Gleichzeitig
sind Fachkompetenzen und beruflich entwickeltes
und eingesetztes Know-how unentbehrlich
geworden. Beides werden wir durch die Weiterentwicklung
einer Anerkennungskultur, die Förderung
von Netzwerken sowie von Maßnahmen
in der Personal- und Organisationsentwicklung
unterstützen.
Die Förderung von Wettkampf- und Spitzensport
muss jungen Menschen die Möglichkeit
geben, ihre Talente frei zu entfalten. Wir bekennen
uns zum humanen Leistungssport ohne
Doping.
Gleichermaßen wollen wir sicherzustellen, dass
für ältere Menschen angemessene und wohnortnahe
Bewegungsangebote bereitgehalten
werden. Richtig dosierter Sport und richtig dosierte
Bewegung dienen dem Erhalt und der
Wiederherstellung der Gesundheit und der
Bekämpfung von Krankheiten. Wir setzen uns
dafür ein, dass Sport und Bewegung anerkannte
Bestandteile des deutschen Gesundheitssystems
werden.
4.3. Gut wohnen und leben
Bezahlbaren Wohnraum schaffen
Wohnen ist ein Grundbedürfnis. Deshalb wollen
wir, dass alle Menschen gut wohnen und
leben können. Wohnungspolitik ist damit ein
Kernbereich der Daseinsvorsorge. In Hessen ist,
bedingt durch die demografische Entwicklung,
die Situation in den einzelnen Landesteilen sehr
unterschiedlich zu beurteilen. Dem muss eine
zukünftige Wohnraumentwicklung Rechnung
tragen. Nach der Föderalismusreform liegt die
alleinige Verantwortung für die Wohnraumversorgung
beim Land Hessen. Deshalb werden
wird ein Wohnraumfördergesetz vorlegen, das
folgenden Kriterien gerecht wird:
- Dem Ausbau öffentlicher Wohnbauförderung,
- dem Ausbau des sozialen Wohnungsneubaus
und dementsprechend höhere Mittelzuweisung
an die Kommunen,
- der staatlichen Förderung alternativer Wohnkonzepte
wie beispielsweise „Wohnen für Hilfe“,
Mehrgenerationenhäuser und behindertengerechter
Wohnungen,
- einer verpflichtende Evaluationen von Förderprogrammen
und -projekten,
- einer nachhaltigen energetischen Qualifizierung
von Wohnraum bei Neu- und Umbauten
und
- der Kooperation von Kommunen mit Energieversorgern,
- einer barrierefreien beziehungsweise barrierearmen
Bauweise.
Die Kündigungssperrfrist nach Umwandlung
einer Miet- in eine Eigentumswohnung darf
nicht dadurch unterlaufen werden, dass die
Vermieterinnen und Vermieter aus „sonstigem
berechtigten Interesse“ kündigen. Wir werden
uns über den Bundesrat dafür einsetzen, dass
diese Lücke geschlossen wird. Wir wollen, dass
für Gebiete mit gefährdeter Wohnraumversorgung
wieder die zehnjährige Kündigungssperrfrist
eingeführt wird.
Für uns ist der Erhalt und Neubau von bezahlbarem
Wohnraum in allen Landesteilen Kernpunkt 


unserer Wohnungspolitik. Dazu bedarf es
einer offensiven Wohnungsförderung, die dem
massiven Rückgang von Sozialwohnungen entgegenwirkt.
Wir werden die Zahl der jährlich zu
fördernden Sozialwohnungen in der nächsten
Legislaturperiode daher verdoppeln und die Finanzierung
dieser Aufgabe durch eine Schwerpunktsetzung
im Sondervermögen „Wohnen“
der WI-Bank sicherstellen. Darüber hinaus sind
aber auch eigene Anstrengungen der Kommunen
notwendig, in denen neue Sozialwohnungen
benötigt werden.
Wir werden darüber hinaus die Einrichtung eines
Landesförderprogramms für bezahlbaren
Wohnraum prüfen. Insbesondere in der Metropolregion
Rhein-Main können sich Bezieher kleiner
und mittlerer Einkommen oft keinen Wohnraum
mehr leisten. Dem muss durch einen
zweiten Förderweg Rechnung getragen werden.
Zusätzlich zu eigenen Landesanstrengungen
werden wir eine Bundesratsinitiative für ein
Bund-Länder-Programm für sozialen Wohnungsbau
und Quartiersentwicklung starten,
mit dem Ziel, dem massiven Bedarf an Sozialwohnungen
und sozialen Angeboten in den
nächsten Jahren ein adäquates Angebot entgegenzusetzen.
Die Ressourcen der Bundesländer
reichen nicht aus, um die seit Jahrzehnten vernachlässigte
Wohnbauförderung komplett zu
kompensieren. An dieser Stelle ist der Bund, der
die Aufgabe des sozialen Wohnungsbaus 2006
an die Länder abgetreten hat, gleichermaßen in
der Pflicht wie das Land.
Die SPD wird sich für die Wiedereinführung
eines Wohnraumzweckentfremdungsgesetzes
in Hessen einsetzen. Dabei muss die Entscheidung
für eine entsprechende kommunale
Satzung den Gemeinden überlassen bleiben.
Wir werden mit geeigneten landespolitischen
Maßnahmen (Genehmigungsvorbehalt) einer
Verdrängung von Mietwohnungen durch Eigentumswohnungen
begegnen. Die SPD wird
die Grundlage dafür schaffen, dass Kommunen
selbst über die Einführung einer Fehlbelegungsabgabe
entscheiden können.
Wir fördern Wohnen in genossenschaftlich organisierten
formen. Hier sind Bewohnerinnen
und Bewohner durch ihre Anteile Eigentümer
der Genossenschaft und genießen dadurch tendenziell
mehr Mitbestimmungsrechte. Mit dieser
Beteiligung am Eigentum geht ein höherer
Mieterschutz einher, den es zu fördern gilt.
Wir wollen, dass Familien hinreichend großen
und bezahlbaren Wohnraum finden.
Zudem zwingt die demografische Entwicklung
Wohnungswirtschaft und Stadtplanung, sich
zukünftig auf die zunehmende Zahl älterer
Menschen einzustellen. Wir wollen selbstbestimmtes
Wohnen im Alter ermöglichen. In
Städten und Landkreisen muss erreicht werden,
dass eine zukünftige kommunale Altenhilfeplanung
eine kleinräumige Planung vorsieht, die
diese Kriterien erfüllt.
Wir begrüßen, dass immer mehr junge Menschen
den Weg in ein qualifiziertes Studium in
Hessen suchen. Deshalb setzen wir uns für den


Ausbau der sozialen Infrastruktur bei den Studentenwerken
ein, bei dem – in Anbetracht der
steigenden Mietpreise –ein klarer Akzent auf
der Schaffung von Wohnraum liegen muss. Wir
werden ein Sonderprogramm auflegen, in dem
Kooperationsprojekte zwischen Studentenwerken
und den örtlichen sozialen Wohnbaugesellschaften
mit den notwendigen Investitionsmitteln
ausgestattet werden, um den lokalen
Wohnraumbedarf und insbesondere den studentischen
Belangen gerecht zu werden.
Die Wohnungspolitik ist ein in hohem Maße
unterschätzter Politikbereich, wenn es um den
Klimaschutz geht: Die Möglichkeiten, über sozialen
Wohnungsbau, Förderungen von energetischen
Maßnahmen und die Förderung des Einsatzes
von regenerativen Energien sind enorm.
Wir wollen darüber hinaus Projekte fördern,
die direkt den persönlichen Energieverbrauch
beeinflussen. Für alle öffentlichen Wohnungen
müssen bereits jetzt Energiepässe erstellt werden.
Wir wollen auf Bundesebene Mietpreisbegrenzungen
nicht nur für Bestands-, sondern auch
für Neuvermietungen einführen.
Öffentliche Wohnungswirtschaft
stärken
Wir haben gemeinsam mit den Gewerkschaften
und dem Hessischen Mieterbund den Verkauf
der Unternehmensgruppe Nassauische Heimstätte
(NH) verhindert. Hessen braucht auch in
Zukunft eine starke öffentliche Wohnungswirtschaft.
Die NH leistet dazu einen wesentlichen
Beitrag. Wir wollen, dass das Unternehmen
der NH als Impulsgeber für eine fortschrittlich
Wohnraumentwicklung in Hessen wirken
kann. Wir streben außerdem an, die Städte und
Gemeinden auch mit weiteren, eigenen Gesellschafteranteilen
in die Gesamtverantwortung
des Unternehmens einzubeziehen.
Der NH ProjektStadt als einem der zentralen
Projektentwickler in den Bereichen der Integrierten
Stadtentwicklung, der Innenstadtentwicklung,
der Infrastrukturentwicklung im ländlichen
Raum sowie der Sozialen Stadt kommt
für die konzeptionelle Arbeit eine tragende Rolle
zu. Dazu zählt auch die Erarbeitung von Dienstleistungsangeboten,
sowie die Vernetzung von
kleinräumlichen und gesamtstädtischen Klimaschutzkonzepten
für den Wohnungsbestand auf
der Stadt-, der Quartiers- und Gebäudeebene.
Das Unternehmen Nassauische Heimstätte und
die NH ProjektStadt sind damit ein wichtiges Instrument
des Landes Hessen im Bereich des Klimaschutzes
und der Energiewende. Dies wollen
wir erhalten und vor allem fortentwickeln.
Die soziale Stadt voranbringen
Unsere Politik ist auf Teilnahme und Autonomie
gerichtet. Wir wollen, dass Menschen ihr Leben
selbstbestimmt führen – und ihnen dabei so viel
Hilfe wie nötig geben. Dazu werden wir eine am
jeweiligen Sozialraum orientierte Politik voranbringen.
Wir werden den Kommunen bei der kleinräumigen
Erstellung von Stadtteil- und Quartierskonzepten
Hilfestellung geben, um die Gestaltung
von Wohnquartieren zu erreichen. Wir setzen
uns dafür ein, dass das Bund-Länder-Programm
„Soziale Stadt“ fortgesetzt und zum Leitprogramm
für alle Städtebauförderprogramme
wird. Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf
müssen auch in Zukunft gezielt gefördert
werden, um die Lebensbedingungen der
Menschen vor Ort zu verbessern und Negativentwicklungen
aufzuhalten. Gefördert werden
städtebauliche, stadtplanerische sowie soziale
Projekte: So wird das Programm der „Sozialen
Stadt“ gezielt auf Maßnahmen im städtebaulichen,
infrastrukturellen, barrierefreien und
ökonomischen Bereich angewendet und soziale
Faktoren und nachbarschaftliches Engagement
sowie Maßnahmen der sozialen Vielfalt werden
gezielt gefördert. Die Basis, auf der diese Maßnahmen
umgesetzt werden, ist auf kommunaler
Ebene angesiedelt und somit sehr bürgernah.


Mieterinnen und Mieter schützen
Für uns ist der Schutz der Mieterinnen und Mieter
in Zeiten rückläufiger Zahlen von Eigenheimbesitzern
und steigender Zahlen von Mietverhältnissen
eine zentrale Aufgabe. Alle Zeichen
sprechen dafür, dass schwarz-gelbe Koalitionen
die Verantwortung weiterhin auf das Individuum
übertragen wollen und bei all den Freiheitsrufen
die soziale Absicherung und Verantwortung
der Politik gegenüber der Gesellschaft
gänzlich verkennen. Doch Fragen wie die nach
überteuerten Mietpreisen, Rechten und Pflichten
von Mieterinnen und Mietern gegenüber
den Vermieterinnen und Vermietern, Zwangslagen
wie finanzielle Nöte und deren Folgen
lösen sich nicht von alleine. Eine SPD-geführte
Landesregierung wird über den Bundesrat einen
mieterfreundlichen Mieterschutz durchsetzen.
Darüber hinaus unterstützen wir die Initiative,
dass in Zukunft Maklerkosten nicht von den
Mieterinnen und Mietern, sondern von den Vermieterinnen
und Vermietern getragen werden.


5. Vor Ort
zur Stelle sein.
Für lebenswerte Verhältnisse
in Stadt und Land.


Hessen ist Stadt und Land, beide brauchen einander.
Um gleichwertige Lebensverhältnisse
erreichen zu können, benötigen wir ein solidarisches
Verhältnis zwischen beiden. Das Land
Hessen steht den Kommunen dabei als Partner
zur Seite – insbesondere wenn es darum geht,
gute Zugänge zu Bildung, Arbeit und Kultur,
verbunden mit einer guten Infrastruktur, zu
erhalten: Wir werden die Anpassungs- und Entwicklungsprozesse
bei der Siedlungs- und Infrastrukturentwicklung
ebenso begleiten wie die
Pflege und Nutzung der Kulturlandschaft. Wir
stehen für eine kontinuierliche, gesicherte Finanzierung,
um Handlungsspielräume und Entwicklungsmöglichkeiten
zu sichern.
5.1. Förderung ländlicher
Gebiete
14 Jahre schwarz-gelbe Politik in Hessen haben
auch im ländlichen Raum dunkle Spuren hinterlassen:
Gemeinden, Städte und Kreise sind
inzwischen chronisch unterfinanziert und hoch
verschuldet, Landesbehörden und Gerichte wurden
zentralisiert und verschwinden aus der Fläche
– und mit ihnen Kaufkraft und viele Arbeitsplätze.
Diese Entwicklung wollen wir stoppen
und wo möglich umkehren.
Den ländliche n Raum
zukunftsfähig machen
Auch wenn sich CDU und FDP als Heilsbringer
für den ländlichen Raum aufspielen: CDU und
FDP haben das Dorferneuerungsprogramm
zusammengestrichen und den Zugang zu den
Fördermitteln erschwert. Zudem entziehen sie
den Kommunen jährlich 344 Millionen Euro aus
dem Kommunalen Finanzausgleich und zwingen
viele Gemeinden mit dem Kommunalen
Schutzschirm unter ein Spardiktat. Das in der
Verfassung verankerte Konnexitätsprinzip wird
von Schwarz-Gelb missachtet: Das Land überträgt
immer mehr Aufgaben an die Kommunen,
ohne die Finanzierung sicherzustellen. Um die
Einnahmesituation der Kommunen dauerhaft
zu verbessern, wollen wir den kommunalen Finanzausgleich
unter der Berücksichtigung der
Bedürfnisse des ländlichen Raums weiterentwickeln.
Unser Ziel ist ein gerechtes Hessen: Ein Land, das
partnerschaftlich mit seinen Kommunen umgeht,
die politische und finanzielle Handlungsfähigkeit
der Kommunen sichert und insbesondere
den ländlichen Raum fördert, in dem etwa
zwei Drittel der hessischen Bevölkerung leben.
Gerechtes Hessen: Partnerschaft
solidarisch gestalten
Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
sehen – in der Tradition von Georg
August Zinn – unsere Aufgabe darin, gleichwertige
Lebensverhältnisse in allen Räumen
Hessens zu schaffen. Viele Menschen leben
gerne auf dem Land, sie engagieren sich für ihre
Heimat, ihre Region, für ihr Lebensumfeld – und
möchten dies auch in Zukunft tun.
Wir werden daher für alle ländlichen Räume und
für alle politischen Handlungsfelder, die mit der
Raumentwicklung zu tun haben, Ziele und konkrete
Maßnahmen entwickeln, aus denen heraus
die für die ländliche Regionalentwicklung
wichtigen Infrastruktur- und Investitionsprogramme
erarbeitet werden.
„Gleichwertige Lebensverhältnisse“ in allen Regionen
Hessens, das ist für uns die Konsequenz
eines „gerechten Hessens“. So vielfältig der ländliche
Raum ist, so vielfältig sind auch die Herausforderungen.
Die Menschen auf dem Land brauchen
daher eine Politik, die regional spezifische
Lösungsansätze ermöglicht und gleichzeitig die
Verantwortung des Landes betont. Der ländliche
Raum steht in allen Themenbereichen wie
Arbeit, Gesundheit, Versorgung, Mobilität und
Kultur vor enormen Veränderungen, die wesentlich
im demografischen Wandel begründet sind.


In diesen Veränderungsprozessen werden wir
den ländlichen Raum unterstützen und begleiten.
Wir sprechen uns daher für eine Stärkung
der integrierten regionalen Entwicklung ländlicher
Regionen aus und werden europäische,
nationale, hessische Förderinstrumente zur Entwicklung
der ländlichen Räume einsetzen. Ebenso
werden wir sicherstellen, dass erfolgreiche
Leader-Regionen ihre Arbeit fortsetzen können.
Der ländliche Raum wird von uns gefördert.
Insgesamt benötigen wir aber nicht nur einzelne
Entwicklungs- und Förderprogramme, sondern
ein ineinandergreifendes Konzept, das die verschiedenen
Programme bündelt und ländliche
Räume endlich in ihrer Gesamtheit sieht und
unterstützt. Die Zentralisierung von Landeseinrichtungen
wollen wir stoppen.
öffentliche Daseinsvorsorge
Erhalten
Zentral für die Zukunftsfähigkeit ländlicher
Räume sind der Erhalt, die Entwicklung und die
Sicherung der Lebensqualität. Der Zugang zu
Arbeit, Bildung, Betreuung, Gesundheitsversorgung,
Kultur und Sport muss möglich sein.
Die Bevölkerung hat – genauso wie die in den
Ballungsgebieten – das Recht auf öffentliche
Daseinsvorsorge. Deren Sicherung stellt in den
ländlichen Gebieten, die eher durch Strukturschwäche,
abnehmende Bevölkerung und eine
deutliche Altersstrukturverschiebung gekennzeichnet
sind, eine besondere Herausforderung
dar. Wir werden daher diese Regionen dabei
unterstützen, Konzepte für die Sicherung der
Grundversorgung und die Bereitstellung öffentlicher
Infrastruktur zu erarbeiten und zu realisieren,
ähnlich den Ansätzen der Modellvorhaben
der Raumordnung MORO, die dies beispielsweise
im Werra-Meißner-Kreis bereits erfolgreich
umgesetzt haben.
Wir halten eine gute bildungs- und Betreuungsinfrastruktur
für die Gewährleistung gleichwertiger
Lebensverhältnisse für unverzichtbar. Wir
müssen den Kindern in allen Teilen Hessens die
bestmögliche Bildung und Betreuung anbieten.
Wir werden die Kommunen deshalb darin unterstützen,
ausreichend ganztägige und verlässliche
Betreuungsangebote im Bereich Krippe
und Kita zu schaffen. Wir werden wohnortnahe
Bildungsangebote, zum Beispiel in der Grund- und
Sekundarstufe, erhalten und sie, mit dem
„Haus der Bildung“, gezielt für den ländlichen
Raum zu einem flächendeckenden, vollständigen
Bildungsangebot weiterentwickeln. Darüber
hinaus wollen wir uns für Hochschulstrukturen
einsetzen, die auch für die ländlichen Räume
gezielte Angebote machen. Zudem wollen wir
die Hochschulen beim Wissenstransfer in die
ländlichen Räume unterstützen.
Mobilität ist und bleibt ein Grundbedürfnis aller
Bürgerinnen und Bürgern. Die Politik muss deshalb
eine angemessene und bedarfsgerechte
Versorgung mit öffentlichen Verkehrsangeboten
sicherstellen. Alternative, flexible Verkehrssysteme, 


die das bestehende ÖPNV-Angebot
ergänzen (zum Beispiel Anruf-Sammel-Taxen,
Rufbusse, zivilgesellschaftliche Verkehrsangebote
wie Fahrdienste) wollen wir besonders fördern.
Wichtig für die Lebensqualität im ländlichen
Raum ist besonders die flächendeckende Versorgung
mit Waren und Dienstleistungen des
täglichen Bedarfs. Hierzu werden wir gezielt
Projekte zur Sicherstellung der Nahversorgung,
zum Beispiel durch Dorfläden und mobiler Einkaufsgelegenheiten,
fördern. Gerade bei sinkender
Einwohnerzahl muss auch die Infrastruktur
im Bereich der Ver- und Entsorgung angepasst
werden.
Wir werden uns den Herausforderungen des
demografischen Wandels annehmen und insbesondere
eine umfassende, wohnortnahe
Gesundheitsversorgung gewährleisten. Hier
müssen Landes- und Bundespolitik ineinandergreifen
und mit Akteuren wie der Kassenärztlichen
Vereinigung tragfähige Konzepte
erarbeiten, etwa bei dem Vergütungssystem
für Landärzte, der Vernetzung von Gesundheitsangeboten,
der Förderung primärärztlicher
Versorgungszentren. Wir verstehen die Gesundheitsversorgung
in ländlichen Räumen auch
als Teil einer ganzheitlichen Strategie, die das
selbstbestimmte Altern in der gewohnten Umgebung
ermöglichen soll. Bei einer deutlich älter
werdenden Bevölkerung benötigen wir auch
einen altersgerechten Umbau in den ländlichen
Gebieten. Wir werden daher Angebote wie betreutes
Wohnen, dezentrale Pflege, altersgerechte
Assistenzsysteme, neue Wohnformen,
barrierefreie (Wohn-)Gebäude, fachqualifizierte
Wohnberatung und dezentrale Lebensmittellieferung
fördern und unterstützen. Dabei gilt für
uns in der Pflege der Grundsatz „ambulant vor
stationär“. Der ländliche Raum muss Lebensraum
für alle Generationen bleiben und Raum
für den Dialog zwischen Jung und Alt bieten.
Eine gute Internetversorgung muss als Teil
der kommunalen Daseinsvorsorge aufgefasst
werden, denn Breitband und Internet sind eine
Grundvoraussetzung für den privaten Informationszugang,
den Zugang zu Bildung, zu Kultur
und zu Arbeitsplätzen sowie Voraussetzung für
die wirtschaftliche Entwicklung in ländlichen
Räumen. Wir werden die Hessische Gemeindeordnung
dementsprechend anpassen und hessische
Förderprogramme weiterentwickeln. Eine
Verzahnung von kommunalen Fördermaßnahmen
mit Landes-, Bundes- und EU-Programmen
zur flächendeckenden Versorgung mit einem
leistungsfähigen Breitbandnetz ist unerlässlich.
Arbeit und
Wertschöpfungsprozesse fördern
Im ländlichen Raum müssen wir Arbeit, Wirtschaft
und Wertschöpfung sichern und entwickeln,
um in allen Teilen Hessens wohnortnahe
Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen. Die
Chancen des ländlichen Raums liegen dabei insbesondere
in den Erneuerbaren Energien, den
kleinen und mittelständischen Unternehmen,
der Land- und Forstwirtschaft, dem – zu stärkenden
– Tourismus und der ortsnahen Verwaltung
sowie auf internetbasierten Dienstleistungen.
Damit sie genutzt werden können, müssen
Bildungseinrichtungen und die Infrastruktur auf
dem Land erhalten und ausgebaut und muss die
Breitbandversorgung flächendeckend sichergestellt
werden.
Potenziale finden sich auch in der regionalen
Vermarktung landwirtschaftlicher und forstwirtschaftlicher
Produkte. Wir werden daher
den Aufbau regionaler Wertschöpfungsketten
unterstützen und hierzu gezielte Initiativen anbieten.
Auch die Energiewirtschaft ist für den ländlichen
Raum eine wichtige Zukunftsbranche, die
deshalb weiterentwickelt werden muss. Die dezentrale
Energiewende, die die einzig erfolgreiche
Energiewende sein kann, wird zugleich größere
Wertschöpfung und mehr Arbeitsplätze im


ländlichen Raum entstehen lassen. Wir möchten
daher das Potenzial des ländlichen Raums im Bereich
der Erneuerbaren Energien fördern, indem
wir Kommunen die wirtschaftliche Betätigung
in diesem Bereich erleichtern und eine Anlaufstelle
gründen, die den verschiedenen kommunalen
Projekten die nötige Hilfestellung bieten.
Wir setzen dabei auf unterschiedliche Formen
der Erneuerbaren Energien unter größtmöglicher
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger.
Wir sprechen uns für den interkommunalen
Aufbau von Windparks sowie die wirtschaftliche
Stärkung der Kommunen über die konsequente
Nutzung vorhandener kommunaler
Dachflächen für Solaranlagen, betrieben über
Bürger-Energiegenossenschaften aus. Den
Rückkauf und damit die (Re-)Kommunalisierung
der Stromnetze begrüßen wir.
Ortskerne beleben
Damit Dörfer, Gemeinden und Städte attraktiv
bleiben, muss die Innenentwicklung durch das
Land unterstützt werden. Damit Ortskerne und
Stadtzentren auch in Zukunft Mittelpunkt gemeinschaftlichen
Zusammenlebens bleiben, benötigt
jeder Ort einen Kommunikationsort. Die
Dorfgemeinschaftshäuser, die in der Tradition
von Georg August Zinn die Dörfer aufgewertet
haben, müssen in ihren Funktionen daher weiterentwickelt
werden. Wir wollen vor allem die
sozialen Prozesse und Konzepte zur Belebung
unterstützen: Dorfgemeinschaftshäuser sollen
in Zukunft noch stärker als dauerhaft belebte
Kommunikationsorte gestaltet und wenn
möglich als Multifunktionszentren (Café, kleine
Läden, Veranstaltungsräume, Praxisräume etc.)
dienen.
Wir werden daher gezielt Förderinstrumente
für die Entwicklung der Dörfer zur Verfügung
stellen. So wollen wir das Dorferneuerungsprogramm
mit den Programmen der einfachen
Stadterneuerung neu aufstellen und die Regionalentwicklungsrichtlinien
um neue Instrumente
erweitern, mit denen die Kernprobleme
in ländlichen Räumen zügig bewältigt werden.
Dazu bedarf es auch einer ausreichenden Co-
Finanzierung aus Landesmitteln. Außerdem
werden wir darauf achten, dass der Zugang
zum Programm erleichtert wird, und das bürgerschaftliche
Engagement unterstützen und
in der Ausrichtung der Förderinitiativen explizit
berücksichtigen.
Um in diesem Bereich aktiv werden zu können,
ist der Denkmalschutz als strategischer Partner
zu gewinnen. Außerdem werden wir die energetische
Sanierung sowie den altersgerechten
Umbau von Altgebäudesubstanz zu einem Förderziel
machen.
5.2. Gestaltung städtischer
Zentren und Ballungsräume
Soziale Spaltung erfolgreich
bekämpfen
Wir wollen eine Stadt- und Regionalpolitik, die
die zentralen Probleme unserer Ballungsräume
aufgreift und in Partnerschaft mit dem ländlichen
Raum gerecht löst. Eines unserer wichtigsten
Ziele muss es sein, der sozialen Spaltung
in unseren Städten entgegenzuwirken: Wir
wollen die Durchmischung der Wohnviertel,
die integrative Stadtentwicklungsplanung und
eine sozialräumlich orientierte Gemeinwesenarbeit.
Integration der verschiedenen Gruppen
der Stadtgesellschaft ist für uns wichtig, denn
eine gelungene Integration und Inklusion ist die
beste Präventionsarbeit und sorgt für sichere
Städte.
Wir setzen uns für bezahlbaren Wohnraum
und bezahlbare Mobilität in unseren Städten
ein. Viele Städte und insbesondere der Ballungsraum
Frankfurt/Rhein-Main sind nach wie vor
von Wachstum geprägt. Dieses Wachstum auch
für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen gerecht
zu gestalten, wird unsere Aufgabe sein.
Wichtiges Handlungsfeld auch in Großstädten
ist die Verkehrspolitik. Mobilität, die sich allein
auf das Auto konzentriert, löst die Probleme


nicht. Wir wollen integrierte Verkehrssysteme,
die das Umsteigen auf den öffentlichen Verkehr
erleichtern. Des Weiteren setzen wir uns im
Ballungsraum Frankfurt/Rhein-Main für einen
Ausbau des ÖPNV im Randgebiet ein, um hier
die Verkehrsverbindungen in die Metropole zu
stärken: Wir wollen schnellere S-Bahn-Querverbindungen,
die Regionaltangente West, den
viergleisigen Ausbau Frankfurt–Friedberg, die
verbesserte Anbindung an den Flughafen, das
Terminal 3 sowie die Darmstadt-Frankfurt-Wallauer-
Spange.
Unser Einsatz für die Energiewende hat Konsequenzen
auch für Großstadtpolitik, denn Städte
haben einen immensen Energiebedarf wie aber
auch große Energieeinsparpotenziale. Wir wollen
eine aktive städtische Energiepolitik sowie
kommunale Erzeugergesellschaften mit Bürgerbeteiligung
für Erneuerbare Energien. Wir sprechen
uns für die Kommunalisierung der Stromnetze
aus.
Sozialdemokratische Stadtpolitik ist immer eine
Politik mit den Bürgerinnen und Bürgern: Wir
wollen den Dialog und die Teilhabe und werden
auf Landesebene neue Beteiligungsmöglichkeiten
wie beispielsweise die Einführung stadtteilbezogener
Bürgerhaushalte stärken. Hier
können Bürgerinnen und Bürger direkt über die
Verwendung von öffentlichen Mitteln in ihrem
Stadtteil, ihrem Quartier mitentscheiden.
Hessens Regionen attraktiv
gestalten
Wir wissen jedoch auch, dass sich der Lebens- und
Berufsalltag der Menschen stärker regional
orientiert. Weitere Strecken bis zum Arbeitsplatz
zu pendeln, Freizeitgestaltung und der
Besuch kultureller Veranstaltung in der Region
sind üblich. Auch Freundeskreise werden nicht
mehr nur am Wohnort gepflegt, sondern physisch
und auch virtuell über größere Entfernungen.
Insbesondere für Menschen, die in Ballungsgebiete
zugezogen sind, hat häufig eher die Region
als die Kommune die größere Bedeutung.
Gewachsene administrative Abgrenzungen entsprechen
diesem Alltag in der Regel nicht mehr.
Wir wollen diesem Sachverhalt daher in Hessen
auf verschiedenen Ebenen begegnen. Zum
einen wissen wir um die vielfältigen Verflechtungen
zwischen Städten und den Gemeinden
des Umlandes. Wir benötigen eine adäquate
finanzielle Ausstattung in den Regionen, in den
Ballungsgebieten vor allem für besondere Herausforderungen
in den Bereichen Innovation,
Mobilität und Forschung.
In einer Politik für Städte und Regionen gestalten
wir immer auch Heimat für Bürgerinnen und
Bürger, hier sind die Orte an denen sich Gemeinschaft
bildet. Die Identitätsbildung ist ein wichtiger
Faktor für die Entwicklung von Städten
und Regionen, diese muss vor allem vor Ort geschehen.
Wir unterstützen jedoch Ansätze wie
beispielsweise in der Metropolregion Frankfurt/
Rhein-Main, die Durchführung einer Internationalen
Bauausstellung oder einem „Rhein-Main-
Tag“.
Darüber hinaus sind wir Sozialdemokraten in
Hessen der Auffassung, dass sich die Strukturen
stärker den heutigen Anforderungen anpassen
müssen. Wir werden daher kooperative Ansätze
in Regionen und interkommunale Zusammenarbeit
stärken. Außerdem sprechen wir uns
dafür aus, informelle Verflechtungen stärker in
formale Strukturen zu überführen.
Die Städte und Gemeinden sollen grundsätzlich
die Möglichkeit haben in eigener Verantwortung
zu bestimmen, wie und mit welchen
anderen Kommunen sie ihre Aufgaben erfüllen
wollen. Auch neue Zusammenschlüsse zu regionalen
Verbünden sollen möglich sein. Dazu
wollen wir die Landesgesetze anpassen, damit
insbesondere die finanzielle Ausstattung und
die Ausgleichsmechanismen die gleichen Ergebnisse
erzielen wie vor den Umstrukturierungsprozessen.
Die Verwaltungsstrukturen des Landes müssen


den Menschen dienen und nicht die Menschen
den Strukturen. Daher wollen wir Flexibilität in
den Verwaltungsstrukturen des Landes. Regionalpolitik
für die Metropolregion Frankfurt/
Rhein-Main wird zudem zwingend anders aussehen
als für den Ballungsraum Kassel. Wir werden
die bisherige Blockadehaltung von Schwarz-
Gelb beenden und auf Basis der von Stadt und
Landkreis Kassel geleisteten Vorarbeit die Voraussetzungen
für die Bildung eines Regionalkreises
Kassel schaffen. Wir unterstützen die
Einrichtung eines Regionalkreises Mittelhessen.
Als erste Schritte streben wir eine intensivere
Zusammenarbeit aller Städte, Gemeinden
und Kreise an.
In der Legislaturperiode 2014–2019 streben wir
eine Enquete-Kommission des Landtages unter
Beteiligung der Gewerkschaften zu einer umfassenden
Staatsmodernisierung an.
Zusammenarbeit in der
Metropolregion Rhein-Main
verbessern
Die Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main ist
die Region, die Hessen durch ihre wirtschaftliche
und gesellschaftliche Dynamik prägt – allerdings
nach wie vor über keinen ausreichenden
organisatorischen Rahmen verfügt. Daran hat
auch das von der CDU-FDP-Regierung im Jahr
2011 verabschiedete Metropolgesetz nichts geändert.
Wir Sozialdemokraten fordern daher die Neuordnung
der Rhein-Main-Region. Dabei geht
es weniger um organisatorische und räumliche
Zuschnitte als darum einen Prozess zu organisieren,
der die Zusammenarbeit in der Region
stärkt. Mit der Rücknahme des Regionalkreiskonzepts
hat die SPD den Weg für eine tragfähige
Konsenslösung frei gemacht.
Wir wollen die demokratische Legitimation erhöhen
und werden die Einführung eines direkt
von den Bürgerinnen und Bürgern gewählten
„Regionalparlamentes“ vorsehen.
Der Regionalverband wird als Pflichtverband
ausgestaltet. Es bleibt bei der bisherigen Abgrenzung,
aber Wiesbaden soll endlich aufgenommen
werden. Für weitere Kommunen besteht
die Möglichkeit beizutreten.
Der Regionalverband wird Steuerungsinstanz
für alle regionalen Gesellschaften. Er soll im
Kernbereich alleine zuständig für die Regionalplanung
sein, sodass Doppelzuständigkeiten,
wie sie bisher der Fall waren, vermieden werden.
Zusätzlich soll der Regionalverband regionale
Aufgaben übernehmen. Die Aufgaben sind die
Wirtschaftsförderung und das Standortmarketing,
Energie, Verkehr und Mobilität, Landschaftsplanung,
Regionalpark, Sport/Freizeit/
Erholung, Kultur, Tourismusmarketing, Innovation
und Wissenstransfer sowie Europa. Weitere
Zuständigkeiten könnten folgen.
Dem Regionalverband können Kommunen außerhalb
des Kernbereichs freiwillig beitreten,
zum Beispiel durch direkten Anschluss an das
Planungsgebiet oder durch Beitritt zu einzelnen
Gesellschaften. Der räumliche Wirkungskreis
der Gesellschaften kann daher vom Planungsbereich
des Regionalverbandes abweichen.
Wir Sozialdemokraten halten es zudem für erforderlich,
auch stärker emotional in der Metropolregion
Frankfurt/Rhein-Main zusammenzurücken.
Viel stärker als bisher brauchen wir ein
verbindendes Zukunftsbild von der Metropolregion,
das durch die Akteure getragen und von
den Menschen gelebt wird. Für den dazu notwendigen
Selbstverständigungsprozess bietet
die Vorbereitung und Durchführung einer Internationalen
Bauausstellung (IBA) eine wichtige
Chance. Der Abbruch des entsprechenden Vorbereitungsprozesses
durch die CDU-FDP-Landesregierung
war auch deshalb ein Fehler. Wir
werden die IBA als ein wichtiges Projekt unter
Federführung eines neuen Regionalverbandes
Frankfurt/Rhein-Main durchführen.


5.3 Chancen der Kommunen
Die SPD ist die Kommunalpartei in Hessen. Wir
stellen die Mehrzahl der direkt gewählten Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister, der Landrätinnen
und Landräte. In Frankfurt, Wiesbaden,
Kassel, Gießen, Offenbach, Hanau und Marburg
regieren sozialdemokratische Oberbürgermeister
und Oberbürgermeisterinnen. Wir sind in
den großen Städten Hessens und in den ländlichen
Räumen tief verwurzelt.
Deshalb wissen wir: Die Politik der CDU-FDP-Landesregierung
verschärft die Probleme der
kommunalen Haushalte. Hessens Kommunen
tragen die Hauptlast dieser falschen Politik. Wir
werden daher den Kommunen wieder eine solide
finanzielle Ausstattung garantieren.
Das in der Verfassung verankerte Konnexitätsprinzip
– wer eine Leistung bestellt, muss sie
auch bezahlen – wird unter unserer Verantwortung
endlich Beachtung finden. Weitere Aufgabenübertragungen
und Standarderhöhungen
ohne finanziellen Ausgleich wird es unter sozialdemokratischer
Führung nicht geben.
Kommunen Wieder
Handlungsfähig Machen
Die Wiederherstellung der Handlungsfähigkeit
unserer Städte, Gemeinden und Kreise ruht auf
sechs Säulen: Konsolidierung, Aufgabenüberprüfung
und Effizienzsteigerung, nachhaltigen
Investitionen, einer gesicherten Einnahmebasis,
erfolgreicher wirtschaftlicher Betätigung und
bürgerschaftlichem Engagement.
Wir bekennen uns zu dem Ziel ausgeglichener
kommunaler Haushalte. Diese sind seit Jahren
strukturell unterfinanziert. Trotz engagierter
Bemühungen der verantwortlichen Kommunalpolitiker
konnte der Haushaltsausgleich deshalb
in den meisten der hessischen Städte und Gemeinden
nicht erreicht werden.
Dennoch bleibt Ausgaben– und Aufgabenkontrolle
selbstverständlich unabdingbar. Die Einführung
einer kommunalen Schuldenbremse
lehnen wir, wegen der großen Bedeutung kommunaler
Investitionen für die Bürgerinnen und
Bürger und für die örtliche Wirtschaft, entschieden
ab. Wir wollen die Möglichkeiten interkommunaler
Zusammenarbeit verbessern, um
öffentliche Leistungen effektiver zu erbringen
und die Bürgerfreundlichkeit kommunaler Verwaltungen
zu stärken. Dieses Ziel soll dadurch
unterstützt werden, dass angemessene finanzielle
Anreize für diese Art der Zusammenarbeit
gesetzt werden.
Erforderliche Investitionen, wie zum Beispiel in
Schulen, Sportanlagen, Schwimmbäder, Bibliotheken,
Feuerwehren und Kindertagesstätten
dürfen wir auch im Sinne der Generationengerechtigkeit
nicht auf morgen verschieben. Eine
gut ausgebaute kommunale soziale Infrastruktur
ist auch wichtig für die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, den Schutz bei familiärer
Gewalt und sozialen Notlagen. Nach den zum
Teil sehr schmerzhaften Einsparbeschlüssen auf
kommunaler Ebene ist deshalb klar, dass die Einnahmemöglichkeiten
der Kommunen deutlich


verbessert werden müssen.
Wir werden daher die finanzielle Ausstattung
der Kommunen verbessern. Den strukturellen
Entzug von über 344 Mio. Euro aus dem Kommunalen
Finanzausgleich werden wir im Interesse
aller hessischen Städte und Gemeinden
u. a. durch die Erhöhung der Finanzausgleichsmasse
korrigieren. Die Kommunen, Landkreise
und kreisfreien Städte, die nicht unter den sogenannten
Schutzschirm gekommen sind, dürfen
dadurch keine Nachteile erhalten.
Darüber hinaus werden wir den Kommunalen
Finanzausgleich so weiterentwickeln, dass er
sich stärker am Finanzbedarf der Kommunen
orientiert.
Wir stehen für den Erhalt und die Sicherung
der Gewerbesteuer. Auf Bundesebene werden
wir daher eine Initiative zur Reform der Gewerbesteuer
starten, die diese auf eine breitere
Grundlage stellt.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass auch der
Bund seinen Beitrag zur Sicherung der finanziellen
Leistungsfähigkeit der Kommunen leistet.
Deshalb wollen wir, dass der Bund schrittweise
die Kosten der Unterkunft für SGB II-Bezieherinnen
und Bezieher und den Kosten der Eingliederungshilfe
finanziell übernimmt. Dazu werden
wir im Bundesrat eine entsprechende Initiative
ergreifen.
Wir wollen die Voraussetzungen der Möglichkeiten
wirtschaftlicher Betätigung der Kommunen
verbessern. Die wirtschaftliche Betätigung
der Kommunen muss in ihrem Aufgabenbereich
erweitert werden (u. a. Energieversorgung und
Verteilung, Wohnungsbau, Breitbandversorgung).
Bürgerinnen und Bürger haben in den vergangenen
Jahren vielfältige Aufgaben zur Gestaltung
ihres Gemeinwesens ehrenamtlich übernommen.
Wir schätzen und unterstützen diesen
Einsatz. Vieles wurde dadurch überhaupt erst
zusätzlich ermöglicht. Dieser Einsatz darf nun
aber nicht zum Abbau der sozialen Infrastruktur
missbraucht werden.
Die Menschen erleben vor Ort in den Städten,
Gemeinden und Kreisen unmittelbar die Ergebnisse
politischer Entscheidungen. Deshalb ist es
uns so wichtig, die Handlungsmöglichkeiten der
Kommunen auf allen Feldern zu stärken. Nach
unserem Verständnis haben zum Beispiel auch
die Kommunen das Recht, einen Beitrag zur Entwicklungszusammenarbeit
zu leisten.
Für eine gute kommunale Entwicklung, auch zur
Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen, ist
eine nachhaltige kommunale Investitionspolitik
auf der Grundlage ausreichender Einnahmen
und solider Haushaltsführung unverzichtbar.
Damit die Bürgerinnen und Bürger die Ergebnisse
unserer Politik auch überprüfen können,
wollen wir für mehr Transparenz sorgen. Wir
werden prüfen, ob den Kommunen Wahlfreiheit
bei der Buchführung zwischen Doppik und
erweiterter Kameralistik eingeräumt werden
kann. Deshalb werden wir Informationen über
den Stand und die Entwicklungen in den verschiedenen
Handlungsfeldern vorlegen, bei
dem die wichtigsten Entwicklungen mit messbaren
Ergebnissen versehen sind. Dies können
neben üblichen Statistiken auch Indikatoren für
die ökonomische, ökologische und die soziale
Entwicklung sein. Für die Kommunen wird die
bisherige Kommunalstatistik in Richtung einer
solchen dreidimensionalen (Ökologie, Ökonomie,
Gesellschaft/Soziales) Berichterstattung
weiterentwickelt.


6. In Hessen
zuhause fühlen.
Für eine tolerante und demokratische
Gesellschaft.


6.1. solidarisches
Zusammenleben und
Gleichberechtigung
Ein Schlüssel zum solidarischen Zusammenleben
aller Menschen in Hessen ist die Gleichberechtigung
von Mann und Frau und der Abbau
von Diskriminierung. Nach wie vor werden Frauen
in wichtigen Bereichen unserer Gesellschaft
benachteiligt. Die CDU-geführte Landesregierung
hat in den letzten 14 Jahren dafür gesorgt,
dass sich daran nichts ändert: Die Frauenförderung
wurde weiter zurückgefahren, Angebote
zum Wiedereinstieg in den Beruf wurden gestrichen,
Beratungs- und Hilfsangebote wie Frauenhäuser
und Schwangerenkonfliktberatung
massiv gekürzt. Zudem hält die CDU im Bund
wie in Hessen weiter an der „Versorgerehe“ fest,
wie es sich etwa an der neuen Arbeitsmarkt-
Fernhalteprämie, dem Betreuungsgeld, zeigt.
Unser Sozialstaat erwartet aber von jeder erwerbstätigen
Person bis zum Rentenalter Erwerbstätigkeit.
Dies setzt eine partnerschaftliche,
egalitäre Aufgabenteilung in der Ehe
voraus. Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie
muss deshalb Angelegenheit von beiden
Elternteilen werden. Wir nehmen nicht länger
hin, dass Erwerbsunterbrechungen, Teilzeitarbeit
und Minijobs das Armutsrisiko von Frauen
erhöhen.
Nach wie vor verdienen Frauen für gleichwertige
Arbeit fast ein Viertel weniger als Männer.
Wir stehen zum Grundsatz „Gleicher Lohn für
gleichwertige Arbeit“. In Zusammenarbeit mit
Wirtschaft und Tarifparteien werden wir Kampagnen
für Lohngleichheit von Frauen und
Männern und für mehr Frauen in Führungsfunktionen
durchführen. Wir setzen uns im Bund für
die Einführung eines Entgeltgleichheitsgesetzes
ein. Zugleich unterstützen wir eine bessere Entlohnung
in den typischen „Frauenberufen“. Die
von der SPD geforderte Einführung eines allgemeinen
gesetzlichen Mindestlohns wird vor
allem im von Frauenarbeit dominierten Niedriglohnsektor
den schlimmsten Auswüchsen einen
Riegel vorschieben.
Wir setzen uns für die Abschaffung des Ehegattensplittings
ein. Von ihm profitieren hauptsächlich
Ehen mit einem gutverdienenden
Partner (meistens dem Mann) und traditioneller
Rollenteilung. Deshalb fordern wir eine Reformierung
der Einkommensbesteuerung mit dem
Ziel einer Individualbesteuerung.
Wir wollen eine emanzipative Frauenpolitik,
die in allen gesellschaftlichen Bereichen für
Geschlechtergerechtigkeit sorgt. Die Frauenperspektive
muss in allen Politikbereichen eingebracht
werden und erkennbar sein. Frauenpolitik
ist Querschnittsaufgabe, Frauenförderung
ist Führungsaufgabe. Wir stehen hinter der
Gleichheitspolitik der EU und unterstützen die
Strategien des Gender-Mainstreaming und des
Gender-budgeting in der Landespolitik sowie
eine geschlechtersensible Haushaltsführung in
Kreisen und Kommunen. Alle Gesetzesinitiativen
müssen nach Genderaspekten überprüft
werden.


Wir setzen uns auch zukünftig dafür ein, dass die
überkommenen Rollenbilder in der Gesellschaft
aufgebrochen werden: Ohne die Änderung der
gesellschaftspolitischen und gesetzlichen Rahmenbedingungen
kann Diskriminierung nicht
überwunden werden. Dies beinhaltet auch, dass
wir dafür Sorge tragen, dass Männer bislang
weiblich geprägte Berufe der Erziehung und
Pflege ergreifen und Frauen sich stärker in „typisch
männliche“ Berufe wagen.
Im ständigen Dialog mit den in den Verbänden,
Gewerkschaften, Kommunen und Institutionen
aktiven Frauen wollen wir eine Wahl- und Gestaltungsfreiheit
von Frauen für alle Phasen des
Lebensverlaufs erreichen. Denn nach wie vor
sind Frauen jeden Alters und in jeder Lebenssituation
von den Nachteilen der Geschlechterungerechtigkeit
betroffen.
Wir fördern eine emanzipatorische Jugendarbeit
für Mädchen, weil zur Persönlichkeitsentwicklung
junger Frauen geschützte Räume notwendig
sind, und eine Jungenarbeit, die frühzeitig
überkommene Geschlechterklischees aufbricht.
Wir wollen den Wiedereinstieg in den Beruf
nach Pflege- oder Erziehungsphasen erleichtern.
Die berufliche Förderung von Frauen in
ländlichen Regionen unterstützen wir. Wir
helfen Frauen mit Behinderung, indem wir die
Schaffung von barrierefreien Arbeitsplätzen unterstützen.
Und wir erarbeiten ein Integrationsprogramm,
das die speziellen Lebenslagen von
zugewanderten Frauen und Mädchen berücksichtigt
und sie durch Sprach- und Integrationskurse
unterstützt. Frauenbildungsprojekte
und Frauennetzwerke fördern wir auf verlässlicher
Basis.
Wir werden das Hessische Gleichberechtigungsgesetz
(HGlG) wieder zu einem zeitgemäßen
Instrument der qualitativen Frauenförderung
und Personalplanung im öffentlichen Dienst
machen. Die Vorschriften müssen verbindlicher
werden und den Frauenbeauftragten konkrete
Sanktionsmöglichkeiten eröffnen. Eine Stärkung
der Frauenbeauftragten, eine angemessene
Ausstattung sowie Kontrollmechanismen
müssen im HGlG festgeschrieben und der Geltungsbereich
des Gesetzes muss erweitert werden.
Wir wollen, dass bei der Besetzung von allen
Gremien Frauen angemessen repräsentiert sind.
Wir setzen uns auf Bundesebene für die Einführung
gesetzlicher Frauenquoten in Aufsichtsräten
und Vorständen ein. Zur Erhöhung des
Frauenanteils in Kommunalparlamenten wollen
wir Möglichkeiten zur Einführung von Frauenquoten
im Kommunalwahlgesetz überprüfen.
Die paritätische Besetzung von Positionen ist
gleichzeitig auch integraler Bestandteil unserer
Regierungspolitik. Wir sind uns als SPD unserer
Vorbildfunktion bewusst und werden unseren
Anspruch daher bei der Besetzung von politischen
Ämtern, Gremien, öffentlichen Aufsichtsräten
und wichtigen Positionen auch selbst entsprechend
umsetzen.
Auch an den hessischen Hochschulen muss
der Anteil der weiblichen Führungskräfte ausgebaut
werden. Obwohl der Anteil von Frauen
an den Studierenden ständig gestiegen ist, sind
Professorinnen immer noch eher Ausnahme
denn Regel. Wir werden weibliche Führungskräfte
an den hessischen Hochschulen daher
gezielt fördern und setzen uns darüber hinaus
für eine Frauenquote bei der Besetzung der Leitungsebenen
der Hochschulen ein.
Wir bekämpfen Gewalt gegen Frauen konsequent.
Wir treten für einen Rechtsanspruch
für von Gewalt betroffene Frauen auf Schutz,
Zuflucht, Beratung und Unterstützung ein. Die
Präventions-, Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit,
die sich mit Gewalt gegen Frauen befasst,
soll verstärkt werden. Unser Augenmerk gilt
auch den von Gewalt betroffenen Frauen und
Mädchen mit Behinderungen. Hierfür bedarf es
besonderer Hilfsangebote.
Die Gewalt gegen Frauen wirkt sich immer auch
auf die in der Familie lebenden Kinder aus. Sie


müssen daher in besondere Schutz- und Beratungssettings
einbezogen werden. Dafür müssen
die Absprachen zwischen den Einrichtungen
der Frauenhäuser und der Jugendhilfe ausgebaut
werden.
Polizeibeamtinnen und -beamten wollen wir für
Maßnahmen zur Verhinderung von häuslicher
Gewalt qualifizieren.
Wir treten dafür ein, dass die Genitalverstümmelung
bei Frauen zum Straftatbestand wird.
Die Hilfsangebote für Opfer von Menschenhandel
sollen verstärkt werden.
6.2. Toleranz und Offenheit
Hessen hat lange genug unter einer Politik der
Intoleranz gelitten. Die Ablehnung von Minderheiten
ist geradezu ein Stilmittel der konservativ-
liberalen Landesregierung. Damit wird
Schluss sein.
Wir wollen eine Politik der Toleranz in Hessen.
Deshalb streiten wir für eine weltoffene Haltung
gerade in Fragen der sexuellen Identität.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird einen
Aktionsplan gegen sexuelle Diskriminierung
in Hessen einführen. Es ist die Aufgabe moderner
Gesellschaften, Diskriminierungen und
Ausgrenzungen aufgrund von Geschlecht, sexueller
Identität, Alter, Lebensweise, Behinderung,
ethnischer Herkunft und Weltanschauung entgegenzuwirken.
Hessen als eine der führenden
Regionen Europas muss wieder tolerant und
weltoffen werden. Und dafür steht die SPD.
Wir wollen eine tolerante und offene Gesellschaft,
in der die Menschen ihr Leben unabhängig
von ihrer sexuellen Identität gleichberechtigt
gestalten können. Deshalb werden wir
uns für eine Gleichbehandlung aller Lebensgemeinschaften
stark machen. Das gilt auch
für die hessischen Beamtinnen und Beamten,
denen der Familienzuschlag rückwirkend ab der
Einführung des Lebenspartnerschaftsgesetzes
im Jahr 2001 gewährt werden muss.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird sich
zudem dafür einsetzen, dass die Benachteiligungsverbote
in Art. 3, Abs. 3 des Grundgesetzes
und in Art. 1 der Hessischen Verfassung um
den Zusatz „der sexuellen Identität“ ergänzt
werden.
Die hessischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
stehen für Weltoffenheit und
Menschenrechte. Deswegen ist es selbstverständlich,
dass wir uns der Berliner Initiative
zur Rehabilitation der Menschen, die nach 1945
nach dem § 175 StGB verurteilt worden sind, anschließen
werden.
Die Grundlagen für ein tolerantes Miteinander
werden früh gelegt. In den Bildungseinrichtungen
sollen alle Lebensweisen wertneutral
vermittelt werden, mit dem Ziel sexuelle Diskriminierung
zu ächten. Denn zur sozialen Kompetenz
gehört auch die Fähigkeit, unterschiedliche
Lebensentwürfe, Beziehungsformen und sexuelle
Identitäten zu akzeptieren. In den Schulen
werden wir die Umsetzung der Bildungs- und
Unterrichtsrichtlinien zum Thema „Homosexualität“
einleiten. Hierbei setzen wir gleichermaßen
auf die Förderung der Zusammenarbeit und
Vernetzung zwischen Schulen, Universitäten,
Organisationen, Jugendhilfe und Eltern. Weiterhin
wollen wir eine qualifizierte Ansprechperson
für Schülerinnen und Schüler in den Schulen.
Daher wollen wir Fortbildung für Lehrerinnen
und Lehrer, Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter
sowie Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen.
Ferner werden wir für eine frühkindliche
weltoffene Wertevermittlung sorgen.
Wir wollen jungen Menschen in der Phase der
Selbstfindung ihrer sexuellen Identität helfen,
diese diskriminierungsfrei zu erleben. Dazu sollen
auch im ländlichen Raum Möglichkeiten geschaffen
werden, Jugendliche in diesem Prozess
zu beraten und zu begleiten.
Wir wollen Beratungsangebote bei Diskriminierungen
am Arbeitsplatz, bei Arbeitslosigkeit


und zur Erlangung beruflicher Selbstständigkeit
fördern.
Wir werden uns zudem für ein würdiges Leben
im Alter für Lesben, Schwule, Bisexuelle und
Transgender (LSBT) einsetzen. Es ist nicht hinzunehmen,
dass Menschen im Alter auf Grund ihrer
sexuellen Orientierung wieder diskriminiert
werden.
Regenbogenfamilien sind in Hessen keine Ausnahme,
in der Bundesrepublik Deutschland
gibt es derzeit rund 700.000 Kinder in LSBT-Familien.
Die Stiefkindadoption ermöglicht den
gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerinnen und
-partnern Verantwortung für ein Kind zu übernehmen.
Leider gibt es immer wieder Hindernisse
für LSBT-Familien in unserer Gesellschaft.
Auch eine normale Adoption ist derzeit nicht
möglich, deshalb brauchen wir ein volles Adoptionsrecht
für eingetragene Lebenspartnerinnen
und -partner.
Darüber hinaus wird sich eine SPD-geführte
Landesregierung dafür einsetzen, die vollständige
Gleichstellung von Lebenspartnerschaften
mit der Ehe zu erreichen. Die SPD setzt sich für
die Öffnung der Ehe auch für gleichgeschlechtliche
Paare ein. Diese muss – als gesellschaftliche
Institution und Organisation des Zusammenlebens
heterosexuelle wie homosexuelle Paare
umfassen.
6.3. Weltoffenes Hessen
Fehler der schwarz-gelben
Integrationspolitik korrigiere n
Integrationspolitik reduziert sich unter der amtierenden
Landesregierung auf eine Mischung
aus einzelnen Schaufensterprojekten bei gleichzeitiger
Stagnation in den zentralen Bereichen.
Beispielhaft hierfür sind etwa die „Modellregionen
Integration“. Die vielleicht positiven
Erkenntnisse aus den Modellregionen können
nur dann hilfreich sein, wenn sie in eine langfristige
Politik umgesetzt werden und Kommunen
und freie Träger dabei finanziell vom
Land unterstützt werden. All dies ist in Hessen
nicht erkennbar. Die Integrationspolitik der
Landesregierung ist auf medienwirksame Projektfinanzierung
beschränkt, es geht mehr um
Eigenvermarktung als um dauerhaften Erfolg.
Die ausländerfeindliche Kampagne der Hessen-
CDU von 1999, an der sich auch der amtierende
Ministerpräsident beteiligt hat, bleibt unvergessen.
Die endlosen Verzögerungen bei der Einführung
des bekenntnisorientierten islamischen
Religionsunterrichts zeigen beispielhaft die
Handlungsunfähigkeit der Landesregierung in
Integrationsfragen auf. Insbesondere der starke
rechtskonservative Flügel der Hessen-CDU
stemmt sich gegen nahezu jede Maßnahme für
erfolgreiche Integration in Hessen und hängt
wie ein „Klotz am Bein“ einer offenen Gesellschaft.
Integration für alle Menschen in
Hessen ermöglichen
Integration ist eine Aufgabe, die sich nicht nur
Menschen mit Migrationshintergrund stellt –
alle Menschen sehen sich vor der Aufgabe, einen
eigenen Platz in unserer Gesellschaft zu finden.
Bezogen auf Migration ist Integration die Verständigung
und der Interessenausgleich zwischen
lang ansässiger Bevölkerung und den in
sich wiederum sehr unterschiedlichen Gruppen
von Zuwanderern über die Grundlagen,
Formen und Regeln des Zusammenlebens. Ihre
Grundlagen sind Gleichberechtigung, Toleranz,
gegenseitiger Respekt und die Anerkennung
von eigenständiger kultureller Identität und
Diversität. Menschen mit Migrationshintergrund
müssen die Chance zur gleichberechtigten
aktiven Teilhabe am gesamten politischen,
wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Leben
der Gesellschaft auf allen gesellschaftlichen
und staatlichen Ebenen haben. Unser Ziel
ist das gleichberechtigte, von gegenseitiger
Wertschätzung geprägte Zusammenleben aller
Menschen unabhängig von Herkunft, Religion,


Geschlecht, sexueller Identität und sozialem
Hintergrund in einer am Grundgesetz ausgerichteten
Rechts- und Wertegemeinschaft, die
für Einheimische und Zugezogene die selbstverständliche
Grundlage für ein freiheitliches
Zusammenleben bilden muss.
Integration ist keine Einbahnstraße. Damit Integration
gelingt, sind beide Seiten in der Verantwortung.
Sie müssen die Voraussetzungen
für Austausch und Teilhabe Aller gemeinsam
schaffen. Integration ist also ein wechselseitiger
Prozess, der alle Teile der Bevölkerung und alle
gesellschaftlichen und staatlichen Ebenen, Institutionen
und Organisationen erfassen muss.
Die meisten Probleme, mit denen sich Menschen
mit Migrationshintergrund konfrontiert
sehen und die das gleichberechtigte Zusammenleben
nach wie vor erschweren, entspringen
ihrer sozioökonomischen und soziokulturellen
Lage. Dies ist bedeutsam für die Frage des
richtigen Ansatzes einer sinnvollen Integrationspolitik.
Zur konsequenten Umsetzung unserer
integrationspolitischen Konzepte wollen wir
eine verbindliche landesgesetzliche Grundlage
schaffen.
Integration durch Bildung und
Sprache fördern
Unsere Integrationspolitik setzt einen Schwerpunkt
bei Kindern und Jugendlichen. Möglichst
frühe und individuelle Förderung von Kindern
in gut ausgestatteten Einrichtungen der frühkindlichen
Betreuung, Erziehung und Bildung
ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass
späterer Bildungsmisserfolg vermieden werden
und jedes Kind seine Begabungen und Neigungen
voll entfalten kann. Wir unterstützen deshalb
den verstärkten und möglichst frühen besuch
von Kindern mit Migrationshintergrund
in Einrichtungen der frühkindlichen Bildung.
Er ist sowohl unter dem Aspekt der sozialen
Integration als auch unter dem Aspekt des
zukünftigen Bildungserfolgs dringend erforderlich.
Wir wollen die gezielte Ansprache und
verstärkte Beratung der Eltern, verbesserte Eltern-
und Familienbildung und eine intensivere
Einbeziehung der Eltern in die Arbeit der Einrichtungen
anregen.
In Hessen gibt es eine Vielzahl von Kindern aus
unterschiedlichen Herkunftsländern. Das gemeinsame
Lernen all dieser Kinder in den Kindergartengruppen
und Schulklassen ist alltägliche
Realität. Wir wollen die Lehrerinnen und
Lehrer sowie die Fachkräfte in den Kitas dabei
unterstützen, sich das Know-how für den täglichen
Umgang mit unterschiedlichen Kulturen,
Religionen und Mentalitäten anzueignen. Wir
werden interkulturelle Kompetenz und Mehrsprachigkeit
zu einem Schwerpunkt der lehrer-
und Erzieheraus- und -fortbildung machen
und Anstrengungen unternehmen, um mehr
Lehr- und Erziehungskräfte mit Migrationshintergrund
zu gewinnen.
Die Beherrschung der deutschen Sprache ist
eine zentrale Voraussetzung für Integration.
Unser Ziel ist es, dass Angebote zur Sprachförderung
für alle Kinder bedarfsgerecht in den
Alltag der Kindertagesstätten und der Schuleingangsstufe
integriert entwickelt werden.
Mehrsprachigkeit ist die kulturelle Realität


vieler Kinder und der Einrichtungen insgesamt.
Wir betrachten sie nicht als Problem, sondern
vorrangig als Chance: Die sichere Beherrschung
von zwei oder mehr Sprachen ist eine wesentliche
Ressource für zukünftigen persönlichen
und beruflichen Erfolg. Wir wollen deshalb, dass
Mehrsprachigkeit in der Arbeit der Einrichtungen
nicht lediglich geduldet, sondern ermutigt
und gefördert wird. Die SPD spricht sich daher
in ihrem Schulgesetzentwurf dafür aus, Unterricht
in den Herkunftssprachen im Rahmen des
Regelunterrichts anzubieten.
Außerdem wollen wir für die Fachkräfte in den
Einrichtungen entsprechende Schulungsangebote
bereitstellen. Insgesamt wollen wir, dass
die pädagogische Praxis in den Einrichtungen
auf mehr Sprach- und Lesefreude und -kompetenz
ausgerichtet wird.
Zentral für das Gelingen von Integration von
Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
ist ein Ende der aussondernden, trennenden
Schulpolitik von CDU und FDP. Das SPD-Schulkonzept
„Haus der Bildung“ ermöglicht es
den Schulen besser, auf die individuellen Bedürfnisse
der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
einzugehen und erleichtert
den Übergang von der Kita in die Schule und von
der Schule in den Beruf. Es ermöglicht über ein
flächendeckendes Angebot von Ganztagsschulen
und die Verzahnung mit der Jugendsozialarbeit,
alle Kinder zu fördern und Schulabbrüche
und schulisches Scheitern von vornherein zu
vermeiden. Unser Ziel: Kein Kind wird mehr zurückgelassen.
Zugangschancen zum
Arbeitsmarkt Verbessern
Eine weitere zentrale Aufgabe unserer Integrationspolitik
ist die gezielte Förderung von
Ausbildungs- und Arbeitsmarktchancen von
Jugendlichen und jungen Erwachsenen aus Migrantenfamilien.
Unser besonderes Augenmerk
gilt dabei dem erfolgreichen Übergang von der
schulischen in die berufliche Ausbildung. Dabei
hilft unser Programm „Jugendarbeitslosigkeit
Null“. Wir forcieren die abschlussorientierte
Nachqualifizierung sogenannter „Altfälle“. Jungen
Erwachsenen ohne Schul- oder Berufsabschluss
wollen wir neue Chancen eröffnen, um
zum Beispiel einen Schulabschluss nachzuholen.
Der Zugang zum Arbeitsmarkt muss für die –
dringend benötigten – Personen erleichtert
werden, die ihre Berufsabschlüsse im Ausland
erworben haben und nun in Deutschland arbeiten
wollen. Das „Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz“
des Bundes, das für die erleichterte
Anerkennung ausländischer Abschlüsse sorgen
soll, ist dabei nur ein erster Schritt. Eine Anlaufstelle,
die Betroffenen erste Informationen und
Unterstützung bietet, fehlt. Wir haben für das
entsprechende Landesgesetz und somit für die
in die Zuständigkeit der Länder fallenden Berufe
gefordert, einen Beratungsanspruch sicherzustellen
und den Betroffenen auch bei Nichtanerkennung
Möglichkeiten für die erforderlichen
Anpassungs- und Nachqualifizierungsmaßnahmen
zu eröffnen. Die Hessische Landesregierung
hat diese Änderungsvorschläge der SPD
in den Gesetzentwurf übernommen. Damit ist
eine gute Lösung erreicht worden. Wir werden
die Umsetzung des Gesetzes kritisch begleiten.
Wir setzen uns mit Nachdruck für eine interkulturelle 


Öffnung der Verwaltung ein. Der Anteil
der Menschen mit Migrationshintergrund ist im
öffentlichen Dienst gemessen an ihrem Anteil
an der Erwerbsbevölkerung sehr gering. Und
wenn sie denn in der Verwaltung tätig sind, besetzen
sie nur sehr selten Führungspositionen.
Wir wollen deshalb, dass Ausschreibungsverfahren
entsprechend ausgestaltet werden. Zudem
muss das Personal grundsätzlich eine Qualifizierung
im Bereich der interkulturellen Kompetenz
erhalten.
Mit älteren Migrantinnen und
Migranten kultursensibel
umgehen
Der Anteil älterer Migrantinnen und Migranten
nimmt kontinuierlich zu. Dies darf von der
Politik nicht ignoriert werden. Wir wollen zu
einer Versorgung beitragen, die kultursensibel
unterschiedliche Lebenswege und Situationen
berücksichtigt. Besonders setzen wir uns für
mehr interkulturelle Sensibilität bei Krankheit
und Pflegebedürftigkeit ein.
Flüchtlinge menschenwürdig
behandeln
Niemand flieht freiwillig. Viele Menschen verlassen
ihr Heimatland, weil sie dort verfolgt, misshandelt
oder gefoltert werden, oder weil sie vor
Bürgerkriegen, Hunger und Naturkatastrophen,
(nicht staatlicher) geschlechtsspezifischer Verfolgung
oder vor drückender wirtschaftlicher
Not flüchten müssen. Die hessische Flüchtlingspolitik
ist jedoch nach wie vor von sehr restriktiven
Ansätzen geprägt. So hat die Residenzpflicht
für Asylbewerberinnen und -bewerber
die Integration bislang stark beeinträchtigt. Für
die Pflege sozialer und familiärer Kontakte, aber
auch für die Möglichkeit der Arbeitsaufnahme
setzt sie mitunter hohe bürokratische Hürden.
Wir setzen uns daher für länderübergreifende
Regelungen sowie eine bundesweite Aufhebung
der Residenzpflicht ein.
Gerade beim Personenkreis der Geduldeten
handelt es sich vielfach um qualifizierte Arbeitskräfte,
die heute dringend benötigt werden.
Ihnen wird – derzeit über Jahre hinweg – der
Zugang zum Arbeitsmarkt verwehrt. Wir wollen
Geduldeten den Zugang zu Beschäftigung erleichtern.
Wir wollen Ausländerbehörden zu Integrationsbehörden
entwickeln, die Betroffenen auch
als Servicestelle dienen können. Wir setzen uns
außerdem für eine umfassende Neuregelung
des Aufenthaltsrechts ein, die unter anderem
auch Langzeitgeduldeten einen schnelleren
Weg zur Erlangung eines rechtmäßigen Aufenthaltstitels
ermöglicht. Nur Menschen, die
hier eine verlässliche Perspektive haben, können
auch erfolgreich integriert werden.
Der Islam gehört zu Deutschland
Der Islam als Religion, die religiösen islamischen
Gemeinschaften und Verbände und die vielen
Muslime sind für uns ein selbstverständlicher
Bestandteil der deutschen Gesellschaft und der
Vielfalt der Glaubens- und Religionsgemeinschaften.
Wir befürworten die Einführung eines islamischen
Religionsunterrichts als Ausdruck der
verfassungsrechtlich garantierten Gleichbehandlung
aller Religionen durch den Staat. Wir
wollen durch den Ausbau von Studiengängen
für islamische Theologie die Ausbildung muslimischer
Geistlicher in Deutschland erleichtern.
Des Weiteren setzen wir uns dafür ein, dass
auch bei Bestattungen die jeweiligen kulturellen
und religiösen Überzeugungen akzeptiert
werden müssen.
Diskriminierung, Rassismus und
Antisemitismus, Hass und Gewalt
konsequent bekämpfen
Das geltende Aufenthalts- und Staatsangehörigkeitsrecht
wirkt nach wie vor integrationshemmend
beziehungsweise -verhindernd. Wir
wollen, dass ordnungsbehördliche und integrative 


Maßnahmen so ausgestaltet werden, dass
den betroffenen Menschen der Zugang erleichtert
wird und sie sich willkommen fühlen.
Diskriminierung, Rassismus, Hass und Gewalt
können sich unabhängig vom sozialen Status
gegen jeden Menschen mit Migrationshintergrund
richten. Wir werden diskriminierende
rechtliche und tatsächliche Barrieren für das
gleichberechtigte Miteinander abbauen und
fremdenfeindlichen und rassistischen Einstellungen
in der Bevölkerung entgegenwirken. Die
konsequente Bekämpfung und Verfolgung
von Diskriminierung, Rassismus und Antisemitismus,
Gewalt und Terror ist ein elementarer
Bestandteil von Integrationspolitik.
Wir werden ein Landesantidiskriminierungsgesetz
vorlegen, um sicherzustellen, dass sich
Betroffene auch in den Bereichen rechtlich besser
zur Wehr setzen können, die nicht vom Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz (AGG) des
Bundes abgedeckt sind, wie beispielsweise im
öffentlichen Bildungsbereich.
Politische Teilhabe ausbauen
Gleichberechtigung setzt politische Teilhabe voraus
– und durch politische Teilhabe wird Gleichberechtigung
realisiert. Wir wollen daher das
kommunale Wahlrecht für alle hier lebenden
Menschen einführen und die Ungleichbehandlung
zwischen EU-Bürgerinnen und -Bürgern
und den Menschen aus Nicht-EU-Staaten beenden.
Ausländerbeiräte sind als die einzige gewählte
und daher demokratisch legitimierte Vertretung
der Menschen ohne deutschen Pass wichtige
Ansprechpartner für Politik und Gesellschaft.
Deshalb setzen wir uns für eine Erweiterung der
Rechte der Ausländerbeiräte in der Hessischen
Gemeindeordnung ein. Solange es strukturelle
Benachteiligungen und akute Diskriminierungen
von Ausländerinnen und Ausländern gibt,
sind die Beiräte eine Notwendigkeit und ein Element
von praktischer politischer Teilhabe.
Eine weitere Möglichkeit der politischen Teilhabe
ist die Einbürgerung. Nur durch sie öffnet
sich der Weg zu allen politischen Rechten. Wir
ermutigen deshalb alle Menschen mit nicht
deutscher Staatsangehörigkeit, die ihren Lebensmittelpunkt
auf Dauer in Deutschland sehen,
diesen Weg zu gehen. Wir kämpfen dafür,
dass die Hürden auf diesem Weg beseitigt werden,
die doppelte Staatsangehörigkeit möglich
gemacht und der Optionszwang abgeschafft
wird: Die bisherige Entscheidungspflicht beim
Erreichen der Volljährigkeit schafft einen unzumutbaren
Verwaltungsaufwand und führt außerdem
zu Loyalitäts- und Identitätskonflikten.
Die Mehrheitsgesellschaft
einbinden
Der Prozess der Integration bedeutet für uns
als SPD die zeitgemäße Ausgestaltung unserer
pluralistischen Gesellschaft. Dieser Prozess wird
sich nur dann zum Wohle aller positiv auswirken,
wenn alle Beteiligten sich auf gleicher Augenhöhe
begegnen. Darauf arbeiten wir hin.
6.4. Liberales und sicheres
Hessen
Datenschutz modernisieren
Hessen galt unter einer SPD-geführten Regierung
lange Zeit als Vorreiter im Datenschutz:
Auf Initiative der SPD ist es gelungen, die Kontrolle
in Datenschutzfragen insgesamt beim
Hessischen Datenschutzbeauftragten zu konzentrieren.
Durch die moderne Technik werden immer
mehr Daten durch Unternehmen, aber auch
durch die öffentliche Verwaltung erhoben. Daraus
ergeben sich neue Herausforderungen
für den Datenschutz. Eine Modernisierung der
gesetzlichen Regelungen ist daher notwendig.
Dies gilt gegenüber dem Staat, gegenüber wirtschaftlichen
Interessen, aber auch im zwischenmenschlichen
Bereich, wie die aktuelle Diskussion
um Soziale Netzwerke, Internetplattformen


oder die Möglichkeit der privaten Überwachung
durch Handy-Ortung zeigen. Bei der Ausgestaltung
von IT-Verfahren des Staates sind Datensparsamkeit
und „privacy by design“ immer
wichtigere Gestaltungsmomente. Der Staat
muss jederzeit in der Lage sein, auch tatsächlich
die Sicherheit der von ihm erhobenen und
verarbeiteten Bürgerdaten gewährleisten und
eine zweckwidrige Verwendung ausschließen
zu können. Deshalb ist jegliche Nutzung von
Cloud-Computing kritisch zu prüfen. Aber auch
Bürgerinnen und Bürger müssen mit ihren Daten
sensibler umgehen. Deshalb muss die Kompetenz
vermittelt werden, bei der Nutzung der
modernen Techniken und sozialen Medien die
eigenen Interessen und das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung verantwortungsbewusst
wahrzunehmen sowie die Rechte anderer
zu achten.
Wir wollen die Rechte der Bürgerinnen und
Bürger vor zu vielen Eingriffen schützen. Das
gilt gegenüber der Wirtschaft im Verbraucherschutz
und vor allem gegenüber den Betreibern
Sozialer Netzwerke. Aber auch vor zu vielen
Eingriffen durch den Staat muss der Bürger geschützt
werden. Dies gilt im polizeirechtlichen
Bereich ebenso wie in allen anderen Bereichen
staatlichen Handelns. Übersteigerte Sicherheitsbedenken
dürfen nicht dazu führen, dass
individuelle Rechte der Bürgerinnen und Bürger
immer mehr eingeschränkt werden. Vorhandene
Eingriffsrechte gehören deshalb auf den
Prüfstand: Wir werden das hessische Gesetz
über die öffentliche Sicherheit und Ordnung an
die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
anpassen und praktikabel gestalten.
DNA-Tests für unter Vierzehnjährige sind unverhältnismäßig
und werden ebenso wieder abgeschafft
wie die automatische Kennzeichenerfassung.
Polizeiarbeit vor Ort sicherstellen
Die Gewährleistung der inneren Sicherheit ist
verfassungsrechtlicher Anspruch der Bürgerinnen
und Bürger. Die hessische Polizei ist ein wesentlicher
Garant für die innere Sicherheit und
steht wie kaum ein anderer Bereich im öffentlichen
Fokus. Mit der Reduzierung der Einstellungszahlen
von 550 auf rund 400 Polizeianwärterinnen
und -anwärter hat die schwarz-gelbe
Landesregierung den Stellenabbau bei der hessischen
Polizei abermals forciert. In der Folge
werden sich die Personalvakanzen bei den Vollzugs-,
Fach- und Verwaltungsbeamten sowie
im Tarifbereich der Polizei dramatisch erhöhen.
Eine deutliche Aufgabenvermehrung durch personalintensive
Einsatzmaßnahmen und neue
kriminalpolizeiliche Herausforderungen (Internetkriminalität,
Staatsschutz, Gewaltphänomene
etc.) wird die Situation zudem zusätzlich
verschärfen.
Als SPD halten wir es daher für unerlässlich, bei
einer linearen und kontinuierlich hohen Ausbildungsrate
mit mindestens 550 Neueinstellungen
jährlich zu bleiben.
Eine besondere Bedeutung kommt in diesem
Zusammenhang Einstellung von polizeibediensteten
mit Migrationshintergrund zu, da
durch deren Kultur- und Sprachkompetenz die


Akzeptanz staatlichen Handelns erhöht werden
kann und schwierige Situationen leichter entschärft
werden können.
Durch eine neue Führungs- und Organisationskultur
soll den Beschäftigten der Polizei
wieder zudem eine Perspektive für Leistung
gesichert werden. Als wesentliche Säule des
staatlichen Gewaltmonopols bedarf die Polizei
eines kooperativen Führungssystems, bei dem
Glaubwürdigkeit, Transparenz, Ehrlichkeit, Vertrauen,
Fairness, Akzeptanz und Toleranz elementare
Grundlagen bilden. Unter der Verantwortung
der Landesregierung sind im Bereich
der hessischen Polizei in den letzten Jahren
Führungsstrukturen eingeführt worden, die im
Gegensatz zu diesen Grundsätzen einer modernen
Personalführung stehen. Demgegenüber
steht die SPD für eine selbstbewusste und demokratische
verfasste Polizei, mit verantwortungsbewussten,
sozial kompetenten und auf
einem festen ethischen Fundament stehenden
Führungskräften. Aus diesem Grund hat sich die
SPD auch für die Einführung eines beziehungsweise
einer unabhängigen, dem Parlament
verpflichteten Landespolizeibeauftragten eingesetzt
und wird dieses Modell auch in der kommenden
Legislaturperiode wieder aufgreifen.
Auch werden wir uns für eine Förderung von
Frauen für Führungspositionen einsetzen.
Wir wollen gesicherte Polizeiarbeit vor Ort und
Erhalt der Polizeipräsenz in der Fläche. Wann
immer die Bürgerinnen und Bürger die Polizei
brauchen, muss sie für sie zügig erreichbar sein.
Als Ansprechpartner vor Ort müssen gut und
qualifiziert ausgebildete Polizeibeamtinnen
und -beamten Präsenz zeigen. Dieser Verantwortung
darf sich das Land weder im ländlichen
Raum noch in den Ballungsgebieten unseres
Landes entziehen.
Wir wollen keine Verlagerung von Sicherheitsaufgaben
an private Anbieter und sind für
die Beendigung des Freiwilligen Polizeidienstes.
Die Menschen haben einen Anspruch auf
qualifizierte Gewährleistung der öffentlichen
Sicherheit. Dies kann nur durch Aufrechterhaltung
des staatlichen Gewaltmonopols und von
ausreichend und gut ausgebildeten Polizistinnen
und Polizisten gewährleistet werden. Die
polizeiliche Praxis macht immer wieder deutlich,
dass bei fast allen polizeilichen Situationen
nicht nur rechtliche Überlegungen, sondern im
besonderen Maße auch kompetente „Konfliktmanagerinnen
und -manager“ gefragt sind,
um handlungssicher und situationsangemessen
einzuschreiten. Diesem Anforderungsprofil
kann ein Freiwilliger Polizeidienst nicht genügen.
Zudem ist dem zunehmenden Einsatz privater
Sicherheitsdienste besondere Aufmerksamkeit
zu widmen. Dabei bedarf es insbesondere gesetzlicher
Regelungen über die Zulassung privater
Sicherheitsdienste sowie hinsichtlich der
Aus- und Fortbildung sowie der Prüfung von
Beschäftigten solcher Unternehmen.
Wir wollen der Gewalt gegen Polizei, Hilfsorganisationen
und im Bereich ÖPN V wirksam entgegentreten.
In den letzten Jahren sehen sich
die Beschäftigten von Polizei, Feuerwehr, ÖPNV
und Hilfskräften zunehmend gewalttätigen
Übergriffen ausgesetzt. Deshalb begrüßt die
SPD die Gesetzesänderung in Berlin, die die Strafen
für Straftaten gegen staatliche Stellen und
Hilfsdienste verschärft. Gesellschaftlich gilt es,
den Übergriffen entschieden entgegenzutreten.
Der Bedeutung von Justiz und
Vollzug gerecht wer den
Die SPD setzt sich für eine moderne und gut
ausgestattete Justiz ein. Als dritter Gewalt
kommt der Justiz und ihren Bediensteten und
Angehörigen eine besondere Bedeutung zu, der
strukturell und personell Rechnung getragen
werden muss. Nur so ist die Justiz in der Lage,
Rechtsstaatlichkeit, Rechtsfrieden und soziale
Gerechtigkeit zu sichern. Auch hier werden wir
uns für eine Förderung von Frauen für Führungspositionen
einsetzen.
Die hessische Sozialdemokratie steht für eine


bürgernahe Justiz. In den letzten Jahren hat
die Hessische Landesregierung zahlreiche Gerichte
geschlossen und die Justiz damit massiv
aus der Fläche abgezogen. Das war ein Fehler.
Auch wenn eine SPD-geführte Landesregierung
geschlossene Gerichtsstandorte nicht wieder
eröffnen können wird, werden wir dafür Sorge
tragen, dass Gerichte auch in der Zukunft für
alle Bürgerinnen und Bürger erreichbar sind und
die Justiz in der Fläche präsent bleibt.
Wir stehen für den freien Zugang zum Recht.
Den Rechtsuchenden darf es weder durch
technische Hürden noch aus wirtschaftlichen
Gründen erschwert oder unmöglich gemacht
werden, ihre Rechte geltend zu machen. Daran
müssen sich Änderungen der Prozesskostenhilfe
oder der Beratungshilfe ebenso orientieren
wie technische Weiterentwicklungen im Rechtsverkehr.
Die Justiz kann die an sie gestellten Anforderungen
aber auch nur dann erfüllen, wenn die
verfassungsrechtlich geschützte Unabhängigkeit
gewahrt und fortentwickelt wird. Eine SPD-geführte
Landesregierung wird deshalb Möglichkeiten
der Stärkung der Unabhängigkeit und
Modelle einer selbstverwalteten Justiz prüfen.
Dies gilt nicht nur für Personalentscheidungen
und Budgetfragen, sondern auch für Abläufe im
Richterwahlausschuss.
Justizpolitik ist aber auch Strukturpolitik und
eine moderne und qualitativ hochwertige Justizstruktur
ist heute ein wesentlicher Faktor
für den Wirtschaftsstandort Hessen. Hessen
kommt in der Bundesrepublik insbesondere als
internationaler Finanzplatz Rhein-Main, aber
auch in anderen Wirtschaftsfeldern, eine herausgehobene
Bedeutung zu, der auch durch
die Bereitstellung und Entwicklung geeigneter
Mechanismen und Systeme zur effektiven
Streitbeilegung Rechnung getragen werden
muss. Schon jetzt verfügt der Wirtschaftsstandort
Hessen in den unterschiedlichsten Rechtsgebieten
über ein herausgehobenes Know-how
und viel Erfahrung. Dies gilt es weiter auszubauen,
indem der Rechtsstandort Rhein-Main
gemeinsam mit den zu beteiligenden Institutionen
und Verbänden national und international
sichtbarer und präsenter gemacht wird.
Die Strafverfolgungsbehörden sind Teil der unabhängigen
Justiz. Dieser Funktion gilt es auch
strukturell Rechnung zu tragen. Darüber hinaus
müssen die Staatsanwaltschaften in Hessen in
die Lage versetzt werden, die neuen Formen
von Kriminalität zu bewältigen. Zusätzlich sind
die Bemühungen bei der Bekämpfung von Wirtschaftskriminalität
sowie im Umgang mit der
steigenden Nutzung des Internets für Straftaten
zu intensivieren.
Insbesondere die Jugendkriminalität muss
stärker ins Zentrum rücken. Deren Bekämpfung
begreifen wir als eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, die umfassend und ganzheitlich angegangen
werden muss. Neben präventiven
Maßnahmen sind die Mittel des Jugendstrafrechts
im Sinne des Erziehungsgedankens flexibel
auf straffällig gewordene Jugendliche einzusetzen.
Es muss erreicht werden, dass gerade
bei jugendlichen Straftätern die „Strafe schnell
auf den Fuß folgt“, damit sie sich zügig mit ihrer
Tat sowie dem begangenen Unrecht auseinandersetzen
können. Dabei sind die Möglichkeiten
des Hauses des Jugendrechts hessenweit auszubauen
und eine Ausweitung des beschleunigten
Jugendstrafverfahrens zu nutzen. Die SPD
in Hessen lehnt den sogenannten Warnschussarrest
ab.
Opferschutz stärken
Auch der Täter-Opfer-Ausgleich ist weiter auszubauen.
Er dient auf der einen Seite dem angemessenen
Ausgleich der erlittenen Schäden
eines Opfers. Auf der anderen Seite führt er dem
Täter seine eigene Verantwortung für durch ihn
verursachte Schäden vor Augen. Durch eine Vereinbarung
zwischen Täter und Opfer kann zudem
ein Zivilrechtsstreit und damit eine Vernehmung
des Opfers als Zeuge vermieden werden.


Ebenso ist der Opferschutz ist ein hohes Gut
und muss weiter gestärkt und ausgebaut werden.
Gerade um eine weitere Traumatisierung
des Opfers zu vermeiden, müssen auch im Strafverfahren
prozessuale Möglichkeiten des Opferschutzes
geschaffen werden. Die SPD hat sich
bereits in dieser Legislaturperiode dafür eingesetzt,
in Hessen eine Opferstiftung zu gründen,
mit der den Opfern von Straftaten eine schnelle,
unbürokratische, finanzielle Hilfe gewährt
werden kann, wenn diese anderweitig (etwa
nach dem Opferentschädigungsgesetz) nicht zu
erlangen ist. Deshalb wird eine sozialdemokratisch
geführte Landesregierung die Einrichtung
einer Opferstiftung umsetzen.
Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung
wird außerdem einen Opferschutzbericht
erstellen, der es Bürgerinnen und Bürger ermöglicht,
sich einen umfassenden Überblick über
die Rechtslage, die Maßnahmen und Projekte
der Landesregierung zum Schutz und Unterstützung
der Opfer von Straftaten in Hessen zu
schaffen. Sie wird die flächendeckende Einrichtung
von Zeugenberatungsstellen bei den Gerichten
einleiten.
Besonders entschieden werden wir gegen sexuelle
Gewalt und Zwangsheirat vorgehen: Jede
Frau in Hessen hat ein Recht auf körperliche Unversehrtheit
und ein Leben frei von Angst. Jede
von Gewalt betroffene Frau muss ein Recht auf
Unterhaltssicherung und auf schnelle Unterbringung
in einer sicheren Unterkunft erhalten.
Die Finanzierung der Frauenhäuser und Frauennotrufe
werden wir daher sicherstellen.
Durch Resozialisierung mehr
Sicherheit schaffen
Ziel des Justizvollzugs ist es, Straffällige wieder
in die Gesellschaft einzugliedern und die
Sicherheit der Bevölkerung zu gewährleisten.
Im Sinne des Resozialisierungsgebots wollen
wir für geeignete Strafgefangene neben dem
offenen Vollzug „Vollzugseinrichtungen in
offener Form“ schaffen. Auch im Justizvollzug
muss eine neue Führungs- und Organisationskultur
geschaffen werden, die den Grundsätzen
einer modernen Personalführung entspricht.
Der Justizvollzug muss außerdem personell
so ausgestaltet werden, dass er die an ihn gestellten
unterschiedlichen und gesetzlich definierten
Aufgaben erfüllen kann. Auf Grund der
zunehmenden Zahl psychisch auffälliger Strafgefangener
muss überprüft werden, ob der Behandlungsvollzug
durch weitere spezialisierte
Abteilungen optimiert werden kann. Auch das
Übergangsmanagement in den Strafanstalten
muss weiter ausgebaut und verbessert werden.
Die Vorbereitung auf ein Leben in Freiheit
sollte in der Haft frühestmöglich und interdisziplinär
angegangen werden. Der hessische
Jugendstrafvollzug ist besonders geeignet auf
die Jugendlichen im Sinne der Resozialisierung
einzuwirken. Dies gilt es zu erhalten und weiter
auszubauen. Eine Privatisierung des Justizvollzugs
lehnen wir strikt ab: Der Vollzug von Freiheitsstrafe
ist eine hoheitliche Aufgabe.
Die Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafen
soll überprüft werden. Dabei wollen wir durch
die Stärkung gemeinnütziger Arbeit, aber auch
durch Modellversuche den Vollzug von Freiheitsstrafen
verkürzen beziehungsweise vermeiden.
Der Anwendungsbereich der elektronischen
Fußfessel sollte grundsätzlich erweitert werden.
Sinnvoll erscheint ihr Einsatz als Alternative zum
offenen Vollzug, konkret im Kurzstrafenvollzug
sowie zur Verkürzung des Langstrafenvollzugs.
Im Einzelfall ist ihr Einsatz auch zur Vermeidung
von Ersatzfreiheitsstrafen zu prüfen.
Im Umbruch befinden sich momentan die Regelungen
zur Sicherungsverwahrung. Da die
aktuellen gesetzlichen Vorgaben gegen die
europäische Menschrechtskonvention beziehungsweise
gegen das Grundgesetz verstoßen,
müssen auf Bundes- und Landesebene Änderungen
vorgenommen werden. Die Sicherungsunterbringung
nimmt als Maßregel der Besserung
und Sicherung eine zentrale Rolle bei der


Verhinderung von Rückfalltaten ein. Ihre Konzeption
muss daher ausreichende Therapieangebote
und das Trennungsgebot umfassen. Die
SPD begrüßt, dass die Sicherungsverwahrten
in Schwalmstadt untergebracht und behandelt
werden. Die dortige JVA und ihre Bediensteten
verfügen über eine langjährige Erfahrung und
eine hohe Kompetenz im Umgang mit Sicherungsverwahrten.
Das Hessische Freiheitsentziehungsgesetz entspricht
nicht der UN-Behindertenrechtskonvention
und der neuen Rechtsprechung und muss
ersetzt werden.
Verfassungsschutz demokratisch
gestalten
Eine wehrhafte Demokratie muss auch Zeichen
setzen und entschlossen gegen extremistische
Bestrebungen vorgehen. Dabei darf die Arbeit
des Verfassungsschutzes aber nicht einseitig
auf einzelne Extremismusbereiche ausgerichtet
sein, sondern muss das gesamte Spektrum des
politisch und religiös motivierten Extremismus
angemessen abdecken. Hier gibt es in Hessen
Änderungsbedarf. Eine sozialdemokratisch geführte
Regierung wird deshalb die Ausrichtung
des Verfassungsschutzes neu justieren und den
Verfassungsschutz demokratischer gestalten.
Das Landesamt für Verfassungsschutz leistet
einen unverzichtbaren Beitrag zur Abwehr von
Gefahren für die freiheitliche demokratische
Grundordnung sowie für den Bestand und die
Sicherheit des Landes Hessen, des Bundes und
der anderen Länder. Allerdings zeigt die Tatsache,
dass die rechtsextremistische Terrorgruppe
„Nationalsozialistischer Untergrund“ (NSU) über
ca. 14 Jahre unentdeckt schreckliche Gewalttaten
verüben konnte, dass es auch beim Verfassungsschutz
in Hessen gravierende Mängel
gibt. Dies gilt es dringend aufzuarbeiten und
abzustellen. In diesem Zusammenhang sind die
Arbeitsstrukturen des Verfassungsschutzes zu
prüfen und ggf. neu zu regeln. Dies gilt für den
Einsatz von V-Leuten ebenso wie für den Umgang
mit Quellen.
Es bedarf umfassender Maßnahmen zur Demokratisierung
des Verfassungsschutzes, um
verloren gegangenes Vertrauen in die Sicherheitsbehörden
zurückzugewinnen. Unser Ziel
ist es, einen modernen und transparenten Verfassungsschutz
zu schaffen, der seine Legitimation
auf eine umfassende parlamentarische
Kontrolle stützen kann. Deshalb benötigen wir
eine umfassende Stärkung der parlamentarischen
Kontrollrechte.
Es gab insgesamt eine Reihe von strukturellen
Defiziten, die aufgearbeitet werden müssen.
Dazu gehört insbesondere der fehlende Informationsaustausch
zwischen den einzelnen
Verfassungsschutzbehörden. Hier bedarf es
einer gesetzlichen Pflicht zur Information. Es
gab darüber hinaus sehr zweifelhafte Einsätze
von V-Leuten. Deshalb brauchen wir dringend
gesetzliche Regelungen für deren Anwerbung
und Einsatz. Auch wäre ein Richtervorbehalt ab
einem bestimmten Umfang der Tätigkeit von
V-Leuten ratsam. Wir brauchen eine gesetzliche
Verpflichtung zur Quellenkoordinierung.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz muss
einen Überblick über alle eingesetzten Quellen
in Deutschland erhalten, ansonsten entstehen
unnütze Doppelstrukturen oder vorhandene
Ressourcen können nicht genutzt werden.
Wir brauchen aber auch eine verbesserte Zusammenarbeit
zwischen dem Verfassungsschutz
und der Polizei. Dabei bekennt sich die
SPD nach wie vor zu einer strikten Trennung zwischen
nachrichtendienstlichen Aufgaben des
Verfassungsschutzes und den Aufgaben und
Befugnissen der Polizei. Jedoch muss die gegenseitige
Information gewährleistet werden. Wir
benötigen dringend einen Mentalitätswechsel
beim Verfassungsschutz. Wir benötigen mehr
Transparenz und Offenheit, um das Vertrauen
in die Sicherheitsbehörden zurückzugewinnen.


Gegen Rechtsextremismus initiativ
werden
Die SPD unterstützt das Engagement der zahlreichen
Initiativen und Vereine, die sich gegen
Rechtsextremismus und für die Demokratie
einsetzen. Ihre Bildungs- und Präventionsarbeit
stellt einen unverzichtbaren Beitrag zur Stärkung
der demokratischen Zivilgesellschaft und
für die Achtung der Menschenrechte in unserem
Land dar. Es ist paradox und widersinnig, gerade
von diesen Initiativen bei der öffentlichen Förderung
eine zusätzliche Sondererklärung zur Verfassungstreue
zu verlangen. Deshalb lehnt die
SPD die als „Extremismusklausel“ bezeichnete
Bestätigungserklärung für die Zuwendung von
Mitteln aus dem Bundesprogramm „TOLERANZ
FÖRDERN – KOMPETENZ STÄRKEN“ ab. Darüber
hinaus ist es aber auch notwendig, gesamtgesellschaftlich
gegen alle Erscheinungsformen
des Rechtsextremismus in unserem Land vorzugehen.
Deshalb hält die SPD es für erforderlich,
ein landesweites umfassendes Konzept gegen
Rechtsextremismus aufzulegen.
Feuerwehr und
Katastrophenschutz ausbauen
Es muss ein flächendeckendes System des
Brandschutzes und des Katastrophenschutzes
in Hessen gewährleistet werden. Dazu gehört
auch der Erhalt der Ortsteilfeuerwehren. Die
Sicherung einer gesetzlichen Hilfsfrist von zehn
Minuten ist für die Bürgerinnen und Bürger von
wesentlicher Bedeutung. Entscheidend für eine
gute Struktur der Hilfsdienste und der Feuerwehren
ist zudem der Erhalt der integrierten
Leitstellen in den Landkreisen.
Für die vielen Aufgaben werden insbesondere
ausreichend Helferinnen und Helfer benötigt.
Die Feuerwehr in Hessen besteht zu 95 Prozent
aus ehrenamtlichen Kräften und auch bei den
Hilfsdiensten ist der Anteil sehr hoch. Dieses
Ehrenamt kann gar nicht hoch genug geschätzt
werden. Es muss aber durch konkrete Maßnahmen
unterstützt werden, eventuell durch gesetzliche
Regelungen, zum Beispiel durch einen
verbesserten Kündigungsschutz. Auch Initiativen
zur Mitgliedergewinnung sollten gefördert
und etwa Mittel für ein Engagement der Feuerwehren
und Hilfsdienste in Ganztagsschulen
bereitgestellt werden. Initiativen zur Erhöhung
des Anteils von Frauen und Migrantinnen und
Migranten in den Feuerwehren sind ebenfalls
zu unterstützen. Zudem müssen die ehrenamtlichen
Führungskräfte von Berichtspflichten und
Verwaltungsaufgaben entlastet werden.
Die Landesfeuerwehrschule in Kassel muss
unterstützt werden. Weiterhin ist eine pädagogische
Ausbildung der Betreuerinnen und
Betreuer der Jugendfeuerwehr und der Kinderfeuerwehren
erforderlich.
Die Feuerwehren vor Ort müssen aber auch
gut ausgestattet sein, um den Schutz der Bevölkerung
zu gewährleisten. Das heißt in erster
Linie, dass für die Beschaffung von technischem
Gerät, das dem jeweiligen Gefahrenniveau angepasst
ist, ausreichende Mittel zur Verfügung
gestellt werden. Das Aufkommen aus der Feuerschutzsteuer
muss daher ohne Einschränkung
für den Brandschutz zur Verfügung stehen.
6.5. Wieder mehr Demokratie
wagen
Wir stimmen mit einer breiten gesellschaftlichen
Mehrheit überein: Unser Land und seine
Bevölkerung sind reif für mehr direkte Demokratie.
Wir setzen uns dafür ein, dass Volksinitiativen,
-begehren und -entscheide auf Bundesebene
eingeführt und die Hürden in Hessen
auf ein bürgerfreundlicheres Maß abgesenkt
werden. Wir setzen uns für die freie Unterschriftensammlung
bei Volksbegehren ein und verlängern
die Eintragungsfrist auf zwei Monate.
Die Finanzierung von Abstimmungskampagnen
wollen wir dabei streng transparent machen
und notfalls eingrenzen, um finanzstarken Verbänden
und Lobbys keine überproportionale


Einflussnahme auf politische Entscheidungen zu
ermöglichen. Wir wollen verstärkt innovative
Projekte wie den Bürgerhaushalt und digitale
Beteiligungsverfahren erproben. Diese Formen
sind dabei kein Ersatz für die repräsentative Demokratie,
sondern eine wichtige Erweiterung.
Die stärkere Beteiligung von Migrantinnen und
Migranten am politischen Entscheidungsprozess
ist für uns ein wichtiger Baustein einer
erfolgreichen Integrationspolitik. Wir fordern
daher das kommunale Wahlrecht für alle in
Deutschland lebenden Migrantinnen und Migranten
und deren Beteiligung an Volksinitiativen
und Bürgerhaushalten.
Die Hürden zur Teilnahme an Wahlen und Abstimmungen
sollten so niedrig wie möglich
sein. Das hessische Kommunalwahlrecht führt
in seiner Überkomplexität zu einer hohen Zahl
an ungültigen und verschenkten Stimmen und
hält manche Bürgerinnen und Bürger von der
Wahlteilnahme ab. Die hessische SPD wird deshalb
das Gespräch mit anderen Parteien über
eine Weiterentwicklung und Vereinfachung
des Kommunalwahlrechts suchen.
Wir wollen, dass Jugendliche über ihre Belange
vor Ort mitentscheiden können und setzen daher
uns für die Absenkung des Wahlalters bei
Kommunalwahlen auf 16 Jahre ein. Damit verbinden
wir eine besondere Verantwortung des
Landes zur Stärkung der politischen Bildung.
Demokratie fällt nicht vom Himmel – sie muss
gelernt werden. Wir wollen, dass sich besonderes
Engagement, zum Beispiel in der Schülervertretung,
bei Amnesty International, in
der Gewerkschaft, in der naturschutzgruppe
oder im Vereinsvorstand bei der schulischen
Leistungsbewertung und beim Zugang zu Ausbildungs-
und Studienplätzen widerspiegelt.
Wir wollen Politikerinnen und Politiker, die wieder
Vorbild für Demokratie und Transparenz von
Entscheidungen sein wollen. Wir treten dafür
ein, dass sich Abgeordnete und Regierungsmitglieder
auf einen Verhaltenskodex verständigen,
der verbindliche Leitlinien für den Umgang
miteinander und gegenüber Medien und
Wirtschaft aufstellt. Dazu gehören: Verzicht
auf die persönliche Herabwürdigung des politischen
Gegners, Respekt vor der Privatsphäre
von Politikerinnen und Politikern, Offenlegung
von bezahlten Nebentätigkeiten bei Europa-,
Bundestags- und Landtagsabgeordneten, Offenlegung
der Einkommensverhältnisse von
Parlaments- und Kabinettsmitgliedern sowie
von hauptamtlichen Kommunalpolitikerinnen
und Kommunalpolitikern, und die Einrichtung
einer unabhängigen Kommission, die nach dem
Ausscheiden aus einem Regierungsamt Empfehlungen
für Art, Umfang und Zeitpunkt der Aufnahme
einer wirtschaftlichen Tätigkeit abgibt
und strittigen Fällen nachgeht.
Notwendig ist auch die Schaffung von klaren
und transparenten Regeln für die politische
Interessenvertretung und deren Finanzierung
(zum Beispiel durch ein Lobbyregister) sowie
wirksame Maßnahmen zur Bekämpfung der
Korruption (zum Beispiel durch Erstellung eines
Korruptionsregisters und ein Korruptionsbekämpfungsgesetz).
Noch wichtiger ist es, dass


Bürgerinnen und Bürger verstärkt in die Entscheidungsfindung
einbezogen werden. Bei
zentralen Reformprojekten muss das umfassend
geschehen.
Internetbasierte und mobile Technologien wollen
wir nutzen, um Bürgerinnen und Bürger
stärker in den gesamten politischen Prozess
zu integrieren. Digitale Beteiligungsverfahren
(Open Government) können die Transparenz,
Möglichkeiten der Partizipation und die Zusammenarbeit
zwischen Institutionen und Bürgerinnen
und Bürgern sowie der Wirtschaft befördern.
Uns ist bewusst: Teilhabe verlangt auch Informationen.
Die SPD wird deshalb für Hessen die
von Schwarz-Gelb bereits abgelehnte Initiative
für ein umfassendes Informationsfreiheitsgesetz
wieder aufgreifen, das einen Auskunftsanspruch
gegenüber öffentlichen Stellen des Landes
und den Kommunen begründet.
Eine wichtige Säule der Beteiligung von Bürgerinnen
und Bürgern ist und bleibt das ehrenamtliche
Engagement. Dies gilt es zu stärken und zu
würdigen. Wir möchten dies in einem umfangreichen
Ehrenamtsgesetz tun, um die Arbeit vor
Ort zu erleichtern aber auch um Teilhabe zu gewähren.
Wir wollen die ehrenamtliche Arbeit erleichtern,
indem wir bürokratische Hindernisse
abbauen und Beteiligungsrechte stärken.


7. Über den
Tellerrand
hinaus.
Für ein aktives Hessen in einem vereinten
Europa.


7.1. Starker Akteur im Herzen
Europas
Hessen liegt nicht nur geografisch im Herzen
Europas: Als attraktiver Industrie- und Dienstleistungsstandort,
zentraler Verkehrsknotenpunkt
und einer der führenden Finanzplätze ist
unser Bundesland auf vielfältige Weise eng mit
Europa verbunden. Auch wirtschaftlich zählt
Hessen zu den leistungsstärksten Regionen in
der Europäischen Union. Mit rund sechs Millionen
Einwohnerinnen und Einwohnern und seiner
großen Wirtschafts- und Innovationskraft
kann sich Hessen als achtgrößte Volkswirtschaft
Europas mit zahlreichen EU-Mitgliedstaaten
messen. Als weltoffene europäische Region profitieren
wir in Hessen aber auch kulturell und
menschlich vom immer engeren Zusammenwachsen
Europas.
Doch die hessische Erfolgsgeschichte ist mitnichten
ein Selbstläufer. Europa braucht Hessen.
Und Hessen braucht Europa. Unser Land kann
nur mit – und nicht gegen – Europa erfolgreich
sein. Der wirtschaftliche Erfolg, Hunderttausende
von Arbeitsplätzen und der Wohlstand der
Menschen in Hessen hängen maßgeblich davon
ab, dass die dramatische Krise Europas rasch
und nachhaltig gelöst wird. Deutschland – und
damit auch Hessen – ist eben keine wohlbehütete
Insel der Glückseligen inmitten von einem
Meer von Krisenstaaten: Etwa 55 Prozent der in
Hessen produzierten Waren werden in die Mitgliedstaaten
der EU exportiert. In die Eurozone
exportiert Hessen gut 35 Prozent seiner Produkte.
Daher kann es auch dem Wirtschaftsstandort
Hessen auf Dauer nicht gut gehen, wenn der
Rest Europas immer tiefer in den Krisenstrudel
gerät.
Die unmittelbaren Auswirkungen des seit mehr
als drei Jahren ungebrochenen Teufelskreises
aus Finanzmarkt-, Wirtschafts-, Staatsschulden- und
Refinanzierungskrise kann heute weder
eine hessische Landesregierung noch eine deutsche
Bundesregierung im Alleingang bewältigen.
Wenn wir unsere gemeinsame Währung
stabilisieren, den wirtschaftlichen Wohlstand
sichern, die Finanzmärkte wirksam regulieren
und die Errungenschaften des Sozialstaats bewahren
wollen, dann gelingt uns das nur durch
gemeinsames europäisches Handeln. Die derzeitige
Krise hat uns vor Augen geführt, dass wir
nicht weniger, sondern mehr Europa brauchen.
Europa ist nicht das Problem, sondern vielmehr
unsere Lebensversicherung in Krisenzeiten.
Wir müssen die Krise Europas als Chance begreifen
und die Währungsunion zu einer echten
Wirtschafts-, Fiskal- und Sozialunion weiterentwickeln
– politisch stark, demokratisch organisiert
und sozial gerecht ausgerichtet. Eine SPD-geführte
Landesregierung wird gemeinsam mit
ihren Partnern insbesondere darauf hinwirken,
dass das Ziel eines sozialen Europas endlich mit
Leben gefüllt wird. Europa muss zu einem Garanten
für soziale Sicherheit und Gerechtigkeit
sowie für zukunfts- und konkurrenzfähige Arbeitsplätze
werden. Wir setzen uns dafür ein,
dass verbindliche, europaweit geltende Leitlinien,
Zielkorridore und Mindeststandards in
den Bereichen Beschäftigungspolitik, Alterssicherung
und Gesundheitsversorgung vereinbart
werden. Europa ist schon heute weit mehr
als ein abstraktes Gebilde, es hat massiven Einfluss
auf unseren Alltag. Bereits heute fußen
zwei Drittel der rechtlichen Vorgaben unseres
Gemeinwesens auf Entscheidungen, die auf der
europäischen Ebene getroffen werden. Europa
geht uns alle an – auch die Menschen in Hessen.
Zuwanderungswilligen europäischen Bürgerinnen
und Bürgern, insbesondere aus von der Finanz-
und Regulierungskrise besonders betroffenen
Staaten, wollen wir neue Perspektiven
schaffen. Hessen kann auf diesem Weg seinen
Teil zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit in
diesen Staaten beitragen und gleichzeitig von
zuwandernden Fachkräften profitieren. Entsprechende
Maßnahmen wollen wir gemeinsam
mit den Sozialpartnern erörtern und ausarbeiten.


Damit unser Land auch in Zukunft politisch und
wirtschaftlich eine zentrale Rolle in Europa spielen
kann, setzen wir uns für eine weitere Stärkung
der Rolle der Regionen in der Europäischen
Union ein. Hierbei müssen auch künftig sowohl
die Metropolregionen (Frankfurt/Rhein-Main)
als auch die ländlichen Regionen Hessens von
Mitteln aus den europäischen Strukturfonds
profitieren. Die bestehenden EU-Förderprogramme
müssen dafür noch zielgenauer umgesetzt
und auf ihre Wirksamkeit in Hessen überprüft
werden. Wenn wir Hessen grundlegend
erneuern wollen, können uns auch die europäischen
Fördermöglichkeiten dabei helfen, um in
den Städten und Landkreisen „vor Ort“ für neuen
Schwung zu sorgen. Die Mittel aus der EU-Strukturförderung
wollen wir gezielt zur Entwicklung
von Arbeitsplätzen, zur Steigerung
der Innovationskraft und zur Qualifizierung
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
einsetzen. Sie sind etwa geeignet, nord- und
mittelhessische Betriebe unbürokratisch zu unterstützen,
ihre Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten
und auszubauen. Wir werden uns darüber
hinaus im Landtag und zusammen mit den Europaabgeordneten
dafür einsetzen, dass die EU-Kommission
das VW-Gesetz akzeptiert.
Hessen besitzt mit dem großen Netz an Partnerregionen
Aquitaine, Emilia-Romagna, Jaroslawl,
Wielkopolska und Bursa eine gute Grundlage
für eine intensive europäische Zusammenarbeit.
Diese Partnerschaften müssen in allen
Politikfeldern gelebt werden. Wir streben eine
gemeinsame Charta aller Partnerregionen für
die zukünftige gemeinsame Politik an. Eine weitergehende
Vernetzung mit unseren Partnern
birgt sowohl politische als auch kulturelle und
wirtschaftliche Vorteile für Hessen.
Der Finanzplatz Frankfurt am Main gehört zu
Hessen wie der Löwe in unser Landeswappen:
Rund 75.000 Menschen sind derzeit im dortigen
Bankensektor beschäftigt. Als Hessen wissen
wir daher sehr genau, dass die Finanzbranche
nicht nur aus verantwortungslosen, profitgierigen
Zockern besteht. Die große Mehrheit der
Angestellten in deutschen Privatbanken, Sparkassen
und Volksbanken erledigt ihre Arbeit anständig
und verantwortungsbewusst. Dennoch
haben das Treiben einiger schwarzer Schafe,
unzureichende Regulierung und falsche Anreizsysteme
nicht nur einen gigantischen finanziellen
und volkswirtschaftlichen Schaden in ganz
Europa angerichtet, sondern auch eine ganze
Branche in Verruf gebracht. Es bleibt daher eine
zentrale Aufgabe der Politik, den außer Kontrolle
geratenen Casino-Finanzkapitalismus durch
verbindliche Regeln wirksam zu bändigen. Künftig
darf kein Finanzmarktakteur, kein Finanzprodukt
und kein Markt mehr unreguliert und
ohne Aufsicht bleiben. Denn hochgradig riskante
Bankgeschäfte gefährden letztlich auch
die Arbeitsplätze der vielen Beschäftigten in der
Rhein-Main-Region.
Ein ungezügelter Finanzsektor schadet aber
ebenso den Steuerzahlenden. Es ist eine Frage
der Gerechtigkeit, dass die Hauptlast der Krise
nicht alleine bei ihnen liegt. Daher treten wir
dafür ein, dass die Verursacherinnen und Verursacher
der Krise endlich an den gewaltigen
Kosten der Krisenbewältigung beteiligt werden:
Auch der Finanzsektor muss einen angemessenen
Beitrag leisten, um den Scherbenhaufen
zu beseitigen, den er mit seinen spekulativen
Exzessen selbst angerichtet hat. Die Finanztransaktionssteuer
muss zügig eingeführt und
so ausgestaltet werden, dass der Finanzplatz
Frankfurt am Main im globalen Wettbewerb
auch weiterhin konkurrenzfähig bleibt.
Wirtschaftlich, kulturell und sozial – als weltoffene
europäische Region profitieren wir in
Hessen vom immer engeren Zusammenwachsen
Europas. Wir werden als Landesregierung
europäische Austausch- und Partnerschaftsinitiativen
unterstützen wie beispielsweise
Programme für Kultur- und Sportvereine, Städtepartnerschaften,
die von Bad Karlshafen bis


Heppenheim und von Gersfeld bis Limburg in
die ganze EU gepflegt werden, Kooperationen
nach dem 8. Forschungsrahmenprogramm für
die hessischen Hochschulen sowie die hessischen
Europaschulen.
Europa darf kein Projekt einer Bildungselite sein.
Europa muss durch persönliche Erfahrungen
gelebt werden. Konsequenterweise müssen
Austauschprogramme für alle Bildungswege
gestärkt werden. Ebenso wie kleinen und mittleren
Unternehmen muss Universitäten und
anderen Bildungseinrichtungen der Zugang zu
Fördermitteln der Europäischen Union durch Beratung
und Unterstützung erleichtert werden.
Über Projekte und Veranstaltungen des lebenslangen
Lernens ist jeder Bürgerin und
jedem Bürger ein Zugang zu Europa unabhängig
ihres Bildungsweges zu ermöglichen.
Zusammen mit Jugendverbänden, Sportclubs,
Musikvereinen und weiteren Partnern soll die
europäische Idee in unterschiedlichste Sphären
spür- und erlebbar werden.
Wir werden die Arbeit der Landesvertretung in
Brüssel weiterentwickeln und ausbauen.
7.2. Verantwortlicher Partner
in der Einen Welt
Verantwortung für die Eine Welt lässt sich nicht
delegieren. Die SPD in Hessen steht zu dieser
Verantwortung und Tradition. Bereits unter
Georg August Zinn war dies Anspruch sozialdemokratisch
geführter Landesregierungen, dieser
Anspruch wurde weitergegeben. Besonders
augenfällig wird diese Verantwortung durch
regionale Partnerschaften oder die Gründung
der Hessischen Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung.
Diese Verantwortung werden
wir weiterhin wahrnehmen, auch durch neue
regionale Partnerschaften.
Die Millenniumserklärung der Vereinten Nationen
von 2000 und die Paris-Deklaration über die
Wirksamkeit von Entwicklungszusammenarbeit
von 2005 bilden einen wichtigen Rahmen für die
Entwicklungspolitische Zusammenarbeit des
Landes Hessen.
Für uns ist die Verwirklichung der Menschenrechte
unabdingbar. Armut kann nur bekämpft
werden, wenn Menschenrechte und Demokratie
verwirklicht werden, wenn Pressefreiheit
herrscht und wenn die Gleichstellung der Frauen
und Männer vorangebracht wird.
In unserer global verflochtenen Welt besteht
die Verpflichtung zum Handeln nicht nur für die
Nationalstaaten, sondern auch für die Regionen
mit ihren eigenen Stärken und Kompetenzen,
die sie in die Entwicklungszusammenarbeit einbringen
können. Hier besteht ein großes Knowhow
in dezentraler Regierungsführung, in der
Förderung wirtschaftlicher Entwicklung, im
Bereich Bildung und Ausbildung, in der Zusammenarbeit
mit den Akteuren des privaten Sektors,
der Zivilgesellschaft und der Wissenschaft
sowie in internationalen Kooperationen und
Partnerschaften auf regionaler Ebene – all das
kann und muss in die Entwicklungszusammenarbeit
eingebracht werden.
Wichtige Handlungsfelder liegen daher in der
Aus- und Fortbildung von Fach- und Führungskräften
aus Entwicklungsländern, in der entwicklungspolitischen
Bildungsarbeit, in der
entwicklungsländerbezogenen Forschung an
Hochschulen und in Hochschulkooperationen.
Die Hochschulen müssen daher ihr internationales
Profil schärfen und ihre Internationalen
Strategien weiterentwickeln und so zur Verbesserung
der Verbindung von außenwirtschaftlichen,
außenwissenschaftlichen und entwicklungspolitischen
Zielsetzungen beitragen. Wir
wollen einen Preis für besondere Verdienste um
die Internationalisierung ausloben. Wir werden
auch in Zukunft die Vietnamesisch-Deutsche
Hochschule unterstützen.


In der Förderung des zivilgesellschaftlichen
Engagements – auch als wichtige Säule der
Verständigung – und des regional ansässigen
privatwirtschaftlichen Sektors und seiner Verbände
in der Entwicklungszusammenarbeit
sowie in der Bereitstellung von Know-how im
Rahmen der personellen und technischen Zusammenarbeit
sehen wir ein weiteres wichtiges
Standbein. Dabei beziehen wir uns auf die Verpflichtung
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ die wir für Hessen mit Leben
erfüllen werden.
Wir werden die Förderung des entwicklungspolitischen
Netzwerks ausbauen und streben
eine enge Zusammenarbeit mit den Akteuren
und Initiativen aus Politik, Kirchen, Wirtschaft,
Gesundheit, Bildung, Kultur und Sport
an. Wir streben auch eine höhere finanzielle
Förderung an.
Gerade Hessen im Mittelpunkt Deutschlands
und Europa ist mit seinen vielen internationalen
Unternehmen eine Drehscheibe der Welt. Wir
sind uns der Tatsache bewusst, dass eine gerechtere
Gestaltung der Globalisierung und eine
verantwortungsvolle, auf ein breitenwirksames,
inklusives Wachstum in den Partnerländern ausgelegte
Entwicklungspolitik dem stark exportorientierten
Wirtschaftsstandort Hessen dienen.
Wir wollen mit den Bürgerinnen und Bürgern,
mit allen Interessierten einen Dialog darüber
führen, wie unsere Leitlinien für die Entwicklungszusammenarbeit
des Landes Hessen aussehen
sollen.
Die Städte und Gemeinden sind hierbei ein
wichtiger Partner in der Einen Welt: Keine
staatliche Ebene ist so dicht an den Menschen,
an ihren Problemen aber auch an ihren Potenzialen
und ihrem Engagement. Kommunen wissen,
wie Kommunen funktionieren – wo auch immer
auf der Welt. Wir wollen Kommunen fördern
und unterstützen, die diesen Dialog aufnehmen
und die Zivilgesellschaft zum gemeinsamen
Handeln einladen. Dazu braucht es Ansprechpartnerinnen
und Ansprechpartner, die den
Prozess zum Beispiel zur Fairtrade-Kommune
oder Millenniums-Kommune begleiten und unterstützen.
In Hessen leben viele Menschen, die Experten
für andere Länder und Kulturen sind. Wir wollen
Migrantinnen und Migranten einladen, gemeinsam
mit uns Brücken für diese neue Art
der Partnerschaft zu bauen.
Die Globalisierung bestimmt unser Leben. Wir
wollen Kinder und Jugendliche darauf vorbereiten,
indem wir ihnen das Rüstzeug an Bildung
mitgeben, Globalisierung vor allem auch als
Chance wahrzunehmen. Globalisierung, die Zusammenhänge
in der Einen Welt müssen Thema
von der Kita bis zur Schule werden.
Soziale Gerechtigkeit ist nicht teilbar, nicht bei
uns und nicht in anderen Regionen der Welt:
Wir setzen uns ein für eine wirtschaftliche und
sozial gerechte Entwicklung, mit fairen Löhnen
und menschenwürdigen Arbeitsbedingungen
weltweit, für eine humane soziale Absicherung
und für gerechte Handelsstrukturen, die insbesondere
der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung
in ärmeren Ländern dienen. Unsere
Solidarität gilt den Menschen weltweit in ihrem
Bestreben nach einem Leben in Würde und Gerechtigkeit.
Dazu fördern und unterstützen wir
eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung.
Hierzu dient auch ein öffentliches Beschaffungswesen,
das soziale und ökologische Faktoren
beinhaltet.
Qualifizierung und Bildung sind Voraussetzungen
für wirtschaftliche und soziale Entwicklung
jeder Gesellschaft. Wir unterstützen daher alle
Anstrengungen der Entwicklungsländer hier
voranzukommen: vom Auf- und Ausbau einer
gewerblichen Berufsausbildung bis zu Kooperationen
zwischen Universitäten.
Deutschland hat sich international dazu verpflichtet,
bis zum Jahr 2015 einen Anteil von
0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für
öffentliche Entwicklungszusammenarbeit zur
Verfügung zu stellen. Dieses Datum wird aufgrund 


der Versäumnisse der schwarz-gelben
Bundesregierung nicht mehr zu halten sein.
Dessen ungeachtet wollen wir dafür Sorge tragen,
dass Hessen seinen solidarischen Beitrag
leistet, damit das Ziel zumindest mittelfristig
erreicht werden kann. In diesem Sinne unterstützen
wir auch die Forderung nach Einführung
einer Finanztransaktionssteuer als „Steuer gegen
Armut“, deren Aufkommen anteilig zur Erreichung
des 0,7-Prozent Ziels genutzt werden
sollte.


8. Nachhaltig
Wirtschaften.
Für einen bewussten Umgang mit Umwelt
und Natur.


Hessen ist ein bevölkerungsreiches und wirtschaftlich
gut aufgestelltes Land – in dem Ressourcenschutz
und Biodiversität einen hohen
Stellenwert erhalten müssen. Denn nur in einer
intakten Umwelt lässt es sich gut leben und arbeiten.
In den vergangenen Jahren wurde von
der Landesregierung Umwelt- und Naturschutz
gegen Wirtschaftlichkeit und Arbeitsplätze ausgespielt.
Oftmals ging es um Einzelinteressen
von Unternehmen oder Verbänden. Das ist der
falsche Weg. Wir bringen die wirtschaftliche
Stärke, die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen,
die Interessen Einzelner und Aller
in Einklang mit Umwelt und Natur.
8.1. Naturschutz
Der Natur muss durch Schutz und entsprechende
Behandlung wieder zu ihrem Recht verholfen
werden. Es darf deshalb keinen Naturschutz
nach Kassenlage geben! Ziel muss es sein, Natur
und Landschaft sowohl im besiedelten als auch
im unbesiedelten Bereich so zu behandeln, dass
die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, die
Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die Vielfalt
und Eigenart der Pflanzen- und Tierwelt um ihrer
selbst willen, aber auch als Lebensgrundlage
des Menschen, nachhaltig gesichert sind.
Der Umgang mit der Natur ist erlernbar. Das
Land steht hier in der Pflicht und muss entsprechende
Lehr- und Lernprojekte, integriert in
Schulangeboten und außerschulische Jugendbildung,
fördern und ihnen den notwendigen
Stellenwert geben. Dazu gehört, den ehrenamtlichen
Naturschutz zu fördern. Der Schutz der
Natur wäre ohne die Arbeit der vielen ehrenamtlich
Tätigen bei Weitem nicht so weit, wie er
heute ist. Diese Arbeit wollen wir unterstützen.
Zu dieser Arbeit gehören auch die Beteiligung
an Verwaltungsverfahren und das Instrument
der Verbandsklage.
Naturschutz und Erneuerbare Energien schließen
sich nicht automatisch aus. Im Gegenteil:
Wir müssen die möglichen Synergieeffekte des
Zusammenspiels von Erneuerbarer Energie und
Naturschutz nutzen. Deshalb soll stets geprüft
werden, inwiefern Naturschutzprojekte zusammen
mit Energieprojekten umgesetzt werden
können. Eine Einschränkung des Naturschutzes
unter dem Vorwand der Beschleunigung des
Netzausbaus darf es nicht geben.
Wir wollen Hessens typische Natur erhalten und
dafür ein Landschaftsprogramm auf den Weg
bringen. Dazu gehört auch, wichtige Biotope
zu bewahren, zu vergrößern und zu vernetzen.
Das Biosphärenreservat Rhön erfährt eine umfassende
Unterstützung in seiner Ausrichtung
und Weiterentwicklung. Die Dienst- und Fachaufsicht
wird dem für Naturschutz zuständigen
Ministerium zugeordnet.
Wir werden die Rechte der Naturschutzbeiräte
wieder ausweiten und auch wieder Beiräte bei
den oberen Naturschutzbehörden einrichten.
Die Landesstiftungen „Hessischer Naturschutz“
und „NATURA 2000“ werden hinsichtlich ihrer
Ausrichtungen und finanziellen Ausstattungen
überprüft, mit dem Ziel die Handlungsfähigkeit
und Effektivität zu verbessern: Durch die Stiftungen
können weit mehr Projekte der ehrenamtlichen
Naturschützer gefördert werden. Die
Stiftung „NATURA 2000“ soll auch für Maßnahmen
außerhalb des Vertragsnaturschutzes im
Wald geöffnet werden.
Die Ausweisung von neuen Naturschutzgebieten
wird gleichrangig mit dem Vertragsnaturschutz
behandelt.
8.2. Wald und Landwirtschaft
Heimische Wälder bewirtschaften
und bewahren
Die Schutz- und Erholungsfunktion des Waldes
ist zu erhalten.
Mit uns wird es keinen Verkauf von Staatswald
geben: Der Wald ist für alle da, wir wollen den
Wald der Bürgerinnen und Bürger und lehnen
jede weitere Privatisierung des öffentlichen


Waldes ab.
Hessen-Forst hat sich zu einem Wirtschaftsunternehmen
entwickelt und ist mit seinen
über 400 Revierförstereien und 41 Forstämtern
ein wichtiger Arbeitgeber vor Ort. Diese Arbeitsplätze
gilt es zu sichern und auf eine gute
Grundlage zu stellen. Auch im Wald muss gelten:
Guter Lohn für gute Arbeit!
Um dem zunehmenden Personalschwund entgegenzuwirken,
sind die Arbeitsbedingungen zu
verbessern. Hier bietet unter anderem das von
der Gewerkschaft entwickelte Personalmodell
„Team statt Hierarchie“ interessante Ansätze,
die es weiterzuverfolgen gilt. Wir werden keine
weiteren Schließungen von Forstämtern zulassen.
Wir brauchen qualifizierte Förster zur Bewirtschaftung
unserer Wälder. Das Land muss die
Ausbildung von Forstfachleuten in ausreichender
Anzahl sicherstellen. Dazu zählen genügend
qualifizierte Forstfachleute mit abgeschlossenem
Forststudium.
Außerdem werden wir die regionale Verpflichtung
im Auge behalten und den Rückertourismus
reduzieren. Die geänderten Vergaberichtlinien
durch das neue Mittelstandsgesetz
müssen für Hessen-Forst zumindest für kleinere
Aufträge wesentlich vereinfacht werden.
Hessen-Forst soll nach Möglichkeit regionale
Subunternehmen bevorzugen und langfristige
Verträge abschließen dürfen. Eine massive Absenkung
der Ausschreibungsgrenze ist mit uns
nicht zu machen. Wir wollen eine Eindämmung
der Fremdvergabe.
Der Bundesfreiwilligendienst ist auch vermehrt
im Wald auszubauen: Mit dem Wegfall des Zivildienstes
ist die Arbeit im Wald nicht weniger
geworden.
Wir wollen, dass die Anteile an den Beförsterungskosten
für die Kommunen nicht weiter
erhöht werden.
Wir wollen einen weitgehenden Verzicht auf
Chemieeinsätze im Wald. Die hohe ökologische
und soziale Qualität unserer Waldwirtschaft
werden wir durch eine auf Nachhaltigkeit ausgerichtete
Zertifizierung bestätigen lassen.
Zur Umsetzung der Biodiversitätsstrategie werden
wir Waldflächen des Hessen-Forsts aus der
Bewirtschaftung herausnehmen.
Wir wollen im Einvernehmen mit allen Beteiligten
das Konzept für Sport im Wald weiterentwickeln.
Ein gemeinsames, verbindliches und auf
die jeweilige Region zugeschnittenes Nutzungskonzept
trägt dazu bei, illegale Mountainbike-
Strecken und Geocaching-Routen zu vermeiden
und die Situation zu befrieden. Ein echter Interessenausgleich
aller Nutzerinnen und Nutzer
des Waldes ist möglich.
Auch für den Wald gilt: Das Land muss stärker
als bisher dafür Sorge tragen, dass EU-Mittel
ihren Weg in den hessischen Forst und Naturschutz
finden.
Die Naturparks in Hessen verdienen einen besonderen
Schutz, ihr Besuch muss weiter kostenlos
möglich sein. Die guten Projekte der
Naturparks für den Naturschutz und die Regionalförderung
müssen gebündelt und anderen
Regionen zur Verfügung gestellt werden. Wir
unterstützen die weitere Ausweisung von Naturparks
bei entsprechenden Initiativen aus den
hessischen Regionen.
Wir werden die Entwicklung der Nationalpark-
Region Kellerwald-Edersee mit dem UNESCO-Weltnaturerbe
zu einer hessenweiten Modellregion
für Naturtourismus und Nachhaltigkeit
stärken und aktiv begleiten. Auch das Biosphärenreservat
Rhön im Dreiländereck Bayern,
Thüringen und Hessen werden wir im Sinne der
nachhaltigen Entwicklung weiterentwickeln.
Landwirtschaft nachhaltig
betreiben
Der bäuerliche Betrieb in der Landwirtschaft ist
für uns Partner bei der sozialen, ökonomischen
und ökologischen Entwicklung des ländlichen
Raumes. Auch in diesem Punkt stehen wir in


der Tradition Georg August Zinns. Gerade die
kleineren und mittleren Betriebe, egal ob konventionelle
oder ökologische Betriebe, egal ob
Neben- oder Haupterwerb stehen vor großen
Herausforderungen. Wir wollen nicht, dass die
Nahrungsmittelproduktion nur von wenigen
Agrarkonzernen bestimmt wird. Eine nachhaltige
Landwirtschaft ist nur mit vielfältigen Betriebsstrukturen,
angepasst an die jeweiligen
Regionen, möglich. Daher werden wir geeignete
Maßnahmen entwickeln, diese Betriebe als
Partner einer neuen Politik für den ländlichen
Raum zu stützen. Die ländlichen Räume sind Garanten
für eine lebendige Heimat.
Um regionale Wirtschaftskreisläufe wieder
beleben und ausbauen zu können, müssen die
regionalen, dezentralen Verarbeitungs- und Vermarktungsbemühungen
stärker gefördert werden.
Damit können insbesondere Arbeitsplätze
und Wertschöpfung in den ländlichen Regionen
gehalten und zusätzlich geschaffen werden.
Wir wollen die Landwirte dabei unterstützen,
sich neue Einkommensmöglichkeiten und damit
neue Perspektiven durch den Anbau nachwachsender
Rohstoffe und durch Erneuerbare Energiequellen
zu erschließen.
Wir wollen auch die Betriebe fördern, die das
Wagnis eingehen, eine multifunktionale Landwirtschaft
zu betreiben, sich also nicht nur auf
die Produktion zu beschränken, sondern Kulturlandschaft
und soziales Leben zu gestalten
und einen Ausgleich für die Ballungsräume zu
schaffen.
Wir wollen Gerechtigkeit bei der Verteilung von
EU-Mitteln. Dazu gehören zielgenaue Investitionen
in die Wirtschaftskraft der ländlichen Räume,
in die Qualität der Lebensmittel und in den
Boden- und Gewässerschutz.
Schonender Umgang mit der Natur ist mit den
ökonomischen Interessen der modernen Landwirtschaft
in Einklang zu bringen: Das Interesse
der Verbraucherinnen und Verbraucher an gesunder
und schmackhafter Nahrung hat weiter
zugenommen und damit das Interesse an ökologisch
angebauten Lebensmitteln. Durch die
mangelnde Unterstützung der Landesregierung
haben hessische Landwirte jedoch bisher nicht
ausreichend davon profitieren können. Wir
wollen deshalb den ökologischen Landbau in
Hessen auch in Zukunft in Forschung und Lehre,
Beratung und Versuchswesen, im Aufbau effizienter
Betriebs- und Vermarktungsstrukturen sowie
im Marketing besonders fördern. Durch den
Einkauf ökologischer Produkte durch öffentliche
Institutionen und durch eine Förderung der Umstellung
wollen wir den Anteil erhöhen.
Wir werden an Bächen und Flüssen ungedüngte
Uferstreifen einrichten, um die Gewässer vor
Schadstoffen zu schützen.
Hessens ist eine bedeutende Weinbauregion.
Die bei uns erzeugten Weine und Weinprodukte
gehören zum Besten, was in Deutschland produziert
wird und werden weltweit nachgefragt.
Hessische Weine zeichnen sich durch höchste
Qualität, hessische Winzer durch Kreativität und
Innovation aus. In Hessen regiert beim Weinbau
die sprichwörtliche „Klasse statt Masse“. Diese
gilt es zu erhalten.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die hessische
Weinwirtschaft ihren hohen Ansprüchen
weiterhin genügen kann, aber auch als Wirtschaftszweig
immer weiter an Bedeutung gewinnt.
Der hessische Wein lebt aber nicht nur von seiner
Qualität, sondern auch von seiner regionalen
Identifikation. Die Förderung dieser Regionalität
trägt dazu bei, die Marktchancen unserer
Weine und Weinprodukte zu steigern.
Die EU-Weinpolitik hat die Zukunftsfähigkeit
unserer Weinwirtschaft zu gewährleisten. Dazu
gehört auch die klare Produktspezifikation in
Verbindung mit der Herkunftsangabe. Eine Liberalisierung
zur Ausdehnung der Anbauflächen
lehnen wir ab.
Wir bleiben dabei: Kein Anbau von gentechnisch
veränderten Pflanzen und null Toleranz
bei Futtermitteln. Gentechnisch veränderte Futtermittel 


öffnen der Gentechnik den Weg in die
Nahrungsmittelerzeugung und damit zu den
Konsumentinnen und Konsumenten. Jegliche
Aufweichung der sogenannten Nulltoleranz-
Regelung lehnen wir deshalb ab.
8.3. Gesunde Umwelt
Trink- und Grundwasser schützen
Wasser ist der Ursprung allen Lebens. Eine Privatisierung
schließen wir aus.
Der Schutz von Trink- und Grundwasser und
allen hessischen Gewässern ist eine wesentliche
Voraussetzung für eine intakte Umwelt und
eine nachhaltige Wirtschaft. Deshalb werden
wir die natürlichen Wasserkreisläufe wiederherstellen,
Fließgewässer wo möglich renaturieren,
natürliche Überflutungsräume schaffen und
einer Versiegelung der Böden entgegenwirken.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Versalzung
von Werra und Weser abgebaut wird – und zwar
so, dass wirtschaftliche Interessen, Arbeitsplätze
und der Umwelt- und Gewässerschutz in
Einklang gebracht werden. Daher begrüßen wir
das Auslaufen der Versenkerlaubnis für Salzabwässer
der hessischen Kaliindustrie und die
schrittweise Reduzierung der Salzabwässer in
Werra und Weser. Um die verbindlichen Anforderungen
der EU-Wasserrahmenrichtlinie einzuhalten,
unterstützen wir die Empfehlung des
Runden Tisches „Gewässerschutz Werra/Weser
und Kaliproduktion“ zum Bau einer Pipeline zur
Nordsee. Technische Alternativen zur Vermeidung
oder Verringerung der Salzfracht müssen
weiterhin vorangetrieben werden.
Das Hessische Ried ist seit jeher von schwankenden
Grundwasserständen geprägt – und
von unterschiedlichsten Interessenlagen wie
dem Naturschutz, der Landwirtschaft und der
Grundstückseigentümer. Zudem ist das Hessische
Ried für die Trinkwasserversorgung des
Rhein-Main-Gebiets von zentraler Bedeutung.
Mögliche Ergebnisse des derzeit tagenden Runden
Tisches zu einer Wiederaufspiegelung einzelner
(Wald-)Flächen werden wir im Hinblick
auf ihre Wirkung, Kosten, Effizienz und tatsachliche
Realisierbarkeit überprüfen.
Wir werden die Grundwasserabgabe für Grundstückseigentümerinnen
und -eigentümer und
insbesondere industrielle Großverbraucher von
Wasser wieder einführen und daraus Einspar- und
Umwelt- sowie Energieprogramme finanzieren.
Die zahlreichen hessischen Seen sind Lebensraum
für viele Tiere und Pflanzen, gleichzeitig
dienen sie als Naherholungsgebiet für die Menschen.
Diesen Einklang werden wir bewahren
und weiter unterstützen.
Für saubere Luft sorgen
Eine gesunde Umwelt und saubere Luft zum Atmen
sind für uns keine Luxusgüter. Die öffentliche
Hand, die Wirtschaft und jeder Einzelne sind
in der Pflicht, dafür zu sorgen, dass wir saubere
Luft zum Atmen auch in unseren Großstädten
und Ballungszentren haben.
Wir werden mit verbindlichen Luftreinhalteplänen
für eine Verbesserung der Luftqualität
sorgen. Um dieses Ziel zu erreichen und die
Feinstaub- und Stickoxidbelastung zu verringern,
kann die Einrichtung von Umweltzonen
eine von mehreren wirksamen Maßnahmen
sein. Sollten Kommunen die Einrichtung solcher
Zonen als Teil ihrer Luftreinhaltepläne fordern,
werden wir diese daher genehmigen. Weitere
wirksame Maßnahmen werden wir ebenfalls
fördern. Die Landesverwaltung wird mit gutem
Beispiel vorangehen und den CO2-Ausstoß der
Fahrzeuge im Zuge von Neubeschaffungen sukzessive
senken.
Wir werden das Landesamt für Umwelt und
Geologie (HLUG) weiter stärken, damit Umweltbelastungen
früh erkannt und Gegenmaßnahmen
ergriffen werden können.
Abfall vermeiden oder verwerten
Gerade vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen
Bedeutung von Rohstoffen gilt für uns


der Grundsatz „Verwertung vor Beseitigung“.
Die Gesundheit der Menschen und der Schutz
der Umwelt genießen jedoch dabei Vorrang vor
möglichen wirtschaftlichen Interessen.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird daher
geeignete Schritte ergreifen, um effektive
Kontrollmöglichkeiten insbesondere von gefährlichen
Abfällen und Sondermüll in Hessen
zu schaffen. Um überflüssigen Mülltourismus
zu minimieren, wollen wir eine kontrollierende
Clearingstelle schaffen, die qualitätsgleichen
Müll tauschbar macht.
8.4. Verbraucherschutz
Wir wollen mündige Verbraucherinnen und Verbraucher,
die selbstbestimmt und eigenverantwortlich
Entscheidungen treffen. Wir brauchen
einen guten Mix aus geeigneten verbraucherpolitischen
Instrumenten. Dabei setzen wir auf Information,
Beratung, Bildung und Transparenz.
Verbraucherberatungsstellen beispielsweise
bieten längst nicht mehr nur Beratung an, sondern
sind inzwischen zu Lotsen im Angebots- und
Tarifdschungel, zu Sensoren für Missstände,
zu „interkommunikativen“ Servicestellen, Kompetenzzentren
und Interessenvertretung für
Verbraucherinnen und Verbraucher geworden.
Auch Internetportale, wie zum Beispiel „Lebensmittelklarheit.
de“, sind eine wichtige Informationsquelle
und sollten auch für andere verbraucherpolitisch
relevante Themen eingerichtet
werden. Die institutionelle Verbraucherarbeit
ist auf eine solide finanzielle Grundlage zu
stellen.
Das Erlernen eines aufgeklärten Umgangs mit
Lebensmitteln beginnt im Kindesalter. Der Ausbau
der Ernährungsbildung an Kindergärten
und Schulen ist ein wichtiger Baustein, um die
Veränderung von Konsumgewohnheiten zu fördern,
Lebensmittelverschwendung zu vermeiden
und nachhaltigen Konsum zu lernen.
Die Verbraucherinnen und Verbraucher benötigen
Lebensmittelsicherheit von Feld oder Stall
bis auf den Tisch. Für die Durchführung der amtlichen
Lebensmittelüberwachung müssen genügend
Personal und Sachmittel zur Verfügung
stehen.
Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein
Recht darauf, aktuell und öffentlich über die
Ergebnisse der amtlichen Lebensmittelkontrollen
informiert zu werden. Um dies zu erreichen,
sprechen wir uns für eine Hygiene-Kennzeichnung
für Gastronomie, Lebensmittelgeschäfte,
Märkte, Kantinen, Caterer, Direktvermarkter
und Lebensmittel verarbeitende Betriebe aus.
Auf Bundesebene werden wir uns dafür einsetzen,
dass EU-weit bessere Kontrollen von Fleisch
und Fleischprodukten stattfinden. Wir wollen
hier Transparenz herstellen durch Deklarierung
von Herkunft und Transportwegen der Tierprodukte,
die uns als Lebensmittel angeboten werden.
Die Hürden für Auskunftsersuchen nach
dem Verbraucherinformationsgesetz des Bundes
müssen gesenkt werden. Wir wollen dafür
sorgen, dass sich die Nahrungsmittelerzeugung
in Hessen daran orientiert, was Verbraucherinnen
und Verbrauchern erwarten: gesunde
Lebensmittel, regionale Erzeugung und tiergerechte
Haltung.
Auf Gentechnik in
Nahrungsmitteln verzichten
Wir lehnen die Verwendung von gentechnisch
veränderten Pflanzen in Futter- und Lebensmitteln
ab.
Die landeseigene Marketinggesellschaft „Gutes
aus Hessen e.V.“ soll in der gesamten Produktionskette
den Einsatz gentechnikfreier Lebensmittel
unterstützen.
Der kontinuierliche Ausbau der Verbraucherforschung
ist angesichts der fortschreitenden Anwendung
von Bio-, Gen- und Nanotechnologie
in der (Land-)Wirtschaft erforderlich.
Wir unterstützen die Biosicherheitsforschung,
um die Auswirkungen des verstärkten Einsatzes
von Gentechnik zu untersuchen.


8.5. Tierschutz
Vorbeugenden Tierschutz in
Hessen verankern
Art. 20a des Grundgesetzes verpflichtet seit
über zehn Jahren auch die Länder dazu, in ihrem
Handeln dem Staatsziel Tierschutz zu entsprechen.
Seitdem hat sich ausweislich der jährlichen
Tierschutzberichte die Situation der Tiere
nicht grundlegend verbessert. Der Verbrauch
der Labortiere steigt, noch immer werden Tiere
artwidrig den Haltungsbedingungen der Landwirtschaft
angepasst, statt diese tiergerechter
zu machen. Die staatlichen Überwachungsbehörden
für die Tierschutzkontrollen sind notorisch
unterausgestattet und der ehrenamtliche
Tierschutz wird als Ausfallbürge für unterbliebene
Halterverantwortung überfordert.
Vorbeugende Tierschutzpolitik nutzt den betroffenen
Tieren mehr als jede Nachsorgemaßnahme
und entlastet die Tierheime. Mit mehr
Aufklärung über notwendiges Halterwissen
und Halterverantwortung wollen wir in Zusammenarbeit
mit Tierschutz, Kommunen und den
Zoologischen Betrieben in Hessen Tierschutzfällen
stärker vorbeugen und die notorische
Überinanspruchnahme des karitativen Tierschutzes
eindämmen. In Zusammenarbeit mit
dem Deutschen Tierschutzbund wollen wir für
mehr ehrenamtliche Tierschutzpädagoginnen
und -pädagogen sorgen. Neben der Stärkung
der Halterverantwortung im Bereich der Hunde
und Katzen wollen wir mit den hessischen
Kommunen eine Lösung der sogenannten Fundtierregelung
finden. Sachgerechtere Landesregelungen
rund um den Hund (Pflichtenaufklärung,
Chip- und Registrierpflicht) sollen den
Tierheimen die mehr als drei Millionen Euro für
die Überforderungsabgaben abnehmen.
Wir sprechen uns dafür aus, im Einvernehmen
zwischen der Landesregierung, dem Tierschutz
und dem Tierhandel, der Futtermittelindustrie
sowie den hessischen Kommunen eine Stiftung
einzurichten, mit deren Erträgen die Tierheime
unterstützt werden können.
Tiere artgerecht nutzen und
halten
Wir setzen uns dafür ein, die Überwachung
von Tiertransporten praktisch sicherzustellen.
Wir werden uns mit einem nachvollziehbaren
Stufenplan dafür einsetzen, die hessische Masttierhaltung
und Tierzucht tiergerechter zu machen.
Auch das Schlachten muss tierschutzgerecht
sein. Es geht grundsätzlich darum, Schlachttransporte
kürzer zu machen und sicherzustellen,
dass die heutigen Schlachthofstrukturen
nicht auf Kosten des Tierschutzes gehen (durch
Fehlbetäubungen u. ä.). Auch hier werden wir
uns weiterhin für die personelle Aufstockung
der Veterinärbehörden einsetzen, aber auch
die Aufklärungsarbeit des ehrenamtlichen Tierschutzes
in diesem Bereich unterstützen.
Neben den Interessen der Waldwirtschaft, der
Landwirtschaft und des Jagdpachtwesens betrifft
die Jagd auch Gesichtspunkte des Tierschutzes.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass
das hessische Jagdrecht einen grundrechtskonformen
Abgleich aller Interessensaspekte vornimmt
und den Tierschutz nicht vernachlässigt.
Tierversuche sukzessive einstellen
Wir streben einen schrittweisen Ersatz von
Tierversuchen durch alternative Versuchsanordnungen
an. Hierzu werden wir eine zentrale
Sammlung alternativer Versuchsformen unterstützen
und bewerben. Weiterhin werden wir
eine Professur speziell für das Gebiet Tierversuche
und alternative Versuchsformen schaffen.
Bis dahin wollen wir eine paritätische Besetzung
der Ethikkommissionen durch den Tierschutz
und die Tiernutzer – gegen eine angemessene
Aufwandsentschädigung – sowie eine Berufungsstelle
für einvernehmliche Voten gegen
einen Tierversuch.


Mitwirkungsrechte stärken
Dem Tierschutz fehlt bis heute das Verbandsklagerecht.
Vor diesem Hintergrund werden wir
unseren mit den Verbänden entwickelten Gesetzentwurf
für ein Gesetz über das Verbandsklagerecht
und Mitwirkungsrechte für Tierschutzverbände
(TierschutzVMGHessen) erneut
in den Hessischen Landtag einbringen.
Es wird geprüft, die Rechte der Landestierschutzbeauftragten
und des Landestierschutzbeirates
zu erweitern, weiterhin, die mündliche
Einbringung des jährlichen Tierschutzberichts
ins Parlament und die Ausgestaltung einer Clearingstelle
für Tierschutzkontrollkonflikte.


9. NACH ALLEN REGELN
DER KUNST.
Für ein HESSEN, DAS KREATIVITÄT UND
KULTUR SCHÄTZT.


Kunst und Kultur kommen in einer zunehmend
individualisierten Gesellschaft eine bedeutende
Rolle zu. Netzpolitik bietet die Chance, in einer
demokratisch verfassten, bürgernah orientieren
und transparent gestalteten Welt Willensbildungsprozesse
zu organisieren. Sowohl der
Kultur- als auch der Medienbereich sind zudem
schnell wachsende Wirtschafts- und Arbeitsmärkte.
Für uns ist die Förderung von Kunst,
Kultur und Medien eine wichtige gesamtgesellschaftliche
Investition in die Zukunft. Deshalb
wollen wir die Rahmenbedingungen für die Produktion
als auch für die Rezeption von Kunst,
Kultur und Medien verbessern.
9.1. Kunst und Kultur in Hessen
Landeskulturpolitik und kommunale Kulturpolitik
in Hessen sind in besonderem Maße durch
das fruchtbare Nebeneinander von bedeutenden
Zeugnissen des geistig-künstlerischen
Erbes und zukunftsweisenden Elementen der
Moderne geprägt. Ländliche, kommunale und
regionale Traditionen sind ebenso gegenwärtig
wie eine rege, weltoffene internationale Szene
und ein globaler Austausch. Gleichzeitig bestimmen
die unterschiedlichsten Formen und Standards
der Kultur – von klassischen Genres bis zu
den Erscheinungen der Jugendkultur und der
Avantgarde – gleichermaßen das facettenreiche
Gesamtbild der Kultur in Hessen.
Entscheidende Prinzipien kulturpolitischen
Handelns sind neben der Offenheit und Vorurteilsfreiheit
gegenüber allen innovativen Äußerungsformen
der Kreativität vor allem die
Verteidigung der Kunstfreiheit, die kooperative
Gesprächsbereitschaft gegenüber denen, die
Kultur hervorbringen oder sie vermitteln, die
Verbesserung der Arbeits- und Existenzbedingungen
von Künstlerinnen und Künstlern, die
Sicherung der Entwicklungs- und Wirkungsmöglichkeit
kultureller Einrichtungen. Außerdem
muss die Teilhabe an Kultur allen sozialen
Schichten möglich sein, das bedeutet auch, dass
sich Kultureinrichtungen interkulturell öffnen
müssen. Insgesamt muss die Bedeutung von
Kultur als ein eigenständiger und selbstverständlicher
Wert des individuellen, gesellschaftlichen
und staatlichen Lebens wieder stärker
hervorgehoben werden. Wir werden deshalb
einen Kulturförderbericht vorlegen und wir wollen
die Kulturförderung in Hessen schrittweise
ausbauen. Dafür schlagen wir eine Reihe von
Maßnahmen vor.
Kulturelle Bildung von Kindern
und Jugendlichen fördern
Die kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen
stellt einen besonderen Schwerpunkt
unserer Kulturpolitik dar. Kulturelle Bildung
bedeutet gesellschaftliche Teilhabe. Organisatorisch
setzen wir dabei insbesondere auf die
kulturelle Bildung in den Schulen. Kulturelle Bildung
ist aber auch Gegenstand der außerschulischen
Jugendarbeit, sie soll verstärkt in den
soziokulturellen Zentren, öffentlichen Bibliotheken,
Theatern, Kulturvereinen und Vereinen
der Brauchtums- und Traditionspflege in Hessen
stattfinden.
Die Förderung der Kinder- und Jugendarbeit an
den Theatern, die eine staatliche Förderung erhalten,
wird verbindlich gemacht. Die SPD will
einen „Innovationsfonds Kultur“ einrichten, in
dessen Rahmen sich Kultureinrichtungen mit
Projekten im Bereich der kulturellen Bildung für
Kinder und Jugendliche bewerben können.
Um mittelfristig zu geeigneten, landesweiten
Programmen im Bereich der kulturellen Bildung
zu gelangen, wird die SPD eine hessische Kommission
„Kulturelle Bildung“ einberufen.
Theater fördern und erhalten
Hessen hat mit seinen drei Staatstheatern und
den Landestheatern in Gießen und Marburg sowie
den Theaterhäusern in Frankfurt eine reiche
Theaterlandschaft, die wir erhalten wollen. Die
hessische SPD will ein neues Modell der Finanzierung 


der Staats- und Landestheater prüfen.
Dazu wollen wir eine gemeinsam vom Land und
den Kommunen getragene Finanzierung im
Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs entwickeln,
die Verträge mit den Standortstädten
der Theater neu fassen und für eine neue Planungskultur
sorgen. Neben den Theatern und
Gruppen der freien Szene wollen wir mit den
Theaterwissenschaften und der hessischen Theaterakademie
Produktionsformen entwickeln.
Hessens Museumskultur stärken
Unsere Museen sind Orte der Kunst, des kulturellen
Gedächtnisses, der Naturkunde und der
Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur. Eine
konzeptionelle Verdichtung und Profilierung
ist insbesondere für die staatlichen Museen
geboten. Dabei unterstützen wir nachhaltig
die Fokussierung der Naturwissenschaftlichen
Sammlung der Senckenberg-Gesellschaft. Die
Attraktivität der nicht staatlichen Museumseinrichtungen
wollen wir in Kooperation mit den
Kommunen finanziell unterstützen.
Die SPD will die Stärkung der Museumskultur
in den hessischen Regionen. Wir werden einen
Landesmuseumsbeirat einrichten, der nach
künstlerischen Gesichtspunkten internationale
Kooperationen vorantreibt. Die hessische Sozialdemokratie
bekennt sich zur documenta. Um
deutlicher als bisher Stärken des kulturellen
Gedächtnisses der einzelnen Museen herauszuarbeiten
und zu vermitteln, werden wir ein
angemessenes Budget für den kontinuierlichen
Sammlungsausbau bereitstellen. Dazu gehört
auch die wissenschaftliche Erschließung der
Sammlungsschwerpunkte.
Soziokultur und regionale Kultur
begünstigen
Die Soziokultur hat in Hessen einen festen Platz.
Sie ist ein wichtiger Beitrag zu einer „Kultur für
alle“ und damit von zentraler Bedeutung, wenn
es darum geht, die Gesellschaft durch Kultur zu
demokratisieren. Soziokultur ist sowohl eine
kommunale als auch eine landespolitische Aufgabe.
Wir streben daher eine Drittelfinanzierung
(Land, Kommune, Einnahmen) der soziokulturellen
Einrichtungen an. Zudem wollen wir
einen Fonds für Gesellschaftskultur für besondere
Produktionen, Projekte, Veranstaltungsreihen
und Kunstaktionen einrichten. Darüber hinaus
werden wir ein Investitionsprogramm für
Einrichtungen der Soziokultur prüfen.
Filmförderung und
Kreativwirtschaft stärken
Die Kreativwirtschaft gehört zu den am stärksten
wachsenden Wirtschaftszweigen. Wir werden
daher die Vernetzung der Kreativbranche
weiterentwickeln und die Einrichtung von Kreativhäusern
prüfen.
Besonders günstige Entwicklungsbedingungen
finden sich dort, wo Technologie, Talent und Toleranz
zusammengebracht werden – also in der
Games-Branche, aber auch in der Filmbranche:
Hessen ist ein Filmland mit einem besonderen
Profil und ermöglicht den Institutionen des
Films gute Standortbedingungen. Deshalb wollen
wir die kulturelle und wirtschaftliche Filmförderung
weiterentwickeln und die Förderinstrumente
neu strukturieren. Wir werden die
Arbeit der Film und Medienakademie stabilisieren
und in die Arbeit des Filmhauses Frankfurt
einbinden. Wir werden die eDIT als wichtigstes
Filmemacher-Festival erhalten und neu ausrichten
sowie den Hessischen Filmpreis neu
profilieren.
Kulturkooperationen und
Kulturfonds fördern
Wir wollen einen Beitrag des Landes zur besseren
Zusammenarbeit im Kulturbereich leisten.
Wir setzen dabei nicht auf Zwang, sondern
auf Kooperation. Insbesondere der Kulturfonds
Rhein-Main und die anderen, im Kulturbereich
aktiven Organisationen müssen ihre Arbeit aufeinander
beziehen und abstimmen. Die regionalen 


Kultursommer sind Bestandteil der Förderlandschaft
des Landes Hessen.
Musikalische Bildung ermöglichen
Die Förderung der Musik in Hessen ist uns ein
wichtiges Anliegen. Dabei gilt es, vor allem die
professionelle und qualifizierte Ausbildung und
die beruflichen Chancen von Orchestermusikern
und Solisten in allen Bereichen der musikalischen
Praxis, also von der Klassik über die Neue
Musik bis zum Jazz, zu Rock und Pop und zu populären
Sparten, zu sichern. Wir wollen mit den
öffentlichen Musikschulen insbesondere bildungsferne
Schichten gezielt ansprechen. Hierfür
sind die Grundlagen der Kooperation „Schule
- Musikschule“ deutlich zu verbessern. Die Musikschulen
müssen deshalb verbindlich gefördert
und in ihrer Qualität gesichert werden. Es
soll eine Drittelfinanzierung (Land, Kommunen,
Unterrichtsentgelte) angestrebt werden. Eine
umfassende musikalische Bildung mit Fachkräften
muss zudem in das Ganztagsschulkonzept
eingebunden werden. Dazu gehört auch die Anerkennung
eines ehrenamtlichen Engagements
in diesem Bereich, unter anderem in den Konzertvereinen
und den Chor- und Orchestergemeinschaften.
Literaturland Hessen ausbauen
Wir setzen uns für die Förderung des literarischen
und philosophischen Lebens ein. Wir
unterstützen (Nachwuchs-)Autorinnen und
Autoren, ihre Veröffentlichungen und ihre Bemühungen,
Publikum und Resonanz zu finden.
Der Hessische Literaturrat wird weiterhin in seiner
Arbeit unterstützt und gefördert. Wir werden
die Autorenstipendien – auch mithilfe von
Sponsorinnen und Sponsoren – ausweiten. Die
großen hessischen Literaturpreise, insbesondere
der Georg-Büchner-Preis und die Arbeit der
Akademie für Sprache und Dichtung verdienen
unsere Förderung. Wir wollen, dass Literatinnen
und Literaten einen Beitrag zur kulturellen Bildung
auch an Schulen leisten. Zudem soll ein
landesweiter Lesewettbewerb ausgeschrieben
werden und während der Buchmesse „Hessen
liest“ wieder stattfinden. Wir bekennen uns zur
Buchmesse in Frankfurt. Sie muss am Standort
erhalten bleiben. Die öffentlichen Büchereien
und Bibliotheken sollen landesweit gefördert
werden. Durch verbindliche Kooperationen mit
den Schulbibliotheken sollte es zu keiner Doppelförderung
kommen.
Historisches Erbe und Baukultur
bewahren
Die Entwicklung und die Pflege des historischen
Erbes sind für die Identität des Landes Hessen
von herausragender Bedeutung. Unsere Schlösser
und Gärten, die Burgen und historischen
Bauten gilt es zu erhalten. Wir werden deshalb
das Netzwerk Ehrenamtlicher im Bereich der
Denkmalpflege unterstützen und den Aufbau
eines Kulturlandschaftskatasters prüfen.
Wir wollen die Baukultur in Hessen stärken und
unterstützen. Für alle öffentlichen Bauten soll
in der Landesverwaltung ein Fachgremium gebildet
werden, das Vorschläge für Maßnahmen
für „Kunst am Bau“ unterbreitet. Wir werden
eine eigene Stiftung Baukultur Hessen schaffen.
Bildenden Künste n neuen Raum
geben
Wir werden neue Modelle zur Förderung bildender
Künstlerinnen und Künstler, insbesondere
derjenigen, die am Anfang einer künstlerischen
Karriere stehen, entwickeln und die dokumentarische
Aufgabe der öffentlichen Hand gegenüber
der Gegenwartskunst stärker wahrnehmen.
Wir werden die Jugendkunstschulen
in Hessen konzeptionell unterstützen und ihre
Kompetenzen zur Entwicklung der kulturellen
Bildung einbeziehen. Den Bereich des Designs,
der entscheidend zur Bedeutung der Gestaltung
in der Lebenspraxis beiträgt, werden wir stärken.


9.2 Medien und Netzpolitik
Rundfunkauftrag modernisieren
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist eine der
tragenden Säulen in der hessischen Rundfunklandschaft.
Wir werden seine Weiterentwicklung
in einer veränderten Medienlandschaft im
Sinne des öffentlich-rechtlichen Rundfunkauftrags
begleiten. Grundlage für eine verlässliche
Finanzierung sind konstante Gebühreneinnahmen.
Wir werden prüfen, wie es im Rahmen der gesetzlichen
Regelungen des Rundfunkstaatsvertrages
möglich ist, die Angebote des HR länger
als sieben Tage im Netz abrufbar zu machen.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat eine
Vorbildfunktion. Hier ist bei den Gremien des
Hessischen Rundfunks noch Nachholbedarf. Wir
streben daher eine Novelle des HR-Gesetzes an,
mit dem Ziel einer besseren Beteiligung gesellschaftlich
relevanter Gruppen, insbesondere
von Frauen, im Rundfunkrat sowie die Transparenz
der Arbeit des Rundfunkrates herzustellen.
Dies gilt auch für die Versammlung der Landesanstalt
für privaten Rundfunk.
Medienpolitik muss sich in Zukunft weniger mit
dem Verhältnis privater und öffentlich- rechtlicher
Rundfunkanbieter auseinandersetzen, sondern
stärker mit der Konvergenz unterschiedlicher
Medien, die einerseits dem Rundfunkrecht
und andererseits dem Telekommunikationsrecht
unterliegen. Die SPD Hessen setzt dabei
primär auf Mechanismen der Selbstkontrolle
und Selbstregulierung.
Wir wollen die Landesanstalt für privaten
Rundfunk und neue Medien in ihrer Funktion
als Zentrum für Medienpädagogik stärken.
Wir werden die nach dem Rundfunkstaatsvertrag
den Landesmedienanstalten zustehenden
Mittel bereitstellen.
Wir sprechen uns für den Bestand und die Entwicklung
der nicht kommerziellen Lokalradios
und Medienprojektzentren Offene Kanäle aus.
Sie sind integraler Bestandteil der regionalen
Rundfunklandschaft und eine wichtige Bürgerkommunikationsplattform,
die im Bereich der
Medienpädagogik unverzichtbar sind.
Vielfalt der Presselandschaft
erhalten
Wir wollen eine vielfältige Presselandschaft
in Hessen. Wir werden prüfen, ob eine Zusammenführung
des Landespressegesetzes und des
Gesetzes über den Privaten Rundfunk sinnvoll
möglich ist.
Wir setzen uns für eine weitreichende Transparenz
der Eigentümerverhältnisse aller Medien
ein. Wir wollen, dass im Medienbereich sichere
und qualifizierte Arbeitsplätze entstehen.
Dazu gehört auch, dass die freien und sogenannten
festen-freien Mitarbeiter in Zukunft
personalrätlich betreut werden. Dazu werden
die entsprechenden gesetzlichen Grundlagen
schaffen. Wir werden auch darauf hinwirken,
dass auch bei den privaten Rundfunkanbietern
Mitbestimmung herrscht.
Guter Journalismus ist eine Grundlage demokratischer
Kultur in den Kommunen. Um den
Qualitätsjournalismus zu sichern, unterstützen
wir Initiativen zur Sicherung und Verbesserung
journalistischer Arbeit in Zeitungen, Zeitschriften
und Rundfunk.
Medienkompetenz fördern
Medienkompetenz ist eine unverzichtbare
Schlüsselqualifikation und die Grundlage für lebensbegleitendes
Lernen. Ziel ist daher ein möglichst
barrierefreier, selbstbestimmter Umgang
mit dem Internet, Computern und Medieninhalten.
Medienkompetenz ist für uns auch die Voraussetzung
für einen wirksamen Kinder- und Jugendmedienschutz.
Zu ihr gehört für uns daher
auch die Vermittlung von Wissen über Datenschutz,
insbesondere in sozialen Netzwerken,
den sogenannten Social-Media Angeboten.
Der Bereich der Medienkompetenzförderung
soll bei der Landesanstalt für privaten Rundfunk


und Neue Medien (LPR) weiter verbessert und
vernetzt werden. Wir werden außerdem dafür
Sorge tragen, dass es für Kinder und Jugendliche,
aber auch für ältere und sozial benachteiligte
Menschen frei zugängliche Lernangebote und
Gelegenheiten zum Erwerb von Medienkompetenz
in Hessen gibt.
Netzinhalte uneingeschränkt
nutzen
Das Internet ist ein freies und offenes Medium.
Wir wollen, dass das so bleibt. Allen Versuchen,
den Zugriff auf das Netz und seine Inhalte einzuschränken,
werden wir entschieden entgegentreten.
Rechtsgrundsätze des Datenschutzes müssen
gewahrt bleiben. Netzsperren lehnen wir
grundsätzlich ab. Wir setzen uns für die Barrierefreiheit
im Netz ein, damit Menschen mit
Behinderung das Internet umfänglich nutzen
können.
Bürgerinnen und Bürger, die sich der Diskussion,
Nutzung und Weiterentwicklung freier Software
widmen, spielen eine wichtige Rolle bei
der Vermittlung von technischem Wissen und
helfen aktiv und ehrenamtlich mit, die digitale
Kluft in der Gesellschaft zu verringern. Mit Rat
und Tat werden wir daher die Aktivitäten solcher
Verbände im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Mittel unterstützen.
Nicht zuletzt die Interaktion der Bürgerinnen
und Bürger mit staatlichen Institutionen läuft
zunehmend über das Internet ab. Wir unterstützen
diese Entwicklung insbesondere im Bereich
der Mitbestimmung und des Informationsflusses.
Dies beginnt für uns mit der Übertragung
von öffentlichen Sitzungen des Landtags im
Internet und der rechtsverbindlichen Nutzung
von Online-Petitionen durch Bürgerinnen und
Bürger.
Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge wird eine
SPD-geführte Landesregierung zudem Open
Source-Alternativen gegenüber den Angeboten
konventioneller Software prüfen. Bei rentablen
Open-Source-Lösungen, die eine Förderung des
hessischen Mittelstandes nach sich ziehen, werden
diese bevorzugt.
Wir werden das Urheberrecht mit einer eigenen
Bundesratsinitiative weiterentwickeln. Dabei
stehen wir für einen gerechten Ausgleich zwischen
den Rechten der Urheber und den Interessen
der Nutzer. Zu prüfen ist die Möglichkeit
einer Kulturflatrate.
Wir werden uns verstärkt mit dem Thema des
freien Zugangs zu wissenschaftlichen Publikationen
im Wissenschaftsbetrieb auseinandersetzen.
Die SPD sieht auch im Betrieb von Netzwerk-Infrastruktur
Energiesparpotenziale. Wie fördern
energiesparende Informationstechnologien
und wollen auch hier die Energiewende vorantreiben.


10. Gezielt steuern
und besteuern.
Richtungsweisende Wege aus der
Schuldenfalle.


10.1. Einnahmeverantwortung
Insbesondere die FDP, aber auch die CDU, haben
über Jahrzehnte einem ausgezehrten Staat das
Wort geredet, dabei gleichzeitig Steuergeschenke
für Lobbygruppen durchgesetzt, Steuererhöhungen
für Reiche und Hochverdiener abgelehnt,
Privatisierungen gefördert, staatliche
Verantwortung eingeschränkt und staatliches
Handeln geschwächt. Dies rächt sich nun: Der
Spalt zwischen Arm und Reich wird immer größer.
Zudem können viele notwendige Aufgaben
nicht oder nur unzureichend erledigt werden.
Im Bereich seiner öffentlichen Investitionen lebt
Deutschland von der Substanz.
Wachsende Ungleichheit Stoppen
Aus dem Entwurf des vierten Armuts- und
Reichtumsbericht der Bundesregierung geht
hervor, dass die Reichsten immer reicher werden.
Das private Nettovermögen hat sich allein
zwischen 2007 und 2012 um 1,4 Billionen Euro
erhöht – allerdings ist der Wohlstand sehr ungleichmäßig
verteilt. Die reichsten zehn Prozent
der Deutschen verfügen über mehr als die Hälfte
des Gesamtvermögens, der unteren Hälfte
der Haushalte bleibt gerade mal ein Prozent.
Und der Anteil des obersten Zehntels ist in den
letzten Jahren immer weiter gestiegen. 1998 belief
er sich noch auf 45 Prozent, 2008 lag er bereits
bei mehr als 53 Prozent des Nettogesamtvermögens.
Zugleich haben sich die Nettolöhne für viele
Menschen in den vergangenen Jahren deutlich
verschlechtert. So hat sich der Niedriglohnsektor
auch in Hessen rasant ausgedehnt. Laut
OECD haben sich in keinem entwickelten Land
Armut und soziale Ungleichheit so schnell ausgebreitet
wie in Deutschland.
Während in Deutschland Geringverdienende
und Alleinerziehende vor allem durch Sozialabgaben
stark belastet werden, liegt die Vermögens-
und Erbschaftsbesteuerung in Deutschland
unter dem Durchschnitt der OECD-Länder.
Durch die wachsende Ungleichverteilung der
Einkommen ist automatisch auch die Ungleichverteilung
der Vermögen gewachsen. Steigende
Ersparnisse von Menschen mit hohen Einkommen
verstärken die Vermögenskonzentration.
Es ist deshalb ein Gebot der Gerechtigkeit, die
hohen Vermögen und auch hohe Einkommen
angemessener an der Finanzierung staatlicher
Aufgaben zu beteiligen.
Spitzeneinkommen Angemessen
Besteuern
Die gesamtwirtschaftliche Steuerquote liegt in
Deutschland derzeit bei rund 22 Prozent. Selbst
unter Berücksichtigung des zwischenzeitlichen
Wachstums des Bruttoinlandprodukts stehen
heute dem Staat weniger Einnahmen im Verhältnis
zur Wirtschaftsleistung zur Verfügung
als in vergangenen Jahrzehnten. Die Unterdeckung
der öffentlichen Haushalte hat also viel
damit zu tun, dass die notwendigen Einnahmen
nicht erhoben wurden und werden, nun aber
von denen, die finanziell ihren Beitrag ohne


weiteres leisten könnten, jetzt endlich erhoben
werden müssen.
10.2. Notwendige staatliche
Aufgaben
Zwar ist in politischen Debatten häufig zu hören,
dass die öffentliche Hand über ihre Verhältnisse
gelebt habe, aber eine Auswertung der
staatlichen Ausgabenentwicklung zeigt, dass
diese Behauptung falsch ist. Vielmehr zeichnet
sich der deutsche Staat seit Jahren durch einen
extrem schwachen Anstieg der Ausgaben aus.
In Deutschland sind die Ausgaben der Länder in
den Jahren 2001 bis 2011 im Jahresdurchschnitt
nominal gerade einmal um 1,5 Prozent gestiegen.
Das hat zur Folge, dass wichtige öffentliche Aufgaben
unzureichend finanziert sind. So gehen
Bildungsforscher beispielsweise davon aus, dass
für Kleinkinder mehr als 200.000 Betreuungsplätze
bundesweit fehlen. Das Ziel von Bund
und Ländern, den Anteil der Bildungsausgaben
bis 2015 auf zehn Prozent des Bruttoinlandsprodukt
zu steigern, ist in weite Ferne gerückt.
Auch die dezentrale Energiewende ist mit etwa
1,5 bis 2,0 Milliarden Euro pro Jahr in Deutschland
unterfinanziert.
Insbesondere viele Städte und Gemeinden sind
an der Grenze ihrer Handlungsfähigkeit, haben
erhebliche jährliche Defizite und sind hoch
verschuldet, weil ihnen immer mehr Aufgaben
und damit Ausgaben zugewiesen wurden (zum
Beispiel für die Kinderbetreuung oder Sozialausgaben).
Die SPD konnte bei den Verhandlungen
zu den Regelsätzen des Arbeitslosengeldes II im
Bundesrat durchsetzen, dass die Kommunen
durch den Bund für die Kosten der Grundsicherung
im Alter und bei Erwerbsminderung entlastet
werden. Damit erhalten die Kommunen
ab 2015 mehr als 5 Milliarden Euro Kostenerstattung.
Im Rahmen der Vereinbarung über die Zustimmung
der Bundesländer zum Vertrag über den
Fiskalpakt wurden auf Betreiben der SPD weitere
Kostenübernahmen durch den Bund zugesichert,
der sich demnach bei den Kosten für die
Eingliederungshilfen für Behinderte (Entlastung
ca. 4 Mrd. Euro) stärker beteiligen wird. Eine finanzielle
Entlastung für die Kommunen soll es
zudem bei der Förderung der Kindertagesplätze
und beim Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs
geben.
Trotzdem bleibt die Lage der Kommunen – insbesondere
in Hessen – angespannt. Der Griff
der Landesregierung in die Kommunalkasse in
Höhe von 344 Millionen Euro ist eine unzumutbare
Belastung; der sogenannte Schutzschirm
für die Kommunen ist angesichts dieser Tatsache
und der erheblichen Verschuldung der hessischen
Kommunen unzureichend.
Bei den öffentlichen Investitionen gibt es erheblichen
Nachholbedarf. Studien zeigen, dass
wir zum Beispiel im Straßenbau von der Substanz
leben und nicht genügend Mittel bereitstellen,
um nur die Ersatzinvestitionen zu
tätigen. Nach Eurostat, dem Statistischen Amt
der Europäischen Union, investierte der Staat in
Deutschland 2010 nur 1,64 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
(BIP). Fast ein Prozent des BIP
beträgt damit der Rückstand zum Durchschnitt
der staatlichen Investitionen in der Eurozone. Es
geht also darum, öffentliche Investitionen für
Straßen, Schiene (ÖPNV), Infrastruktur zu steigern.
10.3. Steuergerechtigkeit
herstellen
Pakt für Bildung und
Entschuldung umsetzen
Die hessische SPD kämpft für mehr Steuergerechtigkeit.
Die Bundes-SPD hat mit Parteitagsbeschluss
vom 6. Dezember 2011 ihre Vorhaben
für mehr Steuergerechtigkeit dargelegt.
Durch 37 Mrd. Euro Mehreinnahmen von Bund,
Ländern und Kommunen und einem Subventionsabbau
von 14 Mrd. Euro soll ein „Nationaler


Pakt für Bildung und Entschuldung“ entstehen.
Ab 2016 sollen rund 20 Mrd. Euro den Ländern
und Gemeinden durch Mehreinnahmen (10 Mrd.
Euro Vermögenssteuer, 3,2 Mrd. Euro Rücknahme
der Steuergeschenke für Hoteliers und 2,5
Mrd. Euro durch Spitzensteuersatzerhöhung
und Umgestaltung Ehegattensplitting) zu Gute
kommen, weitere 4,6 Mrd. Euro sollen Ländern
und Gemeinden durch Subventionsabbau zufließen.
Damit könnte das Land Hessen mit jährlichen
Mehreinnahmen von ca. 1,1 bis 1,3 Mrd.
Euro rechnen.
Alleine die Einführung einer Vermögensteuer
schlägt in Hessen mit rund 800 Mio. Euro, die
geplanten Änderungen bei der Einkommensteuer
mit rund 200 Mio. Euro zu Buche. Selbst wenn
nicht alle Maßnahmen des Subventionsabbaus
greifen, verbleibt dort auch ein Spielraum von
rund 150 bis 300 Mio. Euro. Die Einführung eines
Mindestlohns könnte rund 120 Mio. Euro Steuermehreinnahmen
in Hessen erbringen.
Nach den Zuführungen des Landes in den Kommunalen
Finanzausgleich würden deshalb beim
Land ca. 950 Mio. Euro Mehreinnahmen verbleiben.
Den hessischen Kommunen würden rund
300 bis 400 Mio. zusätzlich zufließen. Zudem
wollen wir in der Steuerverwaltung des Landes
die Zahl der Betriebsprüferinnen und -prüfer
sowie Steuerfahnder Schritt für Schritt aufstocken,
was sich ebenfalls positiv auf die Einnahmen
auswirkt.
Alle diese Vorhaben sind aus Gründen der Steuergerechtigkeit
erforderlich –, aber auch um die
notwendigen staatlichen Aufgaben angemessen
finanzieren zu können.
Dass wir in Deutschland Steuergerechtigkeit
herstellen und die öffentliche Hand damit in die
Lage versetzen, ihren gesellschaftlichen Aufgaben
nachzukommen, ist für den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft und für den sozialen Frieden
unabdingbar. Durch eine dauerhafte Erhöhung
der staatlichen Einnahmen schaffen wir
die Grundvoraussetzung dafür.
Dafür treten Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
bei der anstehenden Bundestagswahl
und der hessischen Landtagswahl gemeinsam
ein.
CDU und FDP haben in ihrer Regierungszeit über
25 Milliarden Euro neue Schulden angehäuft
und damit erhebliche Lasten für kommende
Haushalte verursacht. Zudem wurde Landesvermögen
– vor allem Gebäude – in Milliardenhöhe
veräußert. Wir werden den Ausverkauf des Landesvermögens
stoppen.
Schritt für Schritt werden wir die Nettoneuverschuldung
zurückführen. Dies setzt ein verantwortliches
Ausgabeverhalten voraus. Alle
Ausgaben des Landes sind darauf zu überprüfen,
ob sie notwendig sind und ob das jeweilige
Ziel effektiver als bisher erreicht werden kann.
Wir werden zum Beispiel die Bereitstellung
öffentlicher Mittel für private Eliteschulen
und private Elitehochschulen auf Normalmaß
zurückführen. Die Finanzpolitik muss wieder
vom effizienten Umgang mit den finanziellen
Ressourcen des Landes geprägt sein. Durch verantwortlichen
Umgang mit den Landesfinanzen
kann aus heutiger Sicht ein dreistelliger Millionenbetrag
erschlossen werden. Bei der „Neuen
Verwaltungssteuerung (NVS)“ wollen wir Doppelstrukturen
abbauen, um Mittel einzusparen.
Wir sind uns bewusst, dass Sparen an der falschen
Stelle zu hohen gesellschaftlichen Kosten
führen kann. Wer unzureichende Bildungsinvestitionen
veranlasst, nimmt Zukunftschancen.
Wer jungen Menschen keine Perspektive bietet,
braucht sich über gesellschaftliche Folgekosten
nicht zu wundern. Verantwortliches Sparen ist
das Ziel.
Die weitere Privatisierung öffentlicher Aufgaben
werden wir stoppen. Wir wollen stattdessen
ein effizientes öffentliches Management,
das nicht auf schnelle Gewinnmaximierung
fixiert ist. Scheinbare, kurzfristige Haushaltserfolge
durch Privatisierungsmaßnahmen werden
oftmals mit deutlichen Belastungen der Bürgerinnen
und Bürger oder Leistungsverschlechterungen 


auf mittlere Sicht erkauft. Die Erfahrungen
mit dem Verkauf der Universitätskliniken in
Gießen und Marburg, mit der Teilprivatisierung
der Justizvollzugsanstalt in Hünfeld, mit öffentlich-
privaten-Partnerschaftsmodellen zum Beispiel
beim Polizeipräsidium in Kassel oder auch
bei Privatisierungskonzepten in der Straßenverwaltung
zeigen dies.
Spitzensteuersatz Erhöhen und
Vermögensteuer Erheben
Wir stehen zur in der Hessischen Verfassung mit
der Schuldenbremse verankerten Einnahme- und
Ausgabenverantwortung von Regierung
und Parlament. Wir werden daher eine Bundesratsinitiative
zur Wiedererhebung der Vermögenssteuer
ergreifen, ebenso wie für eine
gerechtere Besteuerung großer Vermögen im
Erbschaftsfalle und die Erhöhung des Spitzensteuersatzes.
Der gerechte Steuervollzug wird durch eine
Verstärkung bei den Steuerfahndern und Betriebsprüfern
verbessert werden.
Die Zahlungen Hessens im länderfinanzausgleich
sind Ausdruck der Verpflichtung aus dem
Grundgesetz, gleichwertige Lebensbedingungen
in ganz Deutschland zu erreichen. Hessen
zahlt in erheblichem Umfang. Wir setzen auf
Verhandlungen mit den Nehmerländern, um
künftig für Hessen eine günstigere Lösung zu
erreichen.
Die mit diesen Maßnahmen verbundenen Einnahmeverbesserungen
werden wir zielgerichtet
für unsere politischen Schwerpunkte verwenden.
Wir wollen in der kommenden Legislaturperiode
im Landeshaushalt ein „gender budgeting“ einführen,
das heißt die geschlechtsspezifischen
Auswirkungen der Haushaltsmaßnahmen beschreiben.
Zum 1. Januar 2014 beginnt die neue Förderperiode
der europäischen Strukturprogramme
ESF (Europäischer Sozialfonds) und EFRE (Europäische
Regionalfonds). Bei der inhaltlichen
Konzeption des hessischen EFRE-Programmes
wollen wir den Schwerpunkt auf die Finanzierung
von Infrastrukturprojekten legen; beim
ESF-Programm ist ein wichtiges Ziel die deutliche
Verringerung der Zahl von Schülerinnen und
Schüler ohne Schulabschluss. Dies ist ein gutes
Beispiel für vorsorgende Bildungs- und Sozialpolitik.
Ausgeglichenen Haushalt
Erreichen
Wir werden beweisen, dass im Zusammenspiel
von klugem Sparen, Effizienzsteigerungen und
der Wahrnehmung der Einnahmeverantwortung
durch die Erhebung gerechter Steuern
und des Setzens politischer Schwerpunkte eine
Reduzierung der Schuldenaufnahme und bis
spätestens 2020 ein ausgeglichener landeshaushalt
möglich ist, wie ihn die Hessische Verfassung
vorschreibt.


GERECHTIGKEIT MACHT STARK.          




