Zukunft aus
eigener Kraft
SPD-Regierungsprogramm für
Mecklenburg-Vorpommern
V. Legislaturperiode


Einleitung
Wir in Mecklenburg-Vorpommern
Im Herbst 1989 demonstrierten Hunderttausende in der DDR für Freiheit und Demokratie. Kurze Zeit
später fielen Mauer und Stacheldraht. Wenige Monate danach war die DDR Geschichte, Deutschland
wieder ein vereintes Land und Mecklenburg-Vorpommern neu gegründet.
Die Jahre nach der Wende waren gekennzeichnet durch enorme Veränderungen in allen
Lebensbereichen. Freie Wahlen, Rechtsstaat, Reise-, Meinungs- und Pressefreiheit gehören zu den
wertvollen, vielen inzwischen selbstverständlichen Errungenschaften der friedlichen Revolution.
Die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern haben in den Jahren seit 1990 beim Neuaufbau unseres
Landes Großartiges geleistet. Unsere Städte und Dörfer erstrahlen heute in neuem Glanz. Schulen,
Krankenhäuser, Alten- und Pflegeheime wurden saniert, Straßen und Schienen neu gebaut oder
erneuert. Die Autobahn A 20 verbindet Mecklenburg und Vorpommern mit den westlichen und
östlichen Nachbarn. Neue Unternehmen haben sich im Land angesiedelt und Arbeitsplätze
geschaffen. Mecklenburg-Vorpommern ist heute die beliebteste Tourismusregion Deutschlands.
Die SPD prägt seit 1998 als stärkste Regierungspartei die Modernisierung unseres Landes. Auf diesem
Weg wollen wir in den kommenden fünf Jahren weitergehen, hin zu einem wirtschaftlich starken
und eigenständig lebensfähigen Bundesland, hin zu einer Zukunft aus eigener Kraft. Als
Sozialdemokraten ist uns wichtig, dass es dabei sozial gerecht zugeht.
Wir haben in den vergangenen acht Jahren schon viel geschafft. Es gibt aber auch noch viel zu tun:
Mecklenburg-Vorpommern im Strukturwandel
In den Jahren unmittelbar nach der Wende gingen in großem Umfang Arbeitsplätze verloren, weil
viele Unternehmen nicht konkurrenzfähig waren oder durch die damalige Privatisierungspolitik
keine Chance auf einen Neubeginn erhielten. Arbeitsplätze entstanden damals vor allem in der
Bauwirtschaft. Doch sind diese seit dem Ende des Baubooms Mitte der neunziger Jahre wieder
rückläufig. Die Arbeitslosigkeit in Mecklenburg-Vorpommern ist aus diesen Gründen immer noch zu
hoch. Es bleibt die größte Herausforderung, weiter die Grundlagen für die Schaffung und den Erhalt
von Arbeitsplätzen zu legen.
Zugleich stehen wir - wie alle anderen neuen Bundesländer auch - vor der Tatsache, dass die
Einwohnerzahl rückläufig ist. Die Zahl der Geburten ist nach der Wende drastisch zurückgegangen.
Gerade junge Menschen haben Ostdeutschland verlassen, um anderswo eine berufliche Perspektive
zu suchen. Deshalb müssen wir einerseits die öffentlichen Strukturen an die geringer werdende
Einwohnerzahl anpassen und andererseits jungen Menschen Rahmenbedingungen bieten, damit sie
im Land bleiben und sich für Kinder entscheiden können. Zudem gilt es, die aus dem demografischen
Wandel resultierenden Chancen Mecklenburg-Vorpommerns zu nutzen, z. B. in der
Gesundheitswirtschaft.
Mecklenburg-Vorpommern im Herzen Europas
Seit dem Beitritt von zehn weiteren Staaten zur EU liegt Mecklenburg-Vorpommern nicht mehr an
der EU Außengrenze. Unser Land ist nun in die Mitte einer großen Werte- und
Wirtschaftsgemeinschaft gerückt. Das ist für uns Herausforderung und Chance zugleich. Die
Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn im baltischen Raum, insbesondere mit unserem polnischen
Nachbarn, ist ein Schwerpunkt unserer Europapolitik. Die Erweiterung stärkt die Chance auf
Sicherheit und Wohlstand dauerhaft in ganz Europa. 15 Jahre nach Ende des Ost-West-Konflikts ist

die Spaltung des europäischen Kontinents endgültig überwunden. Wir sehen diese Erweiterung als
eine große Chance für die Zukunft: für gemeinsamen wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt, für
ein lebendiges Europa, das seine kulturelle Vielfalt mehrt und seine Konflikte friedlich regelt. Das war
die Vision der Friedens- und Europapolitik von Willy Brandt.
Unser Bundesland hat seit 1990 von der gemeinsamen Strukturpolitik der EU profitiert. Von 2000 bis
2006 erhält unser Bundesland EU-Strukturfondsmittel von über 2,6 Milliarden €. Wir werden auch in
den nächsten Jahren die europäischen Fördermittel für den zielstrebigen Ausbau der Infrastruktur,
der Wirtschaft und der Forschungslandschaft einsetzen.
Die Finanzmittel zielgerichtet und sparsam einsetzen
Wir in Mecklenburg-Vorpommern werden seit 1990 bei unseren Aufbauanstrengungen von der EU,
dem Bund und den finanzstarken westdeutschen Ländern solidarisch unterstützt. Um die großen
Herausforderungen beim Aufbau Ost zu bewältigen, stellen der Bund und die westdeutschen Länder
im Rahmen des Solidarpakts II bis Ende 2019 weitere 156 Mrd. € zur Verfügung. Diese Transfermittel
werden jedoch bereits ab dem Jahr 2008 schrittweise zurückgeführt. Wir müssen die uns zur
Verfügung stehenden Finanzmittel so zielgerichtet einsetzen, dass Mecklenburg-Vorpommern im
Jahr 2020 auf eigenen Füßen stehen kann.
Zugleich gilt es, eine sparsame Haushaltspolitik zu betreiben. Andernfalls würden uns schon in
wenigen Jahren die Zinslasten jegliche Gestaltungsmöglichkeiten nehmen. Nachhaltige Finanzpolitik
ist somit ein Stück sozialer Gerechtigkeit gegenüber den Steuerzahlern von morgen. Unser Ziel ist es,
spätestens im Jahr 2010 ohne Neuverschuldung auszukommen.
Angesichts der vor uns liegenden Herausforderungen müssen wir in den kommenden Jahren
deutlicher als bisher Schwerpunkte setzen. Unser Grundsatz bei der Modernisierung des Landes
lautet: Wir müssen die knappen Finanzmittel auf jene Politikfelder konzentrieren, die langfristig den
höchsten Mehrwert für die Entwicklung des ganzen Landes versprechen. Dafür müssen in anderen
Bereichen auch Abstriche gemacht werden.
Vier Schwerpunkte für die kommenden fünf Jahre
Wir Sozialdemokraten werden in den kommenden fünf Jahren vier Aufgaben in den Mittelpunkt
unserer Politik stellen:
• Unsere wichtigste Aufgabe besteht darin, die Rahmenbedingungen für die Schaffung und den
Erhalt von Arbeitsplätzen weiter zu verbessern. Dazu werden wir gezielt in die Infrastruktur und
die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes investieren.
Eine besondere Chance sehen wir dabei in der Zukunftsbranche "Gesundheitswirtschaft". Mit
unserer Erfahrung im Tourismus, unserer einzigartigen Natur, den gesunden Produkten unserer
Land- und Ernährungswirtschaft, unseren modernen Kliniken und Rehaeinrichtungen und dem
hier vorhandenen Know-how in Biotechnologie und Medizintechnik hat Mecklenburg-Vorpommern beste Chancen, sich zum Gesundheitsland Nr. 1 in Deutschland zu entwickeln.
Diese Chancen wollen wir nutzen.
• Wichtig für die Zukunft sind Investitionen in die Bildung und die Forschung. Wer das Land
voranbringen will, muss in die Köpfe seiner Menschen investieren. Investitionen in die Bildung
sind nicht nur von wirtschaftlicher Bedeutung, sondern auch entscheidende Voraussetzung für
Chancengleichheit und die freie Entfaltung der Persönlichkeit.
• Wichtig ist es, gerechte Lebensbedingungen für Familien und Kinder und für die ältere
Generation zu schaffen. Wenn sich mehr Menschen für Kinder entscheiden sollen, müssen wir
Mecklenburg-Vorpommern familien- und kinderfreundlicher machen. Zugleich wollen wir die

Lebensbedingungen der älteren Menschen weiter verbessern, damit sie so lange wie möglich
eigenständig und selbstbestimmt am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können. Dabei gilt für
unsere Familien- und Sozialpolitik der Grundsatz "Fördern und Fordern".
• Wichtig ist es schließlich auch, dass wir die in der zurückliegenden Wahlperiode begonnene
umfassende Modernisierung der öffentlichen Verwaltung in Mecklenburg-Vorpommern
fortsetzen und dabei die Zentren unseres Landes stärken. Unser Ziel sind moderne, effiziente und
leistungsfähige Strukturen auf allen Ebenen des Staates, um auch morgen noch ausreichend Geld
für Arbeit und Wirtschaft, Bildung und Gerechtigkeit sowie Familien und Kinder zur Verfügung
stellen zu können.
Gleichstellung zwischen Männern und Frauen
Die Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen hat für uns Sozialdemokraten einen
besonders hohen Stellenwert. Deshalb werden wir unsere Maßnahmen in allen Politikfeldern nach
dem Gender-Mainstreaming-Prinzip durchführen. Das bedeutet, dass wir bei all unseren
Maßnahmen die jeweilige Wirkung auf Frauen und Männer berücksichtigen, um Benachteiligungen
eines Geschlechts von vornherein auszuschließen. Dort, wo Frauen heute noch benachteiligt sind,
werden wir weiterhin mit spezifischer Frauenförderung für einen Nachteilsausgleich sorgen. Dabei
sind die Gleichstellungsbeauftragten auf allen Ebenen des Landes unverzichtbar .
Demokratische Zivilgesellschaft stärken - Rechtsextremismus bekämpfen
Mecklenburg-Vorpommern ist ein weltoffenes und tolerantes Land. Wir wollen unser
demokratisches Gemeinwesen gegen rechtsextreme Tendenzen schützen. Das wirksamste
Instrument hierfür ist eine Politik, die für Jung und Alt Zukunftsperspektiven schafft. Auch durch
gelebte Mitbestimmung gewinnen die Menschen Vertrauen in die Demokratie.
Politische Bildung und die Stärkung der demokratischen Zivilgesellschaft sind wichtige Aufgaben der
Landespolitik, für die alle demokratischen Parteien und gesellschaftlichen Gruppen Verantwortung
tragen. Programme wie "civitas" und "entimon" bedürfen stabiler Rahmenbedingungen. Deshalb
unterstützen wir die Gründung einer "Bundesstiftung für demokratische Kultur". Das
Zusammenwirken bestehender Initiativen in den Regionen wollen wir befördern.
Rechtsextremismus ist zugleich eine Herausforderung für die Jugend- und Bildungseinrichtungen in
unserem Land. Sie sollen "Schulen der Demokratie" sein. Dazu müssen politische Bildung und
demokratische Erziehung früher und Fächer übergreifend ansetzen sowie außerhalb des Unterrichts
fortgesetzt werden. Die Vermittlung von Demokratie und Toleranz in den Elternhäusern ist aber
durch nichts zu ersetzen.
Um rechtsextreme Straftaten zu verhindern, gilt für uns: Prävention vor Repression. Wo nötig,
werden Polizei und Justiz jedoch unsere Bürger schützen und wie in der Vergangenheit konsequent
gegen rechte Straftäter vorgehen.
Dafür stehen wir
Die SPD in Mecklenburg-Vorpommern hat klare Ziele: ein wirtschaftlich starkes Land, ein
leistungsfähiges und gerechtes Bildungssystem, mehr Kinder- und Familienfreundlichkeit, eine
moderne Verwaltung, ein weltoffenes und tolerantes Mecklenburg-Vorpommern. An der
Verwirklichung dieser Ziele wollen wir in der nächsten Legislaturperiode in
Regierungsverantwortung weiterarbeiten. Dafür bitten wir die Bürgerinnen und Bürger in
Mecklenburg-Vorpommern am 17. September 2006 um ihre Unterstützung.

I. Arbeit schaffen und sichern
Der Aufbau Ost tritt in seine entscheidende Phase. Für Mecklenburg-Vorpommern ist das zentrale
Ziel die Schaffung selbst tragender, moderner Wirtschaftsstrukturen. Grundlage dafür ist eine
Wachstumsstrategie, die für die Wirtschaft wettbewerbsfähige Rahmenbedingungen schafft, die im
Land vorhandenen Entwicklungspotenziale nutzt und den Menschen Arbeit gibt. Die SPD hat seit
1998 als führende Regierungspartei in Mecklenburg-Vorpommern die Grundlagen für einen
eigenständigen Wachstumspfad gelegt. Diesen gilt es nun konsequent weiter zu beschreiten, um ein
wirtschaftlich starkes Land zu werden. Die Lage auf dem Arbeitsmarkt in Mecklenburg-Vorpommern
wird sich in den nächsten Jahren in dem Maße verbessern, wie es gelingt, die Fördermittel auf
Investitionen zugunsten des ersten Arbeitsmarktes zu konzentrieren. Soziale Kompetenz heißt für
uns, möglichst vielen Menschen zu ermöglichen, mit ihrer eigenen Hände Arbeit ihren
Lebensunterhalt selbst zu finanzieren. Nur so können persönliche Lebensperspektiven für die
Menschen in Mecklenburg-Vorpommern verbessert und die Spielräume für Zukunftsinvestitionen
gesichert werden.
1. Eine moderne Wirtschaftsstruktur für Mecklenburg-Vorpommern
Der Strukturwandel der Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern geht weiter voran. Während der
Anteil der öffentlichen Dienstleistungen an der Wertschöpfung im Land, bedingt durch den
Personalabbau, weiter abnimmt und auch das Baugewerbe noch weitere Anpassungsschritte vor
sich hat, entwickeln sich viele Wirtschaftssektoren dynamisch. Wachstumsmotor ist vor allem das
verarbeitende Gewerbe mit seit Jahren anhaltend guten Ergebnissen. Innovationsdynamik und
zunehmende Exportfähigkeit der Unternehmen sind dabei wichtige Schlüssel zum Erfolg. Dies strahlt
auch auf die unternehmensnahen Dienstleistungen aus. Hinzu kommen die besondere Rolle des
Tourismus und der Ernährungswirtschaft für Mecklenburg-Vorpommern.
Die größten Chancen für Mecklenburg-Vorpommern, in der Zukunft in innovativen Bereichen durch
erstklassige Leistungen international mithalten zu können, liegen in der Gesundheitswirtschaft und
der Biotechnologie. Deshalb muss dort in den nächsten Jahren ein besonderer Schwerpunkt unserer
Fördermaßnahmen liegen.
Mecklenburg-Vorpommern hat darüber hinaus bereits jetzt moderne zukunftsorientierte Branchen,
die dem Land auf lange Sicht Wachstum und Beschäftigung geben werden. Diese Branchen gilt es
gezielt zu unterstützen und schwerpunktmäßig zu fördern. Neben dem
• touristischen Gewerbe und
• der Ernährungswirtschaft, vor allem bei der industriellen Verarbeitung
zählen dazu
• die maritime Wirtschaft, die durch ihre Innovationskraft weit über den
Schiffbau hinausreicht
• das Holzgewerbe mit seiner industriellen Produktion auf verschiedenen
Verarbeitungsstufen
• der Maschinenbau und die metallverarbeitende Industrie, insbesondere die
Zulieferer für die Automobil- bzw. die Luft- und Raumfahrtindustrie
• der Bereich der Life-Sciences von der Biotechnologie bis zur Medizintechnik
• die modernen Informations- und Kommunikationstechnologien
sowie

• die unternehmensnahen und logistischen Dienstleistungen.
Die grundlegende Weichenstellung für die Förderung einer modernen Wirtschaftsstruktur in
Mecklenburg-Vorpommern wird die SPD in vier Schwerpunkten vornehmen:
• einer Investitionsförderung für die gewerbliche Wirtschaft auf hohem Niveau
und damit für die Schaffung von Arbeitsplätzen
• den weiteren Ausbau und den Erhalt der wirtschaftsnahen Infrastruktur und
des Verkehrsnetzes
• der Unterstützung von Innovation und Technologie als Investition in die
Zukunftsfähigkeit des Landes
• den Abbau von Bürokratie für die Wirtschaft, damit bei den Unternehmen
Ressourcen freigesetzt werden, die zu einer weiteren Schaffung von
Arbeitsplätzen genutzt werden können.
2. Nachhaltige Wirtschaftsförderung
Zentrales Element sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik ist ein flexibles Förderinstrumentarium,
um den Erfordernissen der Unternehmen am Standort Mecklenburg-Vorpommern gerecht zu
werden. Neben einer Fortführung der Investitionszulage über das Jahr 2006 hinaus und der
Sicherung der EU-Regionalförderung auf hohem Niveau bis zum Jahr 2013 ist vor allem der Erhalt
und die finanzielle Verstetigung der Gemeinschaftsaufgabe (GA) "Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur" von zentraler Bedeutung. Die Fördermittelvergabe werden wir weiter
optimieren und Förderprogramme straffen.
Der Schwerpunkt der Wirtschaftsförderung liegt bei der Unterstützung gewerblicher Vorhaben. Die
Bereitstellung wirtschaftsnaher Infrastruktur kann in Zukunft nur noch dann unterstützt werden,
wenn sie unmittelbar der Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen dient. Bei der gewerblichen
Förderung ist eine Konzentration auf die direkte Schaffung von Arbeitsplätzen anzustreben. Darüber
hinaus kommt der Unterstützung bestehender und der Bildung neuer Branchennetzwerke eine
strategische Bedeutung zu.
Im Standortwettbewerb europäischer Regionen hat Mecklenburg-Vorpommern viel für
Unternehmen zu bieten, die sich im Land ansiedeln wollen. Dazu gehört neben Infrastruktur und
Wirtschaftsförderung die Betreuung von Investoren aus einer Hand. Diese Standortvorteile gilt es
weiter auszubauen und konsequenter als bisher zu vermarkten. Zu diesem Zweck wird die
Landesmarketingkampagne für die Dachmarke Mecklenburg-Vorpommern mit dem Slogan "MV tut
gut" zum zentralen Werbeauftritt des Landes im In- und Ausland weiter ausgebaut. Ziel ist die
Bündelung aller entsprechenden Aktivitäten. Dazu streben wir an, die heute noch getrennten
Zuständigkeiten der Gesellschaft für Wirtschaftsförderung, des Landesmarketings und für
Außenwirtschaft und Messen in einer Standort- und Marketinggesellschaft für Mecklenburg-Vorpommern zusammenzuführen. Die Bündelung weiterer Aktivitäten, wie die Tourismuswerbung,
das Agrarmarketing oder die Tätigkeiten des Landesförderinstituts, sind in diesem Zusammenhang
zu prüfen.
Allein auf zusätzliche Investoren von außen zu setzen, reicht nicht aus, um den Wachstumspfad für
Mecklenburg-Vorpommern weiter zu beschreiten. Ein besonderes Augenmerk legt die SPD daher auf
die Bestandssicherung und die Neugründung einheimischer Unternehmen. Mit einer "Offensive für
Handwerk und Mittelstand" in Mecklenburg-Vorpommern werden die spezifischen Interessen
kleiner und mittlerer Unternehmen unterstützt, um die Schaffung weiterer Arbeitsplätze zu
ermöglichen. Dabei spielen bedarfsgerechte Instrumente der Unternehmensfinanzierung eine
wichtige Rolle, da sich insbesondere die privaten Banken bei der Finanzierung des Mittelstands und
des Handwerks zurückhaltend zeigen. Für kleine Unternehmen ist es auch wichtig, durch

zielgerichtete Beratungsprogramme die eigene Managementkompetenz zu erhöhen. Darüber hinaus
ist die Gründung neuer Unternehmen durch gezielte Förderung geeigneter Geschäftsideen zu
unterstützen. Handwerk und Mittelstand können besonders von Bürokratieabbau und Deregulierung
profitieren.
3. Innovation, Technologie und Qualifikation für die Zukunft
Grundlage der Wettbewerbsfähigkeit einer modernen Wirtschaftsstruktur für Mecklenburg-Vorpommern ist die Sicherung und der Aufbau einer hohen Innovationsfähigkeit und
technologischen Kompetenz. Neben einer engen Zusammenarbeit der Wirtschaft mit den
Hochschulen unseres Landes sind deshalb gezielt die Maßnahmen fortzuführen und zu verstärken,
die den Einsatz innovativer Verfahren und Technologien in Unternehmen ermöglichen.
In Mecklenburg-Vorpommern mangelt es nicht an Ideen. Was jedoch fehlt, ist die Entwicklung
marktreifer Produkte, die in Mecklenburg-Vorpommern hergestellt werden und damit
zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen. Deshalb wird die SPD die Kooperation von Hochschulen und
Unternehmen mit der Initiative "Wissen in die Marktwirtschaft" fördern. Ein Instrument dazu ist die
Bildung von Innovationsnetzwerken in Mecklenburg-Vorpommern, mit denen gezielt
zukunftsorientierte Branchen unterstützt werden sollen. Erst mit der Verbindung von Forschung und
Entwicklung einerseits und der unternehmensorientierten Anwendung andererseits entsteht
dauerhafte Innovationskompetenz am Standort Mecklenburg-Vorpommern. Dazu brauchen wir auch
mehr Risiko- bzw. Beteiligungskapital, um innovative Produkte markt- und wettbewerbsfähig zu
machen.
Qualifikation, Aus- und Fortbildung sind maßgebliche Faktoren für die wirtschaftliche
Zukunftsfähigkeit einer Region. Das Arbeitskräftepotential und seine Fähigkeiten sind ein wichtiger
Standortfaktor für Mecklenburg-Vorpommern und seine Innovationskompetenz. Neben den
Investitionen in die berufliche Bildung sind deshalb die Angebote zur Aus- und Fortbildung in
Zusammenarbeit mit den Unternehmen zu verbessern. Zur Unterstützung kleiner Unternehmen, die
oftmals nicht in der Lage sind, alleine auszubilden, wird die Verbundausbildung weiter gefördert.
Jeder Jugendliche, der will und kann, erhält nach wie vor ein Angebot zur Erstausbildung in
Mecklenburg-Vorpommern.
Mit der Erstausbildung ist der Qualifikationsprozess jedoch noch lange nicht beendet. Regionen
zeigen Innovationskompetenz, indem sie lebenslanges Lernen fördern, das Unternehmen zugute
kommt. Die SPD wird deshalb zur Stärkung ausgewählter Zukunftsbranchen eine "Qualitätsoffensive
zur Aus- und Fortbildung" starten. Neben neuen Beschäftigungsfeldern, wie z. B. bei den
Informations- und Kommunikationstechnologien, liegt ein Schwerpunkt bei den touristischen
Dienstleistungen und der Gesundheitswirtschaft.
Wir wollen, dass Frauen die gleichen Karrierechancen und den gleichberechtigten Zugang zu
Führungspositionen in der Wirtschaft erhalten. Frauen sollen ihre Ansprüche im beruflichen und
familiären Leben verwirklichen können. Deshalb sind die Erhöhung der Frauenerwerbsquote und die
eigenständige Existenzsicherung Ziele unserer Politik.
Durch gezielte Angebote wollen wir das Spektrum der Berufswahl von Frauen verbreitern und durch
angemessene Instrumente zur Erhöhung der Selbständigenquote von Frauen beitragen. Dazu gehört
auch die weitere Unterstützung des Girls' Day-Mädchen-Zukunftstages, um Mädchen für technische
und frauenuntypische Berufe zu begeistern. Projekte und Programme, die zur Verbesserung der
Wirtschafts- und Arbeitsmarktlage von Frauen führen, sind uns deshalb ein besonderes Anliegen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden deshalb das sehr erfolgreiche Projekt
"Modulare Qualifizierung in der Elternzeit" den neuen arbeitsmarktpolitischen Bedingungen

anpassen und fortführen. Bewährte Netzwerke, die zur Erhöhung der Chancen von Frauen in ihrer
beruflichen Entwicklung und ihren wirtschaftlichen Aktivitäten beitragen, wollen wir verstärkt
unterstützen.
4. Moderne Verkehrsinfrastruktur
Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur sind Zukunftsinvestitionen in die Wettbewerbsfähigkeit
der Region und ihrer Unternehmen. Der weitere Ausbau der Verkehrsinfrastruktur sichert
Arbeitsplätze und schafft bessere Bedingungen für die Ansiedlung neuer Unternehmen. Die schnelle
Erreichbarkeit des Landes von überregionalen Zielen aus steht dabei ebenso im Vordergrund wie die
Erhöhung der Mobilität innerhalb Mecklenburg-Vorpommerns.
Dazu ist vor allem der weitere Ausbau des Straßennetzes erforderlich. Von überregionaler Bedeutung
sind die endgültige Fertigstellung der Autobahn A 241 zwischen Wismar und Schwerin sowie deren
südliche Fortsetzung als A 14 bis in den mitteldeutschen Raum. Hinzu kommt die leistungsfähige
Anbindung der Insel Rügen mit der zweiten Strelasundquerung, die vor allem für die weitere
Entwicklung des Fährhafens Sassnitz-Mukran von strategischer Bedeutung ist. Innerhalb
Mecklenburg-Vorpommerns steht neben der Fertigstellung weiterer Ortsumgehungen vor allem der
Erhalt des bestehenden Straßennetzes im Blickpunkt der öffentlichen Investitionen. Hierzu gehört
auch die Verbesserung der Verkehrssituation innerhalb der touristischen Zentren (wie Usedom,
Rügen, Fischland Darß, Müritz), sei es durch Beseitigung noch vorhandener Engpässe und vor allem
durch Förderung öffentlicher Mobilitätsangebote. Ein besonderes Augenmerk gilt der Einrichtung
von Kreisverkehren, um die Verkehrssicherheit im Land zu erhöhen.
Ein wichtiger Standortfaktor für Mecklenburg-Vorpommern im dynamisch sich entwickelnden
Ostseeraum sind die bestehenden Häfen in Verbindung mit attraktiven Gewerbeflächen an der
Kaikante. Die Häfen spielen aus logistischer Sicht für das Land eine herausragende Rolle.
Entsprechende Investitionen in die Entwicklung der Seehäfen, insbesondere in Rostock, Sassnitz-Mukran, Stralsund und Wismar, sind deshalb ein wichtiger Beitrag für eine moderne
Wirtschaftsstruktur in Mecklenburg-Vorpommern.
Im Bereich der Schienenverbindungen sind folgende Schwerpunkte zu setzen. Neben einer
attraktiven überregionalen Anbindung an die Metropolen Berlin und Hamburg, vor allem durch den
Ausbau der Strecken Rostock-Berlin, Stralsund-Pasewalk-Berlin sowie entsprechender Angebote für
den Güterverkehr, unter anderem für den Ostseeraum, steht die SPD für den Erhalt eines
leistungsfähigen Öffentlichen Personennahverkehr auf der Schiene oder, wenn dies wirtschaftlich
sinnvoller ist, durch Busse. Verstärkter Wettbewerb von verschiedenen Anbietern kann hier hilfreich
sein, um die Angebote zu verbessern.
Entscheidende Bedeutung für die überregionale Erreichbarkeit Mecklenburg-Vorpommerns hat die
Anbindung an den internationalen Luftverkehr. Dies kann allein Rostock-Laage als Zentralflughafen
für Mecklenburg-Vorpommern leisten, für den deshalb die vorhandenen Fördermittel gezielt
einzusetzen sind.
5. Eine vorausschauende Energiepolitik
Zu einer modernen Wirtschaftsstruktur gehört eine vorausschauende Energiepolitik, die den
Bürgerinnen und Bürgern und der Wirtschaft unseres Landes langfristig stabile und günstige
Energiepreise sichert und die wirtschaftlichen Chancen moderner Energieerzeugung nutzt.

Mit der Anbindung an das internationale Gasnetz kann Lubmin bei Greifswald in den kommenden
Jahren zum herausragenden Energiestandort unseres Landes entwickelt werden. Durch den Bau und
den Betrieb hochwirksamer Gaskraftwerke und die Ansiedlung anderer energieerzeugender Betriebe
können neue wertvolle Arbeitsplätze im Landesteil Vorpommern entstehen.
Mecklenburg-Vorpommern liegt beim Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung
bereits heute mit an der Spitze in Europa. Diese Position wollen wir in den kommenden Jahren weiter
ausbauen. Die Erzeugung alternativer Energien schont nicht nur unsere natürliche Lebensgrundlage.
Sie eröffnet uns auch Chancen für wirtschaftliches Wachstum und Arbeitsplätze, zum Beispiel im
Windkraftanlagenbau oder bei der Erzeugung von Biomasse.
Die Stromerzeugung aus Windkraft an Land soll sich zukünftig schwerpunktmäßig auf das Ersetzen
mehrerer kleinerer Anlagen durch wenige größere und das Auffüllen von Lücken innerhalb der jetzt
bestehenden Eignungsräume konzentrieren. Auf See sollen zukünftige Anlagen nur nach sorgfältiger
Abwägung aller Interessen und Belange errichtet werden.
Verstärkt sollen in Zukunft die Möglichkeiten der Stromerzeugung aus Biomasse und Solarenergie
genutzt werden. Mecklenburg-Vorpommern wird sich um von der EU oder dem Bund geförderte
Pilotprojekte bewerben, die zum Ziel haben, zu wettbewerbsfähigen Kosten für den so erzeugten
Strom zu kommen .
Eine besondere Chance für den ländlichen Raum sehen wir in der Herstellung von Biokraftstoffen
und Biogas sowie in der energetischen Nutzung von Holz. Die SPD unterstützt
Biogasverbundprojekte, die es einzelnen Biogaserzeugern ermöglichen, Biogas in
Gasversorgungssysteme zu integrieren. Biomassenutzung ist eine Zukunftstechnologie für unser
Land, weit über die Agrarwirtschaft hinaus. Wir wollen deshalb, dass das Deutsche
Biomasseforschungszentrum nach Mecklenburg-Vorpommern kommt.
Einen erneuten Einstieg in die Atomenergie sowie eine Verlängerung der Laufzeiten der
Kernenergieanlagen zur Stromerzeugung in der BRD lehnen wir wegen der damit verbundenen
Gefahren und der ungeklärten Endlagerung der radioaktiven Abfälle entschieden ab.
6. Mecklenburg-Vorpommern - das Tourismusland Nummer 1
Mecklenburg-Vorpommern hat in den vergangenen Jahren eine beispiellose Erfolgsgeschichte im
Tourismus geschrieben. Wir sind heute die beliebteste innerdeutsche Urlaubsregion. Die SPD will
diese Erfolgsgeschichte gemeinsam mit der Tourismuswirtschaft unseres Landes fortschreiben.
Deshalb unterstützen wir den Aufbau einer nationalen und internationalen "Tourismusmarke
Mecklenburg-Vorpommern" als zentrale Zielstellung.
Der Tourismus in Mecklenburg-Vorpommern verfügt über weitere Wachstumspotenziale, vor allem
außerhalb der Hauptsaison. Unser Land muss ganzjährig ein attraktives Urlaubsziel sein. Deshalb
wollen wir die Tourismusinfrastruktur im Land weiter verbessern. Im Gesundheits-, Kultur-, Land-,
Natur-, Reit- und Radtourismus sehen wir für unsere Tourismuswirtschaft durch saisonverlängernde
und ergänzende Angebote in den Tourismusregionen besondere Wachstumschancen. Dabei muss
die Tourismusentwicklung dem Prinzip des nachhaltigen, qualitativen Wachstums verpflichtet sein.
Um uns im Wettbewerb mit anderen Urlaubsregionen durchzusetzen, bedarf es hoher
Qualitätsstandards für all unsere Angebote und einer weiteren Verbesserung des
Qualitätsmanagements. Zugleich müssen die Betriebe der Tourismuswirtschaft ihr Angebot an
unsere Gäste, z. B. durch verbesserten Service, noch attraktiver gestalten als bisher. Unsere Gäste
sollen sich bei uns wohlfühlen. Kundenorientierung, Freundlichkeit, immer neue Ideen und ein

nachvollziehbares Preis-Leistungsverhältnis tragen entscheidend dazu bei, dass unsere Gäste gerne
nach Mecklenburg-Vorpommern wiederkommen. Um dies zu erreichen, unterstützen wir die
Einführung und Umsetzung von Qualitätsmanagement und Qualitätsstandards durch geeignete und
vor allem nachhaltig wirksame Maßnahmen.
7. Mecklenburg-Vorpommern auf dem Weg zum Gesundheitsland
Gesundheit gilt als Megatrend des 21. Jahrhunderts. Bisher steht die öffentliche Diskussion über
Kostensenkung und Finanzierung des Gesundheitswesens im Vordergrund, wenn über
Gesundheitswirtschaft gesprochen wird. Wir wollen den Blick darauf richten, dass es auch um
psychische und geistige Gesundheit und gute soziale Bezüge, Freizeit und Wellness geht. In diesem
Sinne besitzt die Gesundheitswirtschaft enorme Wachstumschancen und bietet ein großes Potential
zur Schaffung von Arbeitsplätzen: Chancen, die wir für Mecklenburg-Vorpommern nutzen wollen.
Die Menschen erreichen ein immer höheres Lebensalter und wollen ihr längeres Leben in Gesundheit
genießen. Dafür sind sie auch immer mehr bereit, eigenes Geld zu investieren, beispielsweise für
einen der Prävention dienenden Gesundheitsurlaub. Doch nicht nur Gesundheitstourismus wird ein
Schwerpunkt sein: Auch im Bereich der Biotechnologien und Medizintechnik muss Mecklenburg-Vorpommern im Feld der Gesundheitswirtschaft Flagge zeigen. Hier kommt es darauf an,
Kompetenznetzwerke und -zentren zu etablieren, um medizinische Produkte aus dem Land
entwickeln und vermarkten zu können. Eine führende Rolle kommt dabei BioCon-Valley im Rahmen
des ScanBalt-Verbundes zu. Darüber hinaus bietet die Gesundheitswirtschaft neue Perspektiven für
weitere Wirtschaftsbereiche: So wird Ernährung für die Gesundheit ein weiterer wichtiger Baustein
des Gesundheitslandes Mecklenburg-Vorpommern sein.
Die Grundlage für die Entwicklung zum Gesundheitsland bilden die folgenden Maßnahmen:
• ein Masterplan Gesundheitswirtschaft als inhaltliches und strategisches Fundament
• die Förderung der Gesundheitsinfrastruktur an geeigneten Standorten
• eine Qualitätsoffensive in der Aus- und Weiterbildung für Gesundheitsberufe
• die Vernetzung der Aktionsfelder von der Präventivmedizin über den Gesundheitstourismus
bis zur Ernährung und
• die Vermarktung des Gesundheitslandes, z. B. durch die Etablierung eines regelmäßig
stattfindenden Gesundheitskongresses.
8. Wettbewerbsfähige Land- und Ernährungswirtschaft
Die Land- und Ernährungswirtschaft hat sich in den letzten Jahren mit der Produktion und
Veredelung hochwertiger Lebensmittel zu einer Wachstumsbranche in Mecklenburg-Vorpommern
entwickelt. Wir haben wettbewerbs- und zukunftsfähige Strukturen und werden diese weiter
stärken. Es geht darum, noch mehr Wertschöpfung in unserem Land zu realisieren und deshalb gilt
es, die Kette von der Urproduktion über die Verarbeitung bis zur Ladentheke noch besser zu
verzahnen.
Kein anderer Bereich der Volkswirtschaft ist so sehr von europäischen und nationalen
Rahmensetzungen geprägt wie die Agrarwirtschaft. Die finanziellen Voraussetzungen für die
Förderperiode 2007-2013 geben unserer Landwirtschaft Stabilität, bedingen aber auch eine klare
Ausrichtung auf mehr Wettbewerb sowohl im konventionellen wie auch im ökologischen Bereich.
Die SPD setzt auf eine Agrarpolitik der Kontinuität, Verlässlichkeit und Planungssicherheit.
Gesellschaftlich notwendige Wandlungsprozesse werden wir auch weiterhin im partnerschaftlichen
Dialog mit den Landwirten gestalten.

Unser Land braucht unternehmerisch handelnde Landwirte, die die Marktchancen erkennen und
nutzen, nachhaltig, tiergerecht und verbraucherorientiert wirtschaften, die ländlichen Räume
entwickeln und als Gegenleistung auf die finanzielle und politische Unterstützung der Gesellschaft
zählen können.
Deshalb achten wir darauf, dass alle landwirtschaftlichen Unternehmen unabhängig von ihrer
Betriebsgröße, ihrem Produktprofil und ihrer Rechtsform gleichberechtigt nebeneinander
wirtschaften können.
Wir wollen die Strategie "Wege weg vom Öl" in unserem Land mit Leben erfüllen. Deshalb müssen
die steuerlichen Vorteile in diesem Bereich mindestens bis 2009 deutlich spürbar bleiben. Der
Landwirt soll sich zum Energiewirt der Zukunft entwickeln können.
Eine auf die breite Eigentumsstreuung gerichtete Bodenpolitik bleibt sozialdemokratische
Herzenssache. Um den durch die Privatisierung der BVVG-Flächen entstehenden Kaufdruck von den
hiesigen Landwirtschaftbetrieben zu nehmen und ihnen gleichzeitig ihre wichtigste
Produktionsgrundlage langfristig zu sichern, setzen wir uns bei der Bundesregierung dafür ein, die
Verpachtung der Landwirtschaftsflächen zeitlich weiter zu strecken. Wir sind bereit, diese Flächen
auch in die Hoheit des Landes zu übernehmen.
Für die SPD ist der ländliche Raum ohne eine weitgehende flächendeckende, umweltgerechte
Landbewirtschaftung undenkbar. Aber im Zuge der EU-Agrarreform werden sich mittelfristig
Differenzierungen zwischen Regionen und Standorten ergeben, so dass sich Landwirtschaft im
herkömmlichen Sinne nicht mehr auf allen Flächen lohnt und sinnvoll ist.
Unser Ziel ist es, die Landnutzung in besonderen Ungunstlagen und in ökologisch sensiblen Gebieten
im Sinne der Erhaltung und Pflege der Kulturlandschaft zu gewährleisten und entsprechend zu
fördern. Das wichtigste agrarstrukturelle Förderinstrument, die Gemeinschaftsaufgabe
"Agrarstruktur und Küstenschutz", muss in den kommenden Jahren gerade dazu stärker genutzt
werden. Von wesentlicher Bedeutung ist dabei auch die Stärkung der Landschaftspflegeverbände.
Eine moderne Landwirtschaft muss heute die Erhöhung der Qualität sowohl pflanzlicher als auch
tierischer Produkte, einen vorsorgenden Verbraucherschutz, Ressourceneffizienz und die weitere
Verringerung der Umweltbelastungen anstreben.
Bei der Anwendung und Erforschung der Agrobiotechnologien setzen wir Sozialdemokraten uns auf
der Grundlage der EU-Vorgaben für die Koexistenz oder Anbauformen mit und ohne gentechnisch
veränderte Organismen (GVO), für Transparenz und Kennzeichnungspflicht aller Produkte sowie für
die Wahlfreiheit sowohl für die Verbraucherinnen und Verbraucher als auch für die Landwirte ein.
9. Die Entwicklung ländlicher Räume
Stärkung der Agrarwirtschaft unseres Landes und die Entwicklung des ländlichen Raumes sind zwei
Seiten einer Medaille, um Wachstum und Beschäftigung auch in strukturschwachen ländlichen
Regionen zu ermöglichen. Gerade darauf richtet sich der Reformprozess der gemeinsamen
Agrarpolitik der EU in der Förderperiode 2007-2013 in besonderem Maße. Diese Möglichkeiten
werden wir dafür nutzen, die Grundversorgung der ländlichen Räume zu sichern und sie damit als
Räume mit Zukunft gestalten. Wir brauchen kräftige und zielgenaue investive Anreize, damit sich die
Landwirte künftig zusätzliche Einkommensmöglichkeiten z. B. im ländlichen Tourismus, bei
kommunalen Dienstleistungen sowie insbesondere bei der Energiegewinnung durch nachwachsende
Rohstoffe erschließen. Wir wollen im Sinne der vielen ländlichen Kommunen und ihrer Menschen die
Flurneuordnung, die Dorferneuerung und die ländliche Entwicklungspolitik auch unter komplizierten
Finanzbedingungen fortsetzen. Das Primat haben dabei investive und arbeitsplatzschaffende
Maßnahmen und Projekte.

10. Moderne Verbraucherpolitik
Wir treten für eine moderne Verbraucherpolitik ein, die ein zentraler Baustein für eine hohe
Lebensqualität im Gesundheitsland Mecklenburg-Vorpommern ist. Die Qualität der Produkte und die
Gewährleistung höchster Standards der Lebens- und Futtermittelsicherheit sind ein
Wettbewerbsvorteil für unser Land. Ein funktionierender Wettbewerb und starke Verbraucherrechte
gehören zusammen. Verbraucherschutz als Querschnittsaufgabe vieler Politik- und
Wirtschaftsbereiche wollen wir administrativ bündeln.
11. Forst und Fischerei
Die SPD steht für eine Forstpolitik, die eine naturnahe, nachhaltige Waldbewirtschaftung, gut
organisierte Hege und Pflege des Wildes, den Erhalt der vielfältigen Funktionen der Wälder sowie
deren ökologische Stabilität zum Ziel hat. Es kommt uns insbesondere darauf an, die nachhaltige und
umfassende Nutzung der einheimischen Ressource Holz zu forcieren, um damit den sich
entwickelnden Holzwirtschaftsstandort Mecklenburg-Vorpommern weiter zu stärken. Wir setzen
uns auch für den Ausbau der Beratung und Betreuung der Eigentümer von Privatwald ein. Ein
Grundpfeiler dafür ist eine effizient wirtschaftende und agierende Landesforstanstalt.
Für Mecklenburg-Vorpommern sind die Binnen- und Küstenfischerei wichtige Wirtschaftsfaktoren.
Sie sind in ihrer Entwicklung zu unterstützen. Dabei kommen dem Bestandsschutz und der
Bestandsentwicklung der Fischpopulationen als Basis der Fischerei besondere Bedeutung zu. Bei der
Verpachtung der Gewässer unterstützen wir die Interessen der Angler als Freizeitsportler.
12. Kleingartenwesen
Das Kleingartenwesen hat in Mecklenburg-Vorpommern eine lange Tradition und eine besondere
soziale Bedeutung. Wir werden die Kleingärtner dabei unterstützen, zur Bestandssicherung der
Kleingartenanlagen eine Festschreibung in Flächennutzungs- und Bauleitplanungen zu erreichen
und ungeklärte Vermögensfragen in den Kleingartenanlagen zu überwinden.
13. Eine nachhaltige Umweltpolitik schafft Arbeit
Ökologie und Ökonomie sind keine Gegensätze, sondern aufeinander angewiesen. Deshalb steht
eine erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung und die Schaffung neuer Arbeitsplätze in einem
unmittelbaren Zusammenhang mit einer auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Umweltpolitik. In
Anbetracht der globalen umweltpolitischen Herausforderungen tritt die SPD Mecklenburg-Vorpommerns für die konsequente Umsetzung des Nachhaltigkeitsprinzips in allen Politikbereichen
ein. Dazu ist die Landesagenda 21, ein Leitbild für die nachhaltige Entwicklung des Landes,
schnellstmöglich zu verabschieden.
Die Förderung von Umweltschutz und -technologien bietet für die zukünftige wirtschaftliche
Entwicklung eine enorme Chance. Mecklenburg-Vorpommern ist erfolgreich auf dem Weg zum
Tourismus- und Gesundheitsland Nr. 1 in Deutschland. Zu einer modernen Gesundheitswirtschaft
und gesunden Lebensbedingungen gehört auch der Umweltschutz. Mecklenburg-Vorpommerns
einzigartige Natur und Landschaft sind das Grundkapital für diese Entwicklung. Das müssen wir
gemeinsam bewahren. Deshalb beziehen wir klar Stellung gegen das geplante Bombodrom in der
Kyritz-Ruppiner Heide und gegen Braunkohle-Tagebau bei Lübtheen. Gemeinsam mit den

Bürgerinnen und Bürgern vor Ort werden wir alles tun, um diese massiven Eingriffe in unsere
einmalig schöne Landschaft zu verhindern.
14. Umwelt und Naturschutz
Wir wollen den Klimaschutz in Mecklenburg-Vorpommern verbessern, indem wir den Bau
hocheffizienter Gaskraftwerke und den Ausbau der erneuerbaren Energien fördern. Wir setzen auf
eine höhere Energieeffizienz und Energieeinsparung. Der ressortübergreifende Aktionsplan
"Klimaschutz" soll zügig umgesetzt werden.
Wir setzen uns für die zügige 1:1-Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie und der EU-Vogelschutzrichtlinie
ein, die die wirtschaftlichen Entwicklungsziele unseres Landes unterstützen.
Die Umsetzung der EU-Vogelschutzrichtlinie soll auf Basis der gemeldeten FFH-Gebiete erfolgen,
wobei zu prüfen ist, ob und welche Gebiete zusätzlich zu melden sind. Es sollen Lebensräume für die
heimische Tier- und Pflanzenwelt gesichert werden, die Grundlage für die einzigartige Landschaft
Mecklenburg-Vorpommerns sind. Diese Meldungen werden mit den wirtschaftlichen und
touristischen Entwicklungszielen abgestimmt, damit der Schutz der biologischen Vielfalt mit der
weiteren wirtschaftlichen Entwicklung von Mecklenburg-Vorpommern Hand in Hand geht.
Um die konkrete Umsetzung im Zusammenhang mit den Bewirtschaftungsplänen und den
Maßnahmenprogrammen zu fördern, sollen auch Maßnahmen im Rahmen des
Moorschutzprogramms genutzt werden. Umweltbildung und ihre thematische Erweiterung, die
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung sind wesentliche Voraussetzungen für eine zukunftsfähige
Gesellschaft. Daher setzen wir uns für eine konsequente Unterstützung bereits bestehender
Aktivitäten etwa im schulischen Bereich, aber auch im Rahmen von Agenda-21-Prozessen ein.
Weitere Impulse werden diese Themen durch die UN-Dekade "Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung" 2005 bis 2014 erhalten. Diese gilt es, für unser Land zu nutzen und im Sinne einer in
die Zukunft gerichteten Bildungspolitik zu stärken.
15. Arbeitsmarktpolitische Instrumente
Die SPD wird den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit im Land noch weiter intensivieren. Weil in
Mecklenburg-Vorpommern mittelfristig noch nicht ausreichend Arbeitsplätze auf dem ersten
Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen werden, müssen wir mit aktiver Arbeitsmarktpolitik Angebote
schaffen, die eine gesellschaftliche Teilhabe Arbeitssuchender und ihre Chancen auf dem ersten
Arbeitsmarkt verbessern.
Wir setzen uns für eine geschlechtergerechte Ausgestaltung der Arbeitmarktinstrumente ein. Die
einzelnen Förderinstrumente müssen Frauen mindestens entsprechend ihrem Anteil an der
Arbeitslosigkeit zugute kommen. Um die geschlechterbezogenen Auswirkungen feststellen und
auswerten zu können, sind alle Arbeitsmarktdaten geschlechtsspezifisch zu erheben und
auszuwerten.
Die aktive Arbeitsmarktpolitik des Bundes bietet die Chance, Langzeitarbeitslose in Mecklenburg-Vorpommern schneller in Arbeit zu bringen. Diese Chance müssen alle Arbeitsmarktakteure noch
stärker als bisher nutzen. Wichtig ist uns dabei insbesondere, dass die neuen gesetzlichen
Qualitätsstandards bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit umfassend erfüllt werden. Hierzu
werden wir unseren Einfluss auf der Bundesebene, aber auch auf der Ebene der örtlich zuständigen
Arbeitsgemeinschaften geltend machen. Denn jeder Jugendliche unter 25 Jahren hat einen Anspruch
auf einen Arbeitsplatz, eine Ausbildungsgelegenheit oder zumindest eine Arbeitsgelegenheit.

Gleichwohl ist es uns wichtig, dass die Angebote für jüngere Erwerbslose keine
"Maßnahmekarrieren" einleiten, sondern für den Arbeitsmarkt qualifizieren müssen.
Ausbildungsangebote sind stärker auf ihre Arbeitsmarktnähe zu überprüfen und sollten auch neue
Berufsfelder in zukunftsorientierten Branchen erschließen. Wir haben bereits wichtige
Verbesserungen am Sozialgesetzbuch II erreicht, indem das Arbeitslosengeld II in den neuen
Bundesländern auf Westniveau angeglichen und die Rahmenbedingungen bei
Zuverdienstmöglichkeiten und der Einkommensanrechnung verbessert.
Wir setzen uns für weitere Veränderungen im SGB II ein. Wir wollen, dass an die Empfänger von ALG
II zumutbare Arbeitsplätze vermittelt werden, deren Vergütung sich an orts- und branchenüblichem
Lohn orientiert. Dazu müssen zugleich Gesetzeslücken geschlossen werden, die ungewollte
Leistungsmitnahmeeffekte ermöglichen.
Darüber hinaus ist uns wichtig, dass auch diejenigen, die keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld II
haben, aber langzeitarbeitslos sind, einen Anspruch auf Zugang zu Maßnahmen der aktiven
Arbeitsmarktpolitik haben. Denn jeder erwerbsfähige Arbeitsuchende muss die Gelegenheit
bekommen, am Arbeitsleben teilzuhaben und so in Würde ein selbst bestimmtes Leben führen zu
können.
Die SPD in Mecklenburg-Vorpommern wird sich weiter dafür einsetzen, dass die Einführung eines
gesetzlichen Mindestlohns in Branchen, in denen keine Existenz sichernden Tariflöhne bestehen oder
diese nicht eingehalten werden, umgesetzt wird.
Zur Erhöhung der Wirksamkeit der aktiven Arbeitsmarktpolitik ist eine wesentliche Konzentration
der verschiedenen Instrumente im SGB III und SGB II erforderlich. Denn vielfach erschweren
gleichartige Instrumente mit unterschiedlichen und zudem sehr komplexen gesetzlichen
Voraussetzungen die praktische Handhabung durch die zuständigen Arbeitsverwaltungen.
Das lebenslange Lernen und die kontinuierliche Weiterbildung, insbesondere auf beruflicher Ebene,
sind Voraussetzung für die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen und Beschäftigten. Wir nehmen
deshalb die Herausforderung an, gemeinsam mit den Tarifparteien nach neuen Wegen zur
Verbesserung des betrieblichen Bildungswesens im Allgemeinen und zur Verstärkung von
betrieblichen Bildungsinvestitionen im Besonderen zu suchen.
Mit der Arbeitsmarktpolitik des Landes ergänzen wir die Bundesarbeitsmarktpolitik und investieren
in die Köpfe und Fertigkeiten der Menschen in unserem Land. Insbesondere beim Einsatz des
Europäischen Sozialfonds setzen wir die nachfolgenden drei Schwerpunkte:
• Wir setzen auch in der nächsten Förderperiode 2007-2013 einen erheblichen Teil der
Finanzmittel in den Bereichen der berufsbegleitenden Weiterbildung und des lebenslangen
Lernens ein. Wir legen dabei aber großen Wert darauf, dass die bestehenden
Weiterbildungsstrukturen und -angebote auf den Prüfstand kommen und neue
Qualitätsstandards gesetzt werden.
• Wir tragen dafür Sorge, dass Erwerbsmöglichkeiten für Arbeitsuchende in Mecklenburg-Vorpommern auf dem ersten Arbeitsmarkt geschaffen werden. Daneben fördern wir
sinnvolle Maßnahmen im gemeinwohlorientierten Beschäftigungssektor - beispielsweise
haben wir die Landesinitiative Jugend- und Schulsozialarbeit bis in das Jahr 2013 auf dem
Niveau des Jahres 2005 verstetigt.
• Dabei prüfen wir auch, wie arbeitsmarktpolitische Projekte in diesem Bereich noch wirksamer
ausgestaltet werden können.

• Wir unterstützen insbesondere nachhaltige und innovative Existenzgründungen wie z. B.
durch Förderung der Verwertung von Forschungsergebnissen im Rahmen von
Ausgründungen aus Hochschulen. Darüber hinaus fördern wir die Netzwerktätigkeit
zwischen Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Unternehmen und leisten auch
weiterhin einen wichtigen Beitrag zur Etablierung eines Gründerklimas in Mecklenburg-Vorpommern.
Wir sind entschlossen, mit der neuen Förderperiode die bestehenden Effizienzreserven bei den
Organisationsstrukturen der Arbeitsmarkpolitik im Land zu aktivieren und die einschlägigen
Förderrichtlinien zukünftig konzentrierter und damit auch wirksamer und transparenter zu
gestalten.

II. Bildung und Gerechtigkeit
Wer das Land voranbringen will, muss in die Köpfe seiner Menschen investieren. Über Teilhabe an
der Gesellschaft und soziale Sicherheit entscheidet in der Wissensgesellschaft mehr als je zuvor der
Bildungsstand jedes Einzelnen. Gute Bildungspolitik ist letztlich die beste, langfristig angelegte
Sozialpolitik. Sie ist zugleich der entscheidende Schlüssel für eine Gesellschaft möglichst gleicher
Chancen für alle. Wir wollen daher in diesem Bereich für jeden Einzelnen langfristig mehr Geld zur
Verfügung stellen als andere mit Mecklenburg-Vorpommern vergleichbare Bundesländer. Allerdings
ist dies nur sinnvoll und gerechtfertigt, wenn alle Bildungssysteme im Land effizient organisiert und
aufeinander abgestimmt sind. Dauerhaft höhere Investitionen in Bildung und Wissenschaft sowie
effiziente Bildungssysteme gehören daher für uns untrennbar zusammen.
In der Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts sind die traditionellen Grenzen zwischen Bildungs- und Sozialpolitik nicht mehr zeitgemäß. Beide müssen künftig gemeinsam gedacht und gezielt an
geeigneten Stellen miteinander verzahnt werden, um das eigentliche Ziel zu erreichen: Gut
ausgebildete Menschen, die in sozialer Sicherheit leben und ihr Leben in eigener Würde und
solidarischer Verantwortung gegenüber der Gesellschaft gestalten können.
Die Politik der gleichen Lebenschancen beginnt in der Kinder- und Familienpolitik, setzt sich fort in
der Schul- und Hochschulpolitik und reicht hinein bis in die Welt des lebensbegleitenden Lernens.
Bildung hört nicht mit der Schule auf, sondern muss in der Wissensgesellschaft selbstverständlicher
Bestandteil des gesamten Lebens werden. So können die Menschen immer wieder neue Chancen
erhalten, um ihr Leben selbstbestimmt und in sozialer Verantwortung zu meistern. Die
Bildungseinrichtungen unseres Landes sollen darüber hinaus in besonderer Weise dazu beitragen,
eine geschlechtergerechte Gesellschaft zu erreichen.
1. Kindertagesstätten: Bildung von Anfang an
Die SPD-geführte Regierung hat in den letzten Jahren wichtige Weichen zur Aufwertung frühzeitiger
Bildung und Erziehung gestellt. Der Bildungsauftrag der Kindertagesstätten wurde gesetzlich
verankert. Vor allem die Einführung der vorschulischen Bildung im letzten Kindergartenjahr war eine
wichtige Reform im Sinne eines zukunftsfähigen Bildungssystems. Der eigenständige
Bildungsauftrag der Kindertagesstätten soll schrittweise für weitere Altersgruppen konkretisiert
werden. Die SPD hält jedoch am besonderen Schwerpunkt bei der Vorbereitung auf die Schule im
letzten Kindergartenjahr fest. Es ist zu prüfen, wie der Besuch des Vorschuljahres verbindlicher
gestaltet werden kann, um vor allem besonders förderungsbedürftigen Kindern einen
gleichberechtigten Start in das Schulleben zu ermöglichen.
Der Übergang aus dem Kindergarten in die Grundschule muss weiterhin verbessert werden. Hierzu
ist die Zusammenarbeit zwischen Erzieherinnen und Erziehern und Grundschullehrerinnen und
Grundschullehrern zu verbessern und verbindlicher zu regeln. So sollten die Grundschullehrer schon
in der Vorschule Kontakt mit den zukünftigen Erstklässlern aufnehmen. In den Kindergärten sollen
Entwicklungsberichte für die Lehrerinnen und Lehrer der Grundschulen angefertigt werden, um
Wissensverluste hinsichtlich des Kompetenzstandes der Kinder zu vermeiden. Auch ist der
Entwicklungsstand der Kinder vor Beginn des Vorschuljahres festzustellen, um gezielte
Fördermaßnahmen ergreifen zu können.
Berufs- und Teilhabechancen in der Gesellschaft kann nur derjenige erwerben, der die deutsche
Sprache beherrscht. Deshalb ist es notwendig, die Sprachkompetenz von Kindern im Vorschulalter
stärker zu fördern. Wir wollen sprachliche Defizite durch geeignete Instrumente frühzeitig erkennen
und durch entsprechende Förderung beheben.

Die Ausbildung der Erzieher und Erzieherinnen muss verbessert und den neuen Herausforderungen
wie dem Vorschuljahr angepasst werden. Die SPD Mecklenburg-Vorpommern strebt daher eine
Reform der Erzieher- und Erzieherinnenausbildung an, die zu einer klaren Spezialisierung zu
Erziehern und Erzieherinnen für Elementarpädagogik einerseits und Jugendbetreuung andererseits
führt. Wir sprechen uns dafür aus, den Studiengang "early education" an der Hochschule
Neubrandenburg konsequent als dualen Studiengang für die Leitung von Kindertagesstätten und für
die Fachberatung zu entwickeln. Zugangsvoraussetzung sollte eine mehrjährige Berufserfahrung als
Kindergärtnerin oder Kindergärtner sein.
2. Ein modernes und gerechtes Schulsystem
Die allgemein- und berufsbildenden Schulen sind das Herz einer modernen Wissensgesellschaft: In
ihnen wird entschieden, welches Bildungsniveau eine Gesellschaft insgesamt erreicht und zu
welchem Maß an Gerechtigkeit und Innovation sie fähig ist. Gute Schülerinnen und Schüler sind
letztlich auch die Grundlage für ein hohes Leistungsniveau unserer Hochschulen. Die Schulen sollen
und müssen daher zwei Ziele zugleich erreichen: gute Leistungen und ein Höchstmaß an
Chancengleichheit für alle Schülerinnen und Schüler. Die Schule hat darüber hinaus auch einen
Erziehungsauftrag, der die jungen Menschen mit der notwendigen sozialen Kompetenz ausstatten
und sie für das Leben in einer demokratischen Gesellschaft befähigen soll.
Die Ergebnisse des PISA-Tests haben gezeigt, dass insbesondere der PISA-Sieger Finnland diesem
Anspruch sehr nahe kommt. Die SPD will sich daher unter den besonderen Bedingungen
Mecklenburg-Vorpommerns langfristig am finnischen Schulsystem orientieren. Unter der
Voraussetzung des längeren gemeinsamen Lernens bedeutet dies für uns vor allem: mehr
Selbstständigkeit für Schulen, individuelle Förderung und eine moderne Qualitätssicherung und
-entwicklung.
Um diesen Weg für die Bürgerinnen und Bürger so transparent und anschaulich wie möglich zu
gestalten, wollen wir in allen vier Regionen unseres Landes eine der "Selbstständigen Schulen" dafür
gewinnen, eine Modellschule nach finnischem Vorbild zu werden.
Gemeinsames Lernen
Das längere gemeinsame Lernen kann entscheidend dazu beitragen, ein hohes Bildungsniveau
unabhängig von der sozialen Herkunft zu erreichen. Mecklenburg-Vorpommern kann es sich nicht
leisten, einen Teil der zukünftigen Erwachsenen schon im Voraus auszugrenzen. Vom längeren
gemeinsamen Lernen profitieren durch gezielte Zusammenarbeit nicht nur die
leistungsschwächeren, sondern auch die leistungsstärkeren Schülerinnen und Schüler. Langfristig
wollen wir die Quote der Hochschulzugangsberechtigten auf den bundesdeutschen Durchschnitt
von 40% anheben.
Wir haben Konsequenzen aus den PISA-Tests gezogen und das längere gemeinsame Lernen aller
Schüler in einem ersten Schritt in den Jahrgangsstufen 5 und 6 eingeführt. Zur Wahrheit gehört
jedoch, dass dies nicht nötig gewesen wäre, wenn nach der Wende nicht das dreigliedrige
Schulsystem nach bayerischem Vorbild eingeführt worden wäre. Unser erklärtes Ziel ist es, unter
Berücksichtigung der Regelungen der Kultusministerkonferenz zur Anerkennung der Abschlüsse das
längere gemeinsame Lernen auf die Klassenstufen 7 und 8 auszuweiten. Ein bundesweites
Zentralabitur in den Kernfächern wäre hierfür die beste Lösung.
Die Einführung des längeren gemeinsamen Lernens führt auch dazu, dass in einem dünn besiedelten
Bundesland wie Mecklenburg-Vorpommern viele Schulen in der Fläche erhalten werden können.
Nach den erheblichen Veränderungen der letzten Jahre, die durch den dramatischen Rückgang der
Schülerzahlen verursacht wurden, ist deshalb mit den jüngsten Entscheidungen zur Schulstruktur

voraussichtlich ein langfristig bestandsfähiges Schulnetz geschaffen worden.
Gemeinsames Lernen bedeutet aber auch, eine bessere Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
an den öffentlichen Bildungseinrichtungen zu gewährleisten. Die Realisierung und der allmähliche
weitere Ausbau des gemeinsamen Unterrichts erfordern die Zusammenarbeit von allgemeiner
Schule und Förderschule. Die Förderschule verändert sich so zum sonderpädagogischen
Förderzentrum, an dem die gesamte fachspezifische Kompetenz bereitgehalten wird.
Mehr Selbstständigkeit für Schulen
Die Schule der Zukunft ist die verantwortliche und deshalb selbstständige Schule. In den Schulen vor
Ort kann man in der Regel flexibler und schneller auf die konkreten Probleme reagieren. Mehr
Selbständigkeit von Schule soll insbesondere in den Bereichen Unterrichtsgestaltung und
-organisation, Mittelbewirtschaftung, Personalmanagement und Kooperation mit außerschulischen
Partnern realisiert werden. Hierzu gehört für uns auch eine Überprüfung der derzeitigen
Stundentafeln mit dem Ziel, den Schulen einen eigenen Stundenpool zur Verfügung zu stellen.
Mehr Selbstständigkeit für die Schule ist für uns aber immer auch mit der Forderung nach
demokratischer Selbstverwaltung nach innen und Transparenz nach außen verbunden. Zur inneren
Selbstverwaltung gehört die Beteiligung von Lehrenden und Lernenden und dort, wo es sinnvoll ist,
auch die Beteiligung gesellschaftlicher Akteure. In einem solchen Klima gewinnen auch die
Schulprogramme an Leben, weil die Möglichkeiten der Gestaltung vor Ort steigen. Dadurch
bekommen wir die Vielfalt, die unser Schulwesen in Mecklenburg-Vorpommern benötigt.
Dem Ansatz der örtlichen Verantwortlichkeit folgend, haben wir das Modellprojekt "Selbständige
Schule" auf den Weg gebracht. Die ersten Erkenntnisse und Erfahrungen sind aussichtsreich. Sie
werden allen Schulen unseres Landes zugänglich gemacht und finden Berücksichtigung in der
weiteren Schulentwicklung. Bestätigen sich die positiven Resultate, streben wir eine
flächendeckende Einführung der "Selbstständigen Schule" in Mecklenburg-Vorpommern an.
Mehr Selbstständigkeit und eine stärkere Profilierung der einzelnen Schulen macht nur dann Sinn,
wenn die Schüler und ihre Eltern auch die Wahl zwischen verschiedenen Schulen haben. Jedoch wird
dieses Wahlrecht in einem Flächenland nur bedingt möglich sein. Im Rahmen der Verwaltungs- und
Kreisgebietsreform wollen wir das Wohnortprinzip nach der Grundschule aufheben. Wir sind davon
überzeugt, dass dies langfristig die Qualität der einzelnen Schulen weiter verbessern und unnötig
lange Schulwege vermeiden wird.
Die selbstständige Schule erfordert vor allem vom Schulleiterinnen und Schulleiter ein verändertes
Aufgabenprofil. Neben der pädagogischen Ausbildung müssen Erfahrungen im Qualitäts- und
Personalmanagement und betriebswirtschaftliche Kompetenzen treten. Um diesen Wandel zu
begleiten, streben wir an einer Hochschule des Landes einen Qualifizierungsstudiengang für
SchulleiterInnen an.
Die Regionalisierung der Verantwortung ist in besonderem Maße für die Berufsschulen und die
regionale Wirtschaft von Bedeutung. Unser Ziel ist eine im bundesweiten Vergleich moderne
Berufsschulstruktur, die die Schaffung von regionalen Berufsbildungszentren vorsieht.
Qualitätssicherung und -entwicklung
Regelmäßige Überprüfung der Leistungen nicht nur der Lernenden, sondern auch der Lehrenden und
der einzelnen Schulen sind ein wichtiger und selbstverständlicher Bestandteil eines freiheitlichen

Schulsystems. Dazu gehört auch eine verbindliche externe Evaluation. Die Schulen unseres Landes
werden sich regelmäßig einer umfassenden Qualitätsanalyse unterziehen. Die Einhaltung nationaler
Bildungsstandards wird in unserem Land im Rahmen von länderübergreifenden Orientierungs- bzw.
Vergleichsarbeiten in den Jahrgangsstufen 3, 6 und 8 überprüft. Die Ergebnisse dieser
Leistungsvergleiche dienen der Schulentwicklung und helfen den Lehrern und Eltern, individuelle
Leistungsdefizite festzustellen, und geben Hinweise zur individuellen Förderung des einzelnen
Schülers. Die Ergebnisse werden allen an Schule Beteiligten, also Lehrern, Schülern, Eltern, dem
Schulträger und der Schulaufsicht zur Einsicht vorgelegt, um die Transparenz schulischer Arbeit zu
verstärken. Auch werden wir geeignete Maßnahmen prüfen, um die Ergebnisse der Schulevaluation
verstärkt der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Gute Schulen benötigen vor allem gut ausgebildetes und motiviertes Personal. Die SPD steht dafür,
dass Lehrerinnen und Lehrer hierfür alle notwendige Unterstützung erhalten. Im Rahmen des
Lehrerpersonalkonzeptes sind geeignete Maßnahmen zu treffen, die feste Stammkollegien an den
Schulen ermöglichen. Nur so entsteht die Bereitschaft und Motivation, Verantwortung für die eigene
Schule zu übernehmen und sie gemeinsam mit Eltern und Schülern weiter zu entwickeln. Auch
sollten künftig Qualität und Leistung im Lehrerpersonalkonzept gegenüber dem Prinzip der reinen
Fachlichkeit eine größere Bedeutung erhalten.
Individuelle Förderung und soziale Kompetenz
Langfristig wollen wir nach Alternativen suchen, damit Schüler mit schlechten Leistungen nicht
mehr "sitzen bleiben" oder in eine andere Schulart abgeschoben werden. Wissenslücken oder
Unterschiede in den Leistungen müssen unmittelbar aufgefangen werden. Aus diesem Grund wollen
wir schrittweise ein differenziertes Fördersystem einrichten, wodurch individuelle Stärken und
Schwächen früher erkannt werden und entsprechend reagiert werden kann. Insbesondere die
angestrebte stärkere Selbstständigkeit der Schulen soll hier den Lehrenden vor Ort Mittel und
Möglichkeiten an die Hand geben.
Eine weitere Chance für eine bessere individuelle Förderung liegt aber auch in der Zusammenarbeit
mit den Schulsozialarbeitern. Wir wollen das Landesprogramm "Jugend- und Schulsozialarbeit"
konsequent auf Schulsozialarbeit konzentrieren und so dem Grundgedanken der Verschränkung von
Bildungs- und Sozialpolitik gerecht werden. In jeder weiterführenden Schule des Landes soll künftig
mindestens ein Schulsozialarbeiter tätig sein.
Auch die Ganztagsschule ist ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung von individueller Förderung, weil
sie den Schulen eine flexible Gestaltung des Unterrichts mit mehr individueller Betreuung erlaubt.
Sie ist zugleich ein Beitrag zur Chancengleichheit der Geschlechter, da sie die Erwerbstätigkeit beider
Elternteile erleichtert. Mit uns wird das Netz von Ganztagsschulen als moderne Schulform weiter
ausgebaut. Dabei kommt der Entwicklung zu gebundenen Ganztagsschulen eine besondere
Bedeutung zu.
Mädchen und Jungen sollen in ihrer Individualität gestärkt und tradierte Rollenfestlegungen
hinterfragt werden. Sie sollen sich in Schule und Freizeit bei aller Verschiedenheit gleichberechtigt
und gleichwertig wahrnehmen. Die grundsätzlichen und fachlichen Standards für eine
geschlechtersensible schulische Bildungs- und Jugendarbeit werden weiterentwickelt.
Im Rahmen ihres Erziehungsauftrages muss die Schule einen Beitrag zum Abbau von Intoleranz und
Ausgrenzung leisten. Die beste Strategie gegen Extremismus, Fremdenfeindlichkeit und
Antisemitismus ist eine demokratische Kultur, in der Toleranz und Weltoffenheit zum
gesellschaftlichen Selbstverständnis zählen. Entscheidend ist, dass Kinder und Jugendliche durch ihre
Eltern, im Kindergarten und in der Schule Wertschätzung und Vertrauen erfahren. Deshalb muss die

Schule ein Ort sein, an dem die Schülerinnen und Schüler Demokratie erleben und mitgestalten, wo
sie frühzeitig für sich und andere Verantwortung übernehmen und lernen, konstruktiv mit Ängsten
und Konflikten umzugehen. Zur weiteren Gestaltung dieses Prozesses werden Lehrerinnen und
Lehrer im Rahmen von Lehrerausbildung und -fortbildung befähigt. Die Schülerinnen und Schüler
müssen über ihre Mitwirkungsrechte an der Schule im Unterricht aufgeklärt, vor allem aber in die
Lage versetzt werden, diese auch wahrzunehmen.
Die zunehmende Internationalisierung hat dazu geführt, dass immer mehr Kinder in ihrem
Lebensumfeld eine Vielzahl fremdsprachlicher Elemente vorfinden. Dies erhöht die Bedeutung der
Fremdsprachenkenntnisse in Beruf und Privatleben beträchtlich. Die Erweiterung des einstündigen
auf einen jeweils dreistündigen Fremdsprachenunterricht in den Jahrgangsstufen 3 und 4 trägt
diesen Anforderungen Rechnung. Projekte zum Erlernen der polnischen Sprache insbesondere in den
grenznahen Gebieten finden unsere besondere Unterstützung. Außerdem sehen wir in der
verstärkten Zusammenarbeit von Schulen und Bibliotheken einen wesentlichen Beitrag zur
Erhöhung der Lesekompetenz.
Zukünftig soll der Sportunterricht die Schüler darin vermehrt unterstützen, Kompetenzen für den
Erhalt und die Förderung der eigenen Gesundheit zu entwickeln. Deshalb werden wir das Fach Sport
zum Fach "Sport und Gesundheitslehre" weiter entwickeln und dieses Profil bereits in der
Lehrerausbildung berücksichtigen. Dabei wird jedoch der Schwerpunkt des neuen Faches auf der
praktischen Entwicklung und Erhaltung körperlicher Fitness liegen, um einen Ausgleich für den
bewegungsarmen Schultag zu gewährleisten.
3. Starke Hochschulen für die Wissensgesellschaft von morgen
Die Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen haben eine für die
Landesentwicklung herausragende Bedeutung. Sie dienen der Pflege und Entwicklung der
Wissenschaften und der Künste durch Forschung und Entwicklung, Lehre und Studium sowie
Weiterbildung. Vor allem sind sie in strukturschwachen Regionen Träger gesellschaftlicher
Innovation und wirtschaftlicher Prosperität. Gerade dies macht es notwendig, sie in Zeiten des
demografischen Wandels und der Wissensgesellschaft zielgerichtet und zukunftsfähig
weiterzuentwickeln und ihre Zusammenarbeit - auch mit der Wirtschaft - zu intensivieren.
Wir wollen den Innovationstransfer von Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen zur regionalen Wirtschaft in enger Abstimmung zwischen Bildungs- und
Wirtschaftsministerium ausbauen. Durch Unterstützung von wissensbasierten Ausgründungen soll
jungen Hochschulabsolventinnen und -absolventen eine Zukunft in Mecklenburg-Vorpommern
gegeben werden.
Mit der Förderung von Landesforschungsschwerpunkten sind erste wichtige Schritte unternommen
worden, um zukunftsfähige Forschungsfelder mit dem Ziel "Forschung schafft Arbeitsplätze" zu
entwickeln. Diesen Prozess gilt es fortzusetzen, um in Spitzenforschung und Technologietransfer
national wie international wettbewerbsfähig zu werden.
Die Chancen der Wissensgesellschaft ergreifen
Derzeit erwerben nur etwa 16% aller Jugendlichen in unserem Bundesland einen
Hochschulabschluss. Dies ist für eine moderne Wissensgesellschaft eindeutig zu wenig. Die SPD will
daher langfristig die Absolventenquote auf etwa 30% steigern. Die Hochschulen und das Land
können hierzu durch eine höhere Übergangsquote, durch zunehmenden Zutritt ins Hochschulsystem
aus dem Berufsleben heraus sowie durch einen verbesserten Studienerfolg beitragen. Derzeit

erwerben nur 6 von 10 Studierenden in Mecklenburg-Vorpommern einen Hochschulabschluss im
Land. Ziel muss es sein, die Studienerfolgsquote künftig auf mindestens 80% anzuheben. Das Land
wird diesen Prozess u. a. durch eine verstärkte erfolgsorientierte Mittelzuweisung an die
Hochschulen unterstützen.
Auch unter schwierigen finanziellen Rahmenbedingungen bleibt es unser Ziel, für den ersten
berufsqualifizierenden Hochschulabschluss (einschließlich Master) weiterhin die Gebührenfreiheit
zu erhalten. Zur Erhöhung der Ausbildungseffizienz strebt die SPD Mecklenburg-Vorpommern die
Einführung sogenannter Studienkonten an. Studierende, die ihr Studium zügig beenden, sollen
hierdurch mit Weiterbildungsmöglichkeiten belohnt werden. Insbesondere Studierende mit Kindern
sollen im System der Studienkonten begünstigt werden. Die Einführung dualer Studiengänge wollen
wir insbesondere vor dem Hintergrund des demografischen Wandels gezielt unterstützen.
In die Wissensgesellschaft investieren
Das Land wird für seine Hochschulen auch zukünftig mehr Geld zur Verfügung stellen als
vergleichbare Bundesländer wie Schleswig-Holstein und Rheinland-Pfalz - und dies obwohl sich die
bildungsrelevante Bevölkerung im engeren Sinne nach 2010 mehr als halbiert. Mit rund 26.000
Studienplätzen können dauerhaft etwa 31.000 junge Menschen in MV studieren. Bis 2020 ist jedoch
nicht mit mehr als 20.000 Studierenden aus Mecklenburg-Vorpommern zu rechnen. Mecklenburg-Vorpommern stellt daher auch zukünftig weit über den eigenen Bedarf hinaus Studienmöglichkeiten
zur Verfügung und übertrifft damit die jüngsten Empfehlungen des Wissenschaftsrates.
Bereits in den vergangenen Jahren gehörte Mecklenburg-Vorpommern zu den Ländern mit den
höchsten Hochschulinvestitionen. Auch in den nächsten Jahren wird das Land jährlich mehr als 70
Mio. Euro für den Hochschulbau zur Verfügung stellen und so einen investiven Schwerpunkt im
Bereich der Hochschulen setzen. Mit dem Wegfall der Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau sind
sinkende Bundesmittel durch das Land zu kompensieren, soweit der Bedarf hierfür nachgewiesen
werden kann.
Im Rahmen einer Neuregelung der Studentenwerksfinanzierung durch das Land sollen gezielte
Unterstützungsmaßnahmen für studierende Mütter und Väter fixiert werden, die der Vereinbarkeit
von Studium und Kindern dienen und zugleich das Bildungsland Mecklenburg-Vorpommern
attraktiver machen. Für Studierende in Berufsausbildung ist nach Möglichkeit für gleichwertige
Regelungen zu sorgen.
Hochschulautonomie in staatlicher Gesamtverantwortung
Es ist das Ziel der SPD, den wissenschaftsinternen Gestaltungsspielraum der Hochschulen zu
erhöhen und so autonome, selbstverantwortliche und leistungsorientierte Hochschulen zu
ermöglichen. Die SPD hält dabei an dem Leitbild öffentlich finanzierter Hochschulen fest und
bekennt sich zu einem ausgewogenen Verhältnis zwischen Autonomie und staatlicher
Gesamtverantwortung.
Die Einführung und Weiterentwicklung der Hochschulautonomie benötigt ein professionelles
Hochschulmonitoring. Dieses wollen wir in der nächsten Legislaturperiode schrittweise entwickeln.
Bestandteil dieses Begleitinstruments sollen alle zwei Jahre erscheinende Effizienzreporte sein, in
denen die Öffentlichkeit über die Leistungen der Hochschulen informiert wird.
Das deutsche Hochschulsystem ist durch eine erfolgreiche Arbeitsteilung gekennzeichnet, die auch
weiterhin aufrechterhalten bleiben soll. Während an den Universitäten Lehre und Forschung
gleichberechtigt eine untrennbare Einheit bilden und so zugleich die Voraussetzungen für die
Grundlagenforschung gegeben sind, dominiert an den Fachhochschulen eine auf die Berufspraxis
ausgerichtete intensive Lehre, die um eine anwendungsorientierte Forschung ergänzt wird. Dennoch
müssen die verschiedenen Hochschularten in beiderseitigem Interesse in Zukunft stärker als bisher

kooperieren. Das Land wird solche Prozesse im Rahmen der Europäisierung des Hochschulraums
(Bologna-Prozess) unterstützen.
Die Universitäten, Fachhochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen sind gerade in
einem strukturschwachen Land wie Mecklenburg-Vorpommern die zentralen Forschungsstätten.
Wir wollen diese Forschungsaktivitäten weiterhin durch gezielte Förderung in Schwerpunkte,
Landeswettbewerbe und ggf. durch eine Flexibilisierung der Lehrverpflichtungsverordnung
unterstützen. Auch dem Technologietransfer kommt in diesem Zusammenhang eine große
Bedeutung zu.
Moderne Hochschulen schaffen
Bis spätestens 2010 soll die Umstellung auf die neuen Hochschulabschlüsse Bachelor und Master an
den Hochschulen von Mecklenburg-Vorpommern vollzogen sein. Dies schließt auch die
Lehrerbildung ein, deren Umstellung jedoch erst behutsam und mittelfristig auf der Grundlage eines
Lehrerbildungsgesetzes erfolgt. Hierzu sind die bundesweiten Erfahrungen ebenso zu
berücksichtigen wie die Neugestaltung des Schulsystems von Mecklenburg-Vorpommern im
Rahmen des längeren gemeinsamen Lernens. Die Praxisorientierung in der Ausbildung ist zu stärken,
ohne zu Abstrichen im Niveau der Fachausbildung zu kommen. Die Konzentration der
Lehrerausbildung in einem Lehrerbildungszentrum ist eine wesentliche strukturelle Voraussetzung
zur Umsetzung dieser Zielstellung. An den Schulen des Landes ist ein Bachelor im Bereich der
Lehrerbildung kein berufsqualifizierender Abschluss. Insbesondere beim Lehrerstudium wollen wir
die Einführung neuer Anforderungen an die individuelle Eignungsfeststellung prüfen.
Frauen sind in den Hochschulen und in der Wissenschaft gerade in den Spitzenpositionen noch
immer unterrepräsentiert. Wir werden deshalb weiter dafür eintreten, dass an den Hochschulen der
Anteil von Wissenschaftlerinnen erhöht und der wissenschaftliche und künstlerische Nachwuchs
unter besonderer Berücksichtigung des Gleichstellungsauftrages gefördert wird.
4. Für eine Welt des lebensbegleitenden Lernens
In der Wissensgesellschaft von morgen ist Lernen ein andauernder Prozess, in dem die Bedeutung
der Weiterbildung in späteren Lebensphasen wächst. Vor allem die ostdeutschen Länder müssen
aufgrund des demografischen Wandels ab 2010 Vorreiter bei der Entwicklung von
Weiterbildungsangeboten sein. Der Zugang zu Bildung ist auf allen Stufen des Bildungssystems zu
öffnen. Die Übergänge zwischen den Teilbereichen müssen vereinfacht werden. Nur so kann
lebensbegleitendes Lernen zu einem selbstverständlichen Grundprinzip der Bildungspolitik, aber
auch der individuellen Lebensgestaltung werden.
Eine solide Grundbildung ist das notwendige Fundament für Erfolg auf dem Arbeitsmarkt. Das
Nachholen schulischer Abschlüsse auf dem zweiten Bildungsweg muss deshalb weiterhin hohe
Priorität genießen, um keine individuelle Begabung ungenutzt zu lassen. Insbesondere die
Volkshochschulen sind in diesem Zusammenhang als staatliche Träger der Weiterbildung von großer
Bedeutung. Sie müssen auch weiterhin ihre Angebote zu sozialverträglichen Gebühren unterbreiten
können.
Zunehmende Bedeutung erlangt auch die gesellschaftspolitische Bildung. Die bereits erfolgte
Modernisierung der politischen Bildung muss konsequent fortgesetzt werden. Die Qualifizierung zur
Stärkung des ehrenamtlichen Engagements ist zu intensivieren.
Nicht zuletzt durch den demografischen Wandel in ganz Ostdeutschland kann es im nächsten
Jahrzehnt in wirtschaftlichen Teilbereichen verstärkt zum Fachkräftemangel kommen. Schon in
naher Zukunft müssen daher durch gezielte Qualifizierungsinitiativen im Rahmen einer
Gesamtstrategie für die Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts geeignete Maßnahmen entwickelt
werden, um den drohenden Fachkräftemangel abzuwenden. Hierzu gehört auch, dass die bereits
bestehenden Maßnahmen zur Verwirklichung des Grundgedankens des lebensbegleitenden Lernens

konsequent genutzt werden. Ziel muss es außerdem sein, Instrumente zu entwickeln, die die
Bildungsbereitschaft der Menschen in unserem Land nachhaltig fördern. Es kommt hierbei jedoch
darauf an, dass Unternehmen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie das Land ihrer
Verantwortung gleichermaßen gerecht werden.
Neben den vorhandenen Strukturen der Erwachsenenbildung sollen sich zukünftig auch berufliche
Schulen und Hochschulen verstärkt als Stätten der Weiterbildung verstehen. Das Land will durch
moderne Finanzierungsinstrumente Anreize schaffen, um vermehrt Angebote der beruflichen
Weiterbildung zu entwickeln. In einer Welt des lebensbegleitenden Lernens sind dabei vor allem
flexible Zugangsmöglichkeiten zum Hochschulsystem von besonderer Bedeutung. Zukünftig sollen
verstärkt die individuelle Eignung und weniger formale Abschlüsse über den Hochschulzugang
entscheiden.
5. Kultur als Medium des Dialogs in einer sich globalisierenden Welt
Die Bedeutung der Kultur nimmt gerade in einer sich zunehmend wirtschaftlich und politisch
Globalisierenden Welt stetig zu. Sie dient nicht nur der eigenen Vergewisserung und Identität,
sondern bereitet den Boden für fruchtbare und friedliche Formen des interkulturellen Dialogs. Die
Globalisierung erfordert daher nicht weniger, sondern mehr Kultur - mehr Wissen über die eigene
Herkunft und Identität, vor allem aber auch mehr Wissen über fremde Kulturen. Wir werden daher
die Kultur unseres Landes weiterhin in geeigneter Weise unterstützen. Hierzu bedarf es sowohl der
Förderung der Hoch- als auch der Alltagskultur. Nur wenn diese beiden Formen kulturellen
Ausdrucks sich zugleich entfalten können, wird sich der Kulturraum Mecklenburg-Vorpommern
optimal entwickeln.
Die Theater und Orchester des Landes Mecklenburg-Vorpommern sind kulturelle Leuchttürme mit
besonders großer touristischer Anziehungskraft. Wir wollen daher moderne und effiziente
Strukturen entwickeln, um die Theater und Orchester in dieser Funktion weiter zu stärken.
Kooperationen sind gezielt zu unterstützen. Die Finanzierung ist bereits in der letzten
Legislaturperiode neu gestaltet worden: Sie trägt dem Gedanken kultureller Grundversorgung
ebenso Rechnung wie Effizienzgesichtspunkten.
Kultur bedeutet aber nicht nur "Kunst und Alltagskultur". Heimatkultur gibt vielen Menschen in
Mecklenburg-Vorpommern ihre Identität und ist ein wichtiger Halt in einer sich ständig
verändernden und Globalisierenden Welt. Ohne Vergangenheit keine Zukunft und ohne Heimat
keine Identität. Wir werden daher auch weiterhin die vielen Vereine und Verbände sowie
Kulturinitiativen in unserem Land unterstützen, die sich der Pflege des regionalen Brauchtums wie
z. B. der niederdeutschen Sprache widmen.

III. Kinder und Familien
Wir bekennen uns zu einer modernen Politik der sozialen Gerechtigkeit. Im Zentrum des Sozialstaats
muss verstärkt eine Politik der sozialen Investitionen stehen. Gerade in Zeiten der
Wissensgesellschaft wird nichts so sehr über die Lebenschancen eines jeden Menschen entscheiden
wie dessen Ausbildung. Daher müssen Sozial- und Bildungspolitik gezielt an geeigneten Stellen
miteinander verzahnt werden. Hierdurch wird die traditionelle Aufgabe der Sozialpolitik jedoch nicht
in Frage gestellt. Auch künftig soll der Staat für alle Menschen in Not und jene, die der Hilfe
bedürfen, Angebote zur Verfügung stellen. Ohne soziale Sicherheit sind letztlich auch Demokratie
und Teilhabe der Menschen an der Gesellschaft nicht möglich: Dies ist und bleibt für uns der
Kerngedanke der sozialen Demokratie.
1. Politik für Kinder und Familien
Es ist das Ziel der SPD, Mecklenburg-Vorpommern zu einem der kinder- und familienfreundlichsten
Länder Deutschlands zu entwickeln. Alle Kinder sollen in sozialer Sicherheit, emotionaler
Geborgenheit und mit möglichst gleichen und gerechten Lebenschancen aufwachsen. Dafür sind die
Eltern, aber auch der Staat verantwortlich. Dabei wäre es das Beste, wenn Schule, Kinder- und
Jugendhilfe sowie Familienbildung aus einer Hand organisiert würden, um das Zusammenwirken
von Sozial- und Bildungspolitik zu optimieren.
Das Land will bei den Eltern für eine gemeinsame Erziehungspartnerschaft werben und hierfür
geeignete Angebote gezielt fördern. Ein flächendeckendes Netz an Kindertagesstätten sowie
präventive Maßnahmen der Familienbildung stehen für uns hierbei im Vordergrund. Ein besonderes
Augenmerk muss Alleinerziehenden gelten, da sie aufgrund ihrer Lebenssituation mehr als andere
auf Unterstützung angewiesen sind.
Kindertagesstätten: Angebote weiter verbessern
Das Kinderbetreuungssystem in Mecklenburg-Vorpommern gehört heute zu den besten in
Deutschland. Die SPD-geführte Landesregierung hat mit dem Kindertagesförderungsgesetz (KiföG)
eine grundlegende Reform der frühkindlichen Bildung und Erziehung durchgesetzt. Neben der
Sicherung des guten Angebotsstandes ist es vor allem gelungen, die Qualität und Individualität der
frühkindlichen Bildung und Erziehung insbesondere im Hinblick auf die Schulvorbereitung der Kinder
entscheidend zu verbessern. Die Mitbestimmungsrechte für Eltern und Kinder wurden ausgeweitet,
die Verantwortlichkeiten auf die örtlichen öffentlichen Jugendhilfeträger übertragen und damit die
kommunale Selbstverwaltung gestärkt.
Das neue Finanzierungssystem schafft Transparenz und eine leistungsgerechte Finanzierung.
Langfristig strebt die SPD Mecklenburg-Vorpommern eine deutliche Absenkung der Elternbelastung
bei Kindertagesstätten an. Dieses Ziel ist aber nur schrittweise und nicht ohne Einbeziehung der
Bundesebene, z. B. eine Reform des Ehegattensplittings zu erreichen. In der nächsten
Legislaturperiode wollen wir daher die ersten Weichen stellen, um unser Ziel zu erreichen.
Mehrkosten sind hierbei strukturell zusätzlich im Landeshaushalt an anderer Stelle einzusparen.
Die Vereinbarkeit von Beruf und Kindern muss weiter verbessert werden. Vielfach ist berufstätigen
Eltern bereits mit einer punktuellen Ausdehnung der Öffnungszeiten von
Kinderbetreuungseinrichtungen geholfen.
Familienbildung: Eltern bei Erziehungsarbeit unterstützen
Die SPD Mecklenburg-Vorpommern wird mit einem Landesprogramm "Zukunft für Kinder", das in

der nächsten Legislaturperiode schrittweise zu entwickeln ist, Maßnahmen der Kinder- und Jugend- sowie Familienpolitik bündeln und gezielt auf die Bedürfnisse von Familien mit Kindern ausrichten.
Leitbild dieses Landesprogramms soll der Grundsatz des "Förderns und Forderns" zum Wohle der
Kinder sein. Hierzu könnte eine Babyerstausstattung gehören, die bei Nachweis über die
Vorsorgeuntersuchungen und dem Besuch eines Elternbildungsseminars gewährt wird.
Mehrausgaben sind u. a. durch Effizienzsteigerungen in anderen sozialen Bereichen zu decken.
Das Ziel, allen Kindern gleiche und gerechte Lebenschancen zu garantieren, kann durch präventive
Angebote der Familienbildung unterstützt werden. Das Land strebt daher in Zusammenarbeit mit
den Kommunen eine gezielte Stärkung präventiver Bildungsmaßnahmen für Eltern in
Erziehungsfragen an. Dabei soll der Gesundheitserziehung der Kinder besondere Aufmerksamkeit
gewidmet werden. Der Grundsatz "Vorsorge statt Nachsorge" hat für uns auch in der Kinder- und
Familienpolitik Priorität. Es ist unser Ziel, auch berufstätigen Eltern die Teilnahme an diesen
Bildungsmaßnahmen zu ermöglichen.
Anreize für Kinder- und Familienfreundlichkeit schaffen
Die Entscheidung für oder gegen ein Kind hängt auch von den konkreten Lebensumständen in den
Kommunen ab. Die Angebote für Familien und Kinder sind in den Städten und Gemeinden
Mecklenburg-Vorpommerns vielfach schon vorbildlich. Doch manche Kommunen könnten noch
mehr für ein kinderfreundliches Lebensumfeld tun. Um ihnen dies zu erleichtern, werden wir Wege
suchen, hierfür im Finanzausgleichsgesetz (FAG) angemessene Instrumente zu verankern. Darüber
hinaus wird das Land die Wettbewerbe "kinder- und familienfreundlichste Kommune in
Mecklenburg-Vorpommern" sowie "kinder- und familienfreundlichstes Unternehmen in
Mecklenburg-Vorpommern" initiieren. Die Initiative lokale Bündnisse für Familie wird von der SPD
vor Ort als wichtiges Instrument zur Verbesserung der Familienfreundlichkeit unterstützt.
2. Potenziale des Alters nutzen
In den nächsten Jahren wird der Bevölkerungsanteil älterer Menschen in Mecklenburg-Vorpommern
größer werden. Es ist erfreulich, dass die Lebenserwartung der Menschen seit der Wende deutlich
gestiegen ist. Zugleich wachsen Aktivität und Vitalität der älteren Generation. Wir sehen in dieser
Entwicklung eine große Chance. Wissen und Erfahrung der älteren Generation bilden aufgrund der
demografischen Entwicklung ein immer größer werdendes Potenzial, das es zukünftig mehr zu
nutzen gilt.
Wir wollen, dass ältere Menschen so lange wie möglich ein selbständiges Leben in ihrer gewohnten
Umgebung führen können. Aus diesem Grunde wollen wir die Städtebauförderung verstärkt in den
altersgerechten Umbau von Wohnungen lenken. Der ambulanten und der teilstationären Altenhilfe
muss größere Aufmerksamkeit gewidmet werden als dem Bau von Altersheimen.
Die Vernetzung der ambulanten, teilstationären und stationären Altenhilfe werden wir weiter
unterstützen. Wohnformen, die es älteren Menschen ermöglichen, in einer Gemeinschaft zu leben,
wollen wir fördern.
Ein wichtiger Aspekt ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die
Solidarität und der Zusammenhalt zwischen den Generationen. Wir wollen das Wissen und die
Erfahrung der Älteren mit dem Tatendrang und den Ideen der Jüngeren verbinden. Dies kann
innerhalb der Familie, aber auch außerhalb durch generationsübergreifende Projekte auf Gebieten
wie Kultur, Bildung, Sport oder durch generationsübergreifendes Wohnen geschehen.
Neben dem Einwohnerrückgang ist auch das steigende Durchschnittsalter der Bevölkerung
bedeutsamer Bestimmungsfaktor für das politische Handeln. Wir werden die Infrastruktur im Land
nicht nur an den Einwohnerrückgang anpassen, sondern sie auch entsprechend dem sich
verändernden Altersaufbau umstrukturieren müssen.

3. Soziale Gerechtigkeit ist das Band unserer demokratischen Gesellschaft
Seit Gründung der Sozialdemokratie war es ihre Aufgabe, für Benachteiligte einzutreten und ihre
gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft zu sichern. An dieser grundsätzlichen Aufgabe hat
sich auch im 21. Jahrhundert nichts geändert. Alle Menschen, die nicht aus eigener Kraft ihr Leben
meistern können, bedürfen der Unterstützung durch die Gesellschaft und können sich auf unsere
Solidarität verlassen.
Mit dem Kinder- und Jugendprogramm hat die Landesregierung die Kinder- und Jugendpolitik als
Querschnittsaufgabe gestaltet. Das Programm soll in der nächsten Legislaturperiode umgesetzt und
ggf. aktualisiert werden.
Einrichtungen der allgemeinen Sozialberatung unterstützen viele Menschen in Mecklenburg-Vorpommern bei der Bewältigung ihrer Probleme und Sorgen. Wir wollen diese Beratungsangebote
weiterhin unterstützen. Effizientere Beratungsstrukturen sollen künftig zu noch besseren Angeboten
für die Betroffenen führen.
Mit dem Landesbehindertengleichstellungsgesetz haben wir die Rechte behinderter Menschen in
unserem Bundesland deutlich gestärkt. Jetzt kommt es darauf an, für eine konsequente Umsetzung
der neuen Regelungen zu sorgen, um damit die Gleichberechtigung behinderter Menschen auch
gelebte Realität werden zu lassen.
4. Das Ehrenamt fördern - den Zusammenhalt stärken
Eine wichtige Quelle gesellschaftlicher Solidarität ist die ehrenamtliche Betätigung. Menschen aller
Altersgruppen übernehmen in ihrer Freizeit Verantwortung für andere und tragen so zum Gelingen
des gesellschaftlichen Zusammenlebens bei. Dies betrifft ehrenamtlich Tätige in den Bereichen
Soziales, Sport, Kultur, Bildung und freiwillige Feuerwehren ebenso wie in der Politik. Gerade der
SPD war und ist es daher ein besonderes Anliegen, das Ehrenamt zu stärken und bei besonders
engagierten Menschen eine angemessene öffentliche Anerkennung zu gewährleisten. Auch haben
wir den Versicherungsschutz für ehrenamtlich Tätige verbessert sowie in vielen Politikbereichen
finanzielle Mittel zur Unterstützung des Ehrenamtes bereitgestellt. Diese Politik zur Unterstützung
des Ehrenamtes wollen wir weiter fortsetzen.
Besonders unterstützen wir die Sportlerinnen und Sportler in unserem Land bei ihren
Vorbereitungen zur Teilnahme an den Olympischen Sommerspielen in Peking 2008. Einen
Schwerpunkt neben der Förderung des Leistungssports stellt der Breitensport dar. Priorität hat für
uns die Anwendung des Sportfördergesetzes, das für die Sportvereine und -verbände langfristige
Planungssicherheit bedeutet. Der Bau und die Sanierung von Sportstätten auf bedarfsgerechtem
Niveau wird fortgesetzt.
Wir wollen einen Staat, der für die Menschen da ist und sie aktiv in die Entscheidungsprozesse
einbezieht.

IV. Starker Staat, moderne Strukturen
Soziale Gerechtigkeit gibt es nur in einem starken und leistungsfähigen Staat. Wir wollen einen
Staat, der für die Menschen da ist und sie aktiv in die Entscheidungsprozesse einbezieht, der vor
Straftaten Schutz gewährt und Sicherheit und Verlässlichkeit schafft im Zusammenleben. Wir wollen
das öffentliche Leben so ordnen, dass alle Menschen teilnehmen können an der Gemeinschaft. Wenn
wir in Mecklenburg-Vorpommern Innovationsgeist und Kreativität, Zuversicht und Tatkraft
erwarten, müssen die, die im Staat Verantwortung tragen, mit gutem Beispiel vorangehen.
Verwaltung, Justiz und Polizei tragen dazu als leistungsstarke, bürgerfreundliche Dienstleister ihren
Teil bei. Sie brauchen moderne, noch leistungsfähigere Strukturen, damit wir mit möglichst wenig
Bürokratie bestmögliche Dienstleistungen für alle Bürgerinnen und Bürger anbieten können. Nur
dadurch erhalten wir uns die finanziellen Spielräume, um in den nächsten Jahren in den politischen
Schwerpunktbereichen Arbeit, Bildung und Familie die notwendigen Zukunftsinvestitionen
erbringen zu können.
1. Moderne Verwaltung, sparsam und effektiv
Voraussetzung für diese Schwerpunktbildung ist die von uns auf den Weg gebrachte umfassende
Verwaltungsreform. Mit dieser Reform ordnen wir die Verwaltungsaufgaben dem Land, den
Landkreisen, Städten und Gemeinden in einer Weise zu, dass Doppelzuständigkeiten vermieden und
die Aufgaben insgesamt bürgernäher, effektiver und mit geringerem Personalaufwand erledigt
werden. Die Landesverwaltung wird gestrafft und verschlankt. Wir werden die Zahl der Ministerien
reduzieren, zahlreiche Landesbehörden auflösen und ihre Aufgaben auf größere, leistungsstarke
Regionalkreise übertragen. Auch die Gemeinden werden gestärkt und erhalten mehr Aufgaben als
bisher.
Verwaltungsreform umsetzen
Wesentliche Teile der Neuordnung der Verwaltungsstruktur - Verwaltung auf gemeindlicher Ebene,
obere Landesverwaltung - sind bereits abgeschlossen.
Wir werden die Umsetzung der Elemente der Verwaltungsreform, die für das Jahr 2009 geplant sind,
Schritt für Schritt voranbringen. Hierbei handelt es sich um die Funktionalreform I und die
Kreisgebietsreform. Bei der Umsetzung der Funktionalreform I, das heißt bei der Übertragung von
Landesaufgaben auf die zukünftigen Kreise, werden wir die Mitarbeiter in den Behörden mit der
Planung der einzelnen Schritte rechtzeitig befassen. Unser Ziel ist es, den Sachverstand des Personals
für die Umsetzung der Reform auf allen Ebenen zu nutzen. Dabei werden wir die Aufbaustäbe, die
die Bildung der neuen Kreise vorbereiten, so unterstützen, dass der Übergang in die neue Struktur
möglichst reibungslos verläuft.
Wir werden darauf achten, dass der Leistungsanspruch an die Verwaltung mit den sozialen Belangen
der Beschäftigten verbunden wird. Deshalb halten wir an der Zielvereinbarung fest, die wir zur
Umsetzung der Personalmaßnahmen im Zuge der Verwaltungsreform mit dem DGB und dem
Beamtenbund abgeschlossen haben. Wir werden sicherstellen, dass alle Entscheidungen im
Reformprozess unter Berücksichtigung von Gender Mainstreaming erfolgen. Ziel ist eine
geschlechtergerechte, effiziente, bedarfs- und servicebezogene Verwaltung. Wir werden das
eGovernmentsystem weiter ausbauen und vertiefen, um die Bürgernähe der Verwaltung vor allem
im ländlichen Raum zu verbessern. Die Erfahrungen, die wir in der Testregion Westmecklenburg mit
der Einführung des eGovernments machen, werden wir auswerten und optimal für die anderen
Regionen des Landes zur Verfügung stellen.

Gemeindestrukturen weiterentwickeln
Wir wissen, dass die Zukunft unseres Landes ganz wesentlich auch von zukunftsfähigen
Gebietskörperschaftsstrukturen auf gemeindlicher Ebene abhängig ist. Die Städte und Gemeinden
sind der unmittelbare Lebensraum der Bürgerinnen und Bürger. Hier nehmen sie teil an der
Gemeinschaft, in Vereinen, im nachbarschaftlichen Miteinander, hier können sie unmittelbar
demokratisch mitwirken und entscheiden.
Derzeit sind viele Gemeinden in unserem Land wegen fehlender finanzieller Leistungskraft und
wegen der rückläufigen Einwohnerentwicklung nicht mehr in der Lage, alle Anforderungen
angemessen zu erfüllen. Dementsprechend verkleinert sich der örtliche demokratische
Handlungsspielraum von Gemeindevertretern und Bürgermeistern zunehmend.
Wir brauchen aber handlungsfähige Gemeinden, die ihren Einwohnern den Grundbedarf an
gemeindlichen Leistungen bieten können. Hierzu werden wir einen Diskussionsprozess organisieren,
dessen Ziel langfristig leistungsfähige gemeindliche Gebietskörperschaftsstrukturen sind.
Außerdem wollen wir die Stadt-Umland-Probleme lösen. Die Zentren des Landes - nicht allein die
heutigen kreisfreien Städte - sind auch für die Einwohner, die in Umlandgemeinden liegen, faktisch
zum Lebensraum geworden. Lebensraum und Verwaltungsraum stimmen häufig nicht mehr
überein. Auch in wirtschaftlicher Hinsicht sind die Zentren des Landes Motoren der
Landesentwicklung. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass die Gebietskörperschaftsstruktur im
Umfeld der Zentren des Landes an den zukünftigen Entwicklungsbedarf angepasst wird.
Eine besonders wichtige Aufgabe stellt die weitere Entwicklung im Landesteil Vorpommern dar. Hier
gilt es, die Chancen zu nutzen, die sich aufgrund der deutlich verbesserten Anbindung in dem
baltischen Raum ergeben.
2. Verwaltung vereinfachen, Bürokratie abbauen
Ein wesentlicher Teil der Verwaltungsreform sind Deregulierung und Bürokratieabbau. Wir richten
die Verwaltung besser auf die Bedürfnisse von Bürgerinnen und Bürgern, Unternehmerinnen und
Unternehmern aus. Unnötige Regularien werden abgebaut, Bearbeitungszeiten in Behörden deutlich
verkürzt. Wir haben in den letzten Jahren schon ganz erhebliche Fortschritte erzielt. Rund ein Drittel
aller Gesetze, Verordnungen und Richtlinien sind abgeschafft worden. Damit haben wir das Dickicht
an Vorschriften deutlich gelichtet. Außerdem haben wir eine Normprüfstelle errichtet, die neue
Rechtsvorschriften streng daraufhin prüft, ob sie wirtschaftlich und notwendig sind. Wenn die
Gesetze, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften die Prüfung bestehen, werden sie
grundsätzlich befristet.
Deregulierung und Bürokratieabbau zielen darauf ab, wirtschaftliche Betätigung nicht durch
unnötige Fesseln zu behindern. Wir haben deshalb das Baurecht für Unternehmer deutlich
erleichtert. Für vieles ist keine Baugenehmigung mehr nötig. Wenn man sie dennoch braucht, dann
enthält sie künftig auch alle sonstigen erforderlichen Genehmigungen, etwa für Baudenkmäler oder
Umweltbelange. Auch alle übrigen Genehmigungsverfahren, von denen Unternehmer betroffen
sind, werden vereinfacht und beschleunigt.
In der Testregion Westmecklenburg werden wir noch weitergehenden Abbau von Regularien und
Bürokratie erproben, um Erkenntnisse zu gewinnen, die später ganz Mecklenburg-Vorpommern

zugute kommen. Wir nutzen damit die Bereitschaft und den Enthusiasmus der regionalen Akteure
der Testregion in Wirtschaft und Verwaltung, die eine Vorreiterrolle bei der Deregulierung
einnehmen wollen. Wir unterstützen auch alle Bemühungen, durch Absprachen und Vereinbarungen
zwischen Verwaltung und Wirtschaftsverbänden schneller und unbürokratischer unternehmerisches
Handeln zu ermöglichen.
Wir werden auch weiter alles unternehmen, um die Eigenverantwortung und
Entscheidungsspielräume der Kommunen durch den Abbau von Standards zu erweitern. Die
Kommunen müssen möglichst weitgehend selbst entscheiden, wie - und damit mit welchem
finanziellen Aufwand - sie bestimmte Aufgaben erfüllen. Deregulierung und Bürokratieabbau
dienen letztlich dazu, Verwaltung leistungsstärker und bürgerfreundlicher zu machen. Der Staat
selbst muss mit Kostenbewusstsein, Effizienz und Sparsamkeit überzeugen.
3. Sicherheit und Freiheit garantieren
Der Schutz der Grundrechte und der Freiheit der Menschen sind tragende Elemente des
Rechtsstaates. Hierbei haben Justiz und Polizei eine besondere Aufgabe. Sie gewährleisten
wirksamen Rechtsschutz, vermitteln zwischen unterschiedlichen Interessen und schützen vor
Straftaten.
Wir gehen hart und konsequent gegen das Verbrechen vor. Zugleich unterstützen wir alle
Bestrebungen, die umsichtig die Ursachen von Kriminalität und Gewalt beseitigen helfen. Diese
bewährte Doppelstrategie - Repression und Prävention - setzen wir erfolgreich fort.
Im Bereich der Jugendkriminalität ist ein ausgewogenes Verhältnis von Repression und Prävention
besonders wichtig. Zügige Gerichtsverfahren und geeignete Präventionsprojekte haben eine
besondere pädagogische Wirkung. Präventionsprojekte zur gewaltfreien Konfliktbewältigung
werden wir weiter besonders unterstützen.
Die Strukturen zur Verfolgung häuslicher Gewalt und zur Hilfestellung für die Opfer werden wir
stärken. Dabei werden wir an die positiven Erfahrungen bei der Zusammenarbeit von Polizei,
Gerichten, Kommunen und Unterstützungseinrichtungen anknüpfen und diese ausbauen. Wir
werden den Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen in aller Konsequenz umsetzen
und fortschreiben.
Zwangsprostitution und Zwangsehen sind verabscheuungswürdige Missachtung der Würde und der
Rechte von Frauen. Wir werden deshalb der Bekämpfung von Menschenhandel und
Zwangsprostitution besondere Aufmerksamkeit schenken. Die Landesregierung wird ein
Gesamtkonzept entwickeln.
Polizei
Zur Abwehr von Gefahren und zum Schutz vor Kriminalität brauchen wir eine überall schnell
einsetzbare Polizei mit hoher Präsenz vor Ort. Sichtbare Polizei erhöht die Sicherheit und schafft
Vertrauen.
Bei der organisierten und der Schwerstkriminalität werden wir die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit, insbesondere mit unseren östlichen Nachbarn, intensivieren. Daneben bildet die
Abschöpfung von Verbrechensgewinnen und die Bekämpfung der Internetkriminalität einen
besonderen Schwerpunkt.

Alltagskriminalität gefährdet das Vertrauen der Bürger in die Handlungsfähigkeit des Staates. Um ihr
wirksam zu begegnen, ist die Zusammenarbeit der Kommunen, der Polizei und der Justizbehörden
weiterzuentwickeln. Gerade die Straftaten junger Menschen brauchen unser besonderes
Augenmerk, koordiniert durch kriminalpräventive Räte wollen wir den Ursachen von Jugendgewalt,
Drogenkonsum, Vandalismus, verfassungsfeindlichem Verhalten und Diebstahlstaten frühzeitig
präventiv entgegenwirken.
Auch die konsequente Überwachung des Straßenverkehrs ist uns wichtig. Wir verfolgen weiter das
Ziel, die 0,0-Promille-Grenze für alle Autofahrer einzuführen und härter gegen rücksichtslose Raser
vorzugehen, die mit derart überhöhter Geschwindigkeit fahren, dass sie damit bewusst in Kauf
nehmen, Leib und Leben anderer zu gefährden. Durch Geschwindigkeitsbeschränkungen, geeignete
Baumaßnahmen und Alkohol-, Drogen- sowie Geschwindigkeitskontrollen werden wir die Sicherheit
auf unseren Straßen konsequent verbessern. Präventionsprojekte an den Schulen oder das Fifty-fifty-Taxi-Ticket werden wir besonders unterstützen.
Justiz
Die Gerichte als Garanten unserer freiheitlichen und sozialen Gemeinschaft müssen raschen und
effektiven Rechtsschutz gewähren. Mit den sinkenden Haushaltseinnahmen und der ungünstigen
demografischen Entwicklung kommen auch auf die Justiz große Herausforderungen zu. Wir werden
darauf achten, dass den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes in zumutbarer Entfernung vom
Wohn- und Arbeitsort ein flächendeckendes Netz der ordentlichen Justiz und der
Fachgerichtsbarkeiten weiterhin zur Verfügung steht. Bei den Gerichten werden wir alle
Möglichkeiten nutzen müssen, Effektivität zu steigern und Strukturen zu verbessern.
Dazu ist eine Justizreform notwendig, die Bund und Länder gemeinsam vorantreiben. Diese soll die
Vereinheitlichung und Verschlankung der Gerichtsverfassungen und Prozessordnungen enthalten
sowie die Zusammenlegung von Gerichtsbarkeiten und den flexiblen Richtereinsatz. Die Justiz
versteht sich heute mehr denn je als Dienstleisterin. Dabei geht es auch um die Weiterentwicklung
der Mediation, deren Ziel es ist, dass die Konfliktpartner ihren Streit gütlich beilegen. Nach
Einführung des elektronischen Mahnverfahrens sind vor allem die flächendeckende Einführung des
elektronischen Grundbuchs und das elektronische Handelsregister weitere Schritte zu einer
Beschleunigung zugunsten von Unternehmern und Bürgern.
Der Opferschutz wird weiterhin im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit stehen. Opfer von Straftaten
brauchen Hilfe und Unterstützung. In Zusammenarbeit mit den ehrenamtlichen Organisationen
wird weiter dafür Sorge getragen, dass alle Opfer von Straftaten die erforderliche Hilfe für eine
notwendige Betreuung und Versorgung finden. Zudem soll der Täter-Opfer-Ausgleich verstärkt dazu
beitragen, dass der Schaden des Opfers wiedergutgemacht wird.
Zugleich greift die Justiz konsequent durch. Straftaten werden schnell aufgeklärt, Täter mit der
notwendigen Härte verfolgt und bestraft. Zudem werden wir alles uns Mögliche tun, um
Wiederholungstaten zu verhindern. Daran müssen sich vor allem auch Strafvollzug und
Maßregelvollzug orientieren. Auf der Grundlage der modernen, leistungsfähigen Sozialtherapie und
des bundesweit einmaligen Diagnostikzentrums muss die Diagnostik und Behandlung von schweren
Sexualstraftätern noch weiter verbessert werden. Straftäter, die sich den Anforderungen des
Resozialisierungsvollzugs verweigern, sind jedenfalls sicher zu verwahren. Dazu gehört nicht nur,
dass die Gebäude und die Sicherheitsanlagen auf dem neusten Stand gehalten werden, auch
Ausbildungsstand und Qualifizierung der Beschäftigten müssen den aktuellen wissenschaftlichen
Erkenntnissen entsprechen. Dies kann der Staat am besten leisten. Auch sind die Möglichkeiten,
Sicherungsverwahrung anzuordnen, auszuweiten, soweit dies notwendig und mit der Verfassung

vereinbar ist. Die Zusammenfassung der Bewährungshilfe, Gerichtshilfe und Führungsaufsicht zu
einer leistungsfähigeren Einheit hat für eine bessere Koordination gesorgt. Wir werden die
Führungsaufsicht durch eine Ergänzung der Eingriffsbefugnisse weiter verbessern.
