DIE NEUE KRAFT AN DER SAAR:
FRIEDEL LÄPPLE UND SEIN TEAM
"Durch unser Bemühen hat der Bund dem Saarland verstärkt geholfen. Natürlich nicht, damit unser Land der gewählten Regierung der Bundesrepublik Deutschland Schwierigkeiten macht. Wie die CDU das ständig zu meinem Bedauern tut.
Sondern um gemeinsam mit dem Bund das beste für unser Land zu erreichen. Denn gerade das Saarland braucht Hilfe aus Bonn.
Nur eine Regierung an der Saar, die auf die gute Zusammenarbeit mit der Bundesregierung bauen kann, wird unserem Land neue Kraft geben. Die CDU hat diese Möglichkeit verspielt. Dieses Land, unser Saarland, braucht Sozialdemokraten."


"Viele Jahre habe ich als Politiker für die Rückkehr unseres Landes nach Deutschland gearbeitet. Am 23. Oktober 1955, nach der Volksabstimmung, war ich sicher, daß es jetzt aufwärts geht mit unserem Saarland. Doch nach wenigen Jahren waren die alten Kräfte wieder vorn. Sie betrieben weiter ihre Politik für die Mächtigen zu Lasten der Arbeitnehmer.
Das muß endlich anders werden. Dafür bin ich zusammen mit meinen Freunden angetreten. Wir wollen dieses Land vernünftig  ausstatten. Mit moderner Industrie, mit einem guten Straßennetz und mit Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten für alle Arbeitnehmer.
Die CDU-Regierung hat ihre Chance gehabt. 20 Jahre lang. Sie hat sie nicht genutzt. Ich bin stolz darauf, in einer Regierungsmannschaft zu sein, in der sich Erfahrung mit frischer Energie zu einer neuen Kraft verbunden hat."

"Gleichgute Gesundheitssicherung für alle ist eines unserer ersten Ziele. Dieser Anspruch ist bis heute noch nicht befriedigt. Immer noch werden Patienten unterschiedlich behandelt. Die Versorgung in ländlichen Gebieten unseres Landes hinkt weit hinter den Notwendigkeiten her. Es fehlt an Ärzten und Pflegekräften.
Wir Sozialdemokraten werden für eine gleichgute Gesundheitssicherung aller Saarländer sorgen. Die 90 Prozent Sozialversicherten müssen dieselben Rechte erhalten, die die 10 Prozent Privatpatienten heute schon besitzen.
Die Dicke des Geldbeutels eines Patienten darf nicht über die Qualität der Gesundheitsversorgung entscheiden. Wir begreifen die Gesundheitspolitik deshalb nicht als Gesundheitsreparatur, sondern wesentlich auch als Vorsorge und Vorbeugung für jeden Bürger."

"Das Recht leidet, wenn der Bürger nicht hinreichend vor Rechtsbrechern geschützt wird, und wenn die Gerichte seine Rechtsansprüche nicht in angemessener Zeit verwirklichen.
Als Sozialdemokrat stelle ich mit Befriedigung fest, daß seit in Bonn eine sozialdemokratisch geführte Regierung arbeitet, die Kriminalität erstmals seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland rückläufig ist. Dazu hat vor allem der gründliche Ausbau des Bundeskriminalamtes geführt.
Es zählt heute zu den modernsten Zentralstellen der Verbrechensbekämpfung in der Welt. Uns Sozialdemokraten geht es aber nicht nur darum, die Kriminalität zu bekämpfen, sondern auch darum, die Ursachen der Kriminalität, da wo möglich, zu beseitigen. Dafür arbeite ich.
Ich begrüße es weiterhin, daß die von der Bundesregierung veranlaßte Reform der Prozeßordnungen eine erhebliche Straffung und Beschleunigung der Gerichtsverfahren ermöglicht."

"Das Verlangen nach innerer Sicherheit ist ein berechtigtes Anliegen der Bevölkerung. Es ist das selbstverständliche Ziel unserer Politik, die Verfassung zu schützen, die Sicherheit der Bürger zu gewährleisten und der Kriminalität wirksam zu begegnen.
Justiz und Polizei, die Organe unserer inneren Sicherheit, haben bei uns Sozialdemokraten im Saarland jeden Rückhalt. Finanziell und moralisch.
Eine sozialdemokratische Landesregierung wird einen Sicherheitsplan für das Saarland erarbeiten, mit dem das von Bund und Ländern beschlossene Programm für die innere Sicherheit in die Tat umgesetzt und Versäumnisse der CDU auf diesem Gebiet wettgemacht werden können.
Innere Sicherheit ist die Aufgabe aller. Sie ist kein Feld für parteitaktische Manöver. Insbesondere die Bekämpfung von Terroristen erfordert die Solidarität aller Demokraten. Wer diese Solidarität durchbricht, arbeitet den Terroristen in die Hände."

"Gleiches Recht aller Bürger auf Ausbildung und Erziehung ist der Maßstab unserer Bildungspolitik. Deshalb haben wir uns im Landtag, in den Städten und Gemeinden vor allem für diejenigen eingesetzt, die benachteiligt sind in unserer Gesellschaft: für die sozial, geistig oder körperlich behinderten Kinder, für die Gleichberechtigung der Mädchen und Frauen in Ausbildung und Beruf, für die Gleichwertigkeit der beruflichen mit der allgemeinen Bildung.
Wir haben Erfolge gehabt: Vorschulerziehung, Spielplatzgesetz, Lernmittelfreiheit. Aber vieles bleibt noch zu tun. Dafür brauchen wir Ihre Unterstützung. Für eine sozialdemokratische Landesregierung."

"Ziel einer von der SPD getragenen Landesregierung wird es sein, den in den zurückliegenden Jahren entstandenen wirtschaftlichen Nachholbedarf des Saarlandes Schritt für Schritt aufzuholen. Ansiedlung von umweltfreundlicher zukunftssicherer Industrie wird endlich auch an der Saar höhere Löhne und Gehälter ermöglichen. Nur so können wir verhindern, daß weiterhin qualifizierte Fachkräfte aus unserem Land abwandern.
Wir müssen endlich die Krisenanfälligkeit und die Wachstumsschwäche der Saarwirtschaft abbauen. Das kann nur mit einer integrierten Landesentwicklungsplanung und einer Konzentration auf neue, zukunftsorientierte und wachstumsstarke Schwerpunkte gelingen. Nur so ist bei uns im Saarland ein neuer Aufschwung möglich."

"Wichtigstes Ziel der SPD ist und bleibt die Sicherung und Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen. Um dieses Ziel zu erreichen, werden gerade an der Saar Sozialdemokraten gebraucht. Denn die CDU-Landesregierung hat uns eingebracht, daß an der Saar die Arbeitslosigkeit und die Abwanderung in andere Bundesländer höher ist als anderswo.
Aber es kommt uns nicht nur darauf an, die Arbeitsplätze zu sichern. Sie sollen auch menschlicher werden. Und um dies zu erreichen, halte ich die volle Parität in der Mitbestimmung für unerläßlich. Ebenso das Verbot der Aussperrung.
Ich meine: Die Interessen der Arbeitnehmer - der großen Mehrheit unserer Bevölkerung - sollten jedem Demokraten wichtiger sein als die heutige Macht der wenigen in den Unternehmen."

WÄHLEN SIE DEN AUFSCHWUNG
SPD Saar



Sie wählen den Aufschwung
Tun Sie es auch

Leistung für Frauen.
Die Krankenhauspflege wird jetzt zeitlich unbegrenzt gewährt (keine Aussteuerung mehr bei langer Krankheit).
Die Krankenkassen erstatten die Kosten für eine selbstbeschaffte Hilfe, wenn eine Haushaltshilfe nicht gestellt werden kann. Berufstätige Versicherte, die wegen der Pflege, Betreuung oder Beaufsichtigung ihrer unter 8 Jahre alten kranken Kinder der Arbeit fernbleiben müssen, erhalten je krankes Kind bis zu 5 Tage im Jahr Krankengeld als Ersatz für den entstehenden Verdienstausfall.
Kostenlose Voruntersuchung für Früherkennung von Krebskrankheiten für Frauen ab 30. Errichtung und Ausbau des "Deutschen Krebsforschungszentrums". Öffnung der Rentenversicherung für nichtberufstätige Hausfrauen.

Und daran arbeiten wir zur Zeit:
Die Eherechtsreform wird ein wesentlicher Fortschritt zur Gleichberechtigung der Frau. Die Reform wird noch 1975 verabschiedet: Abkehr vom Schuldprinzip bei Scheidungen; es gilt das Zerrüttungsprinzip. Vermutung der Zerrüttung nach 3jähriger Trennung von Tisch und Bett. Bei Scheidung wird zugunsten des wirtschaftlich schwächeren Partners ein Versorgungsausgleich eingeführt. Reform des §218. Den Frauen wirklich helfen. Neufassung eines Gesetzes im Rahmen des Bundesverfassungsgerichtsurteils vom 25.2.1975.

„Eins finde ich besonders gut: Als Hausfrau kann ich jetzt in die Rentenversicherung. Und es ist auch eine gute Sache, daß die berufstätigen Frauen jetzt ein paar Tage freibekommen, wenn sie mal ein krankes Kind zu pflegen haben. Den Lohn zahlt dann die Kasse. Dafür hat die SPD in Bonn gesorgt. Hier an der Saar müßte auch die SPD."


Leistung für Familie.
Kindergeld schon für das erste Kind. Erheblich mehr Kindergeld durch die Steuerreform: 50 DM für das erste Kind, 70 DM für das zweite, 120 DM für das dritte und jedes weitere Kind.
Allen Kindern von deutschen Frauen, die einen Ausländer geheiratet haben, wird die deutsche Staatsbürgerschaft garantiert. Dieses Gesetz ist seit 1.1.1975 in Kraft. Das für Adoptiveltern vorgeschriebene Alter wurde von bisher 35 auf 25 Jahre herabgesetzt.
Unfallschutz für Schüler, Studenten und Kinder in Kindergärten. Die gesetzliche Unfallversicherung gilt seit 1.4.1971. Wichtig: Berufstätige Eltern, die ihre Kinder zum Kindergarten bringen, sind auf diesem Weg ebenfalls versichert.
Moderne Krankenhäuser. Jährlich werden die Krankenhäuser mit einem Zuschuß von 3 Milliarden DM mit dem Krankenhausfinanzierungsgesetz modernisiert.
Die neue Pflegesatzverordnung legt fest: Die Art der Unterbringung von Kranken hängt in erster Linie von der Schwere der Krankheit ab.
Vorsorgeuntersuchungen auch für Kleinkinder. Kostenlose regelmäßige Untersuchungen der Kinder vom 1. Lebenstag bis zur Vollendung des 4. Lebensjahres im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung.

„Sie kennen das ja auch: Für Familien gibt es oft Probleme. Da bin ich froh, daß wir jetzt nicht mehr, zum Beispiel wegen Mieterhöhung, gekündigt werden können. Und auch die Steuerreform ist in Ordnung. Wir haben jetzt echt mehr Geld."


Leistung für Verbraucher.
Verbot der Preisbindung der zweiten Hand. Kontrolle des mißbräuchlichen Verhaltens durch marktbeherrschende Unternehmen. Rücktrittsrecht innerhalb einer Woche bei Abzahlungsgeschäften und Verträgen mit wiederkehrenden Leistungen. Damit sind vor allem die sogenannten Haustürgeschäfte gemeint (z.B. Zeitschriften-Abonnements).
Verbesserter Schutz vor Gesundheitsschäden durch Lebensmittel und bei Verwendung von Kosmetika.
Einschränkung der gesundheitsbezogenen Werbung und Verbot der Werbung für Tabakerzeugnisse in Rundfunk und Fernsehen.
Bessere Information beim Kauf durch genaue Preisangaben. Vorgeschrieben durch Regierungs-Verordnung.
Keine verbraucherfeindlichen Gerichtsstandsvereinbarungen mehr. Jeder Bürger kann das örtlich zuständige Gericht anrufen, wenn's mal Ärger mit dem Kaufmann gibt. Verbot der Herstellung und Anwendung von DDT.
Förderung der Verbraucher-Aufklärung: z.B. Stiftung Warentest.
Abfallbeseitigung. Besserer Schutz der Gesundheit und Umwelt.
Benzinbleigesetz. Begrenzung des Bleigehalts im Benzin.
Daran wird noch gearbeitet:
Schutz gegen das "Kleingedruckte". Arzneimittel werden stärker kontrolliert.

„Also, mir ist da ja auch mal passiert, daß ich mit dem Kleingedruckten auf einem Vertrag übers Ohr gehauen worden hin. Das hat mich eine Stange Geld gekostet. Ich finde es deshalb gut, daß die SPD dafür gesorgt hat, daß wir als Verbraucher jetzt besser geschützt sind."


Leistung für Arbeitnehmer.
Programm Wirtschaftsaufschwung '75: Die Sicherung der Arbeitsplätze hat Vorrang.
Lohnzuschüsse für Unternehmen, die Arbeitslose einstellen.
Mobilitätszulage für Arbeitnehmer, die den Ort Wechseln und dort eine Arbeit aufnehmen.
Investitionszulage für jede Investition der Unternehmen, damit wieder mehr Arbeitsplätze geschaffen werden.
Zusätzliche Aufträge des Staates an die Privatwirtschaft.
Insgesamt kurbeln mehr als 10 Milliarden DM die Konjunktur an. Hinzu kommen 14 Milliarden DM mehr Kaufkraft durch die Steuer- und Kindergeldreform.
Das Netz der sozialen Sicherung ist dichter geworden:
Höheres Arbeitslosengeld = 68% des Nettoeinkommens
Höhere Arbeitslosenhilfe = 58% des Nettoeinkommens
Unterhaltsgeld bei Umschulung = 90% des Nettolohns
Längerer Bezug von Kurzarbeitergeld - jetzt 24 Monate
Konkursausfallgeld - drei Nettolöhne bei Zahlungsunfähigkeit des Betriebes.
Mehr Rechte für Arbeitnehmer im neuen Betriebsverfassungsgesetz und im Personalvertretungsgesetz
Flexible Altersgrenze für Arbeitnehmer ab 63.
Vorsorgeuntersuchungen gegen Krebs für Frauen ab 30 und Männer ab 45.
Arbeitgeberanteil zur Krankenversicherung für alle Angestellten.
18 Millionen Arbeitnehmer sparen nach dem 624-DM-Vermögensbildungsgesetz. Sicherung der Betriebsrenten bei Arbeitsplatzwechsel und bei Konkurs des Betriebes. Schutz vor Lohnausfall beim Konkurs des Betriebes. Mehr Sicherheit und besserer Gesundheitsschutz im Betrieb. Einstellung von Ärzten und Sicherheitsfachkräften.
Sozialer Schutz für 300.000 Heimarbeiter. Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen: z.B. Kündigungsschutz, stärkere Bindung an Tarifvereinbarungen. Mehr Mindestanforderungen an Arbeitnehmer-Unterkünfte. Menschliche Bedingungen für Gemeinschaftsunterkünfte. Verbesserungen der Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz.
Daran wird noch gearbeitet:
Einführung der gleichberechtigten Mitbestimmung der Arbeitnehmer in den Aufsichträten von Großunternehmen.

„Was da in Bonn alles für uns getan worden ist, kann sich wirklich sehen lassen. Als Arbeitnehmer steht man heute doch ganz anders da als früher. Man braucht ja bloß an die flexible Altersgrenze und die Abschaffung der 'Aussteuerung' bei längerer Krankheit zu denken!"


Leistung für Jugend.
Volljährig und ehemündig ab 18.
Neue Ausbildungsordnungen für viele Berufe.
Verbesserungen im Bundesausbildungsförderungsgesetz.
Ausbau der Jugendvertretung im Betriebsverfassungsgesetz.
Verkürzung des Grundwehrdienstes von 18 auf 15 Monate.
Herabsetzung des aktiven Wahlalters auf 18.
Unfallversicherungsschutz für Schüler, Kindergartenkinder und Studenten.
Und daran arbeiten wir zur Zeit:
Neues Jugendarbeitsschutzgesetz: 40-Stunden-Woche
mehr Urlaub für 1,5 Millionen Jugendliche
5-Tage-Woche.
Reform der beruflichen Bildung:
berufliche und schulische Bildung werden gleichrangig
bessere Ausbildung
bessere Lehrpläne und Ausbildungsordnungen

„Die SPD in Bonn tut was für die Berufsausbildung. Jetzt fehlt bloß noch, daß sich unsere CDU-Regierung im Bundesrat wieder mal querlegt. Für mich ist ganz klar: Ich wähle Friedel Läpple. Damit Ernst gemacht wird mit einer besseren Ausbildung auch im Saarland."


Leistungen für Selbständige.
2,2 Milliarden DM Finanzhilfe für den Mittelstand im PROGRAMM WIRTSCHAFTSAUFSCHWUNG '75.
Jährlich 500 Millionen DM zur Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen.
Nutzung der Investitionszulage im PROGRAMM WIRTSCHAFTSAUFSCHWUNG '75.
Jährlich 300 Millionen DM Investitionszulagen zur Stärkung von Arbeitsplätzen der Betriebe in strukturschwachen Gebieten.
Öffnung der Rentenversicherung für Selbständige.
Verschärfung der Missbrauchskontrolle marktbeherrschender Unternehmen.
Erleichterung der Kooperation von Klein- und Mittelbetrieben.

„Wir an der Saar haben es schwerer als anderswo, weil wir verkehrsmäßig nicht so günstig liegen. Ohne die SPD in Bonn hätten wir nicht die Autobahnen, Bundesstraßen und den Saarkanal. Das verbessert unsere Chancen im Wettbewerb."


Leistung für ältere Mitbürger.
Gegenüber 1969 erhöhten sich die Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung um 83%.
Die Kriegsopferrenten erhöhten sich gegenüber 1969 um 95% und für Witwen sogar um 111%.
Gezielte Anhebung von Kleinrenten in der Rentenreform 1973.
Besserer Schutz der Altenheim-Bewohner durch das neue Heimgesetz.
Wichtige Verbesserungen der Krankenhauspflege durch die neue Pflegesatzverordnung der Bundesregierung.
Dynamisierung der Kriegsopferrenten.
Wegfall und Rückerstattung des Krankenversicherungsbeitrages für Rentner.
11,2% mehr Rente ab 1.7.1974 in der gesetzlichen Rentenversicherung.
Am 1.7.1975 kommen 11,1% hinzu.
11,6% höhere Leistungen aus der gesetzlichen Unfallversicherung ab 1.1.1975; ab 1.1.1976 kommen weitere 11,8% hinzu.

„Ich habe immer gerne an der Saar gelebt. Denn hier ist es schön. Aber daß man auch einen schönen Lebensabend verbringen kann, dafür braucht man eine gute Rente. Ich bin froh, daß Sozialdemokraten seit 1969 die Renten um über 83 Prozent erhöht haben."


Leistung für Landwirte.
Voller Krankenversicherungsschutz für Landwirte in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Laufende Anpassung der Altersgelder in der Altershilfe. Jährliche Dynamisierung. Ab 1.1.1975 11,2%; ab 1.1.1976 weitere 11,1% mehr.
Anpassungshilfe für ältere Landarbeiter, die ihren Arbeitsplatz verlieren.
Neu: Waisengeld für Kinder verstorbener Landwirte. Seit 1.1.1975.
Bessere Altersversorgung für Landarbeiter durch eine tarifvertragliche Zusatzversorgung.
Förderung der benachteiligten Gebiete und NEbenerwerbslandwirte durch eine Investitionsförderung.
Die Mehrwertsteuerpauschale für Landwirte wurde auf 6% erhöht. Dadurch jährlich mehr EInkommen von 410 Millionen DM.
Erhaltung des Europäischen Agrarmarktes. Die Regierung will an den Grundsätzen festhalten: gesicherte Einkommen der Landwirte., Förderung der Modernisierung in den landwirtschaftlichen Betrieben. Ausrichtung der Produktion auf den Markt.

„Es ist doch so: Unsere CDU-Regierung hat uns Landwirten nie die Wahrheit gesagt. Schöne Reden hat man gehalten, aber getan worden ist nichts. Nur gut, daß die SPD in Bonn etwas getan hat. Jetzt sind wir fürs Alter und bei Krankheit sozial gesichert."


Leistung für uns alle.
Verträge über Gewaltverzicht und Zusammenarbeit mit der Sowjetunion, Polen und der Tschechoslowakei. Beitritt der Bundesrepublik zur UNO
Viermächteabkommen über Berlin
Transitabkommen und Verkehrsvertrag mit der DDR.
Mitarbeit der Bundesregierung an der Vorbereitung der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa.
Verhandlungen über gleichgewichtigen Truppenabbau der Militärblöcke.
Mitarbeit zur Erhaltung und zum Ausbau der Europäischen Gemeinschaft
Umfassendes Programm zum Schutze der Umwelt
Gleichbehandlung aller Behinderter. Seit 1.10.1974 Gesetz
Weiterentwicklung der Schwerbeschädigtenrechts, z.B. erweiterter Kündigungsschutz und Zusatzurlaub
Sicherung durch zeitgemäße Sozialhilfe
Erhebliche Verbesserungen im Bundessozialhilfegesetz
Besserer Schutz der inneren Sicherheit unseres Landes. Erhöhung der Aufklärungsquote, z.B. von Gewaltverbrechen durch Ausbau des Bundeskriminalamts
Das neue Mietrecht ist Dauerrecht.
Das heißt Schutz des MIeters vor ungerechtfertigten Mieterhöhungen und Kündigungen
Mehr Wohngeld für mehr Mieter
1974 erhielten 1,6 Millionen Haushalte 1,5 Milliarden DM Wohngeld
1974 Einmaliger Heizkostenzuschuss für Bürger mit kleinem Einkommen
Städtebauförderungsgesetz. Erster Schritt zur Modernisierung unserer Städte.
Neues WOhnen in alten Häusern
Für Altbausanierung stellt der Bund 1975 wieder 144 Millionen DM bereit.
Bundesraumordnungsprogramm
Soll einheitliche Entwicklung in allen Teilen unseres Landes fördern.
Daran wird gearbeitet:
Modernisierung unserer Städte und Gemeinden durch ein soziales Bodenrecht, das dem Bürger nützt. Das neue Bundesbaugesetz tritt nach 1975 in Kraft.
Menschenwürdiges WOhnen. Ein Bundesinstitut für Bauforschung soll wissenschaftliche Grundlagen für menschenwürdiges Wohnen erarbeiten.

Wir arbeiten weiter.
Die wichtigsten Vorhaben bis 1976:
1. Sicherung der Arbeitsplätze und des WIRTSCHAFTSAUFSCHWUNGS '75
2. Gleichberechtigte Mitbestimmung für Arbeitnehmer
3. Verbesserung der beruflichen Bildung
4. Sicherung unserer Umwelt vor Schäden
5. Schaffung eines modernen Bodenrechts
6. Mithilfe beim Abbau weltweiter Wirtschaftsschwankungen
7. Unterstützung unserer Bündnispartner beim Abbau von Spannungen. Krisen und Gewalttätigkeiten in vielen Teilen der Erde - Sicherung eines dauerhaften Friedens

„In Bonn hat die SPD gezeigt, was sie kann. Willy Brandt und Helmut Schmidt haben Deutschland in der Welt nach vorn gebracht. Aber jetzt muß auch im Saarland mehr geschehen. Deshalb wählen wir an der Saar Friedel Läpple und die SPD."



Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
Sie wählen am 4. Mai an der Saar einen neuen Landtag. Er wird in den kommenden Jahren die Richtung der Landespolitik bestimmen und über den Bundesrat auch in vielen Fragen auf die Bundespolitik einwirken.
Friedel Läpple und die saarländischen Sozialdemokraten haben in den vergangenen Jahren eine kluge Politik für das Saarland gemacht und haben Ihnen jetzt ein solides Programm für die Saar vorgelegt. Bitte studieren Sie es aufmerksam vor Ihrer Entscheidung.
Ich bin sicher, daß mein Freund Friedel Läpple der richtige Ministerpräsident für Ihr Land wäre, der auch in Bonn die Interessen der Saar zu vertreten weiß. Deshalb sollten Sie ihn wählen.
Mit freundlichem Gruß
Ihr
Helmut Schmidt
Bundeskanzler
und Stellvertretender Vorsitzender der SPD



Deshalb lohnt es sich, Sozialdemokraten zu wählen.

1. Wir haben hart gearbeitet und sagen: Wer unser Land einen Saustall nennt und mit Angst und Panikmache Wahlen gewinnen will, der gefährdet den Wirtschaftsaufschwung und handelt damit gegen die Lebensinteressen der Arbeitnehmer und der breiten Schichten unseres Volkes.
2. Wir haben besser vorgesorgt als andere und sagen: Wer in einer Zeit weltweiter
Strukturkrisen glaubt, im Innern die Errungenschaften des sozialen Rechtsstaates abzubauen und unsere Arbeitnehmer wieder herumkommandieren zu können, der unterschätzt die Kräfte der sozialen Demokratie in diesem Land.
3. Wir haben mehr für die Sicherheit der Bürger getan als andere vor uns und sagen:
Wer Terrorverbrechern in die Hände spielt, indem er die Ängste der Bürger schürt, ausbeutet und den Polizeistaat als Lösung anbietet, der bricht aus der Gemeinschaft der Demokraten aus und gefährdet die Freiheitsrechte und die Sicherheit aller Bürger.
4.Wir vertreten die Sache der Arbeitnehmer und sagen: Wer einen großen Teil seiner Gelder aus anonymen Quellen bezieht, der verhöhnt das Parteiengesetz und hat keinen
Respekt vor demokratischen Institutionen. Wer so von anonymen Mächten abhängig ist, der kann nicht glaubwürdig Arbeitnehmerinteressen vertreten, denn: Wer zahlt, schafft an.
5. Wir stellen fest:
Die CDU hat nicht die Kraft, sich auch nur in einem Punkt auf eine konkrete Alternative zur Regierungspolitik zu einigen. Ein so angeschlagener Politiker wie Franz Josef Strauß hat in ihr das Sagen. Er hat im November 1974 die Losung ausgegeben, die von den maßgeblichen Kräften in der CDU sklavisch befolgt wird:
„Aber die vielen nüchternen harten Fragen der Landespolitik..., all das macht nicht die Wahlergebnisse für morgen aus, sondern die Emotionalisierung der Bevölkerung, und zwar die Furcht, die Angst und das düstere Zukunftsbild sowohl innenpolitischer als auch außenpolitischer Art!"
Lassen Sie sich nicht in diese Schreckenspolitik einspannen. Vergleichen Sie die Parolen der Angst- und Schreckenspolitiker mit den Leistungen der SPD. Wählen Sie den Aufschwung.