






[Satt der Gießlkanne: Schwerpunktförderung]
1.1.1  In der Förderungspolitik des Landes wird heute gekleckert, nicht geklotzt. Besonders in Gebieten mit erheblichen Standortnachteilen reichen die Fördermittel häufig nicht um dort Investitionen zu bewirken. Die  Finanzmittel für die Regionalförderung sind daher zu konzentrieren. Jede Selbsthilfe mittelständischen Wirtschaft, wie z.B. Kooperation und die Gründung von Genossenschaften wird in geeigneter Weise gefördert.
Erfolgreiche Betriebsansiedlungen sind heute Investitionen (Schulen, Berufsbildung, Freizeit usw.) die Anziehungskraft der ländlichen Räume erhöhen 
Erfolgreiche Betriebsansiedlungen sind heute in den benachteiligten Regionen nur noch möglich, wenn die geförderten Orte insgesamt durch öffentliche Investitionen attraktiver werden. Dabei geht es neben der Ausweisung von Industriegelände, von Verkehrs- und
Versorgungsanschlüssen insbesondere auch um
den allgemeinen Wohnwert der Förderschwerpunkte.
Wenn es nicht gelingt, die Versorgung der benachteiligten Regionen mit Schulen, Ausbildungsplätzen, kulturellen Einrichtungen und Freizeitangeboten so auszustatten, daß dort eine besondere Attraktivität für neue Betriebe entsteht, muß jede regionale Strukturpolitik scheitern.

[Befreiung von der Grunderwerbssteuer]
1.1.2 Im Rahmen der Regionalpolitik wird im Zusammenhang mit der Betriebsansiedlung die Befreiung von der Grunderwerbssteuer möglich gemacht. Dies haben alle anderen Bundesländer bereits getan, in denen die regionale Strukturpolitik als Gemeinschaftsaufgabe betrieben wird.

[Die Wirtschaftsförderungsgesellschaft zur aktiven Anwerbung von Betrieben und Arbeitsplätzen befähigen]
1.1.3
Die Aufgabe der Betriebsansiedlung kann nicht einer Verwaltungsbehörde überlassen bleiben Rheinland-Pfalz hat zwar eine Wirtschaftsförderungsgesellschaft, diese ist aber völlig unzweckmäßig organisiert. Aufbau und personelle Ausstattung gehen von der falschen Vorstellung aus, daß eine rege Nachfrage nach Standorten für neue Betriebe in Rheinland-Pfalz besteht, die nur an die einzelnen Gemeinden verwiesen werden müssen. Aufgabe der Regionalpolitik ist aber heute die Anwerbung und das Aufspüren von Interessenten geworden. Hierfür gibt es weder im Wirtschaftsministerium noch in der Wirtschaftsförderungsgesellschaft die notwendigen Voraussetzungen.

[Das machen wir anders:]
Eine SPD-geführte Landesregierung wird unverzüglich die Organisation und Ausstattung der Wirtschaftsförderungsgesellschaft u.a. in folgenden Punkten ändern:
Zuständigkeit für die Vorhaltung von Industrie-gelände in wichtigen Förderschwerpunkten; Befugnis der Entwicklung von Industrieparks
für Förderschwerpunkte;
Beteiligung am Entscheidungsprozeß mit den Ministerien bei der staatlichen Mitfinanzierung von Betriebsansiedlungen und Betriebserweiterungen;
Erfassung aller im Lande zum Verkauf oder zur Verpachtung stehenden Fabrikationsanlagen;
Vermehrung des Fachpersonals und Schulung zur Betriebsanwerbung.

[Mißbrauch der Investitionsförderung verhindern]
1.1.4 Betriebe, die öffentliche Mittel für die Förderung der Ansiedlung erhalten, müssen zusichern, daß sie die Mittel für die Schaf-fung einer möglichst großen Zahl von dauer-haften Arbeitsplätzen in der Region ein-setzen. Die Vergabe von öffentlichen Mitteln für die Schaffung von Arbeitsplätzen ledig-lich auf Zeit, wird durch konkrete und klar gefaßte Vorschriften, u.a. durch ausreichende Bindungsfristen, verhindert werden.

[Aktive Wirtschaftspolitik: an Zukunftsindustrie beteiligen]
1.1.5 Das Beispiel VFW / Fokker in Speyer zeigt, daß doktrinäre Haltung gegenüber staatlicher Beteiligung am Schicksal von Privatunternehmen heute nicht mehr am Platze ist.

Das machen wir anders: 
Eine SPD-geführte Landesregierung wird sich
nicht nur am Programm zur dauerhaften Er-haltung der Arbeitsplätze des Unternehmens VFW/Fokker in Speyer mit finanziellen Mitteln beteiligen. Sie wird endlich auch ein aktiver und sachkundiger Verhandlungspartner des Unternehmens sein, in dessen Zuständigkeit allein die Entscheidung für die regionale Verteilung der Projekte fällt.
Bisher hat die bessere und aktivere Landes-regierung in Bremen ihre Interessen weit-gehend durchgesetzt. Nur eine aktive Landes-regierung in Mainz kann dafür sorgen, daß auch der für den Ausbau der Luftfahrtindustrie günstige Standort Speyer gesichert bleibt.

Neue Unternehmen im Fremdenverkehr; Wettbewerbsgleichheit und Abschaffung der Schankerlaubnissteuer
1.1.6
Angesichts der hohen Industriekapazitäten
in der Bundesrepublik Deutschland kann
Rheinland-Pfalz nicht erwarten, auf dem
industriellen Sektor heute noch früher versäumte Entwicklungen voll nachzuholen.
Der Fremdenverkehr ist weltweit eine 
Wachstumsbranche. Die Entwicklung des Fremden-Verkehrs ist aber bei uns immer noch zureichend; Rheinland-Pfalz hat zum Beispiel unter den Bundesländern eine besonders ungünstige Auslassung der übernachtungskapazität. Rheinland-Pfalz muß eine landschaft-liche Schönheit, seine guten klimatischen Bedingungen, Wald und Weinbau deswegen ver-stärkt für die Schaffung von Arbeitsplätzen Im Fremdenverkehr einsetzen.

Das machen wir anders: 
Der Ausbau der Gastronomie ist eine wichtige
Voraussetzung für den rheinland-pfälzischen Fremdenverkehr. Angesichts der hohen Quali-tät unseres Weines erscheint die. auch aussichtsreich. Die Gründung kleinerer und mitt-lerer Unternehmen muß gerade in diesem Wirtschaftssektor erleichtert werden.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird des-wegen die Abschaffung der Schankerlaubnissteuer beschließen. Sie wird ich dafür ein-setzen, daß steuerliche Benachteiligungen der deutschen Fremdenverkehrswirtschaft gegen-über dem europäischen Ausland beseitigt werden.

Ausbau von Gaststätten- und Hotel-Fachschulen
Wir werden ferner die Ausbildung des Nach-wuchses im Hotel- und Gaststättengewerbe. wirkungsvoll unterstützen. Die Gaststätten-Fachschule ist durch eine Hotel-Fachschule zu ergänzen.

Praktische Hilfe für den Fremdenverkehr und seine Betriebe: Werbung und Fremdenverkehrsführer
Rheinland-Pfalz hat nicht die natürlichen Fremdenverkehrsvorteile z.B. der bavrischen Alpen oder der Nord- und Ostseestrände. unsere besonderen Chancen liegen aber in der Verbindung von Weinbau, Gastronomie, Kur-quellen und den Wäldern. Dies ist jenseits der Landesgrenzen noch zu wenig bekannt. Eine SPD-geführte Landesregierung wird des-wegen auch dafür sorgen, daß durch einen übersichtlichen Fremdenverkehrsführer für das ganze Land und durch die Selbstdarstellung des Landes im In- und Ausland die Fremdenverkehrswerbung spürbar verbessert wird. Die Zusammenarbeit mit der Deutschen Zentrale für Tourismus wird enger werden.

Das machen wir anders:
Risikofonds für neue selbständige kleinereUnternehmen
1.1.7 Bei der Gründung neuer selbständiger Unternehmen besteht häufig das Problem, daß Mitbürger, die sich selbständig machen wollen, noch nicht die von den Banken verlangten Sicherheiten bieten können. Deswegen ist eine Förderung bei der Gründung von kleineren Betrieben allein durch Zinsbegünstigung nicht aus-reichend. Die bisher in Rheinland-Pfalz bestehenden Kreditgarantie-Gemeinschaften haben sich in dieser Beziehung als =zu-reichend erwiesen, da sie wichtige Branchen (z.B. Fremdenverkehr) nicht wirksam erfassen und daher eher auf die Hilfe für bereits bestehende Unternehmen ausgerichtet sind.
Wir werden mit Versicherungen und Banken im Lande beraten, wie die bestehenden Einrichtungen wirkungsvoller eingesetzt werden können. Insbesondere, ob sie in einen gemeinsamen, auch mit öffentlichen Mitteln ausgestatteten Risikofonds für die Gründung von kleineren Unternehmen eingebracht werden können.

Unterstützung der Bundes-regierung: Verschärfung der Antikartell-Gesetzgebung; Stärkung der Landeskartellbehörde
1.1.8
Rheinland-Pfalz hat während der letzten 10 Jahre mehr als 6 000 Einzelhandelsgeschäfte eingebüßt. Diese Entwicklung ist unter anderem auch die Folge der schnellen Ausbreitung der Verbrauchermärkte auf dem Lande. Die Folge dieser Entwicklung ist nicht nur die Zerstörung mittelständischer Einzelhandelsbetriebe; schon heute sind die Bewohner der ländlichen Räume unzureichend versorgt,
denen kein Auto zur Verfügung steht.

Das nachen wir anders:
Eine SPD-geführte Landesregierung wird sich deshalb im Bundesrat, anders als die CDU, für eine Verschärfung des Kartellgesetzes (z.B. Fusionskontrolle) einsetzen und Wege suchen, um den kleineren Unternehmen mehr Wettbewerbsgleichheit zu sichern. Die Personalausstattung der Landeskartellbehörde muß so erweitert werden, daß eine wirksame Verfolgung von unerlaubten Marktmanipulationen möglich wird.


1.2 Landwirtschaft und Weinbau
Die Zahl der Betriebe hat sich von 168 000 im Jahre 1960 auf 81 ooo im Jahre 1977 vermindert; die zahl der Arbeitskräfte ging in der gleichen Zeit um mehr als die Hälfte auf 197 ooo zurück. Landwirtschaft und Weinbau bleiben dennoch für Rheinland-Pfalz von großer Bedeutung. In Übereinstimmung mit der Politik der Burdesregierung wird eine SPD-geführte Landesregierung die übergeordneten agrarpolitischen Ziele mit allem Nachdruck verfolgen. Dazu gehören die Teilnahme der Landwirtschaft an der allgemeinen Einkommensentwicklung, die Ver-besserung der betriebliche Wettbewerbsfähigkeit, der weitere Ans bau der sozialen Sicherung für die landwirtschaftliche Be-völkerung, die Erhaltung eines biologisch gesunden Naturhaushaltes und die Verbesse-rung der Lebensverhältnisse im ländlichen
Raum, besonders durch gezielte Maßnahmen im Bereich der Verkehrspolitik.
Bei allen agrarpoliti.,hen Schritten bleibt zu beachten, daß Umweltschutz ohne eine verantwortungsbewußte Land- und Forstwirtschaft nicht möglich ist.
Für die Landwirtschaftspolitik ist die Rentabilität der Betriebe zwar ein wichtiger Gesichtspunkt, aber in weniger fruchtbaren Regionen müssen umwelt- und regionalpolitische Überlegungen einbezogen werden. Eine Verladung der Kulturlandschaft oder die Entvölkerung des ländlichen Raumes muß verhindert werden.
Landwirtschaftliche Zu- und Nebenerwerbsbetriebe bleiben ein wesentliches Element in allen Teilen de. Landes. In der neben-beruflichen Landwirtschaft sieht die SPD einen unersetzbar— Bestandteil unserer Gesellschaft.

1.2.1 
Engerer Kontakt mit der EG-Kommission
Eine SPD-geführte Landesregierung wird die von der sozialliberalen Bundesregierung
1969 eingeleitete gezielte Förderungspolitik gegenüber den landwirtschaftlichen und weinwirtschaftlichen Betrieben fortsetzen. Insbesondere im Weinbau wird die europäische Politik entscheidend sein. Wir werden deswegen engere Kontakte mit der EG-Kommission halten, als dies die CDU- führte Landesregierung bisher getan hat.

1.2.2
Produktionsgrundlagen verbessern - Standortnachteile ausgleichen
In der Agrarstrukturpolitik streben wir eine weitere Verbesserung der Produktionsgrundlagen und einen Ausgleich naturbedingter und wirtschaftlicher Standortnachteile der rheinland-pfälzischen Landwirtschaft an.
Maßnahmen bei Ausbildung, Fortbildung und Beratung müssen dazu beitragen, den an-erkannt hohen Leistungsstand unserer Landwirtschaft zu sichern. Eine SPD-geführte Landesregierung wird den Vorschlag der Landfrauen für eine 3-jährige hauswirtschaftliche Ausbildung mit Berufsgrundbildungsjahr unterstützen.

1.2.3
Die Qualitätsweinerzeugung garantieren
Im rheinland-pfälzischen Weinbau ist die Förderurg der Qualitätsweinerzeugung von existentieller Bedeutung für die Winzer und deshalb Leitmotiv sozialdemokratischer Weinbaupolitik.

1.2.4
Weinbauplan Rheinland-Pfalz wir neu erarbeitet - gegen 12. Anbaugebiet
Der von der CDU-Landesregierung erst mit beträchtlicher Verspätung Vorgelegte Weinbauplan wurde mit den weinwirtschaftlichen Fachverbänden nur ungenügend abgestimmt. Wir werden deswegen die umstrittenen Teile des Weinbauplanes in Gesprächen mit den Fachverbänden erneut zur Diskussion stellen und gemeinsam nach Wegen suchen, um die Zukunft des Qualitätsweinbaues in Rheinland-Pfalz sichern zu können. Wir sind gegen die geplante Schaffung eines übergreifenden 12. Anbaugebietes unter der Bezeichnung "Liebfrauenmilch", weil dies die Qualitätsmerkmale der rheinland-pfälzischen Weine verwischen würde.

1.2.5
Verschärfte Qualitätskontrolle für Importe - aber auch im Inland
Zur Sicherung des Qualitätsweinprinzips sind konkrete Maßnahmen einzuleiten, so durch wirksame Kontrollen der Importieren, etwa über eine neue Prüfungsstelle beim Chemischen Untersuchungsamt Trier für den Moselraum. Ein weiteres Ziel sind "Rücklaufkontrollen" im In- und Ausland, um Manipulationen mit amtlichen Qualitätsnummern, durch einen Vergleich mit den hinterlegten Prüfproben weitgehend auszuschließen.

1.2.6
Konsequente Anbaubeschränkung in der EG - Durchsetzung auch im eigenen Land
Eine SPD-geführte Landesregierung wird im EG-Bereich für die Einhaltung von Anbaubeschränkungen eintreten. Wo neue Rebflächen im eigenen Lande ohne Genehmigung angelegt werden, muß der Eigentümer zukünftig wissen, daß die Behörden im Interesse aller Winzer konsequent ein-schreiten werden. Die CDU-Landesregierung hat auf diesem Gebiet Rechtsunsicherheit aufkommen lassen.

1.2.7
Mit Landesmitteln fehlende EG-Zuschüsse ausgleichen
Der planmäßige Wiederaufbau anerkannter Rebflächen wird nach dem Auslaufen der EG-Zuschüsse mit ausreichenden Landesmitteln gesichert. Das Land muß auch den Rebflächenbestand an den Steinlagen von Mosel, Rhein und Ahr gewährleisten, da dem Wein-bau in diesen Bereichen eine wachsende Be-deutung für den Fremdenverkehr zukommt.

1.2.8
Für Ruhe im EG-Weinrecht
Einen weiteren Schwerpunkt künftiger Auf-gaben sieht eine SPD-geführte Landesregierung darin, über die Bundesregierung bei der EG darauf hinzuwirken, daß im europäischen Weinrecht längerfristig eine Beruhigung eintritt. Häufige Neuerungen drohen die Weinwirtschaft, vor allem die kleineren Winzerbetriebe, zu überfordern.

1.2.9
Über Einkommen und soziale Sicherung hinaus: Versorgung der ländlichen Räume; Entlastung der Landfrauen
Die Landwirtschaftspolitik der sozialliberalen Bundesregierung im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft hat die Einkommensentwicklung der Betriebe in Land-wirtschaft und Weinbau gesichert. Die Sozialpolitik der Bundesregierung hat auch für die Einbeziehung der Landwirte und Winzer in die Alters- und Krankenversicherung gesorgt. Heute kommt es darauf an, für Landwirte, Winzer und alle anderen Bewohner der ländlichen Räume die sozialen und kulturellen Leistungen auszubauen bzw. zu sichern. Dabei werden in den Familien der Landwirte insbesondere die Landfrauen zu berücksichtigen sein. Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung wird bei der Entscheidung der Standorte für Schulen und Krankenhäuser sowie bei der Förderung von Bürgerhäusern diese Interessen im Auge haben.
Ein weiterer Faktor ist der Ausbau landwirtschaftlicher Helferdienste, die bei Krankheit und für den Urlaub gerade den Landfrauen Entlastung ermöglichen.

1.3 
Umweltschutz
Immer mehr Bürger entwickeln Veantwortungsgefühl dafür, daß der rücksichtslose Umgang mit der Natur nicht fortgesetzt werden kann. Die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen in der Umwelt ist eine der vorrangigen ziele sozialdemokratische, Politik. Rücksicht auf Natur und Umwelt durchzieht das ganze Arbeitsprogramm 1979 - 1983.
Umweltpolitik ist nicht nur Abwehr drohender Gefahren und Beseitigung bereits eingetretener Schäden. Umweltpolitik muß vor allem dafür sorgen, daß natürliche Grund-lagen geschützt und scheuend in Anspruch genommen werden. Jede staatliche, wirtschaft-liche und private Planung muß deswegen vor-sorglich mögliche Auswirkungen auf die Umwelt mitbedenken. Umweltschutz ist daher auch zum Beispiel die Dezentralisation der Kraftwerke; ist auch eine Planung von Straßen und Autobahnen, bei der die Trassenführung die natürliche Landschafts- und Siedlungsstruktur berücksichtigt; ist auch eine Landwirtschaftspolitik, die eine Erhaltung kultivierter Landschaft ermöglicht. Die Förderung von umweltfreundlichen Techniken In der Abfallbeseitigung gehört ebenso dazu.

1.3.1
Gewässerschutz: Ja zum Verursacherprinzip
Für höhere Beteiligung des Landes bei Kläranlagen und Kanalisation
Wir sehen die Reinhaltung der Gewässer als einen Schwerpunkt unserer Umweltpolitik. Deshalb muß die Abwasserbeseitigung Vorrang haben. Grundsätzlich gilt zwar auch hier das Verursacherprinzip. Es ist jedoch den Bürgern nicht zuzumuten, die finanzielle
Last nahezu allein zu tragen. Das Land muß sich mit wesentlich höheren Zuschüssen zur Kanalisierung und zum Bau von Kläranlagen beteiligen. Industrieabwässer bedürfen ständiger Kontrolle.

1.3.2
Überregionale Planung der Trinkwasserversorgung
Die Trinkwasserversorgung in Rheinland-Pfalz ist nicht überall quantitativ und qualitativ sichergestellt. Es wird deshalb für uns eine wichtige Aufgabe sein, diese Versorgung auf der Grundlage überregionaler Pläne sicherzustellen.

1.3.3
Umgehungsstraßen gegen Lärmbelästigung auch auf dem Land
Der Verkehrslärm nimmt zu und wird für eine Vielzahl von Bürgern immer unerträglicher. Deshalb wird sich eine SPD-Landesregierung für Maßnahmen einsetzen, die die Belästi-gung durch Lärm eindämmen. Neben einem Bundeslärmschutzgesetz gehören zu solchen Maßnahmen die Verminderung des Durchgangsverkehrs in Städten und Gemeinden, der Bau von Umgehungsstraßen und, soweit nicht anders zu lösen, lärmdämmende bauliche Ein-richtungen. Mutwilliger Verkehrslärm ist verschärft zu kontrollieren.
Ein besonderes Problem ist der von Düsen-jägern verursachte Lärm. Bei aller Aner-kennung der Notwendigkeiten, die aus unseren Verpflichtungen zur Aufrechterhaltung der Verteidigungsbereitschaft erwachsen, müssen zeitliche und örtliche Regelungen gefunden werden, die die betroffene Bevölkerung besser vor unerträglichem Lärm schützen als bisher.

1.3.4
Umweltschützer hören, ihren Sachverstand nutzen
Umeltproblem können nur zum Teil durch Gesetze und Verodnungen gelöst werden. Wir werden die Kontroll- und Überwachungssysteme für Gewässerreinhaltung, Luftreinhaltung, Lärmbekämpfung und Bodenreinhaltung verstärken. Angesichts der Vielfalt der Umweltfragen ist gerade hier die Mit-arbeit der Bürger unerläßlich. Die SPD lehnt jede pauschale politische Verketzerung von Umweltaktionen ab.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird deswegen in allen Einzelentscheidungen die betroffenen Bürger, Bürgerinitiativen und Umweltschutz-Organisationen sorgfältig anhören und ihre Anliegen im Rahmen des Gesamt-Interesses berücksichtigen.

1.4
Energiepolitik
Die ausreichend gesicherte und preisgünstige Versorgung mit Energie ist eine Grundvoraussetzung für mehr Lebensqualität. Von ihr hängen die Erhaltung der Arbeitsplätze ebenso ab, wie der Ausgleich noch bestehender sozialer und regionaler Ungleichgewichte. Dabei ist die Energiepolitik heute weniger denn je nur ein technisch-ökonomisches Problem. Ein weiterer ungezügelter Anstieg des Energieverbrauchs ist, schon von den natürlichen Vorräten der Erde und den Umwelt-folgen her gesehen, weder möglich noch ver-tretbar. Deshalb kommt allen Maßnahmen des sparsamen Umgangs mit Energie hohe Priorität zu.
Aber wirtschaftliche Entwicklung und dauer-hafte gesellschaftliche Fortschritte sind kaum möglich ohne eine, -wenn auch verlangsamten- Zuwachs des Energieverbrauchs. Für die Versorgung im Lande Rheinland-Pfalz und für landespolitische Entscheidungen besitzen dabei die Energiearten Gas und Elektrizität besondere Bedeutung.
Beim Ausbau der Versorgung mit diesen Energiearten wird sich eine SPD-geführte Landes-regierung nach folgenden Grundsätzen
richten:

1.4.1
Verstärkter Ausbau der Erdgasversorgung
Im Rahmen der Infrastrukturförderung wird der Ausbau der flächendeckenden Versorgung mit der besonders umweltfreundlichen Energieart Erdgas nicht nur in den Fördergebieten, sondern allgemein unterstützt.

1.4.2
Kohle hat Vorrang vor Kernenergie
Kohlekraftwerke haben Vorrang vor 
Kernkraftwerken, für die die rheinland-pfälzische SPD grundsätzlich offen bleibt. Sie tritt jedoch im Interesse einer größeren Unabhängigkeit der Energieversorgung der Bundesrepublik Deutschland, gemeinsam mit der sozialliberalen Bundesregierung, für einen Vorrang der Kohle ein. Dies umso mehr, als nach unserer Auffassung in unserem Lande gegenwärtig kein Bedarf erkennbar ist, der nicht durch Kohlekraftwerke gedeckt werden könnte.
Dabei lassen wir uns auch von der Überzeugung leiten, daß die Auswahl der Produktionstechniken für eine stetige Versorgung mit Elektrizität nicht ausschließlich unter dem Gesichtspunkt der Produktionskosten erfolgen darf, sofern die Wettbewerbsfähigkeit (z.B. durch Subventionierung der heimischen Kohle) sichergestellt ist.

1.4.3
Umweltvorteile kleiner Kraftwerke berücksichtigen
Die Energieversorgung darf nicht völlig auf Großkraftwerke verlagert werden. Eine Novellierung des Energierechts, die kleinen und mittleren verbrauchsnahen Kraftwerken auch künftig eine Beteiligung an der Energieversorgung ermöglicht und deren Vorteile für die Abnehmer sichert, wird von uns eben-so unterstützt, wie die zur Sicherung der heimischen Kohleförderung notwendige Subventionierung der Kohlepreise auf das Kostenniveau anderer Primärenergiearten.

1.4.4
Standorte werden parlamentarisch entschieden
Standortplanung für Kraftwerke ist eine öffentliche Aufgabe. Sie kann weder allein den Energieversorungs-Unternehmen überlassen werden, noch ist die derzeitige Zuständigkeit der Exekutive für Standortentscheidungen der politischen Bedeutung dieser Auf-gabe angemessen. Deshalb wird eine SPD-geführte Landesregierung dafür sorgen, daß nach alternativer Vorplanung in der Ver-waltung und angemessener Bürgerbeteiligung die Ausweisung von Kraftwerksstandorten in einem Standortplan durch das Parlament er-folgt.

1.5
Verkehrspolitik
Die SPD Rheinland-Pfalz tritt für die Aufrechterhaltung des heutigen öffentlichen Verkehrsnetzes in Rheinland-Pfalz ein, ins-besondere für die Aufrechterhaltung der Eisenbahnstrecken.
Die SPD erkennt aber auch die Notwendigkeit von Rationalisierungsmaßnahmen der Bundes-bahn. Eine SPD-geführte Landesregierung wird deshalb zum Zwecke der Aufrechterhaltung und des Ausbaues eines möglichst =fassenden öffentlichen Verkehrsnetzes die Bundesregierung, die Bundesbahn und die Bundespost unterstützen, z.B. bei der Zusammenfassung des Busverkehr von Bahn und Post. Eine SPD-geführte Landesregierung wird die noch nicht erfolgte Elektrifizierung von Bahnstrecken durchsetzen.

1.5.1
Regionale Verkehrsverbünde werden gefördert
Die Verkehrspolitik im Lande muß besser mit der regionalen Wirtschaftsförderungspolitik abgestimmt werden. Die Konzentration der Förderung auf weniger Standorte muß mit einer Verbesserung des Pendler-Verkehrs und des öffentlichen Nahverkehrs der ver-stärkt geförderten Schwerpunkte verbunden werden. Hierzu ist die Schaffung und Finanzierung regionaler Verkehrsverbünde not-wendig, wie dies die SPD-Landtagsfraktion in einem Gesetzentwurf vorgeschlagen hat. Durch einen vom Land in Aussicht zu stel-lenden Defizitausgleich ist die Kooperationsbereitschaft der Verkehrsträger zu fördern, mit dem konkreten Ziel, Fahrpläne abzustimmen, Fahrpreise zu vereinheitlichen und trotz besserer Angebote auf längere Sicht größere Verluste zu vermeiden.

1.5.2
Rheinland-Pfalz bedarf auch bei Aufrechterhaltung des Schienennetzes eines vollständig ausgebauten Straßensystems.  CDU-geführte Regierungen in Bonn und Mainz haben in den fünfziger Jahren dirch unzureichende Planung wesentliche Verzögerungen bei Ausbau des Autobahnnetzes entstehen lassen. In den Jahren seit 1969 sind von der SPD-geführte Bundesregierungen mehr Autobahn-Kilometer in Rheinland-Pfalz gebaut worden, als im Jahre 1969 bestanden.
Die Verkehrsprobleme in Rheinland-Pfalz sind allerdings mit Autonahnen allein nicht zu lösen. Eine SPD-geführte Landesregierung wird daher zwar gegenüber der Bundesregierung für eine Vervollständigung des Autobahnnetzes eintreten, aber den entscheidenden Schwerpunkt im Ausbau von Umgehungsstraßen sehen. Es gibt heute in unserem Land noch viele Gemeinden, durch dere ende "Gassen" Hauptverkehrsstraßen des Bundes und des Landes verlaufen. Die Belästigung und Gefährdung der Bewohner ist oft unerträglich geworden. Zum zügigen Bau der notwendigen Umgehungsstraßen ist insbesondere eine zügige Verwirklichung umweltgerechter Planung erforderlich. Umweltgerechte Umgehungsstraßen dürfen nicht am Eigennutz einiger weniger Grundbesitzer scheitern.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird innerhalb eines Jahres einen Plan vorlegen, der mindestens den Baubeginn aller wichtigen Umgehungsstraßen in der Legislaturperiode 1979-1983 möglich machen wird.

1.5.3
Ausbau der Landesstraßen - Mehr Sicherheit beim Überholen
Die Unfallquote in Rheinland-Pfalz ist hoch. Etwa ein Drittel der Landesstraßen muß heute als unzureichend gelten. Zur notwendigen Verbesserung der Landesstraßen gehört auch, sichereres Überholen zu ermöglichen. Angesichts beschränkter Mittel ist aber ein vierspuriger Ausbau der wichtigsten Landesstraßen in absehbarer Zeit kaum möglich. Eine SPD-geführte Landesregierung wird deswegen beim Ausbau der Straßen auf sonst zweispurigen Strecken in bestimmten Streckenabschnitten durch dreispurigen Ausbau für Überholspuren sorgen und damit zügigeren und sichereren Verkehr möglich machen.


2. Recht auf Arbeit - Recht auf Bildung

2.1
Vollbeschäftigung und Wirtschaftspolitik
Arbeit für alle ist eines der wichtigsten Ziele sozialdemokratisch— Politik. Im inter-nationalen Vergleich hat die Bundesrepublik Deutschland zwar verhältnismäßig weniger Arbeitslose als andere Länder. Dennoch hat die Gefahr, den Arbeitsplatz zu verlieren, bei vielen Arbeitnehmern Zukunftsangst aus-gelöst. Freiheitsraum und Würde des einzelnen Arbeitnehmers werden beeinträchtigt.
Konservative Politiker behaupten, daß ein gewisses Maß an Arbeitslosigkeit für die Aufrechterhaltung der Leistungsbereitschaft der Arbeitnehmer erforderlich sei. Wer Arbeitslosigkeit zur Disziplinierung der Arbeitnehmer ausnutzen will, betreibt un-menschliche Politik.
Arbeitslosigkeit und die Angst vor Arbeits-losigkeit treffen im allgemeinen arbeitswillige und fleißige Frauen und Männer, die ohne ihr Verschulden in diese Notlage gebracht werden. Filz sie machen wir Vollbeschäftigungspolitik, und für sie werden wir auch unser System der sozialen Sicher-heit gegen Mißbrauch und Ausnutzung schützen.
Die von der Bundesregierung eingeleitete Verstärkung der Vermittlung der Bundesanstalt für Arbeit wird energisch unterstützt. Eine SPD-geführte Landesregierung wird sich für eine verbesserte Vermittlung auch der arbeitslosen Akademiker einsetzen.
Die SPD ist, im Gegensatz zur CDU, der Auffassung, daß die wesentlichen Ursachen der Arbeitslosigkeit im weltwirtschaftlichen und binnenwirtschaftlichen Strukturwandel liegen. Der Rückgang der Investitionen war in erster Linie eine Folge von überkapazitäten und verschärftem internationalen Wettbewerb.
Hier hat es auch erhebliche unternehmerische Fehlentscheidungen gegeben. Eine SPD-geführte Landesregierung wird deshalb nicht dem Irrweg der CDU folgen, allein durch höhere Unternehmererträge den wirtschaftlicher Problemen des Strukturwandels zu begegnen. Eine Verbesserung der Ertragslage ohne Verbesserung der Nachfrage und der Absatz-Chancen führt nur zu erhöhten Entnahmen der Kapitalseigner und nicht zu den gewünschten Investitionen. Wir werden deshalb die aus-gewogene Konjunkturpolitik der Bundesre-gierung unterstützen, die Nachfrage und Ertragslage der Unternehmen berücksichtigt.
Darüber hinaus wird eine SPD-geführte Landesregierung der Strukturpolitik erhöhte Aufmerksamkeit widmen, wie im Arbeitsprogramm (­Seite 9 - 15) dargestellt wird.

2.1.1
Strukturveränderung nicht ohne Mitwirkung der Arbeitnehmer
Ständig wandelnder technischer Fortschritt und der Zwang zur Rationalisierung haben nachhaltige Auswirkungen auf Bestand und Inhalt der Arbeitsplätze. Auch das System der sozialen Sicherheit wird zwangsläufig von dieser Entwicklung beeinflußt.
Die SPD Rheinland-Pfalz begrüßt, daß die Arbeitnehmer und ihre Gewerkschaften sich den wirtschaftlichen Entwicklungen nicht ver-schließen, obwohl der einzelne Arbeitnehmer die Hauptlast des Strukturwandels zu tragen hat. Gerade deswegen haben wir aber auch Verständnis dafür, daß die Gewerkschaften an den Entscheidungen über die Entwicklungen teilnehmen wollen.
Im Interesse unserer Volkswirtschaft und zur Sicherung des sozialen Friedens ist es deshalb notwendig, die Arbeitnehmer und ihre Gewerkschaften am Entwicklungs- und Entscheidungsprozeß der Strukturpolitik zu beteiligen.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird den Arbeitnehmern und Ihren Gewerkschaften durch Mitarbeit in Wirtschafts- und Strukturausschüssen Einfluß auf regionale Planungen, öffentliche Förderung von Industrieansiedlungen und die damit verbundenen wirtschaftlichen Entwicklungen einräumen, wie dies die Kammern der Industrie, des Handels und des Handwerks praktisch bereits haben.

2.1.2
Wir werden die Schaffung neuer Arbeitsplätze in privaten Unternehmen fördern. Angesichts der wachsenden Zahl der Erwerbs-willigen und der verstärkten Rationalisierungsinvestitionen können neue gewerbliche Arbeitsplätze die Arbeitsplatz-Lücke allein aber nicht schließen. Auf die Not-wendigkeit einer verstärkten Förderung
des Dienstleitungssektors, insbesondere in kleineren Unternehmen des Fremdenverkehrs, wurde bereits hingewiesen (Arbeitsprogramm, Seite 12 - 14).

2.1.3
Den öffentlichen Dienst leistungsfähiger machen - mehr Arbeitsplätze
Eine SPD-geführte Landesregierung wird auch durch zusätzliche öffentliche Dienstleistungen einen Beitrag zur Vollbeschäftigung leiste: In unseren Schulen brauchen wir Lehrer, um den Unterrichtsausfall zu beseitigen und die Klassen kleiner zu machen. Das Gesund-heitswesen und soziale Einrichtungen sind personell besser auszustatten; das Leistungsangebot ist zu erweitern. "Innere Sicherheit" festigen heißt auch, genügend Polizeibeamte zur Verfügung zu haben. Das ist in Rheinland-Pfalz weniger der Fall, als in anderen Bundesländern.
Wir werden darauf achten, daß der heutige Altersaufbau des öffentlichen Dienstes notwendige Einstellungen nicht verhindert. Deswegen werden wir Möglichkeiten eröffnen, den in wenigen Jahren zu erwartenden Pensionsschub zum Teil vorzuziehen, um damit heute zusätzliche Chancen für junge Mitarbeiter im öffentlichen Dienst zu schaffen.

2.1.4
Nebentätigkeiten im öffentlichen Dienst beschränken
Das zum Teil erhebliche Maß an nebenberuflicher Tätigkeit von Beamten und Angestellten des öffentlichen Dienstes muß durch Ent-scheidungen des Landes eingedämmt und abge-baut werden. Hier kommt es oft zu einer unfairen Konkurrenz für die freien Berufe.

2.1.5
Die SPD sieht: Arbeitszeitverkürzung wird unerläßlich - Eine Aufgabe der Tarifparteien
Die heutige Landesregierung betreibt eine unzulängliche und einfallslose Strukturpolitik. Die Arbeitsmarktpolitik der Landesregierung - soweit es diese überhaupt gibt - läßt gezielte Maßnahmen vermissen.
Abaer auch die notwendige Umkehr der Strukturpolitik, die Vermehrung der Beschäftigung im Bereich der Selbstständigen und im öffentlichen Dienst werden die Vollbeschäftigung nicht alleine wieder herstellen.Deswegen ist neben konjunkturpolitischen und strukturpolitischen Maßnahmen auch eine Verkürzung der Arbeitszeit notwendig.
Dies ist in erster Linie Aufgabe der Tarifparteien.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird aber die Tarifparteien in einer sinnvollen und kostenmäßig tragbaren Verkürzung der Arbeitszeit beschränken.
Dabei geht es um
- Verkürzung der Lebensarbeitszeit (frühere Pensionierung, verbesserte Ausbildung)
- Verkürzung der Jahresarbeitszeit (Verlängerung des Jahresurlaubs)
- Verkürzung der Wochenarbeitszeit (auch dirch die Eindämmung von Überstunden und unnötiger Schichtarbeit) 
- Vermehrung des Angebots für Teilzeitbeschäftigung auch im öffentlichen Dienst
Wir werden darüberhinaus die Bundesregierung bei ihrem Vorhaben, die Arbeitszeitordnung mit einer gesetzlichen Fixierung der 40-Stunden Woche zur Eindämmung unnötiger Überstunden zu novellieren, unterstützen.

2.1.6
Arbeit für Jugendliche, Frauen, Behinderte und ältere Arbeitnehmer
Arbeitslosigkeit triffe einzelne Gruppen der Gesellschaft unterschiedlich stark. Besondere Maßnahmen verlangt deswegen die Arbeitslosigkeit der Jugendlichen, der Frauen, der Behinderten und der älteren Arbeitnehmer.
Heute machen in Rheinland-Pfalz mehr als 7000 Jugendliche zu Beginn ihres Berufslebens die deprimierende Erfahrung der Arbeitslosigkeit. Dies ist zu einem erheblichen Teil die Schuld einer unzureichenden Bildungspolitik der Landesregierung. Deswegen wird dieses Problem auch im Arbeitsprogramm der SPD im Abschnitt Schulen, Ausbildung, Berufsbeginn ausführlich behandelt.
Auch die Bekämpfung der Frauenarbeitslosigkeit ist weitgehend ein Problem der ausreichenden beruflichen Qualifikation der Mädchen. Dies gilt auch für Frauen, die längere Zeit aus dem Arbeitsleben ausgeschieden waren.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird arbeitslosen Frauen in besonderen Kursen und durch gezielte unterstützende Begleitung in ihrer Motivation zur Fortbildung bestärken und ihnen während der Ausbildung in den Betrieben bei der Bewältigung der auftauchenden Probleme Hilfe geben.

Ziel einer solche. Maßnahme ist es, den Frauen durch eine nachgeholte qualifizierte Ausbildung eine sicherere Position auf dem Arbeitsmarkt zu verschaffen und die große Abbrecherquote bei Fortbildungsmaßnahmen zu verringern.
Ferner werden wir angesichts der häuslichen Anforderungen der verheirateten Frauen helfen, durch Förderung des Angebotes an qualifizieiten Teilzeitarbeitsplätzen und die Berücksichtigung möglicher Arbeitszeitverkürzung für Frauen, Frauenarbeitslosigkeit abzubauen. Auf die Rolle des öffentlichen Dienstes wird verwiesen.
Bei den Arbeitsämtern werden wir darauf drängen, daß der bisher getrennte Stellenmarkt zwischen Männern und Frauen überwunden wird. Frauen sollen bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und direkten Zuweisungen von Arbeitslosen entsprechend ihrem örtlichen oder regionalen Anteil an der Arbeitslosig-keit berücksichtigt werden. In Strukturförderungsprogrammen sollen besondere Maßnahmen für die Schaffung und Sicherung von Frauenarbeitsplätzen aufgenommen werden.
Jede Gesellschaft ist so gut, wie sie die Schwachen und Behinderten an der Gesellschaft teilhaben läßt, die nur in der "Ellenbogengesellschaf" möglich sind, lehnen wir deswegen ab. Eine SPD-geführte Landesregierung Wird sich auf allen Ebenen dafür einsetzen, daß Betriebe und Verwaltungen des Öffentlichen Dienstes Be-hinderten diejenigen Positionen öffnen, die von diesen ausgefüllt werden können.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird sich dem Abbau der Schwerbehinderten-Pflichtsätze für die Betriebe widersetzen und die Ausgleichsabgabe für nicht besetzte Plätze erhöhen.
Auch Arbeitnehmer über 50 Jahre sind noch durchaus fähig, dem beruflichen Wandel der Wirtschaft zu folgen. Wir befürworten des-halb Maßnahmen, die auch älteren Menschen noch das Mitlernen und die Umstellung im Berufsleben sowie die Wiedereingliederung in das Arbeitsleben ermöglichen. Wir werden auch die Tarifparteien bei einer sinnvollen Verkürzung der Lebensarbeitszeit durch frühere Pensionierung unterstützen.

2.2
Schulen, Ausbildung und Berufsbeginn
In der Geschichte der SPD hat die Verbesserung der Bildungschancen für die große Mehr-heit der Bevölkerung immer eine zentrale Rolle gespielt. Die SPD Rheinland-Pfalz hat in Fragen der Bildungspolitik die CDU-Landesregierung stets drängen müssen, ob es um die Abschaffung der Konfessionsschulen , der Zwergschulen oder um die Schaffung überbetrieblicher Ausbildungswerkstätten ging.
Sozialdemokraten haben schon in den fünfziger und sechziger Jahren einen verstärkten Aus-bau des Bildungswesens in der Bundesrepublik Deutschland gefordert. Seit Übernahme der Führung der Bundesregierung durch die SPD im Jahre 1969 stieg im gesamten Bundesgebiet die Zahl der Lehrer von knapp 300 000 auf
rund 450 000. Die gesamten Bildungsausgaben in der Bundesrepublik stiegen von 47 Milliar-den DM auf 92 Milliarden DM. Der Anteil der Bildungsausgaben an allen öffentlichen AUS-gaben hat sich von 12,7 % auf 16,3 % erhöht.
IM Rahmen dieser Gesamtentwicklung wurden auch in Rheinland-Pfalz Fortschritte erzielt. Aber Rheinland-Pfalz liegt in wesentlichen Teilen des Bildungswesens immer noch deut-lich hinter anderen Bundesländern zurück. Notwendige Verbesserungen des Bildungswesens sind in Rheinland-Pfalz unterblieben.
Die Benachteiligung der Haupt- und Realschulen gegenüber den Gymnasien wurde nicht beseitigt. 1977 wurden pro Schüler in einer Hauptschule 2 047 DM ausgegeben. Pro Schüler im Gymnasium 3 076 DM. In diesem Vergleich schneiden auch die Berufsschulen schlecht ab.
Die bessere Ausstattung der Sonderschulen dagegen ist zu begrüßen. In ländlichen Räumen gibt es aber noch einen Nachholbedarf aufzu-holen.
Schüler und Eltern leiden unter ständig ausfallendem Unterricht (z.B. fällt jede 7. Stunde in den berufsbildenden Schulen aus) und ständig wechselnden Schulbüchern und Lernmitteln. Dabei ist festzustellen, daß in Rheinland-Pfalz trotz wiederholter
CDU-Wahlversprechen keine Lernmittelfreiheit
 besteht.
Ausbildungsplätze sind in Rheinland-Pfalz knapp, obwohl das Handwerk in den beiden letzten Jahren erhebliche Anstrengungen
unternommen hat. Von 1967 - 1978 hat ich die Zahl der Ausbildungsplätze in Industrie und Handel um fast 9 000 verringert. Die Behauptung der CDU, daß Rheinland-Pfalz bei der Entwicklung der Ausbildungsplätze be-sonders günstig abschneide, ist unrichtig.
Auch in der Ausbildung an den Hochschulen fehlt in Rheinland-Pfalz. nahezu für jeden dritten Studienplatzbewerber ein Studienplatz; diese Abiturienten sind gezwungen, in anderen Bundesländern ihre Studienplätze zu suchen.
Es gibt also keinen Grund für Selbstzufriedenheit, wie die CDU-Regierung sie verbreitet. Eine SPD-geführte Landesregierung wird nicht nur den Ausbau des Bildungswesens fortsetzen, sondern auch strukturelle Fehlentwicklungen korrigieren.
Dabei wird die SPD folgende Schwerpunkte setzen:
- Abbau des Konkurrenzdruckes: Mehr Freude am Lernen-
 Verbesserung der Chancengleichheit: keine Prüfung für Zehnjährige
- Gleichwertigkeit der Hauptschule: für alle ein 10. Bildungsjahr
- Entlastung der Eltern: Ende Mit dem  Schulbuch-Chaos
- Berufsbildung:
betriebliche Ausbildungsplätze vermehren und durch Berufsfachschulen ergänzen

2.2.1
Lehrer zu den Schülern, nicht Schüler zu den Lehrern transportieren
Grundschulen müssen grundsätzlich über Jahrgangsklassen verfügen. Die SPD ist für kleine Klassen, aber gegen Zwergschulen. Wirtschaftliche Gesichtspunkte dürfen dabei nicht zu einem für Kinder und Eltern uner-träglichen Transport über lange Strecken führen.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird deswegen mindestens für die Aufrechterhaltung der Grundschulen an ihren heutigen Standorten eintreten. Wir wollen eher die Lehrer zu den Schülern transportieren, als die Kinder auf noch längeren wegen zu den Lehrern. Darüber-hinaus werden wir uns dafür einsetzen, daß vor allem für die ersten Schulklassen kleinere Busse kürzere Strecken fahren.

2.2.2
Länger gemeinsam zur Schule gehen
Das heutige Schulsystem zwingt Eltern und Kinder, bereits nach dem 4. Schuljahr durch die Wahl zwischen Hauptschule, Realschule und Gymnasium lebensentscheidende Weichen zu stellen. Der Entscheidungsdruck beginnt aber früher: bereits im 2. oder 3. Schuljahr müssen Eltern die "Leistung" ihrer Kinder fördern, um die Schulchancen offen zu halten. Das bestehende System führt zu einer erheblichen Belastung von Kindern in Grundschulalter und deren Eltern. Da bei Zehnjährigen Begaungen nur in Ausnahmefällen deutlich erkennbar sind und Kinder aus wirtschaftlich schwächeren Familien für ihre Entfaltung häufiger länger brauchen, führt der Entscheidungszwang auch zu erheblicher sozialer Benachteiligung. Der verfrühte Entscheidungszwang nach dem 4. Schuljahr muß deswegen
grundsätzlich beseitigt werden.
Eine SPD-geführte Landesregierung strebt an, daß die Kinder länger gemeinsam zur Schule gehen. Auf längere Sicht soll erst am Ende der Mittelstufe, also bei den 15- bis 16- jährigen, eine "Spezialisierung" mit Blick auf die spätere berufliche Eignung ein-setzen. Diese Forderung ist allerdings nur in der Gesamtschule sinnvoll zu erfüllen.
Die SPD lehnt deswegen, im Gegensatz zur Landesregierung, eine Eingangsprüfung für zehnjährige Kinder beim übertritt in das Gymnasium ab. "Berufsprüfungen" für Zehnjährige sind unsinnig, unsozial und unmenschlich.
Die SPD befürwortet den großzügigen Ausbau des 5. und 6. Schuljahres zur Orientierungsstufe in der Form, daß sie von allen Kindern eines Jahrgangs gemeinsam besucht wird.
Die Gesamtschule ist heute fast in allen Industriestaaten der Welt eingeführt. Was wir Gesamtschule nennen, entspricht der amerikanischen "High-School" der dem Schulsystem, das heute in Kanada, Japan, Italien oder Schweden ebenso gilt, wie in Australien, der Sowjetunion, Großbritannien und nach neuen Reformentscheidungen auch in Frankreich. in allen diesen Ländern bleiben die Kinder eines Jahrgangs zum Teil bis zum 18. Lebensjahr, mindestens aber bis zum Alter von 14 Jahren, gemeinsam in einer Schule. So behalten die Jugendlichen die Möglichkeit, ihre Fähigkeiten unter Berücksichtigung späterer Berufstätigkeit frei zu entwickeln. Von allen großen Industriestaaten zwingt nur noch das Schulsystem der Bundesrepublik schon bei Zehnjährigen Berufsentscheidungen zu fällen.

2.2.3
Schrittweise zu Ganztagsschulen kommen
Die Gesamtschule soll langfristig eine Ganztagsschule sein. Für Eltern und Kinder wird es befreiend wirken, wenn die Schüler eines Jahrgangs, ohne ständigen Konkurrenzdruck, länger zusammen zur Schule gehen und nach gemeinsamem Sport, Spiel und gemachten, Schulaufgaben nach Hause kommen können.  Die Familie darf nicht zur angstvollen Hilfsstation der Schule werden.
Zu den langfristigen schulpolitischen Zielen der SPD gehören daher Ganztagsschule. Eine SPD-geführte Landesregierung wird schritt-weise, zunächst mit Schwerpunkt in Regionen mit besonders langen Schülertransportwegen, Ganztagsschulen einführen. Das langfristige Ziel ist schon heute in allen Gesamtschulen im Auge zu behalten.

2.2.4
Ausbau der Hauptschulen in den Bereichen Naturwissenschaften, Technik und kaufmännisches Rechnen
Das bestehende Schulsystem kann nur schritt-weise fortentwickelt werden. Solange das dreigliedrige Schulsystem fortbesteht, werden wir, im Gegensatz zur CDU dafür Sorge tragen, daß die Hauptschulen den Realschulen und Gymnasien ebenbürtig werden. Hierzu gehört in erster Linie ein Ausbau der Hauptschule, insbesondere in den Bereichen Naturwissen-schaften, Technik und kaufmännisches Rechnen.
Hauptschüler können nur so den Konkurrenzdruck der Abiturienten und Realschüler gute Berufsbildungsplätze durchhalten.

2.2.5
10. Bildungsjahr für alle
Im Gegensatz zur CDU will eine SPD-geführte Landesregierung für alle Jugendlichen ein 10 . Pflichtbildungsjahr in Vollzeitform einführen.
Der Einwand der CDU, es gebe zahlreiche "schulmüde 16-jährige, die lieber arbeiten, als sich ausbilden lassen wollen", ist Zynisch. Es gibt keinen Jugendlichen von 16 Jahren, der lieber arbeiten möchte, als in Sport und Spiel, Kameradschaft und Frei-heit zu lernen: vorausgesetzt allerdings, das Lernen wird seiner persönlichen Ent-wicklung entsprechend möglich gemacht und er wird nicht durch Geld in Versuchung ge-führt, sich als Hilfsarbeiter zu verdingen. Wo 16- jährige Jugendliche "schulmüde" sind, muß Kritik  an der Schule ansetzen und nicht an den Jugendlichen Unsere Schulen müssen gerade für diejenigen Jugendlichen, die als Hilfsarbeiter beginnen, und die häufig als Dauerarbeitslose enden, Lernmöglichkeiten anbieten, die diesen Jugendlichen gerecht werden. Die CDU kapituliert vor diesem Problem, die SPD wird erauchen, es zu lösen.

2.2.6
Ausbildung für alle-mindestens bis 18 lernen
Heute ist klar geworden, daß die allgemeine Schulpflicht für die Sicherheit des späteren Berufslebens nicht mehr ausreicht. Jugend-liche ohne Berufsausbildung laufen heute
ebenso Gefahr späte,er Arbeitslosigkeit
und sozialer Benachteiligung, wie Jugendliche ohne abgeschlossene Schulbildung.
Aus diesem Grund werden wir Vorschläge unterbreiten, um schrittweise eine allgemeine Bildungspflicht bis zum 18. Lebensjahr für alle Jugendlichen einzuführen. Diese ist entweder in der beruflichen Bildung oder in einer Vollzeitschule zu erfüllen. Niemand soll zukünftig ohne ausreichende Bildung in das Arbeitsleben eintreten.

2.2.7
Lernmittelfreiheit verwirklichen
Wir werden die Lernmittelfreiheit einführen. Die Frage nach einer sozialen Staffelung muß nach praktischen Gesichtspunkten ent-schieden werden. Bestehende Fahrtkostenerstattungen sollen Schritt für Schritt ausgebaut werden.

2.2.8
Schluß mit ständig wechselnden Schulbüchern
Der Ärger mit ständig neuen und wechselnden Schulbüchern muß beseitigt Werden. Zur Bereinigung dieser Situation wird die SPD sofort nach der Landtagswahl eine Kommission einsetzen, die innerhalb von 6 Monaten Vorschläge unterbreiten soll.

2.2.9
Trotz Arbeitslosigkeit fehlt es heute über-all an Fachkräften. Um unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit auszubauen und damit zugleich unsere soziale Sicherheit für die Zukunft zu gewährleisten, müssen wir allen Jugendlichen eine berufliche Zu-kunft sichern.
Heute machen mehr als 7 000 Jugendliche in Rheinland-Pfalz die deprimierende Erfahrung
der Arbeitslosigkeit. Niemand verkennt die Anstrengungen vieler Ausbildungsbetriebe. Aber wir müssen darauf hinweisen, daß heute - vor allem außerhalb des Handwerks - zu wenig Jugendliche ausgebildet werden. Die Ausbildung des Einzelnen wird den Anforderungen der Zukunft nicht immer gerecht.
Wenn wir wirtschaftlich bestehen wollen, dann müssen wir - in einem immer schärferen internationalen Wettbewerb - hochqualifizierte Produkte herstellen und verkaufen. Das erfordert eine besonders gute berufliche Qualifikation.

2.2.10
Ausweitung des Lehrstellenangebots
Niemand soll in Zukunft ohne ausreichende Bildung in das Arbeitsleben eintreten. Eine SPD-geführte Landesregierung wird Maß-nahmen ergreifen, die in absehbarer Zeit Jugendlichen das Recht auf Ausbildung sichern können. Vorrangig sind Anstrengungen zur Ausweitung des Lehrstellenangebots in den Betrieben. Solche Betriebe, die Jugendliche in wirtschaftsschwachen Gebieten oder be-sonders hart benachteiligte Jugendliche (Hauptschüler ohne Abschluß, Sonderschüler, Behinderte) ausbilden, werden von uns stärker unterstützt werden. Das gilt auch für die Ausbildung von Mädchen in gewerblich-technischen Berufen, die bisher fast ausnahmslos männlichen Jugendlichen vorbehalten sind.

2.2.11
Verringerung der Ausbildungskosten für kleinere und mittlere Unternehmen
Die SPD unterstreicht ferner die Notwendigkeit, die Ausbildungskosten gerechter zu verteilen; viele Betriebe verlassen sich darauf, daß andere ihnen die Ausbildung abnehmen. Das sozialliberale Ausbildungsplatzförderungsgesetz der Bundesregierung und das darin verankerte Umlageverfahren sind Bestandteil unserer Politik, weil damit die Ausbildungskosten bei kleineren und mittleren Betrieben des Handwerk. und der Industrie verringert werden können, während Betriebe ohne Ausbildungsplätze an den Kosten für die Ausbildung beteiligt werden.

2.2.12
Überbetriebliche Lehrwerkstätten schaffen
In vielen Teilen des Landes kapn eine zukunftsgerechte Ausbildung nicht allein von den Ausbildungsstellen in den Betrieben abhängig bleiben. wichtige Berufe können dort wegen der Struktur der Betriebe nicht erlernt werden. Das Recht auf eine zukunftsgerechte Ausbildung darf aber nicht vom Wohnort abhängig sein. Deshalb wird eine SPD-geführte Landesregierung eine Ergänzung des betrieblichen Ausbildungsangebotes durch überbetriebliche Lehrwerkstätten anstreben. Wir verurteilen, daß diese Chance der überbetrieblichen Ausbildung in Rheinland-Pfalz bisher nicht genutzt wird, obwohl auch dafür erhebliche Bundeshilfen zur Verfügung stehen. Wir werden für finanzielle Unterstützung der Betriebe sorgen, die ihr betriebliches Ausbildungsangebot durch betriebliche Gemeinschaftslehrwerkstätten erweitern.

2.2.13
Aufbau von Berufsfachschulen
Wo Betriebe nicht ausreichend Ausbildungsplätze anbieten können, wird eine SPD-geführte Landesregierung Berufsfachschule schaffen, die eine chulische Ausbildung für breite Berufsfelder ermitteln. insbesondere auf dem Lande wird dies die einzige Möglichkeit sein, um den Jugendlichen ohne Verlassen des Elternhauses eine zukunftssichere Ausbildung zu ermöglichen. wir werden einen flächendeckenden Plan für den Aufbau eines Berufsfachschulsystems vorlegen. 

2.2.14
Besondere Hilfe für benachteiligte Jugendliche
Besondere Aufmerksamkeit wird eine SPD-geführte Landesregierung den Jugendlichen widmen, die durch unser geltendes Bildungssystem besonders benachteiligt sind.
Schüler ohne Abschluß der Hauptschule, Schüler der Sonderschulen und behinderte jugendliche brauchen die Solidarität der ganzen Gesellschaft, um diese Nachteile wenigstens teilweise überwinden zu können. Deshalb wird eine SPD-geführte Landesregierung für sie besondere Hilfen schaffen.

2.2.15 
Wir werden entschieden dafür eintreten, daß eine Gleichstellung der Gehilfen- und Gesellenprüfung mit den Berufsfachschulabschlüssen sichergestellt wird.

2.2.16
Mehr Studienplätze schaffen
 Die zahl der Hochschulplätze entspricht in Rheinland-Pfalz nicht der Zahl der Studienbewerber. Für die Fehlplanungen ist die Landesregierung verantwortlich. Der Ausbau
der Hochschulen ist daher fortzusetzen. Den Studenten muß aber klar gemacht werden, daß eine Ausbildung in einem Fach nicht immer sogleich den Einstieg in den jeweiligen Beruf ermöglicht. Dennoch bleibt die Ausbildung ein wesentlicher Strafurteil, wenn auch der Eingang in den Beruf gelegentlich zunächst auf anderem Weg versucht werden muß.

2.2.17
Hochschulkapazitäten besser nutzen
Da Ausbau und Erhaltung einer Hochschule mit hohen Kosten verbunden sind, muß eine rationelle Ausnutzung der Studienplätze erfolgen. Wir werden mehr Energie als die CDU-Landesregierung für Studienreform und Studienzeitverkürzurg aufwenden. Es ist  erträglich, daß heute im Durchschnitt ein Studium an den Universitäten etwa um die Hälfte länger dauert, als dies im Studien-gang vorgesehen ist. Die Kosten für Staat und Eltern sind erheblich. Um unsere Ziel. verwirklichen zu können, werden wir versuchen, die schwierige soziale Lage der Studenten zu verbessern. Wir werden Maßnahmen ergreifen, um die Auszahlungen der Ausbildungsförderung zu beschleunigen und den Ausbau der Wohnstätten für Studenten schnelle, voran treiben.

2.2.18
Bildung besser mit Berufschancen abstimmen
Berufsberatung ist eine praktische Aufgabe, die viel Zeit für jeden einzelnen Jugend-lichen in Anspruch nehmen sollte. Bei der gegenwärtigen Personalausstattung kann die Bundesanstalt für Arbeit diese Aufgabe nur sehr unvollkommen leisten. Hier hätte die Landesregierung eine wichtige Aufgabe.
Wir werden die Vernachlässigung der Berufsberatung durch die CDU-Landesregierung beenden und ergänzend Wege der Berufsberatung eröffnen. Dafür ist es zunächst erforderlich, die Gründe für das Auseinanderklaffen von Bildungssystem und Berufswahl offen anzu-sprechen.
Die SPD erkennt, daß die Entwicklungen im Bildungsbereich mit denen in der Berufswelt immer weniger übereinstimmen. Die Hauptgründe für diese Tatsache liegen darin, daß das heutige Schulsystem und seine Verzahnung mit der Berufswelt zur Wahl akademischer Ausbildungswege verleitet, obwohl die Nachfrage nach Akademikern nicht entsprechend wächst.
Ein erster Grund ist, daß durch den Aufbau des Schulwesens in Hauptschule, Realschule und Gymnasium (und durch den Zwang, die Wahl zwischen diesen Schultypen schon nach dem 4. Grundschuljahr zu treffen), Eltern und Kinder veranlaßt werden, wenn irgend möglich, das Gymnasium zu wählen. Denn das Gymnasium läßt alle Chancen offen, Hauptschule aber auch Realschule engen dagegen die Chancen ein. Ein zweiter Grund ist mit dieser Tatsache unmittelbar verunden: Schüler der Hauptschule und Absolventen der Berufsbildung haben in Rheinland-Pfalz nur selten die Möglichkeit, Berufe wie Steuerberater, Ingenieur, Arzt oder Richter zu ergreifen. Das bestehende Bildungswesen und seine falsche Verzahnung mit der Berufswelt benachteiligt insofern erneut alle, die den Weg der beruflichen Bildung gehen und später eine weitere Ausbildung aufnehmen möchten.
Es ist demnach falsch, wenn ausgerechnet die CDU der SPD vorwirft, sie habe das Abitur zum Bildungsziel für alle gemacht. Der Drang zum Gymnasium und Abitur besteht vielmehr, weil die CDU auf einer Wahl der Schulart nach dem 4. Schuljahr besteht, und weil die CDU dem Abschluß der Berufsbildung keine gleichen Rechte einräumt.
Auch eine SPD-geführte Landesregierung kann die Unvereinbarkeit zwischen Bildungswesen und Berufswelt nicht kurzfristig ändern. Aber im Gegensatz zur CDU erkennt die SPD die wirklichen Ursachen dieser Fehlentwicklung. Eine politische Antwort auf die Prob-leme kann sicherlich nicht darin bestehen, erweiterte Bildungschancen jetzt wieder zu begrenzen. Eine gewisse Gegensteuerung ist möglich durch die Ablehnung von Übergangsprüfungen für Zehnjährige, die durch das Offenhalten der Wahl zwischen den Schultypen im 5. und 6. Schuljahr (Orientierungsstufe) und durch eine Verbreiterung der Weiterbildungschancen für Absolventen der Berufsbildung.
Ein wichtiger Beitrag liegt aber auch im Ausbau der Berufsberatung. Eine SPD-geführte Landesregierung Wird die Organisationen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern darin unter-stützen, ihren Sachverstand in der Berufs-welt durch freiwillig organisierte Berufsberatung der Jugendlichen und Eltern einzubringen. Die praktischen Erfahrungen müssen Eingang in die Schule finden.

2.2.19
Weiterbildung und Bildungsurlaub ausbauen
Das Weiterbildungsgesetz wird von uns so verbessert werden, daß durch Weiterbildungseinrichtungen ein flächendeckendes Angebot sichergestellt wird. Wir werden eine schrittweise Ausweitung des Bildungsurlaubs gesetzlich regeln.

3. Humanisierung der Arbeitswelt
Veränderte Bedingungen im internationalen Wettbewerb bewerb stellen ganze Branchen vor neue Probleme.
Der Einzug der MicroTechnik in die Arbeite-welt stellt uns vor völlig neue Aufgaben. Wurden bislang durch Technisierung manuelle Arbeitsvorgänge von Maschinen übernommen, so gilt dies heute für ganze menschliche Denkvorgänge.
Der Strukturwandel birgt Gefahren und Chancen. Die Gefahren bestehen darin, daß Arbeitslosigkeit den Leistungsdruck verschärft und sprunghafte Rationalisierungsmaßnahmen jede Humanisierung der Arbeitgeber unmöglich machen.
Angst um den Arbeitsplatz und Konkurrenz nehmen zu. Die Chance des Strkturwandels liegt darin, daß steigende Produktivität dazu genutzt wird, Arbeitnehmer von un-nötigem Leistungsdruck (wie z.B. Schichtarbeit) zu befreien, Arbeitsplätze zu verbessern und humaner zu gestalten sowie Fabriken und Verwaltungen wieder für neue, auf Zusammenarbeit ausgerichtete Arbeitsformen zu öffnen, auch wenn diese angeblich zunächst weniger "rationell" erscheinen. Wir sind entschlossen, die Chancen des Strukturwandels zu Gunsten des Arbeitnehmers zu nutzen.

3.1
Schichtarbeit ausbauen
Aus der Erkenntnis, daß Schichtarbeit den biologischen Rhythmus verändert und schwer-wiegende gesundheitliche Schäden hervorrufen kann, treten wir dafür ein, die Schichtarbeit kontinuierlich abzubauen. Insoweit werden wir auch die Tarifparteien bestärken, entbehr-liche Schichtarbeit zu beseitigen.

3.2
Durch Trennung der Gewerbeaufsicht besseren Arbeitsschutz gewährleisten
Bei den Gewerbeaufsichtsämtern wird eine klare Trennung zwischen Arbeits- und Immissionsschutz vorgenommen, damit diese ihrer ur-sprünglichen Aufgabe, dem Arbeitsschutz, wieder gerecht werden können und die Humanisierung des Arbeitslebens nicht unbemerkt unterlaufen wird.
Der Vollzug des Arbeitssicherheitsgesetzes und der Arbeitsstättenverordnung wird dementsprechend verstärkt, um insbesondere den betriebsärztlichen Dienst, arbeitsmedizinische Zentren sowie eine gesundheitsgerechte Arbeitsplatzgestaltung voranzutreiben.
Hierzu sind verstärkt Betriebsbegehungen erforderlich. Wir werden die Mittel für die Aus- und Fortbildung der Gewerbeaufsichtsbeamten erhöhen.

3.3
Rationalisierungsschutzabkommen unterstützen
Eine SPD-geführte Landesregierung wird durch finanzielle und organisatorische Hilfen den Übergang betroffener Arbeitnehmer in neue  Berufe oder auch in andere Wohnbereiche erleichtern. Sie wird die Tarifparteien darin bestärken, durch RationaIisierungsschutzabkommen den betroffenen Arbeitnehmern die Übergänge zu erleichtern.

3.4
Kündigungsschutz für Arbeitnehmer erweitern
Wir werden darauf hinwirken, daß der gesetz-liche Kündigungsschutz für Arbeitnehmer verbessert wird.
Der Arbeitgeber muß beweisen, daß er der Ver-pflichtung einer sozial begründeten Auswahl bei Kündigungen nachgekommen ist. Lange Arbeitsgerichtsprozesse dürfen nicht zu Laste. der Arbeitnehmer wirken.

3.5 
Eine Privatisierung öffentlicher Dienst-leistungen wird von uns abgelehnt.
Bei der Heranziehung privater Fir— für öffentliche Aufgaben ist sicherzustellen, daß arbeits- und sozialrechtliche Vor-schriften weder verletzt noch umgangen werden.

3.6
Gleichstellungsbü+ro für Frauen
Eine SPD-geführte Landesregierung wird ein Büro für die Gleichstellung der Frauen schaffen. Das Gleichstellungsbüro hat die Aufgabe, zur Verwirklichung der grundgesetzlich garantierten Rechte der Frauen beizutragen, bestehende Diskriminierungen aufzuzeigen sowie gesetzliche Vorhaben und Verordnungen unter dem Gesichtspunkt der Gleichbehandlung zu prüfen. Außerdem soll das Büro für Gleichstellung realistische Programme entwickeln, wie die Gleichberechtigung der Frau in der Gesellschaft, insbesondere in der Arbeitswelt, schrittweise durchgesetzt werden kann.

4. Familie, Gesundheit, Freizeit, Familie
Familienpolitik soll Familien bei der Er-füllung ihrer Aufgaben unterstützen und ent-lasten. Sie will Chancenungleichheiten aus-gleichen und die Voraussetzungen in der Familie dafür sichern, daß sich die Menschen nach Neigungen und Begaungen frei entfalten können. Familienpolitik bezieht sich dabei auf die Familie in ihren vielfältigen Formen: Die Bindungen mehrerer Generationen sollen erhalten bleiben; Familienaufgaben müssen auch dort erfüllbar bleiben, wo Eltern berufs-tätig sind oder wo Krankheit die Existenz der Familie bedroht.
Der wirtschaftliche Wandel verändert die Voraussetzungen des menschlichen Lebens. Dies hinterläßt notwendigerweise auch tiefe Spuren im Familienleben. Eine Gesellschaft, die u.a. aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen oft die Ausbildung der Kinder fern von der Heimat der Eltern erforderlich macht, die den Wechsel des Berufes und des Arbeitsplatzes immer wieder fordert und die auf diese Weise den natürlichen Zusammenhang mehrerer Generationen in einer Familie beeinträchtigt, verlangt eine aktive Politik zur Erhaltung und Förderung der Familie.
Für die SPD steht deswegen seit jeher nicht nur der einzelne Mensch im Mittelpunkt der Politik, sondern auch seine Familie.
Dabei hat die SPD niemals versucht, die Widersprüche zwischen dem Ziel der Erhal-tung eines möglichst unbeschädigten Familienbandes einerseits und der Realität der modernen Industriegesellschaft andererseits zu verschleiern oder zu beschönigen. Der
von allen Parteien ausgedrückte Appell zur Erhaltung der Familie ist nicht genug: Nur wer die Auswirkungen des wirtschaftlichen und sozialen Wandels, z,B. der zunehmenden Berufstätigkeit der Frau, für die Familie erkennt, kann auch erfolgreich Familienpolitik be-treiben.
Daraus ergibt sich, daß familienpolitische Maßnahmen sich nicht auf wirtschaftliche Hil-fen wie Kindergeld, Wohngeld, Ausbildungsförderung und Ermäßigungen bei der Benutzung öffentlicher Einrichtungen beschränken können, sondern sehr differenziert auf die Probleme und Bedürfnisse der einzelnen Familie eingehen müssen.
Familienpolitik ist auch kein abgrenzbarer Bereich neben Sozialpolitik, Wohnungs- und Städtebaupolitik, der Bildungspolitik, Arbeitsmarkt-, Steuer- und Wirtschaftspolitik. Familienpolitik ist in den verschiedensten Bereichen mitenthalten und muß im Interesse der Familien in diese. Zusammenhang gesehen werden. Sie ist Bestandteil einer umfassenden Gesellschaftspolitik.
In der Familienpolitik trägt das Land erhebliche Mitverantwortung. Besondere Aufgaben der Familienpolitik für eine SPD-geführte Landesregierung werden sein:

4.1
Echte Wahlfreiheit zwischen Haushalt und Beruf
Die berufstätige Mutter, die Hausfrau, darf gegenüber der berufstätigen Frau ebenso wenig benachteiligt werden wie umgekehrt.
Insofern werden wir Sozialdemokraten
längerfristig das Ziel verfplgen, die Eltern kleiner Kinder durch Elternurlaub in die Lage zu versetzen, ohne Verlust ihrer beruflichen Chancen ihre Erziehungsaufgabe zu erfüllen. Die von der sozialliberalen Koalition in Bonn durchgesetzte Verlängerung des Mutterurlaubs auf sechs Monate ist ein wichtiger Schritt in dieser Richtung.

4.2
Tagesmütter- eine mögliche Hilfe
Soweit Frauen in dieser Gesellschaft gerne Erziehungsaufgaben bei Kindern erfüllen, sollen sie in dieser Tätigkeit nicht notwendigerweise auf die eigenen Kinder beschränkt sein. Die Tagesmutter - ein inzwischen erfolgreich erprobtes Modell - ist keine Entfremdung der Kinder von den Eltern, sondern dient der Zusammenarbeit der Menschen unterschiedlicher Aufgaben in der Erziehungsarbeit. Hierzu ge-hört auch die Förderung von Eltern- und Kindergruppen.

4.3
Kinderkrippen und Kinderhorte gesetzlich fördern
Insbesondere berufstätigen Eltern muß geholfen werden, damit sie kleine Kinder in Kinderkrippen, Kindergärten und Kinderhorten eventuell auch ganztägig betreuen lassen können.
Das Kindergartengesetz ist in dieser Bestimmung zu novellieren. Hierbei ist auch in stufenweiser Abbau der Elternbeiträge nach Einkommensgrenzen vorzunehmen.
Der Transport der Kinder ist so zu organisieren, daß auch nachmittags der Besuch des Kindergartens möglich ist. Die Transportwege sind durch kleinere Busse zu verkürzen.

4.4
Berufliche Tätigkeit und Erziehungsauftrag verbinden
Für alleinstehende Frauen der Männer mit Kindern sollen bessere Möglichkeiten geschaffen werden, die Notwendigkeit beruflicher Tätigkeit mit dem Erziehungsauftrag zu verbinden. Teilzeitarbeitsplätze sind auch hier von Bedeutung.

4.5
Familiendarlehen schon ab dem ersten Kind
Familien werden von der Landesregierung heute durch Darlehen ab dem zweiten Kind gefördert. Dies ist zu begrüßen. Eine SPD-geführte Landesregierung wird für die Förderung Einkommens-grenzen schaffen, weil nicht einzusehen ist, daß mit knappen Steuermitteln auch wohlhabende Schichten zusätzlich gefördert werden. Sie wird dadurch die Familienförderung mit der Geburt des ersten Kindes ermöglichen und Familiengründungsdarlehen bei Eheschließungen einführen.

4.6
Familienfreundliche Wohnungen bevorzugen
Der Zustand zahlreicher Wohnungen entspricht noch nicht dem erreichten Lebensstandard in der Bundesrepublik. Im Wohnungsbau sind insbesondere familienfreundliche Wohnungen zu fördern. Auf das Zusammenleben von Generationen im Familienverband ist verstärkt durch Größe und Anlage der Wohnungen in der Planung des öffentlichen Wohnungsbaus Rücksicht zu nehmen. Für die Sanierung und Modernisierung veralteter Wohneinheiten ist auch auf dem Lande zu sorgen. Spielwohnungen und Spielzimmer sollen die Wohnhäuser kinderfreundlicher machen.

4.7
Familienerholung verbessern
Die Erholungsmöglichkeiten für Mütter, insbesondere größerer Familien, sind zu verbessern. Erholungsmöglichkeiten größerer Familien sind bei der Förderung des Fremdenverkehrs zu berücksichtigen.

4.8
Erziehungsberatungsstellen in jedem Landkreis
Die Erziehungsberatung wird ausgebaut. Als vorläufiges Ziel muß jeder Landkreis und jede kreisfreie Stadt mindestens über eine Erziehungsberatungsstelle verfügen.
Bei der Beratung der Eltern muß die Drogenberatung noch weiter ausgebaut werden.

4.9
Verbraucherschutz erweitern
In allen Landkreisen und kreisfreien Städten soll mindestens eine Verbraucherberatungsstelle eingerichtet werden.

4.10
Ausländische Mitbürger besser integrieren
Ausländische Arbeitnehmer sind Gäste, die er-hebliche Beiträge zur Wirtschaft unseres Lan-des leisten. Sie behalten in der Regel auch bei uns ihre Lebensgewohnheiten bei. Es muß verhindert werden, daß sich auf diese weise Wohnbereiche, insbesondere in den Städten, abkapseln und isolieren.
Die Aufgaben, die ausländische Arbeitnehmerfamilien unserer Gesellschaft stellen, sind in der Bundesrepublik noch nicht bewältigt. Dies gilt auch für Rheinland-Pfalz.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird davor ausgehen, daß sich hier eine sozialpolitische Aufgabe von hoher Bedeutung stellt. Sie wird diese Aufgabe in allen Bereichen (Wohnung, Schulen, Gesundheit) anpacken und zu lösen versuchen.

Gesundheit
4.11
Gesundheit Politik soll die Voraussetzungen dafür schaffen, daß alle Bürger gleiche Chancen zur Erhaltung und Wiederherstellung ihrer Gesundheit haben. Dies umfaßt Vorsorge, Früherkennung, Behandlung und Rehabilitation. Die gesundheitliche Versorgung muß so weiterentwickelt und verbessert werden, daß ineinandergreifend vorbeugende, früherkennende, heilende und rehabilitierende Maßnahmen menschlich, wissenschaftlich, technisch, modern und betriebswirtschaftlich rationell sein können.
In der gesundheitlichen Vorsorge hat Rheinland-Pfalz noch erheblichen Nachholbedarf, besonders in den ländlichen Räumen.
Während im Bundesdurchschnitt 19,9 Ärzte auf 10 000 Einwohner kommen, sind es in Rheinland-Pfalz nur 17,9. Das bedeutet, daß im Bundesdurchschnitt ein Arzt 503 Einwohner, in Rheinland-Pfalz 558 Einwohner betreuen muß. Nimmt man die Großstädte bei dieser Berechnung aus, so ergeben sich für die ländlichen Räume noch weit schlechtere Zahlen.
Vor allem ist die Versorgung mit Fachärzten, insbesondere Kinder-, Frauen- und Zahnärzte, auf dem Land völlig unzureichend.
Die von der CDU vorgesehene Zentralisierung der Geburtenhilfe mit überlangen Wegen und der geplanten Schließung geburtenhilfreicher Abteilungen an kleineren und mittleren Krankenhäusern wird zu einer Entleerung des ländlichen Raumes in der Versorgung mit Frauenärzten führen und wieder mehr, heute nicht mehr zu verantwortende Hausgeburten nach sich ziehen. Ein besonderes Problem stellt die Versorgung mit Zahnärtzen dar. Es gibt nicht nur weniger Zahnärzte für die Bevölkerung als in anderen Bundesländern. Die Entwicklung verschlechtert sich ständig. Kamen 1960 noch 4,6 Zahnärzte auf 10 000 Einwohner, so sind es heute nur noch 4,4.

4.12
Ärztliche Versorgung auf dem Lande verbessern
Die Niederlassung von Allgemeinmedizinern und Fachärzten im ländlichen Bereich ist durch gezielte Maßnahmen zu fördern. Eine vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen den kommunalen Gebietskörperschaften, den Krankenkassen, den Kassenärztlichen Vereinigungen, den Trägern Von Gesundheitseinrichtungen und der Landesregierung Muß die bestehenden Schwierigkeiten beseitigen.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird in Einzelfällen, in denen die Niederlassung von Fachärzten auf Schwierigkeiten stößt, mit den berufsständischen Organisationen Kontakt aufnehmen.
Die Möglichkeiten ärztlicher Bedarfsplanung gemäß Krankenversicherungsweiterentwicklungsgesetz (KVWG) müssen ausgeschöpft werden.

4.13
Notarztsystem an Wochenenden und Feiertagen verbessern
Wir werden das Notarztsystem der Ärzte und Zahnärzte über das Wochenende und an Feiertagen im Einvernehmen zwischen ärztlicher Selbstverwaltung, Krankenkassen und Gemeinden flächendeckend organisieren und durch Funkverbindungen über die Rettungsleitstellen sicherer machen. Dies gilt auch für den Notfalldienst der Apotheken.
In diesem Zuammenhang werden wir den Rettungsdienst im Land beschleunigt ausbauen. Die Zusammenarbeit der Rettungsorganisationen muß verbessert werden.

4.14
Krankenhauszielplan: Aufgabe aller Beteiligten
Wir werden den Krankenhauszielplan 1977 zurückziehen und bis 1981 einen neuen Krankenhausplan vorlegen. Dieser wird unter Beteiligung der Krankenhausträger und Krankenhausleitungen, der Ärztevertretungen, der Kommunalen Spitzenverbände, der Krankenkassen und der Gewerkschaften sowie der Arbeitgeberverbände erstellt werden. Eine unzweckmäßige Konzentration der Krankenhäuser ist zu vermeiden. Menschliche und wohnungsnahe Krankenversorgung ist zu berücksichtigen. Das Krankenhausreformgesetz wird so geändert,daß die produktive Beteiligung aller Ärzte und Mitarbeiter an den Entscheidungen in ihrem Aufgabenbereich möglich ist. Es muß überall durchgesetzt werden, daß Privathonorare von Ärzten auch denen zugute kommen können, die erhebliche medizinische Leistungen im Einzelfall erbracht haben.

4.15
Gesundheitsaufklärung und Vorsorgehilfe im Vordergrund
Der öffentliche Gesundheitsdienst ist mit Schwerpunkt auf Gesundheitsaufklärung, Gesundheitserziehung und Vorsorgehilfen weiter zu entwickeln. Die verstärkte Aufklärung über eine gesunde Lebensweise und die Entwicklung wirksamer Methoden der Verhaltensbeeinflussuno wird eine vorrangige Aufgabe der gesundheitlichen Aufklärung sein. Besonderen Nachdruck werden wir auf die gesundheitliche Aufklärung der Jugendlichen legen.

4.16 Kostendämpfung im Gesundheitswesen durch Landesgesundheitsrat
Eine SPD-geführte Landesregierung wird die von der Bundesregierung eingeleiteten Maßnahmen zur Kostendämpfung im Gesundheitswesen tatkräftig unterstützen. Jedes unangemessene Ansteigen der Versicherungsbeiträge für Arbeitnehmer und Arbeitgeber ist zu vermeiden. Der Landesgesundheitsrat soll ein Beratungsgremium werden, das in freier Selbstverantwortung die Probleme des Gesundheitswesens diskutieren und Vorschläge für Regierung und Gesetzgebung zur Weiterentwicklung erarbeiten kann.
Im Sinne der "Konzertierten Aktion" im Bund sollen so auf Landesebene die ffl Gesundheitswesen Beteiligten an der Beeinflussung der Kostenentwicklung mitwirken.

4.17
Von der Sozialstation zum Sozialzentrum
Sozialdemokraten befürworten das Konzept krankenhausentlastender Einrichtungen und sind für die Entwicklung und den Betrieb von Sozialstationen. Der Einzugsbereich einer Sozialstation muß so sein, daß angemessene Leistungen möglich sind. Sozialstationen mit einem Betreuungsbereich über 3o 000 Einwohner lehnen wir ab.
Wir werden das Konzept der Sozialstationen so weiterentwickeln, daß sie als Sozialzentren anstelle der Sozialhilfeämter bei Verbandsgemeinden und kreisfreien Städten auch in allgemeinen Lebensfragen beratend tätig sein können. Die Zusammenarbeit der Sozialstationen mit Ärzten und Krankenhäusern in einem System medizinischer und sozialer Versorgung ist Voraussetzung für ein Gelingen dieses Konzeptes. Die SPD wird deshalb regionale Gesundheitskonferenzen fördern, in denen unter Beteiligung der Träger der Sozialstationen, der Ärzte, der Krankenhäuser und der betreuten Gemeinden die Kooperation gestärkt wird.

4.18
Mehr Altenwohnhungen und Altenheimplätze - Modernisierung überalterter Heime
In Rheinland-Pfalz sind zahlreiche Altenheime und Altenpflegeheime überaltert. Sie entsprechen den Bedürfnissen unserer Zeit nicht mehr. Eine SPD-geführte Landesregierung wird Hilfen anbieten, die geeignet sind, die selbständige Lebensführung der älteren Menschen so lange wie irgend möglich zu erhalten.
Wir werden deswegen den Altenplan an die neuen Erkenntnisse einer zeitgerechten Altenhilfe anpassen, wobei insbesondere Altenwohnungen und Altenpflegeheime verstärkt gefördert werden sollen. In Ergänzung dazu ist die Schaffung Von ambulanten geriatrischen Einrichtungen dringendes Anliegen der Sozialdemokraten. Zur Modernisierung erhaltenswerter Pflegeheime und überkommener Pflegeanstalten wird ein Sonderprogramm erstellt.

4.19
Modellversuche zur Förderung der tätigen Mithilfe
Eine SPD-geführte Landesregierung wird Modellversuche durchführen, um ältere Menschen anzuregen, ehrenamtlich anderen Menschen zu helfen, die dar Fürsorge und Zuwendung bedürfen.

4.20
Behindertenmgerecht bauen
In Sorge um die Behinderten werden wir die Unterstützung der behinderten Menschen im Land weiter Verstärken. Bei allen Behördenbauten sowie öffentlichen Straßen- und Wegebaumaßnahmen w­erden behindertengerechte Auflagen erteilt.

4.21
Landesbeauftragten für Behinderte schaffen
Die Eingliederung und Wiedereingliederung von Behinderten findet unsere besondere Unterstützung. Ein " Landesbeauftragter für die Behinderten" wird eingesetzt. Er koordiniert politische und verwaltungsmäßige Initiativen und Maßnahmen, die für die Behinderten von Bedeutung sind. Er soll sich um den behindertengerechten Bau bzw Umbau öffentlicher Gebäude, den Ausbau der Werkstätten für Behinderte, um arbeitspolitische Maßnahmen und Regelungen zur Früherkennung von Behinderung bemühen.

Freizeit und Sport

4.22
Sport fördert und erhält die Gesundheit und Leistungsfähigkeit, trägt zur Erziehung und Bildung des Menschen bei, vermittelt in Schulen, vereinen und anderen Gemeinschaften soziale Grunderfahrungen und ermöglicht eine sinnvolle Freizeitgestaltung. Deshalb muß den Turn- und Sportvereinen die Hilfe des Landes zuteil werden.

4.23
Vereinsanlagen in das Sportfördergesetz einbeziehen
Eine SPD-geführte Landesregierung wird auch vereinseigene Anlagen in das Sportförderungsgesetz einbeziehen.
Landesmittel werden verstärkt für die Schaffung von Erholungs-, Spiel- und Sportanlagen eingesetzt, um Vereingmitgliedern, nicht vereinsgebundenen Bürgern und den Schulen bessere Möglichkeiten im Sport zu bieten.

4.24
Genug Sportlehrer einstellen - Mehr Sport für Berufsschüler
Die Aufgabe des Schulsports wird heute in Rheinland-Pfalz nicht ausreichend erfüllt
In der Personalplanung ist eine angemessene Zahl von Planstellen für Sportlehrer vorzusehen. Für einen großen Teil der Jugendlichen, die ab 15 eine betriebliche Ausbildung erhalten, findet in den Berufsschulen kein Sportunterricht statt. Die Sportanlagen in den Berufsschulen sind unzureichend. Eine SPD-geführte Landesregierung wird hier für einen Ausgleich sorgen.

4.25
Da der Sport auch für behinderte Menschen wichtige Aufgaben erfüllt, wird eine SPD-geführte Landesregierung Programmen der Versehrten-Sportvereine und -Verbände sowie Maßnahmen für körperbehinderte Kinder und Jugendliche besondere Aufmerksamkeit widmen.

5.
Kommunal- und Kulturpolitik 

5.1
Kommunalpolitik
Die Gemeinden sind nicht nur Träger des öffentlichen Leben.. In seiner Gemeinde erlebt der Bürger Demokratie, nimmt er an ihr teil.
Bundes- und Landespolitik setzen Rahmenbedingungen für die Politik in den Gemeinden. Die meisten landespolitischen Aktivitäten bedürfen der Umsetzung durch die Kommunalpolitik.
Die rheinland-pfälzische Verwaltungsreform steht auf dem Prüfstand. Es hat sich gezeigt, daß durch die Gebiets- und Verwaltungsreform der Selbstverwaltungsbereich der Ortsgemeinden übermäßig eingeschränkt wurde. Wichtige Probleme der Kommunen, wie die Versorgung mit Bürgerhäusern, Kanalisation, Ortsumgehungen, Altenversorgung, Jugend-und Altenzentren wurden vernachlässigt.

5.1.1
Keine Landesgesetze auf Kosten der Kommunen
Eine SPD-geführte Landesregierung wird die Verpflichtung strikt einhalten, durch Landesgesetze verursachte Kosten den Gemeinden voll zu ersetzen. Zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung wird sie bei Gemeinden in einem kommunalen Rat an der Vorbereitung der Gesetzgebung des Landes beteiligen.

5.1.2
Landrat vom Kreistag wählen
Der staatliche Landrat hat auch In Rheinland-Pfalz keine Berechtigung mehr. Deshalb soll er künftig vom Kreistag gewählt werden.

5.1.3
Mehr Eigenverantwortlichkeit der Gemeinden: Finanzausgleich verbessern
Zur Erhaltung der Eigenverantwortlichkeit der Gemeinden wird eine SPD-geführte Landesregierung den kommunalen Finanzausgleich verbessern und den Anteil der frei verfügbaren Finanzzuweisungen am Finanzausgleich vergrößern.

5.1.4
Eigenverantwortungsbereiche der Ortgemeinden sichern
Zwischen den kommunalen Gebietskörperschaften (Landkreise, Städte, Verbandsgemeinden, Ortsgemeinden) werden die Selbstverwaltungsangelegenheiten so aufgeteilt, daß die Eigenverantwortlichkeit der Ortsgemeinden garantiert wird.

5.1.5
Bürgerhäuser nicht mehr dem Zufall überlassen: systematisch fördern
Für den Bestand der Gemeinden ist das kulturelle Leben und das Vereinsleben von entscheidender Bedeutung. Deswegen werden wir durch die Förderung des Baues von Bürgerhäusern das gesellschaftliche Zusammenleben in den Gemeinden unterstützen. Dazu ist eine Übersicht über den Bedarf an Bürgerhäusern zu erstellen, die auch bereits vorhandene Einrichtungen, wie zum Beispiel leerstehende Schulhäuser, erfaßt, die mit Hilfe des Landes in Bürgerhäuser umgewandelt werden können.

5.1.6
Der Strukturwandel stellt nicht nur die ländlichen Räume, sondern auch die Städte vor erhebliche Probleme. Verluste von Arbeitsplätzen, Abwanderung vorwiegend jüngerer und einkommensstarker Bevölkerungsgruppen In die Randgemeinden, Konzentration ausländischer Arbeitnehmer, Umwelt- und Verkehrsanforderungen sind typische Belastungen der Städte, insbesondere in Ballungsräumen. Zugleich wird von den Städten erwartet, daß sie kulturelle und soziale Einrichtungen für ganze Regionen zur Verfügung stellen. Sozialdemokratische Landes- und Kommunalpolitik wird dazu beitragen, die Wohnattraktivität der Großstädte zu erhalten bzw. wieder herzustellen und das zum Umland bestehende Wohnwertgefälle abzubauen. Dabei kommt es vor allem darauf an,
- die Zweckentfremdung erhaltenswerter Wohnungen im Innenstadtbereich zu verhindern, - das innerstädtische Wohnungsangebot qualitativ zu verbessern durch Modernisierung der erhaltenswerten Bausubstanz und durch Wohnungsneubauten, z.B. in Form von Stadtwohnungen,
- die Qualität der Wohnbereiche durch die Schaffung verkehrsberechtigter Zonen, von Grünbereichen und Spielmöglichkeiten für Kinder zu verbessern,
- den Individualverkehr auf das für die Lebens fähgkeit der Stadt notwendige Maß zu beschränken. Deshalb ist der öffentliche Nahverkehr weiter auszubauen, Rad- und Fußgängerwege sind zusätzlich anzulegen, Umgehungsstraßen sollen den Durchgangsverkehr um die Kernbereiche herumführen, - alle Maßnahmen zu treffen, soweit auf den Individualverkehr nicht verzichtet werden kann, um die Belastungen für die Bevölke-
rung auf ein Mindestmaß zu beschränken durch den Einbau von Schallschutzmaßnahmen an den Straßen und/-oder an, den Gebäuden selbst.
Zur Erreichung dieser Ziele werden wir Sozialdemokraten nicht nur da., vor allem schon durch den Bund geschaffene, rechtliche Instrumentarium verbessern, sondern vor allem Mittel gezielt zur Verfgügung stellen, mit denen gleichzeitig privates Investitionpotential mobilisiert werden kann.

5.1.7
Weitere kommunalpolitische Grundsätze sind in dem Wahlprogramm der Sozialdemokratischen Gemeinschaft für Kommunalpolitik Rheinland-Pfalz enthalten.

5.2
Kulturpolitik

5.2.1
Rheinland-Pfalz ist ein Kernland europäischer Kultur. Unsere Kulturpolitik darf nicht auf wenige Ballungsräume beschränkt bleiben. Eine SPD-geführte Landesregierung wird dem Gesichtspunkt der rheinland-pfälzischen kulturellen Tradition dadurch verstärkt Rechnung tragen, daß sie alle Regionen in die Kulturpolitik einbezieht. Neben der Förderung von Orchestern, Theatern und Jugendmusikschulen werden wir folgende Maßnahmen ergreifen:

5.2.2
Der Ausbau regionaler Museen und die Unterstützung der Volkskunde soll verstärkt werden.
Da heute nicht mehr die Möglichkeit besteht,
für gewisse Museumsneugründungen ausreichend Bilder und Skulpturen zu kaufen, wird der Austausch von Bildern und Skulpturen aus den großen, nicht ständig ausgestellten Beständen der Museen anderer Bundesländer länder angestrebt. Es muß möglich gemacht werden, regionalen Museen des Landes Rheinland-Pfalz Bilder und Skulpturen zu zeigen, die wagen der begrenzten Ausstellungsfläche der anderen Bundesländer dort in den Archiven verwahrt werden.

5.2.3
Eine SPD-geführte Landesregierung wird die Renovierung wichtiger Traditionsstätten und kultureller Baudenkmäler verstärkt unterstützen.

5.2.4
Dem guten Film eine Chance: öffentliche Unterstützung für Filmtheater im landlichen Raum
Insbesondere auf dem Lande und in den kleinen Städten ist es heute nahezu unmöglich geworden, künstlerisch wertvolle Filme zu sehen. Die Bevölkerung ist hier auf das Fernsehen angewiesen.
Die Erfahrung, die in anderen Bundesländern mit öffentlich unterstützen Filmtheatern für künstlerisch wertvolle Filme gemacht wurde, Ist beachtlich und könnte auch für Rheinland-Pfalz angewandt werden. In kleineren und mittleren Städten könnten  Filmtheater für das Zeigen qualitativ hochwertiger Filme unterstützt werden. Eine SPD-geführte Landesregierung wird ein entsprechendes Programm in Rheinland-Pfalz durchsetzen.

6.
Persönliche Freiheit sichern und ausbauen
Die hochentwickelte Industriegesellschaft enthält Chancen zur Vermehrung der persönlichen Freiheit, aber auch erhebliche Gefahren für ihre Einigung. Die gegenwärtige politische Auseinandersetzung in der Bundesrepublik Deutschland ist wesentlich davon geprägt, daß sozialliberale Politik weitere Chancen für den Ausbau persönlicher Freiheit sieht, während die CDU/CSU glaubt, gewissen Bedrohungen der Gesellschaft nur durch eine Einengung der persönlichen Freiheiten begegnen zu können.

6.1
Bürokratie
Den Bürokratismus aktiv bekämpfen
Eine komplizierte Welt braucht Verwaltung. Aber Verwaltung muß nicht unpraktisch oder kompliziert sein.
Im Kampf gegen den Bürokratismus macht es sich die Landesregierung zu leicht, wenn sie vorwiegend auf die Bundesverantwortung verweist. Alle Ebenen - Bund, Länder und Gemeinden - haben in den vergangenen Jahrzehnten in ihrem Versuch, eine komplizierte Industriegesellschaft gerecht und mit Lebensqualität zu ordnen, nicht nur sinnvolle Gesetze und Verordnungen erlassen. Daß es Vorschriften gibt, die von Anfang an hätten praktischer und besser gemacht werden können und die inzwischen von der Entwicklung überholt sind, ist unbestritten.
Die Bundesregierung und auch einige Bundesländer haben bereits aktiv Maßnahmen zur Vereinfachung der Bürokratie ergriffen. Die Landesregierung hat bisher zur wichtigen
Frage der übermäßigen Bürokratie noch kein zusammenfassendes Konzept vorgelegt.

6.1.1
Der Bürger ist kein Behördenbote. Wir werden durchsetzen, daß jeder Bürger, der eine behördliche Bescheinigung anfordert, in denen Regel nur einen Behördengang zu leisten hat. Wenn für eine Bescheinigung weitere Unterlagen durch andere Behörden erforderlich sind, soll grundsätzlich die für die Ausstellung der beantragten Bescheinigung verantwortliche Behörde sich bei anderen Behörden sich um entsprechende Zusatzerklärungen selbst bemühen.
Behördern müssen den Verkehr
untereinander organisieren, anstatt den Bürger von Amt zu Amt zu schicken. 

6.1.2
Entrümplung des Formularwesens
Daneben wird eine SPD-geführte Landesregierung eine Zusammenstellung für alle Formulare vornehmen, die heute in Rheinland-Pfalz vorhanden sind und dazu Vereinfachungsvorschläge einbringen   

6.1.3
Behördenzeiten auf Berufstätige abstimmen
Behördenöffnungszeiten sind mit den Arbeitsstunden
der Berufstätigen im Lande abzustimmen  damit der berufstätige Bürger sich sinnlose Behördengänge  zu geschlossenen
Schaltern erspart.

6.1.4
Gesetzes- und Verwaltungsvorschriften vereinfachen
Zur umfassenden Vereinfachung und Überprüfung bestehenderVerwaltungs- und Gesetzesvorschriften wird eine SPD-geführte Landesregierung eine fachkundige Kommission aus Bürgern, Selbstständigen und Arbeitnehmervertretern einsetzen und ihr Termine zur Durchführung setzen.

6.1.5
Zusammengefaßte Verantwortung im Kampf gegen den Bürokratismus
In der Staatskanzlei wird ein leitender Landesbeamter mit der Bereinigung überflüssiger oder zweckmäßiger Gesetzesanforderung und Verwaltungsvorschriften betraut.

6.2
Datenschutz
I m_ öfter werden persönliche Daten der Bürger elektronisch verarbeitet. Darin liegt eine große Chance für schnelles und kostengüstiges  Arbeiten der öffentlichen Verwaltung. Niemand kann aber verkennen, daß elektronische Datenverarbeitung im  und privaten Bereich auch erhebliche  Gefahren in sich birgt: Unbefugte und unkontrollierte  Verwendung von Daten,ihr unbefristetes  Aufbewahren und wachsende Möglichkeiten der uferlosen Datenerfassung sind Beispiele dafür.

6.2.1
Ein Datenschutzbeauftragter für das Land
Wir werden für eine wesentliche Verbesserung des bestehenden Schutzes in den Gesetzen des Landes und des Bundes eintreten und die Überwachung des Datenschutzes durch einen unabhängigen Beauftragten anstreben.

6.3
Pressefreiheit
Keine Privatisierung von Rundfunk oder Fernseh
Voraussetzung eines freien Rechtsstaates ist eine freie Presse. Die SPD tritt für die Freiheit der Journalisten in Funk, Fern- ach en und Presse ein.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird die Meinungsfreiheit des Rundfunks nachdrücklich gewährleisten. Sie widersetzt sich den Ten- denzen zu: Privatisierung dieses Mediums. Die SPD Rheinland-Pfalz widersetzt sich geplanten Kabelfernseh-Projekten, wenn damit der Versuch unter—mmen wird, das bewährte öffentlich-rechtliche Rundfunksystem zu- gunsten eines Privatfernsehens aufzubrechen. Eine Politik,  die den kritischen Journa- listen zu parteipolitischem Wohlverhalten veranlassen will, werden wir nicht mitmachen-!

6.4 
Gegen Schnüffelei: Verfassungsgemäße Einstellungspraxis im öffentlichen Dienst
Unsere Demokratie beruht auf der Loyalität der Bürger zu den tragenden Prinzipien eines freiheitlichen und sozialen Rechtsstaates. Deshalb hat auch der Staat von der Verfassungstreue seiner Bürger auszugehen. Zugleich haben die Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes ihr Amt im Sinne der Verfassung wahrzunehmen. Das schließt aus, daß dar aktive Gegner des Grundgesetzes im öffentlichen lichen Dienst beschäftig wird. . Wir werden unseren Staatsdienst vor Verfassungsgegnern schützen.

6.4.1
Schutz vor Verfassungsgegnern, aber ein Ende der Schnüffelei
Wir werden aber Schluß machen mit der Regelüberprüfung aller Bewerber für den öffentlichen Dienst. Seit 1973 wurden in Rheinland-Pfalz mehr als 61 000 Bürger vor ihrer Einstellung in den öffentlichen Dienst überprüft. Nur bei einem von 1 000 überprüften wurde Ablehnung empfohlen. Dies macht deutlich: derart umfassende Er- mittlungen stehen in keinem Verhältnis zu ihrem möglichenErtrag. Jeden zu überprüfen, diskreditiert die freiheitliche Demokratie und erschüttert das Vertrauen in sie.
Von diesen Grundsätzen hat sich die SPD-Landtagsfraktion bei ihrem Antrag zur Einstellungspraxis in den öffentlichen Dienst leiten lassen. Das dort vorgeschlagene Verfahren will eine SPD-Landesregierung durchsetzen. Es sichert ein rechtsstaatlich einwandfreies Einstellungsverfahren ohne Regelüberprüfung und stellt auf das Verhalten des einzelnen Bewerbers ab.

6.4.2
Keine Verfassungsschutz in den Schulen
Eine SPD-Landesregierung wird sofort die Überprüfung von Jugendlichen einstellen. De Verfassungsschutz muß von den Schulen fernbleiben.

6.5
Kriminalität
Die wachsende Kriminalität hängt mit den allgemeinen Entwicklungen der Industriege sellschaft zusammen. Entgegen der Darstellung der CDU ist diese Entwicklung in allen Industriestaaten erkennbar, also keine Besonderheit der Bundesrepublik Deutschland. Jede Bekämpfuna der Kriminalität hat zunächst bei den sozialen Ursachen anzusetzeni darüber hinaus sind Wirksame Polizeiarbeit, gerecht und schnell arbeitende Gerichte sowie eine Wiedereingliederung von Straftätern notwendig.

6.5.1
Mehr Polizeibeamte für die Sicherheit der Bürger
Über der notwendigen Bekämpfung des Terrorismus darf die alltägliche Sicherheitsaufgabe des Staates gegenüber den Bürgern nicht vernachlässigt werden. Diese Gefahr besteht jedoch in Rheinland-Pfalz, da hier in den vergangenen Jahren keine ausreichende Zahl von Polizeibeamten für den Sicherheitsbereich' eingestellt wurden.

6.5.2
Bürgernaher Polizeischutz
Für die Sicherheit des einzelnen Bürgers ist es am wichtigsten, daß ein Polizist im Notfall in erreichbarer Nähe ist. Eine technisch perfekt ausgerüstete Polizei nutzt wenig, wenn sie nicht schnell genug zur Verfügung steht. wir treten deshalb jeder unzweckmäßigen Zentralisation der
Polizeidienststellen entgegen. Gerade in
den ländlichen Gebieten ist der "Schutzmann an der Ecke" für die Sicherheit der Menschen unerläßlich.

6.6
Terrorismus
Der Terrorismus ist zu einer gefährlichen Bedrohung geworden. Seiner Bekämpfung
kommt eine vorrangige Bedeutung in der Sicherheits- und Rechtspolitik zu. Sie darf nicht unter Kompetenzgerangel zwischen Bundes- und Landesbehörden leiden. Die Erfahrung zeigt, daß die besten Erfolge nicht durch den Erlaß neuer Gesetze, sondern durch das Zusammenwirken konzentrierter Information und intensiver Kenntnis der örtlichen Gegebenheiten zu erzielen sind. Aus diesem Grund wird eine SPD-geführte Landesregierung auf eine enge Koordination und gegenseitige Abstimmung hinwirken.

6.7
Verfassungsschutz
Verfassungsschutz ja- aber parlamentarische Kontrolle
Die SPD Rheinland-Pfalz weiß, daß ein moderner Industriestaat in einer offenen Welt nicht ohne Nachrichtendienste und Verfassungsschutz auskommen kann. Sie sieht jedoch auch die Gefahren für die grundgesetzlich garantierten Freiheiten, die durch unkontrollierte Nachrichtendienste entstehen können. Ein. SPD-geführte Landesregierung wird daher auch in Rheinland-Pfalz für eine Kontrolle des Verfassungsschutzes durch ein unabhängiges Parlamentariergremium eintreten, wie es auf Bundesebene schon verwirklicht ist.

7.
Rheinlan-Pfalz im Bundesrat
Der Einfluß, den Landesregierungen über den Bundesrat auf die Bundespolitik nehmen können, ist in den ketzten Jahren dadurch besonders deutlich geworden. daß häufig die Mehrheit der CDU-geführten Bundesländer 
 versucht hat, die Mehrheit des Bundestages in Ihrer Politik zu blockieren. Dabei geht es nicht nur um Innenpolitik und häufig nicht einmal um wirkliche Länderinteressen.
Die Bundesrepublik Deutschland ist heute stärker als in der Vergangenheit mit internationalen Politik verflochten. Dies gilt nicht nur, aber sicherlich besonders innerhalb der Europäischen Gemeinschaft. In unserer bundesstaatlichen Ordnung ist für zahlreiche Fragen, die internationale oder europäische Probleme berühren, auch der Bundesrat zuständig. Die Länderregierungen haben deswegen im Laufe der Jahre
zusätzliche Verantwortung übernommen. Die Zusammenarbeit zwischen Bundesregierung, Bundestagsmehrheit und Bundesrat hat  eine für die Zukunft unseres Landes neue Bedeutung erlangt.

7.1
Bundesrat und Innenpolitik
Während der vergangenen Jahre hat die CDU/CSU, die in Bonn noch immer nicht in die Aufgabe einer konstruktiven Opposition
hineingewachsen ist, wiederholt versucht, die Politik der Regierung Helmut Schmidt über den  Bundesrat zu blockieren. An dieser Blockadepolitik war auch die Landesregierung Rheinland-Pfalz beteiligt: Auch die Regierung Vogel hat sich gegen die Wirtschaftspolitik 
des Bundeskanzlers und gegen die die Außenpolitik von  Helmut Schmidt
gestemmt.
Angesichts der Tatsache, daß der starke Mann der CDU/CSU, Franz-Josef Strauß, nunmehr Ministerpräsident von Bayern ist, besteht die Gefahr,  daß der Bundesrat in Zukunft noch stärker als bisher für parteipolitische Oppositionszwecke mißbraucht wird.

7.1.1
Die Politik von Helmut Schmidt wird von uns nicht blockiert
Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung wird die rheinland-pfälzischen Landesinteressen in Bonn energisch vertreten. Wo sich aus dieser Sicht Gegensätze zur
Bundesregierung ergeben, werden diese auch Sozialdemokraten nicht zurückgestellt. Die Landesregierung trägt die Verantwortung für die Landesinteresse. Eine sozialdemokratisch
geführte Landesregierung wird aber die regierung Helmut Schmidt überall dort loyal unterstützen, wo die gesamtstaatlichen Interessen dies fordern.

7.2
Bundesrat mitverantwortlich für Friedens und Entspannungspolitik

Die dramatischen Verhandlungen zwischen Bundesrat und Bundesregierung im Jahre 1976 über die Vereinbarungen mit Polen haben für alle Bürger deutlich gemacht, daß Landtagswahlen
auch eine außenpolitische Bedeutung haben  können. Auch in den kommenden Jahren kann dem Bundesrat in außenpolitischen Fragen immer wieder eine wichtige Rolle zufallen. Deswegen muß der Bürger auch bei  der Landtagswahl am 18. März 1979 die außenpolitischen  Unterschiede zwischen den Parteien kennen. Sie sind überdeutlich.

Die SPD hat in der Koalition die Friedens-  und Entspannungspolitik geführt. Die CDU/CSU dagegen hat im Bundestag (und im Bundesrat, wo dieser zuständig war) nicht  nur gegen die Ostverträge, sondern z.B. auch gegen den Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zum Atomsperrvertrag, gegen den Beitritt zu den Vereinten Nationen und gegen die Unterzeichnung  der Schlußakte von Helsinki gestimmt. Die CDU/CSU steht im Grunde außenpolitisch
noch immer auf den Positionen des Kalten Krieges. Sie sagt zwar heute, daß sie die geschlossenen Verträge respektieren wird: aber sie würde diese Politik nicht durch neue Entscheidungen und Verträge fortsetzen. Sie verfolgen eine andere Politik als Helmut Schmidt.  

In den kommenden Jahren werden aber die internationalen Probleme nicht geringer werden. Bei der Fortdauer der Ost-West-Gegensätze
entstehen neue, zum Teil brisante Nord-Süd-Spannungen.
Friedens- und Verständigungspolitik beleibt also für die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland entscheidend. In
 der Frage der Europäischen Integrationund und des Atlantischen 
 Bündnisses gibt es keine wesentlichen Meinungsverschiedenheiten zwischen den Parteien. Eine SPD-geführte
Landesregierung wird jedoch, im Gegensatz 
zur bisherigen Politik der CDU-Landesregierung, die Friedens- und Entspannungspolitik
 aktiv fortsetzen.

7.2.1
Klare Unterstützung der Friedenspolitik
Die SPD wird die von der politischen Zusammenarbeit der Mitgliedsstaaten der der Europäischen Gemeinschaft verfolgte Politik der Entspannung klar unterstützen. Dies gilt für die Fortführung der "Ostpolitik" ebenso, wie für die moralische und humanitäre Unterstützung der Befreiungsbewegung im südlichen Afrika oder die ausgleichende Position im Nahen Osten.

Die SPD wird sich werder durch Pessimisten oder Demagogen im eigenen Land, noch durch entspannungsfeindliche Kräfte in anderen Ländern beirren lassen. Deutschland liegt im Schnittpunkt der Ost-West-Gegensätze. Spannung wird immer auf unserem Rücken ausgetragen, am Frieden haben wir das stärkste Interesse.

7.2.2
Entscheidungen in der Abrüstung unterstützen
Die SPD wird der wachsenden Bedeutung der Abrüstung konkret Rechnung tragen. Hierzu wird es nicht mehr genügen, Grundsätze zu  bekräftigen. Es wird darauf ankommen, durch tatsächliche Entscheidungen Rüstungskontrolle und Abrüstung zu fördern. Eine SPD-geführte Landesregierung wird dies unterstützen.

7.2.3
Menschenrechte als Hilfe für den einzelnen Menschen
Die SPD wird Menschenrechtsfragen weltweit so behandeln, daß den Menschen im einzelnen geholfen wird. Die SPD lehnt eine Diskussion der Menschenrechte allein zu innenpolitischen Zwecken veranstaltet wird, ab.Wir wollen helfen und nicht uns in Positur setzen.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird ein konstruktiver Partner der Regierung Helmut Schmidt sein.



