SPD Berlin
Mit Vogel fur Berlin arbeiten
Wahlplattform der Berliner Sozialdemokraten
Beschlossen auf dem Landesparteitag am 23.8.1981

Berlin hat Zukunft

Berlin ist nicht eine Stadt wie jede andere. Berlin ist Metropole und zugleich der Platz in Europa, an dem die geschichtlichen Veränderungen unseres Jahrhunderts länger spürbar und neue Entwicklungen früher wahrnehmbar sind als anderswo. Berlin ist die größte Industriestadt in Deutschland und das deutsche Zentrum für Kultur und Wissenschaft. Hier leben kritische, aufgeschlossene und weltoffene Menschen, die fleißig aber auch sensibel, entschlossen aber auch tolerant sind; tolerant auch gegenüber denen, die neue Wege erproben.
In Berlin stellen sich viele Probleme, denen sich auch andere Metropolen gegenübersehen, drängender und ernster. Partielle Wohnungsnot, die wachsende Sorge um die Arbeitsplätze, die Probleme, die aus dem Zusammenleben mit einer großen Zahl ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger erwachsen, die Bedrohung der Stadt und ihres menschliches Maßes durch eine Entwicklung, in der Technik und Ökonomie nicht dienen, sondern herrschen wollen und die drängende Suche einer jungen Generation, die überkommene Lebensinhalte immer nachdrücklicher in Frage stellt, nach wertbezogenen neuen Antworten, sind Beispiele dafür. Dies ist für die Politik in Berlin Herausforderung und Chance zugleich.
Die Berliner Sozialdemokraten sind sich dessen bewußt.
Mit Hans-Jochen Vogel und seiner Senatsmannschaft haben sie einen neuen Anfang gemacht. Diese Erneuerung fließt aus den Kraftquellen einer Partei, deren Geschichte seit Ferdinand Lassalle und August Bebel mit Berlin verbunden ist wie mit keiner anderen Stadt. Sozialdemokraten haben hier als einzige im März 1933 Hitlers Ermächtigungsgesetz abgelehnt; sie haben sich der von den Kommunisten erstrebten Zwangsvereinigung widersetzt, unter Ernst Reuter der Blockade widerstanden und unter Willy Brandt von Berlin aus die Friedenspolitik in Europa eingeleitet.
Jetzt geht es um die Bewahrung und Fortsetzung dieser Friedenspolitik über Rückenschläge und Widerstände hinweg. Jetzt geht es um die humanen Grenzen des technisch Machbaren, um die Eindämmung der Wucherungen des ökonomischen Prinzips. Die Union kann dies nicht leisten. Sie war gegen die Politik der Verträge, sie ist die interessengebundene Partei einer Ellenbogen-Mentalität. Mit Hans-Jochen Vogel werden die Berliner Sozialdemokraten die Bürokratie wieder ihrer eigentlichen Aufgabe zuführen: nämlich, den Bürgern zu dienen, den Schwachen zu helfen und die Mächtigen zu bändigen. Vogel weiß, wie man Initiative und Mitarbeit weckt. Er vertritt die Interessen Berlins schon fetzt kraftvoll und nach allen Seiten.
Mit ihm kämpfen wir für mehr Menschlichkeit in der Stadt, für mehr Solidarität und mehr Zuwendung. Wir verteidigen die Liberalität und die Weltoffenheit. Wir stärken die Eigenverantwortung und die Initiative der einzelnen und tim Gemeinschaft.
Das sind unsere Ziele für die nächsten vier Jahre, die wir in einer sozial-liberalen Koalition durchsetzen wollen.

I. Wir wollen unsere Friedenspolitik fortsetzen

Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen. Auch der Weg zu einer dauerhaften Lösung der deutschen Frage, die zugleich die Antwort auf die Frage nach der Zukunft Berlins einschließt, kann nur durch einen Zustand gesicherten Friedens in Europa geebnet werden.
Die Politik der Verträge — insbesondere das Viermächteabkommen über Berlin und der Grundlagenvertrag mit der DDR — hat eine entspannte innere Entwicklung Berlins erst möglich gemacht und zugleich einen entscheidenden Beitrag für die Sicherung des Friedens in Mitteleuropa geleistet.
Die Fortsetzung dieser Politik, die unter Willy Brandt ihren Ausgang von Berlin genommen hat, ist für Berlin lebensnotwendig. Die Berliner SPD tritt dafür ein,
— die Zusammenarbeit zwischen den beiden deutschen Staaten wieder zu verbessern und die Beziehungen weiter auszubauen,
— dazu gehört, daß Belastungen, wie die Erhöhung des Zwangsumtausches, zurückgenommen werden,
— auf dieser Grundlage auch geeignete Schritte zu einer engeren Zusammenarbeit der beiden Teile Berlins in kommunalpolitischen Fragen einzuleiten.
Die Grundlage der Sicherheit bleiben die Garantien der drei Schutzmächte und die Aufrechterhaltung des militärischen Gleichgewichts zwischen Ost und West.
Der Einmarsch in das blockfreie Afghanistan und die innere Entwicklung im Ostblock haben weltweit die Besorgnis und Angst über die Bedrohung des Weltfriedens wachsen lassen. Weitere Gründe sind die anhaltende Aufrüstung der Sowjetunion, aber auch Stimmen aus den Vereinigten Staaten, die statt Gleichgewicht ein Übergewicht fordern. Angesichts dieser Entwicklung setzt sich die SPD noch entschiedener dafür ein, die Bemühungen um beiderseitige Abrüstung mit aller Kraft fortzusetzen. Sie ist für ein militärisches Gleichgewicht auf möglichst niederigem Niveau.
Zu diesem Zweck müssen insbesondere die nach dem Moskauer Besuch Helmut Schmidts eingeleiteten Verhandlungen zwischen den USA und der Sowjetunion so rasch wie möglich in ein konkretes Stadium treten.
Die SPD ist auch dagegen, daß hungernden Völkern in steigendem Maße statt Hilfe zum Überleben Waffen geliefert und daß Freiheitsbewegungen in vielen Ländern unterdrückt werden.
Der Friedenspolitik der sozial-liberalen Koalition in Bonn und Berlin ist damit eine besondere Verantwortung zugefallen. Von Berlin aus — der Stadt, von der aus der zweite Weltkrieg seinen Ausgang genommen hat Und auf die er mit so furchtbarer Logik zurückgeschlagen ist — geht der Appell an alle: Die Erhaltung des Friedens ist das oberste Gebot. Die Fortsetzung dieser Politik setzt voraus: Bonn und Berlin müssen weiter sozialdemokratisch geführt und sozial-liberal regiert werden.
II. Wir vertreten die Interessen der Arbeitnehmer

— weil uns Sozialdemokraten Tradition und Selbstverständnis dazu im besonderen Maße verpflichten,
— weil die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften die wichtigste Grundlage unserer Politik ist,
— weil wir uns uneingeschränkt zur paritätischen Mitbestimmung der Arbeitnehmer im Betrieb und in der Wirtschaft bekennen.
Wir wollen das Recht auf Arbeit verwirklichen.
— Deshalb muß Berlin eine produzierende Stadt bleiben,
— deshalb werden wir der Schließung und Verlagerung von Produktionsbetrieben entgegenwirken und neuen zu einem Start in Berlin verhelfen,
— deshalb sollen der Rückgang der Arbeitsplätze gestoppt und Fachkräfte für Berlin gewonnen werden,
— deshalb braucht Berlin phantasievolle Unternehmer, in den Chefetagen der großen Firmen ebenso wie in der Breite der mittelständischen Betriebe.
Wir wollen das System der Berlinförderung ändern,
— indem wir die Vergabe öffentlicher Mittel an den Nachweis des Erhalts vorhandener bzw. der Schaffung neuer Arbeitsplätze bin- den.
Wir wollen den technischen Fortschritt zugunsten der arbeitenden Menschen nutzen,
— durch Humanisierung der Arbeitsbedingungen
— durch Weiterbildung der Arbeitnehmer zu höherer Qualifikation.
Wir sind auch die Partner der mittelständischen Wirtschaft
— weil kleinere und mittlere Unternehmen für einen funktionierenden Wettbewerb wichtig sind,
— weil insbesondere das Berliner Handwerk sein gesellschaftliches Verantwortungsbewußtsein bei der Schaffung neuer Ausbildungsplätze unter Beweis gestellt hat,
— weil auch der Staat dazu beitragen muß, daß sich die Selbständigen in einer Zeit rascher technologischer Veränderungen in unserer Gesellschaft behaupten können.
Wir wollen das Recht auf Ausbildung sichern
— durch Unterstützung der Unternehmen bei der Bereitstellung von Ausbildungsplätzen,
— durch zusätzliche Ausbildungsplätze bei öffentlichen Arbeitgebern und durch außer- betriebliche Ausbildungsplätze,
— durch Verbesserung der Qualität der Ausbildung,
— durch Förderung von bisher Benachteiligten.
Wir bekennen uns zum Erhalt der Eigenbetriebe des Landes Berlin,
— weil sie lebenswichtige Dienst- und Versorgungsleistungen erbringen,
— weil es nicht angeht, die gewinnträchtigen Teile zu privatisieren, die übrigbleibenden Verluste dagegen auf die Gemeinschaft abzuwälzen,
— weil sie den Arbeitnehmern soziale Sicherheit garantieren.

III. Wir fordern eine Wachstums- und Energiepolitik der ökologischen Vernunft

Die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen und die Durchsetzung des Rechts auf. Arbeit sind gleichrangige Prinzipien unserer Gesellschaftspolitik.
Deshalb ist Wirtschaftswachstum ohne Rücksicht auf seine sozialen und ökologischen Folgen kein Ziel unserer Politik. Weil für Sozialdemokraten sinnvolles wirtschaftliches und vernünftiges ökologisches Handeln eine Einheit bilden, ist die SPD die einzige
Kraft, in der Gewerkschafter und Umweltschützer eine gemeinsame politische Basis finden.
Deshalb setzen wir uns ein für
— eine konsequente Politik der Energieeinsparung und der rationellen Energieverwendung, verbunden mit der Schaffung zukunftsträchtiger Arbeitsplätze und der Verringerung der Ölabhängigkeit,
— die verstärkte Förderung energiesparen- der Technologien,
— die Bindung öffentlicher Förderungsmittel an Maßnahmen der Energieeinsparung, ins- besondere sollen öffentlich geförderte Bau- vorhaben Wärmestandards genügen, wie sie beispielsweise in der Schweiz Norm sind,
— den zügigen Ausbau der Fernwärme in den innerstädtischen Verdichtungsgebieten,
— eine mit der Stadtentwicklungsplanung abgestimmte Wärmeversorgungsplanung, 
— die Einbeziehung Berlins in ein überregionales Erdgasverbundnetz,
— das Kraftwerk Reuter-West, weil mit ihm im Rahmen einer umfassenden Energiepolitik die Ölabhängigkeit der Berliner Energieversorgung verringert, die Qualität der Luft entscheidend verbessert, die Modernisierung veralteter Anlagen und die Fernwärmeversorgung vorangetrieben werden können,
— die Bildung einer Enquete-Kommission zur Erarbeitung energiepolitischer Perspektiven für die Stadt, in der Parteien, Energieversorgungsunternehmen, Gewerkschaften, Bürgerinitiativen sowie Vertreter von Wirtschaft und Wissenschaft zur Mitarbeit aufgefordert werden.
Notwendig ist eine Umweltpolitik, die der vorbeugenden Vermeidung von Umweltschäden durch aktive Umwelterhaltung, Umweltplanung und Umweltgestaltung Vorrang einräumt.
Wir treten ein für
— einen Luftreinhalteplan für Berlin, ergänzt durch entsprechende Vereinbarungen mit der DDR,
— die Herabsetzung der Schadstoffverursachung durch Kraftfahrzeuge,
— die Lärmminderung in Betrieben und auf Baustellen,
— gezielte Abfallverwertung des Haus- und Industriemülls,
— Erhaltung und Erweiterung von Waldbestand, Grünflächen und Kleingartenanlagen,
— die Reinhaltung der Gewässer, deren Verbesserung auch Gegenstand von Verhandlungen mit der DDR ist,
— die Förderung der Erforschung und des Einsatzes neuer Energie- und Umwelttechnologien, die zugleich geeignet sind, gezieltes Wachstum und die Schaffung zukunftsträchtiger Arbeitsplätze hervorzubringen,
— die Zusammenfassung der wesentlichen umweltpolitischen Zuständigkeiten in einer Senatsverwaltung.

IV. Wir gestalten die menschliche Stadt

Das Zusammenleben aller Berlinerinnen und Berlin ist nur dann menschlich, wenn sie sich in unserer Stadt wohl fühlen können. Die Interessen, Wünsche und Hoffnungen der Bürger werden daher unsere Stadtpolitik bestimmen, nicht die Suche nach Profit oder egoistischem Vorteil. Wir treten für eine möglichst gleichwertige Lebensqualität der Stadt ein, also für eine Politik des praktischen Wertausgleichs zwischen den Bezirken.
Das bedeutet für eine menschliche Stadt:
In der Wohnungsbaupolitik
— die Beibehaltung der Mietpreisbindung zunächst bis 1990,
— Einführung einer Mietobergrenze für den sozialen Wohnungsbau,
— Erhebung einer Ausgleichsabgabe von Sozialmietern mit höherem Einkommen,
—  ein neues Gesetz zur Bekämpfung des Leerstandes von Wohnungen,
— eine verstärkte Erhaltungssanierung,
— den Schutz des Mieters vor überflüssigen Modernisierungsmaßnahmen,
— Angebote zur Modernisierung auch durch Mieter,
— eine verschärfte Kontrolle über die regelmäßige Instandhaltung von Wohnraum durch die privaten und öffentlichen Hausbesitzer,
— eine Initiative zum verstärkten Schutz der Mieter bei Umwandlung ihrer Wohnun- gen in Eigentumswohnungen,
— einen verstärkten Schutz von Stadtteilen und ihren sozialen Bindungen bei der Sanierung,
— die Mitwirkung von Mieterbeiräten,
— eine Förderung von Selbsthilfemodellen und alternativen Lebens- und Wohnformen,
— Stärkung des Genossenschaftsprinzips auf dem Wohnungssektor und andere Maß- nahmen, die das Wohnen in Berlin menschenwürdig machen. Denn das ist nach Auffassung der Sozialdemokraten ein Bürgerrecht.
In der Verkehrspolitik
— den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs,
— die Berücksichtigung des Umweltschutzes auch beim Straßenbau,
— Verkehrsberuhigung in Wohnstraßen,
— den Verzicht auf die Westtangente,
— Bemühungen um die Einbeziehung der S- Bahn in ein integriertes Schienenschnellsystem,
— die Vermehrung der Fahrradwege,
— eine bessere Schulwegsicherung für unsere Kinder,
— den Schutz der Anwohner vor Verkehrslärm.
In unserer Politik für Behinderte
— einen Fahrdienst für Rollstuhlfahrer und für schwer Geh- und Stehbehinderte,
— den Bau von Wohnungen für Rollstuhlfahrer,
— die Schaffung zusätzlicher Plätze für die Berufsausbildung und die Berufsvorbereitung Behinderter,
— die Bereitstellung von Modellarbeitsplätzen,
— die stärkere Beachtung der Belange von Behinderten bei der baulichen Gestaltung unserer Stadt,
— durch die Entwicklung eines Verkehrsführungssystems für Sehbehinderte.
In unserer Seniorenpolitik
— den Bau und die Modernisierung von Wohnungen und Heimen, wobei der Verbleib in der gewohnten sozialen Umgebung möglichst gewährleistet werden muß,
— die Erhaltung der Selbständigkeit durch häusliche Dienste,
— die Förderung von Begegnungen in Freizeitstätten,
— den Ausbau der kulturellen Angebote,
— die Bereitstellung von Erholungs- und Reisemöglichkeiten.
Mit einer bürgernahen Verwaltung
— eine verständliche Sprache von Gesetzen und Verordnungen,
— eine stärkere Verantwortung der Bezirke auch bei finanziellen Entscheidungen,
— eine bessere Zusammenarbeit mit Bürgerinitiativen,
— eine Stadtpolitik mit den Betroffenen,
— die Einrichtung von Bürgerberatungsstellen in allen Bezirken.
In der Vielfalt der Freizeitmöglichkeiten
— verstärkte Freizeit- und Sportangebote in der näheren Umgebung der Wohngebiete,
— mehr und bessere Spielflächen für Kinder vor allem in der Innenstadt,
— Beratung und Förderung der Bürger, die sich keinem Verein anschließen wollen,
— Programme für die ganze Familie,
— Anregung zum sozialen Engagement in der Nachbarschaft.

V. Wir nehmen die Sorgen der jungen Generation ernst

Sozialdemokratische Jugendpolitik wird stärker als bisher der Lebensgestaltung junger Menschen Rechnung tragen. Wir Sozialdemokraten sehen mit Sorge Tendenzen der Entfremdung und Verständnislosigkeit zwischen großen Gruppen der Jugend und der Gesellschaft. Arbeitslosigkeit und Wohnungsnot betreffen die nachwachsende Generation, die
ihren Platz in der Gesellschaft erst schaffen muß, besonders hart. Für die Jugendpolitik bedeutet dies insbesondere
- zusätzliche Arbeits- und Ausbildungsplätze zu schaffen,
— preiswerten Wohnraum für junge Menschen zur Verfügung zu stellen, der ihren besonderen Wohnbedürfnissen Rechnung trägt,
— Förderung der Eigeninitiative und Eigengestaltung der Jugendlichen bei dem weiteren Ausbau und der Ausgestaltung der Jugendarbeit der Jugendverbände, Jugend- initiativen und Jugendämter,
— Ausbau des Berliner Programms zur Bekämpfung der Drogen,
— Weiterentwicklung der Alternativen zur Heimerziehung.
Wir Sozialdemokraten sind für die junge Generation glaubwürdig und verständlich, wenn wir unser politisches Reden und Handeln in Übereinstimmung bringen.

VI. Wir vertreten eine Familienpolitik zum Wohle des Kindes

Die Entscheidung über die Zahl der Kinder muß Privatsache bleiben. Kindergeld soll künftig auch Sozialhilfeberechtigten zugute kommen, Kindergelderhöhungen nur noch einkommensschwachen Familien. Die für Frauen bislang nicht gegebenen Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind der Hauptgrund für ihre mangelnde Repräsentanz im öffentlichen Leben.
Zur Lösung des Problems der Vereinbarkeit von Familie und Beruf streben wir Sozialdemokraten an
Umwandlung des Mutterschaftsurlaubs in Elternurlaub für Männer und Frauen,
— familienfreundliche Arbeitszeitgestaltung für Eltern von Kleinstkindern,
— Erweiterung der bezahlten Freistellung bei Erkrankung des Kindes,
— weitere Erhöhung des Angebots an Kindertagesstättenplätzen, ohne Abrücken vom Nulltarif und ohne Abstriche in der pädagogischen Qualität,
— mehr Wohnungen für kinderreiche Familien, für Familienwohngemeinschaften, für Alleinerziehende,
— Ausbau von Beratungsangeboten,
— Verbesserung der Personalsituation in den Frauenhäusern, Einrichtung kleinerer, regional verteilter Frauenhäuser.

VII. Wir kämpfen für die Gleichstellung der Frauen

Der juristischen Gleichberechtigung muß endlich die tatsächliche Gleichstellung folgen. Die Gleichstellung der Mädchen und Frauen kann langfristig nur verwirklicht werden, wenn sie in der Lage sind, jederzeit einen Beruf auszuüben.
Deshalb fordern wir als unterstützende Maßnahmen
— Überwindung der traditionellen Arbeitsteilung durch eine rollenunabhängige Erziehung in Familien und allen Bildungsstätten, wobei weder Staat noch Parteien feste Rollenbilder vorschreiben dürfen,
— Erhöhung der Anzahl von Ausbildungsplätzen für Mädchen im gewerblich-technischen Bereich,
— Gleichstellungspläne in der Wirtschaft und im öffentlichen Dienst zur Regelung von Einstellungs-, Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen,
— gemeinsamer Kampf mit den Gewerkschaften zur Verwirklichung des Ziels: gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit,
— gezielte Programme zur Wiedereingliederung arbeitsloser Frauen und solcher, die nach längerer Pause wieder arbeiten wollen,
— Frauentreffs und Beratungsstellen in Stadtteilen.
Wir wollen eine ressortübergreifende Gleichstellungsstelle beim Regierenden Bürgermeister, die
— Gesetzesvorhaben initiiert bzw. überprüft,
— Forschungs- und Modellvorhaben einleitet,
— mit allen mit Frauenfragen befaßten Einrichtungen und Personen zusammenarbeitet,
— und die für Frauenfragen zuständigen Stellen in den Senatsverwaltungen koordiniert.

VIII. Wir fördern die Eingliederung der ausländischen Mitbürger

Die Berliner SPD hat als erste politische Organisation ein umfassendes gesellschaftspolitisches Programm zur Integration unserer ausländischen Mitbürger aufgestellt.
Für das friedliche Zusammenleben von Deutschen und Ausländern ist es erforderlich
— daß die Ausländer die deutsche Sprache lernen,
— daß sie sich auf unsere Lebensformen und unsere sozialen und politischen Gegebenheiten einstellen,
— daß wir Berliner bereit sind, die Ausländer als gute Nachbarn anzuerkennen und ihre Lebensgewohnheiten und kulturelle Identität respektieren.
Die Berliner SPD hält die Einführung des kommunalen Wahlrechts für Ausländer nicht für vordringlich, sie bejaht ihre Beteiligung in Bürgerdeputationen. Sie wird Initiativen für einen beschleunigten und erleichterten Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit für Ausländer ergreifen, die auf Dauer hier leben wollen.
Zur Überwindung gegenwärtiger Schwierigkeiten
— ist der Gettobildung entgegenzuwirken,
— ist die Zuzugssperre gegebenenfalls auf weitere Stadtteile auszudehnen,
— ist einem Mißbrauch der Familienzusammenführung entgegenzuwirken,
— ist das Asylverfahren im Interesse der politisch verfolgten Antragsteller zu verbessern.
Ziel unserer Politik ist die Integration der ausländischen Mitbürger. Das soll erreicht werden u. a. durch
— angemessenen Wohnraum außerhalb der Ausländer-Ballungsgebiete,
— eine ausreichende Zahl von Kindertagesstättenplätzen,
— eine vernünftige, die Integration zulassende Anzahl ausländischer Kinder in den Schulklassen,
— ein ausreichendes Angebot von Ausbildungsplätzen,
— verstärkte Hilfe im Rahmen der Berufsvorbereitungsmaßnahmen.

IX. Wir treten für eine vorbeugende Gesundheitspolitik ein

Wir Sozialdemokraten wollen jedem, dessen Gesundheit gefährdet ist oder Schaden gelitten hat, helfen, unabhängig von seinem Einkommen.
Dies, wollen wir erreichen durch
— Schutz vor gesundheitsgefährdenden Umwelteinwirkungen und Arbeitsbedingun- gen,
— Aufklärung derjenigen, die ihre Gesundheit selbst aufs Spiel setzen,
— uneingeschränkte Hilfe für Kranke, Leidende und Behinderte nach dem neuesten Stand der Heilkunde.
Die Gesundheitspolitik muß künftig die Verhinderung von Krankheiten gleichrangig neben die Krankheitsbehandlung setzen. Dazu dienen
— Umverteilung der finanziellen Aufwendungen zugunsten vorbeugender medizinischer Beratung,
—Förderung von Modellen der gesundheitlichen Prävention,
— Gesundheitsberatung mit Nichtraucherkursen, körperlichem Training, Ernährungsberatung in allen Bezirken, wohnungsnahe Schwangerenberatung.
Im Krankenhauswesen muß das Bettenangebot stärker am Bedarf ausgerichtet werden.
Dies wollen wir in enger Zusammenarbeit mit dem medizinischen Personal, den Krankenkassen und Gewerkschaften dadurch erreichen, daß wir gleichzeitig
— das Bettenangebot für Akut-Kranke zurücknehmen,
— das Bettenangebot für Chronisch-Kranke und Pflegebedürftige erhöhen,
— die Hilfen für die Wiedereingliederung von Behinderten, Leidenden und psychisch Kranken verstärken und
— die ambulanten Dienste wie Hauspflege, Hauskrankenpflege und fahrbaren Mittagstisch ausbauen.
Die Versorgung der Psychisch-Kranken muß durch gemeindenahe psychiatrische Hilfen verbessert werden.
Dazu gehören
— sozialpsychiatrische ambulante Dienste,
— die Modellprogramme für die Bezirke Kreuzberg und Steglitz
— psychiatrische Abteilungen in allgemeinen Krankenhäusern,
— Übergangseinrichtungen, Wohngemeinschaften, Patientenklubs.
Um die Vertrauensstellung des Hausarztes mit dem Fachwissen der modernen Medizin zu verbinden, wollen wir Initiativen zur Errichtung fächerübergreifender Gruppenpraxen fördern. Dadurch soll psychosozial Prävention betrieben und psychosomatischen Krankheitsentwicklungen vorgebeugt werden.
Die SPD unterstützt neue Formen solidarischer Handelns zur Bewältigung von Konflikten und zur Verhütung und Beeinflussung von Krankheiten und deren Folgen, wie sie in Selbsthilfegruppen zum Ausdruck kommen.
Aus- und Fortbildung vor allem für Pflegepersonal und nichtärztliche medizinische Berufe muß zur Entlastung der augenblicklichen Situation intensiver betrieben werden.

X. Wir verwirklichen die Chancengleichheit im Bildungswesen

Chancengleichheit ist ein Verfassungsgebot. Die Konservativen verschleiern mit ihrem Begriff der Chancengerechtigkeit nur ihre alte Forderung, daß die bestehenden sozialen Schichten durch ein gegliedertes Bildungssystem zementiert werden sollen.
Dem setzen wir Sozialdemokraten unsere Überzeugung entgegen, daß die Lebenschancen unserer Kinder wesentlich von ihrem Bildungsstand abhängen. Alle Bürger, jung und alt, haben ein gleiches Recht auf Bildung.
Wir setzen uns daher ein für
— eine Schule, in der die Förderung der Schüler Hauptsache ist, nicht die Auslese,
— eine Schule ohne Angst,
— eine überschaubare Schule,
— eine Schule, in der die Jugendlichen lernen, ihre Umwelt zu gestalten,
— eine Schule, in der alle Betroffenen über das Lehren und Lernen mitbestimmen können,
— eine Schule, in der behinderte und nichtbehinderte Kinder gemeinsam lernen,
— eine Schule, die Demokratie praktiziert und so zur Demokratie erzieht,
— eine Schule, die mit ihrem Stadtteil in lebendiger Beziehung steht,
— eine Schule, in der sich Schüler, Lehrer und Eltern gerne aufhalten.
Wir Sozialdemokraten halten fest an der Gesamtschule, weil sie ein Weg zu mehr Chancengleichheit und mehr Wahlmöglichkeiten für die Schüler ist. Wir bejahen die Gleichwertigkeit der allgemeinbildenden und berufsbildenden Schulen.
Wir setzen uns ein für ein Bildungssystem, in dem alle Bürger lebenslang lernen können,
— für den Ausbau des Zweiten Bildungsweges,
— für ein Bildungsurlaubsgesetz, von dem alle Bürger profitieren,
— für die Qualität unserer wissenschaftlichen Ausbildung,
— für Berlin als Aus- und Weiterbildungszentrum für die Bundesrepublik Deutschland,
— für den Ausbau der Forschungskapazitäten in Berlin,
— für eine Erhaltung kurzer, praxisorientierter Studiengänge,
— für die Beibehaltung der Vielfalt im Lehrangebot unserer Hochschulen.

XI. Wir verteidigen die Freiheit der Kunst

Sozialdemokraten traten jedem Versuch entgegen, die Freiheit der Kunst einzuschränken, Wir haben in der Vergangenheit immer wieder Forderungen der CDU nach staatlicher Bevormundung und Beeinflussung der Kunst und Kultur zurückweisen müssen. Weder das Grips-Theater noch die Schaubühne gäbe es in Berlin, wenn die CDU die Mehrheit gehabt hätte.
Unter sozialdemokratischer Führung hat Berlin in der Vergangenheit nicht nur den traditionell hohen kulturellen Rang bewahrt, sondern sich zugleich zu einer Werkstatt für Neuerungen entwickelt. Wir wollen in Berlin sowohl klassische Kulturformen der staatlichen Anstalten als auch die experimentellen Formen der freien Gruppen fördern, ohne sie auf Inhalte festzulegen.
Sozialdemokraten setzen sich dafür ein, daß Kunst nicht nur Angelegenheit weniger bleibt. Dem Abbau der Bildungsbarrieren muß der Abbau der Kulturbarrieren entsprechen. Es gilt, auch durch Vielfalt des Angebots, den Zugang möglichst vieler Bürger zur Kunst zu erleichtern. Bürgeraktivitäten stadtteilbezogener und nachbarschaftsorientierter Kulturarbeit müssen verstärkt in den, Bezirken gefördert werden.
Das kulturelle Leben war immer ein entscheidender Teil des Selbstverständnisses Berlins und der Berliner. Weltoffenheit und Toleranz, Lebendigkeit und Mut zum Experiment, Kritik und, wenn es Not tat, auch eine gehörige Portion Respektlosigkeit haben das kulturelle Klima dieser Stadt von jeher geprägt. Die Berliner Sozialdemokraten wollen, daß es so bleibt.

XII. Wir schützen den Rechts- und Gemeinschaftsfrieden

Der freiheitliche und soziale Rechtsstaat ist eine gemeinsame Errungenschaft von liberalem Bürgertum und Arbeiterbewegung.
Kriminalität beunruhigt viele Bürger. Angst vor dem Verbrechen mindert die Lebensqualität und beschränkt die persönliche Freiheit des einzelnen. Für uns Sozialdemokraten ist innere Sicherheit ein elementares Bürgerrecht. Deshalb ist die Bekämpfung der vielfältigen Formen der Kriminalität eine wesentliche Aufgabe unserer Politik.
Der soziale Friede in unserer Gesellschaft hängt auch davon ab, daß notwendige Auseinandersetzungen ausschließlich im Rahmen des Rechts und der demokratischen Regeln ausgetragen werden.
• Die Lösung gesellschaftspolitischer Probleme und Fehlentwicklungen ist Aufgabe der gesamten Politik. Wenn bei der Suche nach akzeptablen Lösungen Strafnormen verletzt werden, ist die Polizei verpflichtet, tätig zu werden.
Wir Sozialdemokraten treten ein für:
— Entschlossene Bekämpfung der sozialen und wirtschaftlichen Ursachen des Wohnungsleerstandes durch Maßnahmen zur Verringerung und Verkürzung des Leerstandes von Häusern, zur Instandsetzung und sinnvollen, Zwischennutzung alter Wohnungssubstanz als die geeignete Antwort auf Hausbesetzungen der letzten Zeit.
— Differenzierung zwischen Gewalttätern, die den Leerstand von Wohnungen nur zum Aufhänger für Störungen des Rechts- und Gemeinschaftsfriedens nehmen, und Hausbesetzern, die aus eigener Wohnungsnot handeln oder sich auf eine politisch-moralische Motivation berufen.
— Beachtung des Verfassungsgrundsatz der Verhältnismäßigkeit der Mittel: die Räumung besetzter Häuser unter Gefährdung des Lebens und der Gesundheit von Menschen bliebe sinnlos, wenn die betroffenen Häuser anschließend weiterhin leer stehen oder die Besetzer im Anschluß an die Räumung in das nächste leerstehende Haus einziehen würden.
Besonnenheit und Festigkeit müssen hier Hand in Hand gehen. Besonnenheit, weil gesellschaftliche Probleme nur politisch zu lösen sind. Aber Festigkeit gegenüber Straftätern und Verhinderung von Gewalt. Deshalb treten wir Krawallen und allen Straftaten, die von besetzten Häusern ausgehen, mit aller Entschiedenheit entgegen. Unseren Polizeibeamten gebührt besonderer Dank, daß sie in schwieriger Situation mit voller Einsatzbereitschaft ihre Aufgabe erfüllen und dabei zunehmend Erfolge haben.
Die Verfolgung der Wirtschaftskriminalität ist zu verstärken. Jahrelange Bearbeitungsrückstände bei Staatsanwaltschaft und Gerichten in Verfahren schwerer Wirtschaftskriminalität müssen zügig abgebaut werden.
Der Berliner Strafvollzug hat einen Beitrag für die innere Sicherheit und den Schutz vor Straftaten zu leisten. Überbelegung, hoher Anteil drogenabhängiger Gefangener und Mängel in der Vollzugskonzeption behindern die Erfüllung des Gesetzesauftrags, den Gefangenen zu einem Leben ohne Straftaten zu befähigen.
Wir treten daher ein für
- Ausarbeitung einer verbindlichen Vollzugskonzeption, die an der Aufgabe des Behandlungsvollzugs orientiert ist und sämtliche Einrichtungen des Berliner Strafvollzugs einschließlich der geplanten Neubauten erfaßt,
— intensive sozialpädagogische und sozialtherapeutische Maßnahmen durch geschultes Fachpersonal,
— Schaffung von Therapieeinrichtungen für Suchtabhängige außerhalb des Strafvollzugs,
— Einrichtung qualifizierter Arbeitsplätze für Gefangene und Orientierung der Arbeitsentlohnung an der Außenwelt,
— Verbesserung der Entlassungsvorbereitung bei Gefangenen und der Nachbetreuung Haftentlassener.
