Politik für die Wirklichkeit.
Wahlprogramm der niedersächsischen SPD für 2003-2008

Präambel
Wir wollen unsere erfolgreiche Politik in und für Niedersachsen fortsetzen.
Unter der politischen Führung der SPD ist es gelungen, den notwendigen
Wandel für unser schönes Bundesland politisch zu gestalten.
Niedersachsen ist vorbereitet und fit für das 21. Jahrhundert. Diese Erfolgsgeschichte
wollen wir fortschreiben - zum Wohl unseres Landes!
Niedersachsen ist das zweitgrößte Bundesland in Deutschland. Unser
Land ist modern und weltoffen. Es besteht aus selbstbewussten, historisch
tief verwurzelten Regionen mit wirtschaftlichen, landschaftlichen und
kulturellen Besonderheiten. Die Menschen, die hier leben und arbeiten,
sind ruhig, selbstgewiss, gelassen und zugleich zur steten Erneuerung ihres
Leben und ihres Landes bereit.
Wir sind bereit und fähig, unser Land auch in den nächsten fünf Jahren politisch
zu führen. Seit 1990 haben wir beharrlich und erfolgreich unser Land
vorangebracht. Die Ergebnisse in allen Politikbereichen können sich sehen
lassen. Wir brauchen den Vergleich mit anderen Bundesländern nicht zu
scheuen. Unter der politischen Führung von Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten ist Niedersachen eine gelungene Verbindung aus Tradition
und Erneuerung eingegangen. Beim "Wohlfühlfaktor" liegt Niedersachsen
nach einer aktuellen Umfrage mit vorn: Bei uns fühlen sich die Menschen
gut aufgehoben. Wir wollen weiter daran arbeiten, dass Niedersachen die
Heimat des Fortschritts bleibt.
Wir verfügen über die personellen und programmatischen Voraussetzungen,
Niedersachsen auch in den nächsten fünf Jahren zu führen. Unser
Ziel bleibt es, den globalen Wandel politisch zu gestalten. Denn wir wissen
um die Chancen der Globalisierung. Wir sind nahe bei den Menschen und
wissen um ihre Sorgen und Hoffnungen. Viele erleben das Zusammenwachsen
der Welt als zwiespältigen Prozess: Sie sehen die Chancen wirtschaftlicher
Prosperität, zugleich fürchten sie, Haltepunkte und Anschluss zu verlieren.
Diese Sorgen nehmen wir ernst und vermitteln zugleich neue Zuversicht.
Wir in Niedersachsen fördern das politische Zusammenwachsen in
Europa. Ein großes, einiges und friedliches Europa ist die Antwort auf die
globalen Herausforderungen der Gegenwart. Zugleich sorgen wir dafür,
regionale Besonderheiten und Identitäten zu stärken. Denn sie geben den
Menschen Halt und Sicherheit. Deshalb setzen wir auf Kooperation im
Norden mit unseren norddeutschen Nachbarn - mit Bremen, Hamburg und
Schleswig-Holstein.
Wir wollen unser Land weiter erneuern und alle Politikbereiche zukunftsfähig
gestalten. Dabei setzen wir auf Nachhaltigkeit in allen Politikbereichen.
Auch eine Politik für die Wirklichkeit muss in die Zukunft blicken und
Visionen haben. Wer morgen sicher und gesund leben will, muss heute
für Reformen und Veränderungen sorgen. Das gilt nicht nur für die Umweltpolitik,
es gilt für Bildung, Finanzen, Gleichstellung von Frauen und Männern,
Familie und Verbraucherschutz. Wir wollen ökonomischen Fortschritt,
wir wollen Wachstum, ohne tiefe Eingriffe in unsere Natur und unter steter
Berücksichtigung sozialer Gerechtigkeit. Wir werden nicht zulassen, dass
unsere Kinder und Enkel keinen Gestaltungsspielraum mehr haben.
Wir fördern den solidarischen Zusammenhalt und den sozialen Ausgleich.
Unser Politikmodell steht für die Balance von wirtschaftlicher Vernunft
und sozialer Verantwortung. Bewegen und bewahren sind für uns
zwei Seiten einer Medaille. Wir fordern und fördern - in der Schule und in
der Hochschule, auf dem Arbeitsmarkt, in Staat und Verwaltung. Und bei
den wichtigen Entscheidungen auf Bundesebene haben wir dieses Leitmotiv
unserer Politik stets durchgehalten: Ob Steuerreform für Beschäftigte und
Betriebe, Kindergelderhöhungen, höhere BAföG-Zahlungen, Ausstieg aus der
Atom-Energie oder innere Sicherheit - wir in Niedersachsen standen und
stehen für den Zweiklang aus Erneuerung und Gerechtigkeit.
Wir wollen und werden die Arbeitslosigkeit weiter entschieden bekämpfen.
Die Chance auf Beschäftigung für alle - vor allem aber für junge
Frauen und Männer - bleibt das zentrale Ziel all unserer Bemühungen. Für
uns fangen diese Anstrengungen in der Schule an. Wir dürfen nicht zulassen,
dass junge Menschen keinen Ausbildungsplatz finden. Deshalb tun wir alles
in unserer Macht stehende, unsere Kinder besser zu befähigen. Das ist unsere
Lehre aus der PISA-Studie. Wir wollen Chancensicherung von Anfang
an - in der Schule, in der Hochschule, am Arbeitsplatz. Bildung und Qualifizierung
sind das beste Mittel gegen Arbeitslosigkeit.
Wir erneuern Staat und Verwaltung. Unser Leitbild ist der aktivierende
Staat in einer aktiven Zivilgesellschaft. Beim Wettstreit der Ideen prüfen wir
immer unser eigenes Handeln, weil wir wissen, dass die besten Lösungen
immer im Dialog gefunden werden. Gerade diese Offenheit ist die Grundlage
für eine aktive Beteiligung und Teilhabe von Bürgerinnen und Bürgern an
allen politischen Willensbildungsprozessen. Deshalb fördern wir alle Ansätze
zur Selbstorganisation und zur Ehrenamtlichkeit der Menschen in unserem
Land. Und diejenigen, die das nicht können, lassen wir nicht allein. Unser
Land muss weiterhin entscheidend dazu beitragen, dass der demokratische
und soziale Rechtsstaat seine Aufgaben erfüllen und jede Frau und jeder
Mann ihre und seine Lebenschancen voll ausschöpfen kann.
Wir lassen uns bei allen unseren Entscheidungen von unseren Grundwerten
leiten. Die Sozialdemokratie als älteste der deutschen Parteien
ist als politische Bewegung vor knapp 140 Jahren entstanden, um Freiheit,
Gerechtigkeit und Solidarität gleichermaßen zu verwirklichen. Diesem Ziel
sehen sich auch die niedersächsischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
verpflichtet. Alle drei Grundwerte dienen auch heute noch als
Leitlinie bei all unseren politischen Entscheidungen. Auf diesem Fundament
unserer Grundwerte stehen wir sicher in der Mitte der Gesellschaft und sind
bereit zur Veränderung. Das nennen wir Politik für die Wirklichkeit.
Wir werden die Reformpolitik für Niedersachsen fortsetzen. Mit
Leidenschaft und Augenmaß arbeiten wir weiter an der Erneuerung unseres
Landes. Dabei stehen wir für eine Politik gleicher und gerechter Chancen für
alle. In Respekt und Anerkennung der unterschiedlichen und vielfältigen
Fähigkeiten und Fertigkeiten der Frauen und Männer in allen Teilen
Niedersachsens setzen wir unsere Politik für ganz Niedersachsen fort. Wir
nehmen unsere Verantwortung ernst: Soziale Gerechtigkeit heißt für uns
auch Chancengleichheit der Geschlechter. In all unseren politischen
Entscheidungen werden wir daher das Prinzip des Gender Mainstreaming
verfolgen und so Gleichstellung sichern.
Wir laden alle Frauen und Männer ein zu einem Bündnis für
Reformen. Ob gesellschaftliche Gruppen, Gewerkschaften, Unternehmen,
Verbände und Vereine - wir ermutigen alle, mit uns gemeinsam an der
Fortsetzung unserer Reformpolitik in und für ein fortschrittliches, weltoffenes
und gerechtes Niedersachsen mitzuwirken und teilzuhaben. Dabei sind
Ideen und kreative Lösungen gefragt. Gemeinsam mit den Menschen in
Niedersachsen werden wir dafür sorgen, dass Niedersachsen - wie es sein
Landeswappen unübersehbar symbolisiert - auf dem "Sprung" nach vorn
bleibt.


Haushalt und Finanzen

Gerechtigkeit braucht solide Finanzen - Solide Finanzen brauchen Gerechtigkeit.
Die wichtigste Grundlage für die Entwicklung unseres Landes sind
solide Finanzen. Unsere Kinder brauchen bessere Schulen. Frauen brauchen
mehr Chancen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Ein Netz von
Kindertagesstätten und Ganztagsschulen muss entstehen. Wir alle brauchen
lebendige und lebenswerte Städte und Gemeinden. Wir brauchen Spitzenleistungen
in Forschung und Wissenschaft. Wir können nicht leben ohne
Kultur. Und wir dürfen Menschen, die Hilfe benötigen, nicht allein lassen. All
diese Aufgaben und Verpflichtungen haben wir vor uns. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten wollen und werden ihnen nachkommen.
Aber für alle diese Aufgaben brauchen wir auch Geld. Und davon haben
wir in den kommenden Jahren nicht mehr, sondern weniger. Aufgabe von
Politik ist es, Prioritäten zu setzen. Gemeinsam haben wir die Kraft, den
Zusammenhalt in unserem Gemeinwesen zu stärken, um auch in schwierigen
Zeiten neue Chancen, neue Perspektiven und eine gute Zukunft für
die Menschen in unserem Land zu sichern. Wer daran mitarbeiten will, findet
in uns kräftige Bündnispartner.
Niedersachsen steht vor einer immensen Herausforderung. Wie in anderen
Ländern auch sinken die Steuereinnahmen in dramatischem Ausmaß.
Die Gründe dafür sind bekannt: Weltwirtschaftskrise,
Massenarbeitslosigkeit, Steuerflucht, Schwarzarbeit, finanzielle Folgen der
deutschen Wiedervereinigung und auch zu hohe Schulden in der
Vergangenheit. Die Ausgangslage in Niedersachsen war schwierig, als die
CDU 1990 abgewählt wurde. Zwischen 1976 und 1990 hatten die CDU-geführten
Regierungen die Schulden trotz zusätzlicher Nettoeinnahmen von
Förderzins und Förderabgabe aus
der Erdgasproduktion von 7,5 Milliarden Mark auf rund 40 Milliarden Mark in
die Höhe getrieben. Damit wurden die Ausgaben trotz steigender Steuereinnahmen
sowie der Förderzins-Einnahmen zu fast 10 Prozent aus Krediten
finanziert! Die SPD hat in schwieriger Zeit umgesteuert, sozialdemokratische
Landesregierungen haben die Kreditfinanzierung auf 7,5 Prozent zurückgeführt.
Der Bund der Steuerzahler attestierte daher erst jüngst in seiner
Zeitschrift "Der Steuerzahler" der CDU in Niedersachsen:"...unter CDU-Ministerpräsident
Albrecht (1976 bis 1990) begann sich die Schuldenspirale dann
richtig zu drehen". Hätte die SPD in den 90er Jahren die Verschuldungspolitik
der CDU aus den 80er Jahren fortgeführt, hätte der Start ins 21. Jahrhundert
mit knapp 3 Milliarden Euro höheren Schulden begonnen.
Unsere Grundsätze: Klarheit, Gerechtigkeit, Sparsamkeit und Handlungsfähigkeit.
Solide Finanzpolitik beginnt damit, dass man den Tatsachen
ins Auge blickt. Wegschauen, ignorieren oder beschönigen ist keine
Lösung, sondern ist unverantwortlich. Und unverantwortlich ist auch, den
Menschen in Wahlkämpfen unbezahlbare Versprechen zu machen. Allen
alles zu versprechen, mehr Ausgaben aber weniger Steuern und weniger
Schulden: Das war das Motto der CDU im Bundeswahlkampf und das ist auch
seit Jahren ihr Motto in Niedersachsen. Die Menschen wissen, dass das unmöglich
ist. Deshalb sind damit auch keine Wahlen zu gewinnen. Eine
Politik, die untätig auf den nächsten Aufschwung wartet und feige jede Entscheidung 

meidet, hätte jede Gestaltungskraft und jede Verantwortlichkeit
für kommende Generationen aufgegeben. Eine solche Politik darf und wird
es in Niedersachsen mit der SPD nicht geben. Wer einen Weg aus den Problemen
finden will, darf die Augen nicht vor der Wirklichkeit verschließen.
Klarheit: Das heißt, nichts zu beschönigen. Klarheit heißt auch, das Wünschenswerte
vom Unverzichtbaren zu trennen und unmissverständlich zu sagen,
was noch geht und was definitiv nicht mehr geht. Auf diese Klarheit haben
die Menschen einen Anspruch, damit sie wissen, was kommt und sich darauf
einstellen können. Klar ist dabei vor allem: An den wichtigen Zukunftsaufgaben
für Bildung und Wissenschaft, Ausbildung und Arbeit und der innere
Sicherheit wird es auch in den kommenden Jahren keine Einsparungen
geben. Im Gegenteil: Es bleibt bei den bereits beschlossenen Mehrausgaben
für Bildung und Erziehung in Höhe von insgesamt 230 Millionen Euro. An
der Bildung wird in Niedersachsen auch in Zukunft nicht gespart! Klar ist
allerdings auch, wo wir einsparen werden. Schon jetzt, vor der Landtagswahl,
benennen wir die Sparmaßnahmen, die wir nach der Steuerschätzung
im Frühjahr 2003 beschließen werden. Dabei brauchen wir neben weiteren
Ausgabekürzungen in praktisch allen anderen Politikbereichen vor allem
eine völlig neue Verwaltungsstruktur.
Gerechtigkeit: Die Gerechtigkeit ist aus dem Lot. Die öffentlichen Aufgaben werden
inzwischen vor allem von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und
dem kleinen Mittelstand finanziert. Der Anteil der Lohn- und Einkommenssteuer
am Gesamtsteueraufkommen- also der Steuern, die im Wesentlichen
von den Arbeitnehmern und von den Familienunternehmen in Deutschland
aufgebracht wurden - hat sich von 1980 bis 2001 von 17% auf rund 32%
nahezu verdoppelt. Nur 1 Prozent der deutschen Bevölkerung verfügt über
25% des privaten Geldvermögens. Nach Untersuchungen ist in den 90er
Jahren der Anteil der Nettolohn- und Gehaltssumme am verfügbaren Volkseinkommen
von 49,4% auf 42,7% gesunken, während der Anteil der Nettogewinn- und Nettovermögenseinkommen von 35,7% auf 40% gestiegen ist.
Da Gewinn- und Vermögenseinkommen überwiegend nicht Arbeitnehmerhaushalten
zu Gute kommen, bedeutet dies, dass ein immer geringerer
Anteil des Volkseinkommens auf Arbeitnehmerhaushalte entfällt. Von einer
gerechten Finanzierung unseres Gemeinwesens kann in Deutschland keine
Rede mehr sein.
Die starken Schultern müssen mehr tragen. Gerade jetzt gilt es, Gerechtigkeit
walten zu lassen. Dies gilt in zweifacher Hinsicht. Es geht zum einen
um Generationengerechtigkeit: Wir wollen keine weiteren Belastungen für
unsere Kinder und Kindeskinder schaffen. Der Aufgabenbestand unseres
Staates muss auf den Prüfstand. Wir wollen Pflicht und Kür unterscheiden
und zuerst unsere Pflichtaufgaben bewältigen. Die aber müssen auch von
der jetzt lebenden Generation bezahlt werden. Zum anderen geht es um
soziale Gerechtigkeit: Wir werden die soziale Balance in unserer Gesellschaft
sichern. Nur so können wir die Lebenschancen aller Menschen wahren. Die
Finanzierung unseres Gemeinwesens darf nicht immer stärker auf kleine und
durchschnittliche Einkommen oder auf kleinere und mittlere Betriebe abgeschoben
werden. Wir dürfen weder den Menschen immer mehr ihres hart
erarbeiteten Einkommens entziehen noch die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Betriebe schwächen. Aber aus diesen Gründen treten wir auch offensiv für
die Wiedereinführung der privaten Vermögenssteuer ein, so wie sie in vielen
europäischen Ländern üblich ist. Wir werden die Einnahmen für eine bessere
Bildung und Erziehung in unseren Kindergärten, Schulen und Universitäten
einsetzen. Wir wollen dabei weder betriebliches Vermögen noch landwirtschaftlich
genutzte Grundstücke besteuern. Und auch nicht "Oma ihr
klein Häuschen". Wir müssen unseren Kindern eine gute Schulbildung, Erziehung
und ein intaktes Gemeinwesen hinterlassen und nicht nur private
Vermögen. Dafür müssen starke Schultern in unserem Land auch bereit sein,
mehr beizutragen als schwächere.

EU Mittel vervierfacht
Niedersachsen bekommt heute viermal
so viel EU-Mittel wie vor 1990. Von 401 Millionen
Euro für 1988- 1993 stiegen die Zuschüsse
über 840 Millionen Euro für
1994-1999 und auf 1,63 Milliarden Euro für
die Jahre 2000-2006.
- Wir fördern regionale Entwicklung mit
744 Millionen Euro.
- Wir fördern Beschäftigung und Chancengleichheit
mit 313 Millionen Euro.
- Wir fördern ländliche Räume mit 544
Millionen Euro.
- Wir fördern Fischerei und Gemeinschaftsinitiativen
mit 33,9 Millionen
Euro.
- Wir mobilisieren durch ergänzende
Mittel u. a. des Bundes zwischen 2000
und 2006 rund 7,7 Milliarden Euro für
Niedersachsen.


Sparen: Niedersachsen hat auch in der Vergangenheit mit großem Erfolg gespart.
Wir haben seit 1994 mit der Verwaltungsreform rund 12.000 Stellen im Landesdienst
abgebaut - ohne Kürzungen bei Schulen, Hochschulen, innerer
Sicherheit und Justizvollzug! Gleichzeitig wurde die Arbeitszeit für Beamte
verlängert, die Beihilfeleistungen verringert und in vielen Bereichen des
Öffentlichen Dienstes in Niedersachsen Einsparungen erzielt: Wir haben rund
150 Behörden aufgelöst oder umgestaltet, die Anzahl der Verwaltungsvorschriften
und Berichtspflichten halbiert. Wir sparen viel Geld durch die
Forcierung des IT-Einsatzes in der Landesverwaltung: Von 16.700 Bildschirmarbeitsplätzen
in 1993 auf 57.000 IT-Arbeitsplätze heute. Insgesamt 750 Millionen
Euro jährlich sind auf diese Weise als Einsparvolumen im Öffentlichen
Dienst des Landes erbracht worden. Die Ausgaben des Landes haben wir seit
1999 verringert: Von den Energiekosten, über die pauschalierte Sozialhilfe,
den Asylkosten und die Studentenwerke bis zum Wohnungsbau, der
Erwachsenenbildung, der Landwirtschaft und den freiwilligen sozialen
Leistungen. Insgesamt sind dadurch seit 1999 jährlich rund 290 Millionen
Euro eingespart worden. Aber das alles reicht jetzt nicht mehr. Wir müssen
und werden noch mehr sparen. Und wir sagen heute schon, wo wir anfangen:
Bei uns selbst. Verständnis und Solidarität finden wir nur, wenn wir uns
selbst nicht ausnehmen und bei denen beginnen, die mehr haben als andere.
Oder anders ausgedrückt: Treppen werden von oben gekehrt.
Wir sagen, wo gespart wird. Und bei uns fangen wir an: Im Zeitraum der
dringenden Sparmaßnahmen werden wir die Gehälter der Ministerinnen
und Minister in den Jahren 2003 und 2004 nicht erhöhen, sondern "Nullrunden"
beschließen. Auch für Staatssekretärinnen und Staatssekretäre sowie
politische Beamtinnen und Beamte sollen "Nullrunden" gelten, sobald der
Bund die rechtliche Möglichkeit dazu eröffnet. Bei den Ausgaben im Landeshaushaltes
wollen wir strukturell pro Jahr mehr als 70 Millionen Euro in folgenden
Bereichen einsparen: Abbau von Subventionen, Verzicht auf freiwillige
Leistungen, Deckelung der Lotto-Konzessionsabgabe, drastische Senkung
der Verwaltungskosten.
Wir wollen einen Beschäftigungspakt. Die Steuerausfälle zwingen die Länder
mit ihren personalintensiven Haushalten zu Stellenstreichungen. Ohne
dass damit zugleich Aufgaben wegfallen, müssen wir weitere rund 130 Millionen
Euro einsparen. Dies würde die Streichung von weiteren 3.250 Stellen
im Landesdienst bedeuten. Wir wissen aber, dass die Arbeitsverdichtung
durch den Stellenabbau der vergangenen Jahre in vielen Bereichen des
Landesdienstes enorm zugenommen hat. Er verbaut in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit
jungen Menschen den Weg in den Beruf. Die Drohung mit Gehaltskürzungen
oder der Streichung von Weihnachts- und Urlaubsgeld zerstört
das Vertrauensverhältnis im "Unternehmen Niedersachsen" und zudem die
Motivation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir wollen deshalb mit
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des öffentlichen Dienstes einen
Beschäftigungspakt schließen und Vereinbarungen treffen, wie sie in jedem
Tarifvertrag der Privatwirtschaft für Unternehmen vorgesehen sind, die in
finanzieller Notlage sind. Wir bieten den Beschäftigten und ihren Gewerkschaften
in dieser für unser gemeinsames Land schwierigen Situation an:
Verzicht auf betriebsbedingte Kündigungen, Verzicht auf zusätzlichen Stellenabbau,
statt dessen Wiederbesetzung der frei werdenden Stellen vor
allem in der Finanz- und Justizverwaltung, Übernahme aller Auszubildenden.
Dafür allerdings brauchen wir für den Zeitraum der kommenden zwei
Jahre Lohn-, Gehalts- und Pensionserhöhungen nur im Rahmen der Inflationsrate.
Keiner soll weniger verdienen, aber auch nicht mehr.
Wir wollen den gesamten Verwaltungsaufbau in Niedersachsen reformieren.
Dadurch werden wir am Ende der Legislaturperiode jedes Jahr
170 Millionen Euro einsparen. Wir wollen Hierarchieebenen abschaffen,
möglichst viele der bisherigen Aufgaben von Landesämtern und Bezirksregierungen
aufgeben oder sie mit Finanzierung des Landes auf freiwillige
Kooperationen der Städte und Landkreise übertragen. Die Region Hannover
hat dafür Maßstäbe gesetzt. Wir wollen mit den benachbarten Bundesländern
gemeinsame Verwaltungseinheiten bilden. Wir wollen konsequent den
Weg der Zusammenarbeit mit privaten Unternehmen gehen. Wir wollen flächendeckend
die Effektivität und Effizienz unserer öffentlichen Dienstleistung
verbessern, indem wir moderne Steuerungsmethoden wie Delegation

von Aufgaben, Budgetierung, Kosten- und Leistungsrechnung und Controlling
weiter einführen. Wir wollen den von der Landesregierung bereits beschlossenen
Stellenabbau aus den so genannten "Zielvereinbarungen" derart
beschleunigen, dass die Einsparungen bereits im Landeshaushalt 2006
in voller Höhe greifen.
Handlungsfähigkeit: Wir brauchen einen handlungsfähigen Staat. Wir haben
beim Sparen ein Ziel: Die Lebenschancen der Menschen wahren und sie
mehren. Es gibt Aufgaben, bei denen wir nicht sparen dürfen und werden,
weil wir damit die Zukunft unseres Landes gefährden würden. Allein in den
Bereich Bildung investieren wir zusätzlich 230 Millionen Euro. Durch Verzicht
auf Wünschenswertes und Konzentration auf unsere Zukunftsaufgaben
können und werden wir diese Ziele erreichen. Die SPD in Niedersachsen wird
die Bildungs- und Zukunftschancen unserer Kinder und Jugendlichen deutlich
verbessern. Wir werden die Frauen und Familien stärker fördern und vor
allem durch Kindertagesstätten und Ganztagsschulen für eine bessere Vereinbarkeit
von Kindererziehung und Beruf sorgen. Älteren Menschen in
unserer Gesellschaft werden wir Raum für eine aktive Rolle geben und für
Sicherheit, Geborgenheit sorgen. Das Sicherheits- und Rechtsempfinden
unserer Bevölkerung werden wir stärken, Kriminalität konsequent bekämpfen
und für bessere Arbeitsbedingungen für Polizei, Staatsanwaltschaften
und Justiz sorgen. Das ehrenamtliche Engagement in der Kinder- und Jugendarbeit,
im Sport, der Kultur, den Vereinen und Verbänden und in unseren
Hilfs- und Rettungsdienstorganisationen werden wir stärken. Wir werden
für eine intakte Umwelt und gesunde Ernährung sorgen, Verbraucher schützen
und der niedersächsischen Landwirtschaft eine gute wirtschaftliche
Entwicklung bieten. Und wir wollen durch eine Gemeindefinanzreform unsere
Städte und Gemeinden wieder lebendiger zu machen und ihre Integrationskraft
für Jung und Alt, Frauen und Männer, Deutsche und Ausländer
stärken.
Steuerausfälle dürfen diese Aufgaben nicht gefährden. Der Bundeshaushalt
und alle Länder- und Gemeindehaushalte müssen im laufenden
und im kommenden Jahr mit dramatischen Einbrüchen in der Steuerentwicklung
fertig werden. Die Steuerrückgänge verursachen für Niedersachsen
im Jahr 2002 Ausfälle von rund 1,6 Milliarden Euro, das entspricht fast 12%
der Steuereinnahmen. Die anhaltende Weltwirtschaftskrise und ihre Folgen
machen es praktisch unmöglich, ausgeglichene Haushalte oder gar ein
Programm zum weiteren Abbau der Nettoneuverschuldung vorzulegen. Wegen
dieser Fehlbeträge sind wir bereit, für den Zeitraum der Steuerausfälle
auch eine erhöhte Verschuldung unseres Landes zu akzeptieren, damit die
lebensnotwendigen Strukturen im Lande erhalten bleiben.
Dazu kam im Jahr 2002 die Erstattung von rund 600 Millionen Euro aus
der Förderabgabe für die Erdgasproduktion. Diese Summe müssen wir heute
zurück zahlen, weil die alte CDU-Landesregierung den Förderzins zwar ausgegeben
hat, ihn aber zu großen Teilen zu Unrecht erhoben hatte!
Mit den vorgesehenen Einsparungen wird der Landeshaushalt dauerhaft
um 350 Millionen Euro entlastet. Zusammen mit der Entlastung von 120 Millionen
Euro aus dem Verkauf von Beteiligungen (ohne VW, Salzgitter AG und
Nord/LB) ergibt sich damit gegen Ende der Legislaturperiode eine Haushaltsentlastung
von 470 Millionen Euro/Jahr.
Wir wollen eine Gemeindefinanzreform. In der Expertenkommission der
Bundesregierung streiten die Kommunen und das Land Niedersachsen Seite
an Seite für die zügige Umsetzung der Gemeindefinanzreform. Der ehrgeizige
Zeitplan - Umsetzung der Reform zum 1. Januar 2004 - muss eingehalten
werden. Die prekäre Finanzlage vieler Städte, Gemeinden und Landkreise
macht die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe in Verbindung
mit der Neuordnung der Arbeitsverwaltung und der Vorschläge der
Hartz-Kommission notwendig. Die Revitalisierung der Gewerbesteuer unter
Einbeziehung von Freiberuflern und die verstärkte Anwendung des Konnexitätsprinzips
ist ebenso geboten. Bund und Länder müssen sich künftig in die
Pflicht nehmen lassen und finanzwirksame Aufgaben nur dann verbindlich
festlegen, wenn deren Finanzierung durch den garantiert werden, "der die
Musik bestellt". Die Reform soll eine Verstetigung der kommunalen Steuereinnahmen
und eine den Aufgaben entsprechende Finanzausstattung bringen.
Wir wollen, dass auch künftig der Verfassungsauftrag des Grundgesetzartikels 


28 (2) erfüllt wird und eine den Gemeinden mit Hebesatzrecht zustehende
wirtschaftsbezogene Steuerquelle erhalten bleibt. Die Diskussion um
die künftige Finanzierung der kommunalen Ausgaben muss weiter geführt
werden. Letztlich geht es um die Frage der öffentlichen Daseinsvorsorge im
allgemeinen. Die immer wieder - zu Recht - kontrovers geführte Debatte um
Art und Umfang gesetzlich normierter und so genannter freiwilliger Leistungen
erzwingt geradezu einen gesellschaftlichen Konsens über ein zukunftsfähiges
Leitbild für die kommunale Selbstverwaltung. Klare Vorstellungen
über Umfang und Qualität der zukünftigen Aufgaben der Kommunen im
Lande sind Voraussetzung für eine tragfähige Lösung für notwendige Einnahmen
und Ausgaben. Deshalb ist für uns die Gemeindefinanzreform ein
Prüfstein für die Zukunft der kommunalen Demokratie. Wir nehmen Rücksicht
auf die kommunalen Finanzen. Auch bei allen Maßnahmen der Landespolitik
werden wir uns als Partner der Kommunen begreifen. Deswegen werden
wir - wie auch bundesweit gefordert - keine weiteren Verpflichtungen
für Städte, Gemeinden und Landkreise beschließen, ohne eine ausreichende
Finanzierung sicherzustellen. Das Konnexitätsprinzip soll auch in
Niedersachsen gelten.

Bildung und Schule

Wir gestalten Schule. Nach dem PISA-Schock ist die Aufregung in Deutschland
groß, nicht nur bei den Bildungspolitikerinnen und -politikern. Deutschland
insgesamt entspricht mit seinem Schulsystem nicht den internationalen
Anforderungen. Dabei wissen alle, dass Bildung der zentrale Baustein für die
Zukunft ist. Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche auch in Deutschland
eine hervorragende Bildung erhalten, die sie befähigt, die Herausforderungen
von morgen zu meistern. Im Gegensatz zu den erfolgreichen Staaten im
Bildungsvergleich werden die Schullaufbahnen in Deutschland nicht nur
vom Leistungsvermögen eines Kindes, sondern viel zu stark von der sozialen
Herkunft bestimmt. Deswegen wollen wir auf Niedersachsen die Bedingungen
übertragen, die in den Staaten mit exzellenten Ergebnissen Ursache
für deren besseres Schulsystem sind. Dazu gehören verstärkte individuelle
Förderung der Schülerinnen und Schüler, Persönlichkeitsbildung, mehr
Chancengleichheit, praxisnahes Lernen, mehr Selbstständigkeit und Gestaltungsfreiheit
für die Schulen, höhere Leistungsorientierung, Qualitätssicherung
und Ergebnisverantwortung. Deshalb hat die SPD-Landesregierung in
Niedersachsen eine umfassende und nachhaltige Schulreform in die Wege
geleitet. Und die lassen wir uns etwas kosten.
Wir gewährleisten die Unterrichtsversorgung. Die gesicherte Unterrichtsversorgung
ist die Grundlage für eine qualitative Weiterentwicklung unseres
Schulwesens. Wir werden die Unterrichtsversorgung im niedersächsischen
Schulsystem bis 2008 deutlich weiter verbessern. Die finanziellen Spielräume
im Bildungsbereich, die sich aus den sinkenden Schülerzahlen ab 2005 ergeben,
sollen für die weitere Verbesserung der Rahmenbedingungen und
Schulbudgets genutzt werden.
Wir fördern die Deutschkenntnisse vor und in der Schule. Alle Kinder
sollen Deutsch sprechen können, wenn sie zur Schule kommen. Künftig wird
daher die Sprachkompetenz schon im Herbst vor der Einschulung getestet.
Besteht ein Förderbedarf, gibt es ein halbes Jahr vor der Einschulung einen
Deutschkurs, der auch in der Schule fortgeführt werden kann. In diesem
Schuljahr wird an zwanzig Grundschulen die Sprachförderung vor der Einschulung
erprobt. Im nächsten Jahr soll die Sprachförderung dann flächendeckend
in Niedersachsen eingeführt werden. Hierfür werden 280 zusätzliche
Lehrkräfte benötigt. Für die Jahre 2004 bis 2006 werden dafür 12,5 Millionen
Euro, 13,6 Millionen Euro und nochmals 13,6 Millionen Euro in die
mittelfristige Finanzplanung eingestellt. Für Kindertagesstätten mit besonders
hohem Anteil an Kindern von Migrantinnen und Migranten werden
außerdem 8 Millionen Euro für zusätzliche pädagogische Fachkräfte bereitgestellt.
Wir fördern Zweisprachigkeit und interkulturelle Bildung. Kinder mit
einer anderen als der deutschen Muttersprache bringen vielfältige sprachliche
und kulturelle Kompetenzen mit, die von der ersten Klasse an gefördert
und unterstützt werden müssen. Ihre Mehrsprachigkeit wird als Bereicherung
in die interkulturelle Gestaltung des Schullebens integriert, um die
Kompetenzen aller Kinder zu stärken. Der Herkunftssprachunterricht soll neu
gestaltet und in das Förderkonzept neu integriert werden. Integration


bedeutet auch die Förderung von interkulturellem Lernen in den Schulen.
Interkulturelles Lernen ist Voraussetzung für die Entwicklung einer modernen
demokratischen Gesellschaft und dafür, in den verschiedenen Kulturen
und Lebensweisen friedlich miteinander zu leben.
Wir machen alle Grundschulen verlässlich. Eines unserer erfolgreichsten
Reformprojekte ist die Verlässliche Grundschule. Sie fördert nicht nur die
Qualität der Arbeit an den Schulen, sondern hilft vor allem auch den Eltern,
Familie und Beruf besser miteinander zu vereinbaren. Die Verlässliche
Grundschule sorgt für mehr Unterricht und bringt außerdem eine wichtige
Neuerung: eine Fremdsprache - in der Regel Englisch - ab Klasse 3. Seit
diesem Schuljahr arbeiten bereits 1.355 von insgesamt 1.865 Grundschulen
als Verlässliche Grundschulen. Zur Finanzierung wurden und werden erhebliche
zusätzliche Mittel bereitgestellt: 300 weitere Stellen für Lehrkräfte
sowie zusätzliche Mittel für die Betreuung und den Vertretungsunterricht an
diesen Schulen in Höhe von 51,5 Millionen Euro für 2003 und je 54,9 Millionen
Euro für die Jahre 2004 und 2005. Wir werden die Verlässliche Grundschule
flächendeckend einführen.
Wir wollen fördern und fordern. Wir wollen das Rückstellen der Kinder von
der Einschulung vermeiden. Deswegen führen wir die Eingangsstufe in den
Grundschulen ein. Die Kinder können - je nach ihrem Leistungsvermögen
oder Förderbedarf - die ersten beiden Grundschuljahre in einem, in zwei
oder in drei Jahren absolvieren. Mit dem Förderplan geben wir den Lehrkräften,
den Eltern und den Schülerinnen und Schülern ein Instrument in die
Hand, mit dem gezielt jedes Kind individuell gefördert werden kann. Dieser
Förderplan begleitet die Schülerinnen und Schüler bis zur 10. Klasse und
beschreibt die Förder- und Fordermaßnahmen, mit denen bei jedem einzelnen
Kind dessen Probleme und Schwächen behoben oder dessen Stärken
und Fähigkeiten weiter entwickelt werden sollen. Durch ein Förderkonzept
als festem Bestandteil des jeweiligen Schulprogramms aller Schulen soll
jedes Kind künftig so gefördert werden, dass es einen möglichst hochwertigen
Abschluss erreicht. Unser Ziel bleibt die verstärkte Förderung aller Schülerinnen
und Schüler - leistungsstärkerer ebenso wie leistungsschwächerer.
Wir gestalten die Schuljahrgänge 5 und 6 neu. Ein wichtiger Baustein der
Schulreform ist die Einführung der Förderstufe. Mit der Fortführung des Förderplans
und 50 Prozent mehr Förderstunden in den Klassen 5 und 6 stellen
wir die einzelne Schülerin und den einzelnen Schüler in den Mittelpunkt
unserer Schulreformen. Lehrkräfte aller Schulformen unterrichten in allen
Förderstufen unter der Zielvorgabe, gemeinsame, einheitlich gestaltete und
für alle Förderstufen gültige Qualitätsstandards zu erreichen. Ganz wichtig
ist dabei: Die Förderstufen sind gleichwertig - unabhängig davon, an welchen
Schulformen sie angebunden sind - und der Unterricht wird von 8 bis
13 Uhr durch eine Vertretungsreserve bei den Lehrkräften garantiert.
Wir setzen uns für die Menschen mit Behinderungen ein. Wir werden
unser Programm "Lernen unter einem Dach" fortsetzen. Die Integration von
Schülerinnen und Schülern mit besonderem Förderbedarf in den Schulen
werden wir weiter entwickeln. Wir wollen das Netz regionaler Integrationskonzepte
flächendeckend in Niedersachsen ausbauen. Sonderschulen bleiben
erhalten und werden verstärkt zu Förderzentren gestaltet.
Wir werden Haupt- und Realschülerinnen und -schüler verstärkt auf
die Berufspraxis vorbereiten. Durch die Zusammenarbeit mit den Berufsschulen
soll besonders in den Hauptschul-, aber auch in den Realschulbildungsgängen
ein berufspraktischer Bezug hergestellt werden. Insbesondere
der hohen Zahl von Schulabbrechern in den Hauptschulbildungsgängen
wollen wir entgegen wirken. Ihnen wollen wir durch verstärkten praxisbezogenen
Unterricht vermehrt Chancen geben, in der Arbeitswelt zurechtzukommen.
Ebenso werden wir die Durchlässigkeit im Schulsystem verbessern,
damit leistungsstarke Haupt- und Realschülerinnen und -schüler vermehrt
die Chance erhalten, Abschlüsse im Sekundarbereich II zu erwerben.

Wir intensivieren die Begabtenförderung. Vor fünf Jahren hat Niedersachsen
einen bundesweit einmaligen Schulversuch eingerichtet, der Kinder mit
besonderen Begabungen integrativ fördert. Daraus wurde ein Konzept entwickelt,
das Schülerinnen und Schüler mit besonderen Begabungen vom
Primarbereich bis zur gymnasialen Oberstufe in Kooperationsverbünden intensiv
fördert. Und die Schülerinnen und Schüler, die es können und wollen,
werden verstärkt Möglichkeiten erhalten, das Abitur schon nach 12 Schuljahren
zu absolvieren.
Wir entwickeln die berufliche Bildung weiter und setzen unsere erfolgreiche
Ausbildungsplatzpolitik fort. Qualitätsentwicklung steht
weiterhin im Vordergrund der berufsbildenden Schulen. Sie sollen zu regionalen
Kompetenzzentren ausgebaut werden und dabei größere Selbstständigkeiten
und Gestaltungsspielräume erhalten. Darüber hinaus werden
entschiedene Maßnahmen zur Sicherung des Fachkräftenachwuchses ergriffen,
das duale System der Berufsausbildung weiter entwickelt und dabei
Modelle für eine Kooperation der regionalen Kompetenzzentren Berufsschule
und überbetriebliche Ausbildung erprobt.
Wir bauen die Ganztagsschulen flächendeckend aus. In Ganztagsschulen
haben Kinder mehr Zeit zum Lernen. Mit ihrem Ausbau werden wir Bildungsbarrieren
abbauen, die soziale Ausgrenzung verhindern und die individuellen
Begabungen unserer Kinder besser fördern. Zudem ermöglichen Ganztagsschulen
für viele Eltern die Chance, Beruf und Familie besser miteinander
zu vereinbaren. Deshalb bauen wir mit Hilfe der Bundesregierung unser
Ganztagsschulangebot aus: In den kommenden fünf Jahren wird ein flächendeckendes
Netz von 500 Ganztagsschulen entstehen. Dabei sollen auch
außerschulische Träger in die Angebote einbezogen werden. Das verstärkt die
Kooperation zwischen Schulen und Wirtschaft, Kultur, Sport und Jugendhilfe.
Wir schaffen ein gerechtes und wohnortnahes Bildungsangebot. Chancengleichheit
bedeutet auch, dass im ländlichen Raum ein gleich gutes Bildungsangebot
bestehen muss wie in den Städten. Wir unterstützen deshalb
kooperative und gymnasiale Angebote besonders im ländlichen Raum durch
"kleine Gymnasien" bis Klasse 10, die Neugründung von Gesamtschulen und
Kooperativen Haupt- und Realschulen. Dazu werden wir gemeinsam mit den
kommunalen Spitzenverbänden, dem Landeselternrat, dem LandesschülerInnenrat
und der Wirtschaft für die ländlichen Räume in Niedersachsen
einen "Grünen Plan" erarbeiten.
Wir stärken die Selbstständigkeit der Schulen. Erfolgreiche PISA-Länder
zeigen uns: Selbstständigkeit und Eigenverantwortung der Schulen führen zu
mehr Innovation, Gerechtigkeit und Leistungsfähigkeit. Wir werden deshalb
ein Konzept zur flächendeckenden Einführung der "Selbstständigen Schule"
entwickeln. Die "Selbstständige Schule" erhält weitreichende Kompetenzen
bei der Budget- und Personalverwaltung. Hierbei wird die Übertragbarkeit
der Mittel auf das jeweils nächste Haushaltsjahr ermöglicht. Langfristig wollen
wir die Möglichkeit schaffen, die Lehrkräfte einschließlich der Schulleiterinnen
und -leiter von Verwaltungsaufgaben zu entlasten und diese Aufgaben
ausgebildeten Verwaltungskräften übertragen. Die Schulen erhalten
auch mehr Freiheit bei der Gestaltung der Unterrichtsinhalte. Wir werden
deshalb einerseits zentrale Vorgaben abbauen, andererseits landesweite
Standards setzen. Ein Beratungs- und Unterstützungssystem hilft den Schulen
auf dem Weg in die Selbstständigkeit. Ab dem Schuljahr 2003/2004
können sich Schulen freiwillig zur "Selbstständigen Schule" entwickeln. Die
Kompetenzen der Schulbehörden sind ebenfalls neu zu regeln.
Wir wollen die Qualität an den Schulen weiterentwickeln und sichern.
Alle Schulen werden zur Entwicklung eines Schulprogramms verpflichtet, das
neben selbst gesetzten Zielen auch Schritte beschreiben soll, wie bildungspolitische
Förderzielvorgaben zu erreichen sind. Die Leistungsfähigkeit der
Schulen wird regelmäßig durch Evaluationen reflektiert. Die Schulen nehmen
künftig an zentralen Standardüberprüfungen teil. Dies geschieht zum
Beispiel durch Vergleichsarbeiten in der Grundschule und in den weiterführenden
Schulen. Die Standardüberprüfungen werden in ausgewählten Fächern
und im Bereich des sozialen Lernens durchgeführt. Außerdem müssen
sich die Schulen alle drei bis fünf Jahre im Rahmen einer externen Evaluation

Bildung und Schule Bildung und Schule
Wir machen Schule - 230 Millionen
Euro mehr für Bildung
Niedersachsen hat lange vor PISA Schulreformen
auf den Weg gebracht: Zwischen
2000 und 2006 steigern wir den
Bildungshaushalt um 230 Millionen Euro
- Unser Erfolgsmodell verlässliche Grundschule
läuft bereits an 1355 Schulen,
weitere 341 Anträge für das Schuljahr
2003/2004 liegen bereits vor.
- Seit 1998 sind mehr als 15.000 Lehrerinnen
und Lehrer neu eingestellt worden.
Allein im Jahr 2002 haben wir
1400 zusätzliche Stellen geschaffen.
- Wir schaffen in den nächsten 5 Jahren
ein flächendeckendes Netz mit 500
Ganztagsschulen.
- Wir geben mehr Unterricht an Förderstufen,
Haupt- und Realschulen, für
naturwissenschaftliche Fächer und
Hochbegabte.
- Wir fördern bestmögliche Abschlüsse.
Mit einem Förderplan für jedes Kind
und 50 Prozent mehr Förderstunden in
den Klassen 5 und 6 stellen wir das
einzelne Kind in den Mittelpunkt unserer
Schulreformen.
- Wir bringen die Schulen über die Initiative
n-21 in den Jahren 2001 bis 2003
mit jährlich 12,8 Millionen Euro online.

einem "Qualitäts-Check" stellen. Hier wird überprüft, ob die Schule sich
im vorgegebenen Qualitätsrahmen (z. B. Lernergebnisse und Erfolge der
Schule, Lernkultur und Qualität der Lehr- und Lernprozesse, Lehrerprofessionalität
und Personalentwicklung) zur "Schulqualität in Niedersachsen"
bewegt.
Wir werden die Inhalte von Schule auf den Prüfstand stellen. Die zahlreichen
Untersuchungen zur Qualität von Schule in Deutschland haben gezeigt:
wir müssen im Rahmen einer umfassenden "Lehrplan-Revision"
überprüfen, ob die Inhalte des Unterrichts in den deutschen Schulen den
Erfordernissen einer modernen Gesellschaft noch entsprechen. Deswegen
werden wir in der kommenden Legislaturperiode einen umfassenden Prozess
zur Überprüfung des Fächerkanons an unseren Schulen beginnen.
Welche Fächer haben noch eine Existenzberechtigung, welche Fächer müssen
wir neu in die Stundentafeln aufnehmen? Wie integrieren wir verstärkt
Inhalte aus dem Bereich der Wirtschaftslehre, des Umweltschutzes, der
Medienkunde, der Gesundheitsbildung und der Erziehungskompetenz in
unsere Schulen? Wir müssen auch bei den traditionellen Fächern die Frage
stellen, was in den Unterrichtsfächern wirklich noch zeitgemäß ist. Wir
wollen eine den zukünftigen Herausforderungen unserer Gesellschaft angemessene
und umfassende Allgemeinbildung für unsere Schülerinnen und
Schüler sichern und ihnen die notwendigen Schlüsselqualifikationen für die
Bewältigung der Zukunft vermitteln.
Wir werden Standards setzen und deren Erfüllung überprüfen. Im
Rahmen der "Lehrplan-Revision" werden verbindliche einheitliche Standards
in den verschiedenen Fächern entwickelt. Die Ausgestaltung darüber
hinausgehender Inhalte und Methoden liegt in der Verantwortung der
einzelnen Schule. Diese Standards sind den Schülerinnen und Schülern in
den jeweiligen Jahrgängen von den Lehrkräften verbindlich zu vermitteln.
Wir wissen seit der PISA-Studie: Es kommt auf klare Leistungsmaßstäbe
an. Deshalb sollen zentrale Prüfungen und vergleichende Tests die Einhaltung
der Standards in den Fächern unterstützen. In ausgewählten Jahrgängen
wird daher landesweit überprüft, ob die Schulen diese Standards
erreichen. Am Ende jeder Schullaufbahn wird darüber hinaus jeder Schüler
und jede Schülerin in ausgewählten Fächern zukünftig eine Abschlussprüfung
machen. Dazu führen wir für alle Schulformen landesweite Abschlussprüfungen
ein. Beim Abitur wird es zentrale Aufgabenstellungen auf der
Basis der von den Schulen eingereichten Vorschlägen in den drei schriftlichen
Fächern geben.
Wir unterstützen unsere Lehrkräfte. Die tägliche schwere und engagierte
Arbeit unserer Lehrkräfte vor Ort muss verstärkt Anerkennung durch Politik
und Gesellschaft erhalten. Dafür setzen wir uns ein. Sie brauchen diese
Unterstützung, denn die Verbesserung der Unterrichtsqualität ist in erster
Linie die Aufgabe der Lehrkräfte. Mehr Fortbildungen zu binnendifferenziertem
Unterricht, zur Diagnostik, zur methodisch-didaktischen Vielfalt neuer
Kommunikationstechnologien in den Unterricht stärken unsere Lehrkräfte
für den Alltag in der Schule. Wir werden ein Fortbildungsprogramm auflegen,
um insbesondere für die Lehrkräfte an Grundschulen und den Förderstufen
für ihre Arbeit notwendige Fortbildungen zu gewährleisten. Fortbildungen
werden Pflicht und die dafür notwendigen Mittel erhöht. Lehrkräfte
an Schulen, die in sozialen Brennpunkten liegen, werden wir verstärkt durch
die Einstellung von Sozialpädagoginnen und -pädagogen unterstützen.
Wir werden die Lehrerinnen- und Lehrerausbildung reformieren. Die
Ausbildung unserer Lehrkräfte muss dringend neu gestaltet werden. Wir
werden in enger Abstimmung mit unseren Hochschulen den Praxisbezug in
der Lehrerausbildung vergrößern. Darüber hinaus werden wir - zunächst in
Modellversuchen - eine neue Lehrerausbildung einführen. Lehrkräfte erhalten
in einem sechssemestrigen Studium eine gemeinsame Grundausbildung
in den Bereichen Pädagogik/Psychologie, Fachwissenschaften und Schulpraxis.
Nach einem ersten berufsqualifizierenden Abschluss ("Bachelor")
können sie sich entscheiden, entweder weiter für das Lehramt zu studieren
oder mit den erworbenen Kenntnissen in einen anderen Studiengang zu
gehen bzw. in einen verwandten Beruf. Nach dem Bachelor schließt sich das
lehramtsspezifische Masterstudium an, in dem Erziehungs- und Fachwissenschaften 

vertieft und die Schulpraxis verstärkt einbezogen werden. Nach
zwei Jahren erhalten die Studierenden dann den akademischen Masterabschluss,
der mit der 1. Staatsprüfung gleichwertig ist.
Wir stärken die Mitbestimmung und Mitwirkung für die Eltern und die
Schülerinnen und Schüler. Wir haben bereits in der letzten Schulgesetznovelle
die Mitwirkungsrechte der Eltern- und Schülervertretungen durch
Ausbau ihrer Beteiligung in den Gesamtkonferenzen erheblich gestärkt. Nicht
nur bei der Entscheidung über die Schullaufbahn ihres Kindes, sondern auch
bei der Gestaltung des Schulangebotes vor Ort bekommen Eltern mehr Entscheidungsrechte.
Bevor Entscheidungen über künftige Schulstrukturen
durch den Schulträger getroffen werden, ist der Elternwille vor Ort zu ermitteln.
Dies betrifft zum Beispiel Ganztagsangebote oder Gesamtschulwünsche
der Eltern. Diesen erfolgreichen Weg zu mehr Mitbestimmung werden wir
fortsetzen. Im Rahmen der "Selbstständigen Schule" werden wir die Mitwirkungsrechte
der Eltern, Schülerinnen und Schüler so ausweiten, dass sie als
gleichwertige Partner am Prozess der "Selbstständigen Schule" teilnehmen
können. Auch sind neue Formen der Beteiligung zu entwickeln, in denen
Schulträger wie aber auch Vertreterinnen und Vertreter der jeweiligen Region
beratend und unterstützend eingebunden werden können.
Wir bringen die Schulen weiter online. Mit dem Aktionsprogramm "n-21 - Schulen in Niedersachsen online" ist Niedersachsen bundesweit führend
beim konzeptionellen Einsatz von Multimedia und Internet. Unternehmen
der Informationstechnologie, der Industrie und des Mittelstandes haben gemeinsam
mit der Landesregierung und den Kommunen den Verein "n-21"
gegründet. Zu den ca. 35 Millionen Euro Landesmittel kamen so noch einmal
ca. 14 Millionen Euro dazu.


Hochschule und Wissenschaft

Wir schaffen optimale Rahmenbedingungen für die Wissenschaft.
Niedersachsen hat das modernste Hochschulgesetz in Deutschland. Kein
anderes Land gibt seinen Universitäten und Fachhochschulen so viel Autonomie.
Die damit verbundenen Gestaltungschancen sind ein wichtiger
Standortvorteil im nationalen und internationalen Wettbewerb. Mehr Autonomie
für die Hochschulen heißt für uns nicht Rückzug aus der gesellschaftlichen
Verantwortung für die Hochschulen. Eine ausreichende staatliche
Finanzierung der Hochschulen und Gestaltung der Rahmenbedingungen
wird das Land weiter sicherstellen. Die Hochschulen in unserem Land, die
sich das zutrauen, können Stiftungshochschulen werden. Damit erhalten die
Hochschulen größtmögliche Selbständigkeit. Stiftungshochschulen sind
attraktiv für private Geldgeber.
Wir bauen die Fachhochschulen weiter aus. Unsere Fachhochschulen bieten
praxisnahe Ausbildung für die Studierenden und anwendungsorientierte
Forschung für die Wirtschaft. Sie sind ein wichtiger Motor für die regionale
Entwicklung. Dabei ist die Nachfrage nach einer praxisnahen Aus- und Weiterbildung
ungebrochen. In 25 Studiengängen kann inzwischen im Praxisverbund
studiert werden. Die Landesregierung hat in den vergangenen zehn
Jahren die Zahl der Studienplätze um über 50 Prozent erhöht und größere,
im nationalen und europäischen Rahmen wettbewerbsfähige Einheiten
geschaffen. Nirgendwo sonst in Deutschland ist das Studienangebot an den
Fachhochschulen so vielfältig wie in Niedersachsen. Wir werden die Fachhochschulen
weiter ausbauen und rund 4.400 zusätzliche Studienplätze
schaffen. Dabei setzen wir auf innovative Bereiche - wie etwa die Biotechnologie
und die Informationstechnologie.
Wir schaffen für den Nachwuchs echte Chancen. Niedersachsen ist das
erste Bundesland mit einem integrierten System zur Förderung der wissenschaftlichen
Elite: Wir verkürzen die Qualifikationsphase bis zur Professur um
mehr als fünf Jahre und geben dem Nachwuchs frühzeitig die Freiheit zu
eigenständigem Forschen und Lehren. In Intensivstudiengängen können
hoch motivierte Studierende besonders schnell ihr Studium abschließen. In
Graduate Schools erhalten Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler
auf ihrem Weg zur Promotion intensive Förderung. Als erstes Bundesland
hat Niedersachsen Juniorprofessuren eingeführt, die auch für Frauen
bessere Karrierechancen bieten. Wir wollen die Zahl der Professorinnen
an niedersächsischen Hochschulen in den nächsten fünf Jahren verdoppeln.
Wir setzen auf wissenschaftliche Exzellenz. Die Hochschulen und Forschungseinrichtungen
in Niedersachsen gehören in vielen Bereichen schon
heute zur Weltspitze. Mit dem Produktionstechnischen Zentrum in Hannover,
dem Forschungsflughafen in Braunschweig und dem Zentrum für Molekulare
Biowissenschaften in Göttingen haben wir Kristallisationspunkte geschaffen,
die für die besten Forscher aus dem In- und Ausland inzwischen attraktiv
sind. Das Oldenburger Forschungs- und Entwicklungsinstitut für Informatikwerkzeuge
und -systeme und die Europaforschung an der Universität Osnabrück
setzen international beachtete Standards.

Das exzellente Forschungspotential der niedersächsischen Hochschulen
werden wir weiter steigern und gezielt in die vorhandenen Stärken investieren.
Dabei wollen wir den Weg fortsetzen, die hochkarätige außeruniversitäre
mit der universitären Forschung zu verzahnen. In den Lebenswissenschaften
ist dies bereits gut gelungen - mit dem Verbund BioRegioN. Auch
die medizinische Forschung in Niedersachsen gehört unbestritten zur Weltspitze.
Diese Stellung wollen wir auch in Zukunft halten und ausbauen. Trotz
eines weltweit immer härter werdenden Wettbewerbs um die klügsten Köpfe
wird uns dies gelingen. Mit unserem 50-Millionen- Euro-Programm "Brain
Gain" gewinnen wir Spitzenwissenschaftlerinnen und -wissenschaftler,
auch aus dem Ausland.
Wir modernisieren das Studium. Die Qualität von Lehre und Studium werden
wir weiter verbessern, indem wir die Zahl der international anerkannten
Bachelor- und Masterstudiengänge erhöhen. Durch den Einsatz modernster
Multimedia-Technik wird die Lehre an unseren Hochschulen weiter optimiert.
Wir haben ein Studienguthaben eingerichtet, mit dem wir ein gebührenfreies
Erststudium weiter ermöglichen wollen. Die Einführung von Langzeistudiengebühren
ist ein Versuch, die Studierenden zu einem schnelleren
Studienabschluss zu bewegen und dadurch die durchschnittliche Studiendauer
zu verkürzen. Wir werden die Hochschulen in den Zielvereinbarungen
verpflichten, die Voraussetzungen für ein zügiges Studium zu schaffen. Den
Erfolg aller Maßnahmen werden wir kritisch überprüfen. Studierende sind
Mitwirkende und Beteiligte ihrer Hochschulen und tragen Mitverantwortung
für ihr Studium. Mit dem neuen Hochschulgesetz haben wir die Voraussetzung
dafür geschaffen, dass die Studierenden bei der Bewertung der Lehre
mitsprechen. Gute Leistungen in der Lehre werden sich in Zukunft für Professorinnen
und Professoren auch finanziell lohnen, weil diese Leistungen
bei der Vergabe ihrer variablen Gehaltsbestandteile berücksichtigt werden.
Dies alles wird dazu führen, dass die Studienzeiten effektiv verkürzt werden
können.
Wir machen die Hochschulen zu Ideenschmieden. Wissenschaft findet in
Niedersachsen schon längst nicht mehr im Elfenbeinturm statt. Wir haben
die Berührungsängste zur Wirtschaft abgebaut. Hochschulen gründen selbst
Unternehmen - das ist neu in Deutschland. Und wir werden dafür sorgen,
dass in jeder Hochschulregion eine Innovationsgesellschaft existiert, die den
Wissenstransfer in die ansässigen Unternehmen unterstützt. In enger
Kooperation mit der Wirtschaft bauen wir Kompetenzzentren auf - wie etwa
das für Hörtechnik in Oldenburg. Durch das Netzwerk "Die Gründerfreundliche
Hochschule" erhalten Existenzgründerinnen und -gründer kompetente
Beratung, Weiterbildungsangebote und finanzielle Unterstützung. Wir schaffen
so ein Innovationsklima, in dem immer mehr Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler und Absolventinnen und Absolventen eigene Unternehmen
gründen. Damit werden neue Arbeitsplätze in unserem Land geschaffen.
Wir nutzen die Chancen der Globalisierung. Mit unserem Programm zur
Internationalisierung der niedersächsischen Hochschulen konnten wir den
Anteil der ausländischen Studierenden in Niedersachsen deutlich steigern.
Auf Bildungsmessen zeigen niedersächsische Hochschulen Flagge im Ausland.
Nachdem der Studienstandort Deutschland in den 90er Jahren an
Attraktivität eingebüßt hatte, studieren jetzt 17.000 Ausländerinnen und
Ausländer an unseren Hochschulen: So viele wie nie zuvor. Ausländische ForscherInnen
und Studierende bringen uns neue Ansichten und neue Ideen.
Sie knüpfen Kontakte in Länder, die auch für unsere Wirtschaft immer wichtiger
werden. Die Studierenden von heute sind die Entscheidungsträgerinnen
und -träger von morgen. Deshalb werden wir den Anteil der ausländischen
Studierenden in den nächsten Jahren auf 20.000 erhöhen und setzen damit
konsequent die Internationalisierung der niedersächsischen Hochschulen
fort.
Wir organisieren das lebenslange Lernen. Wissen veraltet immer schneller.
Systematische Weiterbildung ist daher unerlässlich für den Erhalt von
Arbeitsplätzen. Wir werden die Erwachsenenbildung noch stärker mit den
Weiterbildungsangeboten unserer Hochschulen vernetzen.


Wir sichern den offenen Zugang zu den Hochschulen. Auf dem Weg in
eine Wissensgesellschaft kommt es darauf an, das gesamte Potential an Begabungen,
Fähigkeiten und Leistungen von jungen Menschen zur Entfaltung
zu bringen und zu nutzen. Deshalb wird Chancengleichheit ein wichtiger
Eckpfeiler sozialdemokratischer Politik bleiben. Wir müssen immer wieder
neue Bildungschancen eröffnen, unterschiedliche Ausbildungswege durchlässig
gestalten und den Zugang zur Bildung für alle offen halten. Deshalb
fördern wir Quereinsteigerinnen und Quereinsteiger und öffnen unsere
Hochschulen für besonders befähigte Berufstätige (Meisterinnen und Meister)
ohne Abitur. Wir brauchen in Zukunft nicht weniger, sondern mehr
Hochschulabsolventinnen und -absolventen.

Arbeit, Wirtschaft und Verkehr

Wir haben die Modernisierung unserer Wirtschaft vorangebracht.
Die niedersächsische Wirtschaft ist im 21. Jahrhundert angekommen. Unsere
Automobilindustrie zählt im globalen Wettbewerb zur Spitze. Die Ernährungs- und Lebensmittelindustrie spielt ebenso weit vorne mit wie die Chemie-,
Stahl- und Luftfahrtindustrie. Von den Handwerksbetrieben über
Kultur-, Technik- und Gesundheitsservices bis zum Tourismuskonzern - überall ist der Weg in die Informationsgesellschaft eingeschlagen. Niedersachsen
hat Profil als innovativer Standort für Zukunftstechnologien gewonnen:
unsere Forscher und Entwickler arbeiten an modernsten Patenten im
Anlagenbau, in der Biotechnologie, an Softwarelösungen und Anwendungen
für den UMTS-Mobilfunkstandard, an Schiffs- wie an Flugzeugelektronik
und an den Offshore-Windkraft- und Solaranlagen der nächsten Generation.
In unserem Land entwickeln wir neue Kompetenzfelder für Mikrosystemtechnik
und neue Werkstoffe. Unsere Wirtschaft erobert sich auch mit Hilfe
von Internet und E-Commerce neue Märkte und bringt ihre Produkte heute
wesentlich schneller und konkurrenzfähiger zu den Kunden. Dabei ist Niedersachsen
zu einer der wichtigsten Drehscheiben Deutschlands geworden,
und eine kraftvolle Logistikbranche nutzt dafür die Kombination aus leistungsfähigen
Verkehrswegen und elektronischen Netzen. Mit dem Jade-Weser-Port in Wilhelmshaven bauen wir zudem gemeinsam mit Bremen den
modernen großen Containerhafen an der Deutschen Bucht, in dem die
größten Frachter der Welt Ladung löschen und aufnehmen werden. Wir sind
ein starkes Handelsland geworden, und unsere Waren erreichen die Welt.
Wir haben neue Arbeitsplätze geschaffen. Unsere Arbeitsmarktbilanz ist
positiv. Seit Anfang der 90er Jahre hat sich die Beschäftigung in Niedersachsen
überdurchschnittlich entwickelt. Daran werden wir anknüpfen und
unsere Schwerpunkte ausrichten: neue Arbeitsplätze entstehen nur dort, wo
wir technologisch Vorreiter sind oder wo neue marktfähige Dienstleistungen
entwickelt werden. Vor allem wächst sie in unseren kleinen und mittleren
Betrieben. Und sie wächst am stärksten dort, wo technische, kreative und
unternehmensnahe Dienstleistungen aufgebaut werden. Darauf setzen wir,
denn das hilft auch der Industrie, neue Produkte, Verfahren und Services zu
entwickeln. Zwei Drittel der Beschäftigten Niedersachsens arbeiten im
Dienstleistungssektor, und darin gründen sich 80 Prozent aller Unternehmen.
Der Anteil der privaten Dienstleister an der Bruttowertschöpfung in
Niedersachsen beträgt fast 50 Prozent, mit den öffentlichen Dienstleistern
sogar 67 Prozent. Diese Zahlen wachsen weiter: Ein Zeichen für eine moderne
Volkswirtschaft, in der der Mensch als wesentliche Kraft für Weiterentwicklung
und Innovation im Mittelpunkt steht. Dabei verstehen wir Frauenförderung
nicht nur als Beitrag zur Verbesserung individueller Lebenschancen,
sondern auch als Wirtschaftsförderung. Insofern ist die Erhöhung der Frauenerwerbsquote
auch ein Gebot der ökonomischen Vernunft und nicht nur
Ausdruck des gewachsenen Beteiligungswillens von Frauen. Denn ob als
Arbeitnehmerin, Selbstständige, Gründerin oder Unternehmerin - eigene
erfolgreiche Tätigkeit ist der Schlüssel für soziale Sicherheit, für persönliche
Zufriedenheit, für Kreativität und neue Ideen. Sie ist der Motor für Wohlstand
und Wettbewerbsfähigkeit in Niedersachsen, aber auch für den notwendigen
Strukturwandel.

Wir schaffen Arbeit und Perspektiven.
- 94 Millionen Euro pro Jahr gegen
Arbeitslosigkeit.
- 38 Millionen Euro pro Jahr konzentriert
für junge Menschen. Das sind 40 statt
bisher 24 Prozent der Arbeitsmarktmittel.
- Arbeit statt Sozialhilfe für junge Menschen.
- 3,1 Millionen Euro jährlich für Jugendbüros
- 3,6 Millionen Euro für Arbeitsangebote.
- Rund 6 Millionen Euro jährlich für FIFA
- ein Arbeitsmarktprogramm für
Frauen. Seit 1999 über 19 Millionen Euro
für 124 FIFA-Projekte.
- 1,4 Millionen Euro jährlich für Koordinierungsstellen
zur beruflichen und
betrieblichen Förderung von Frauen.
- Ein landesweites Netz von präventiven
Projekten unterstützt die Integration
von zugewanderten Jugendlichen mit
rund 80 Bausteinen an Schulen. Diese
fördern wir sechs Jahre lang jährlich
mit rund 2,4 Millionen Euro.


Wir wollen die Kraft der Regionen wachsen lassen. Jede Region in Niedersachsen
hat ihren eigenen Wirtschaftscharakter, ihre besonderen Stärken
und Kompetenzfelder. Von den Standorten der Automobilindustrie, der Luft- und
Raumfahrtindustrie, über das Biotech-Dreieck Hannover-Braunschweig-Göttingen, die Duft- und Aromastoffindustrie an der Weser, bis hin
zu den umsatzstarken Urlaubsattraktionen, zur Chemieindustrie und zur
maritimen Wirtschaft an unserer Küste - in vielen Teilen unseres Landes existieren
Branchenschwerpunkte, die wir ausbauen wollen. Wir setzen auf
unsere Stärken und werden dort noch besser. Wie bei Unternehmen wollen
wir Wettbewerbsvorteile erkennen, optimieren und ausbauen. Was eine
Region besser kann als andere, wo sie Kompetenz konzentriert, da setzen
wir an. Das von uns Sozialdemokraten und den Gewerkschaften konzipierte
"Niedersachsen Projekt", unter dessen Dach sich nach dem Vorbild der
Wolfsburg AG zuerst Stadt und Region Hannover mit dem "Hannover Projekt"
begeben haben. Die Kernidee: Wirtschaftliche Schubkraft entwickelt sich am
besten in Regionen, die mit ihren erfolgreichsten Betrieben, Dienstleistern,
Forschungseinrichtungen, Hochschulen und Institutionen ein Cluster, also
eine Anhäufung unterschiedlichster Einrichtungen, bilden. Dort können
Ideen, Zusammenarbeit und Arbeitsplätze durch eine klare gemeinsame
Wachstumsstrategie entstehen. Wir bringen diese moderne Regionalwirtschaftsförderung
mit professionellem Management-Know-how nach vorn.
Wir setzen dabei auf ein Zusammenspiel von Wirtschaft und Wissenschaft,
von Tradition und Innovation, von Kapital, Ideen und Menschen.
Wir wollen ein verlässlicher Partner für den Mittelstand sein. Die mittelständischen
Unternehmen, ihre Kammern und Verbände sind für uns die
wichtigsten Gesprächspartner in der Wirtschaftspolitik. Wir haben in Niedersachsen
dafür die Basis geschaffen, dass die kleinen und mittleren Firmen
am meisten von den politischen Entscheidungen profitieren. Seit 1996 arbeiten
wir gemeinsam auf der Basis des "Ganzheitlichen Mittelstandskonzepts",
das wir 1998 und 2001 aktualisiert haben. Dabei klammern wir
keine Themen aus: weder Bildung und Qualifizierung der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter noch die Stadtplanung, weder Kinderbetreuung und familienfreundliche
Arbeitszeiten noch Steuerpolitik, weder Generationswechsel
noch Sauberkeit und Sicherheit der Innenstädte, weder Klimaschutz noch
Schwarzarbeit, weder Fairness bei der Vergabe öffentlicher Aufträge noch
Erhalt der Freiheit für die freien Berufe, weder Verwaltungsreform noch die
Vertretung unserer Interessen gegenüber Bund und Europa. Das bedeutet
ganzheitlich beim "Ganzheitlichen Mittelstandskonzept": wir wollen den
nicht einfachen, aber dennoch lohnenswerten Weg gehen, um sich auf ein
gemeinsames, verlässliches Politikkonzept zu verständigen.
Wir werden Niedersachsen als Gründerland voranbringen. Unternehmen
sind stark, wenn sie hervorragend ausgebildete und motivierte Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter finden. Aber die Wirtschaft wächst nur, wenn
immer wieder neue Unternehmen gegründet werden. Die meisten Arbeitsplätze,
weit über die Hälfte, entstehen durch Neugründungen. Weil immer
wieder Unternehmer aus Geld- oder Altersgründen aufgeben, muss es wie
bisher einen positiven Gründungssaldo von mehreren Tausend Gewerbeanmeldungen
pro Jahr geben. das bedeutet: Deutlich mehr neue Betriebe
entstehen, als den Markt verlassen. Heute stellen wir fest: auch in schwierigen
Zeiten ebbte die Gründerwelle in Niedersachsen nicht ab. Deshalb
wollen wir in unserem Land weiter eine starke Gründerkultur fördern. Wir
wollen schon in Schule und Hochschule vermitteln, was unternehmerisches
Denken ausmacht: die Bereitschaft zur Selbstständigkeit, zum persönlichen
Wagnis mit einer Geschäftsidee, zur soliden betriebswirtschaftlichen Planung
des Geschäftsmodells und zum verantwortlichen Führen von Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern. Niedersachsen liegt heute mit 51 Gründungen
je 10.000 Erwerbsfähigen auf Platz vier im Bundesländer-Ranking, an der
Spitze unter den westdeutschen Flächenländern.
Junge Unternehmen, die schnell gewachsen sind, fuhren so in der Biotechnologie
bundesweite Erfolge bei Wettbewerben ein und holten damit
Millionen Euros an zusätzlichen Forschungs- und Entwicklungsgeldern ins
Land. Unsere Selbstständigenquote, die heute noch unter zehn Prozent der
Erwerbstätigen liegt, wollen wir deutlich steigern.

Niedersachsen ist Spitzenadresse
für Gründer.
- Platz eins im Ländervergleich bei Gewerbeanmeldungen.
- Zunahme zwischen 1996 - 2000 rd.
65.000 bundesweit 3,2 Prozent - Minus
bei Gewerbeanmeldungen, 6,8 Prozent
Plus in Niedersachsen.
- 51 Gründungen je 10.000 Erwerbsfähigen,
davon 80Prozent im
Dienstleistungsbereich.
- 7.300 neue Unternehmen zwischen
1996 und 2000.
- Gründerfreundliche Hochschulen: spezielle
Förderung für Gründer aus
Universitäten und Fachhochschulen.
- Landesdarlehensprogramm für Gründerinnen:
Volumen von 4,4 Millionen
Euro (1995) auf 20,8 Millionen Euro
(2001) gesteigert.

Wir schaffen eine moderne Wirtschaftsförderung ohne Bürokratie. Wir
machen den Weg frei für Gründerinnen und Gründern und Unternehmen,
die wachsen und neue Arbeitsplätze schaffen wollen. Wir haben schon vieles
erreicht: bei der neuen elektronischen Bearbeitung von Förderanträgen
etwa, die Wochen des überflüssigen Wartens spart; bei der neuen Beteiligungsoffensive
BONUS, die Mittelständlern Beteiligungskapital verschafft
und sie auf die neuen Kreditrichtlinien unter "Basel II" vorbereitet; bei mehr
Kapitalreserven für die Mittelständische Beteiligungsgesellschaft Niedersachsen;
bei den neuen Kundenkonferenzen der Wirtschaftsförderer, die
maßgeschneiderte Hilfen erlauben; bei einem neu eingeführten Controlling
unserer Förderausgaben. Aber das reicht noch nicht. Mit der rechtlich selbstständigen
Investitions- und Förderbank Niedersachsen (IN Bank) werden wir
ab 2003 alle rund 70 Förderprogramme bündeln. Wir statten die IN-Bank mit
mehr Kapital aus als viele andere Bundesländer, und wir geben ihr Spielraum
für flexibles Handeln. Durch die Bank mobilisieren wir privates Kapital
für die Wirtschaftsförderung, zum Beispiel durch die Gründung von regionalen
Beteiligungsgesellschaften. Und wir stellen die Förderung verstärkt von
Zuschüssen auf Darlehen um, damit wir mit dem investierten Geld weiter
arbeiten können. Dadurch erweitern wir den Spielraum der strategischen
Steuerung für die Wirtschaftspolitik, damit Förderung nicht nur verteilt,
sondern richtig konzentriert wird. Über Geld und Beratung wird ohne bürokratischen
Hürdenlauf entschieden. Mit der IN-Bank, die auch die internationalen
Investoren betreuen wird, haben nicht zuletzt die kommunalen
Wirtschaftsförderer und die Kammern einen starken Partner an der Seite.
Diese Bündelung wollen wir auch in der Technologieförderung erreichen:
Wirtschafts- und Forschungsförderung arbeiten schon heute eng zusammen,
um neue Arbeitsplätze zu ermöglichen. Das "Ganzheitliche Innovationsprogramm"
(GIP) hilft bei der Finanzierung von Kompetenzzentren und
Netzwerken, damit Unternehmen und Erfinder auf die Ressourcen anderer
zurückgreifen können. Zudem bauen wir durch die Erneuerung unserer
Technologieberatung ein Innovationszentrum als "Denkfabrik" für das Land
auf. Wir tun dies gemeinsam für die Ressorts Wirtschaft, Verkehr, Wissenschaft,
Landwirtschaft und Umwelt. Das gibt es noch in keinem anderen
deutschen Bundesland. Große Möglichkeiten erwachsen aus der Zunahme
der Wirtschaftsbeziehungen mit den osteuropäischen und GUS-Staaten.
Diese Entwicklung ist auf allen Ebenen zu unterstützen.
Wir schützen und sichern Arbeitsplätze in produktiven Unternehmen.
Am Markt hat jedes Unternehmen eine Chance, aber keine Garantie auf Erfolg.
Wenn kleine und mittlere Unternehmen trotz guter Zukunftsaussichten
in Schwierigkeiten geraten, dann wollen wir, dass sie Hilfe durch ein professionelles
Krisenmanagement erhalten können: durch Landesbürgschaften,
durch die IN-Bank und durch den 2002 gegründeten NiedersachsenFonds,
der mit Hilfe von günstigem Beteiligungskapital Arbeitsplätze sichert. Denn
gesunde Betriebe und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verdienen eine
zweite Chance. Mit dem Tariftreuegesetz haben wir Schluss gemacht mit der
Vernichtung von Arbeitsplätzen durch Lohn-Dumping. Damit haben wir eine
langjährige Forderung der Gewerkschaften verwirklicht.
Wir sorgen für Innovationen im Handwerk. Niedersachsen braucht ein
starkes und innovatives Handwerk, weil es mit 72.000 Betrieben und einer
halben Million Beschäftigten das Rückgrat für den Mittelstand ist - und weil
es zwei Drittel aller Auszubildenden im Land stellt. Mit unserem erfolgreichen
Landesprogramm "Innovationsförderung für das niedersächsische Handwerk"
unterstützen wir Betriebe, die sich an modernste Maschinen, Werkstoffe
und Services wagen, ebenso wie den Wissenstransfer aus den Hochschulen
insbesondere in strukturschwachen Regionen. Wir bringen Handwerksbetriebe
zu Kooperationen zusammen, so dass sie sich spezialisieren
und gemeinsam Marktnischen erschließen können. Durch Vernetzung, Qualifizierungsangebote
und durch offensive Vermittlung von Fachhochschulabsolventen
wollen wir erreichen, dass das Handwerk Impulsgeber für den
technischen Fortschritt in Niedersachsen wird. Wir wollen, dass Handwerksunternehmen
auf das Land zählen können: wenn sie Beteiligungskapital
benötigen, und wenn sie sich auf die neuen internationalen Kreditrichtlinien
und Ratings unter "Basel II" einstellen. Wenn sie ein modernes Marketingkonzept
brauchen für Produkte, die es früher im Handwerk gar nicht
gab. Wenn sie auf internationalen Märkten Nischen und Partner im Ausland


suchen wollen, dann unterstützen wir sie bei Messen und durch die neu gegründete
Osteuropa-Agentur. Und wenn ein Geselle nach der Meisterprüfung
eine eigene Firma gründet oder eine alte übernimmt, dann ist uns das
eine bare Meisterprämie wert.
Wir bringen Niedersachsen als attraktives Reiseland zur Geltung.
Unser Land ist schön und vielseitig, und darum zieht es Gäste an: fast 34 Millionen
Übernachtungen und fast 10 Millionen Tagesgäste zählt Niedersachsen
jährlich. Wir wollen daraus noch mehr machen und daran Arbeitsplätze
koppeln. Wir haben mit 16 Partnern aus Regionen, Freizeit- und Tourismuswirtschaft
die "TourismusMarketing Niedersachsen" gegründet, um landesweite
Produkte und Dachmarken zu schaffen und dafür zu werben. Zugleich
wollen wir Neues bieten: darum haben wir jetzt die Kulturwirtschaftsinitiative
"Niedersachsen on stage" gegründet, mit der die milliardenstarke
Unterhaltungs- und Medienbranche im Land auch in die Entwicklung des
Tourismusgeschäfts eingebunden wird. Zugleich konzentrieren wir Förderung
auf deutlich mehr Qualität in unseren Hotels und Gaststätten, in Freizeit-,
Sport- und Gesundheitsangeboten - auch in den traditionsreichen
Kur- und Badeorten. Während bisher die öffentliche Infrastruktur in der Förderung
dominierte, erhalten künftig mehr gewerbliche Unternehmen eine
Chance - vom Luxushotel bis zur Wanderreiterstation. Wir werben massiv für
Ansiedlungen von Unternehmen, die echte Impulse geben - zum Beispiel
die beliebte neue Englandfähre ab Cuxhaven, die früher in Hamburg startete.
Für die Wirtschaftspolitik muss klar sein: Hinter den Dachmarken "Junges
Niedersachsen", "Vitales Niedersachsen" und "Natürliches Niedersachsen"
steht eine große Bandbreite von Angeboten. Unser Land soll nicht nur Natur
und Erholung bieten, sondern maßgeschneiderte Attraktionen für vielfältige
Zielgruppen: für Familien wie für Senioren, für Sportler wie für Gourmets,
für Messebesuch und Forscherkongress, für Langzeiturlaub und Tagestrip, für
Ruhesuchende auf dem Land wie für Städtebummler und Kulturtouristen.
Denn unsere Gäste sichern unsere Arbeitsplätze in Niedersachsen.
Wir wollen Arbeit für alle. Wir wollen, dass alle eine Chance auf einen angemessenen
Arbeitsplatz haben. Ebenso wie Arbeitsplätze in den gehobenen
Technologie- und Dienstleistungsbereichen brauchen wir in Zukunft mehr
Arbeitsplätze für diejenigen, die keine Top-Qualifikationen vorweisen. Derartige
Arbeitsplätze sehen wir vor allem in den Branchen Gesundheit, Pflege,
Erholung und Tourismus. Diese Dienstleistungsbereiche werden in den
nächsten Jahren aufgrund der Alterung in unserer Gesellschaft, aber auch
aufgrund eines sich verändernden Verbraucherverhaltens an Bedeutung
gewinnen. Wir werden mit einer Qualifizierungsoffensive und zusätzlichen
Maßnahmen diese zukunftsorientierten Dienstleistungsbereiche konsequent
fördern. Zudem wollen wir Arbeitsfelder, in denen gleichberechtigte Chancen
der Frauen fehlen, in den Mittelpunkt unserer Anstrengungen stellen.
Durch Vereinbarungen mit der Wirtschaft wollen wir die Gleichstellung der
Geschlechter auch in der privaten Wirtschaft schaffen.
Wir sorgen für bessere Integration in den Arbeitsmarkt. Für die Geringqualifizierten
müssen alle Möglichkeiten der Integration in den Arbeitsmarkt
genutzt werden. Dem dient das Instrument der so genannten Kombilöhne.
Gerade im Dienstleistungssektor können dadurch bislang ungenutzte reguläre
Beschäftigungspotenziale erschlossen werden. Die Arbeitgeberseite ist
aufgerufen, Arbeitsplätze für die Zielgruppe des Kombilohns anzubieten und
damit aktiv zum Abbau der hohen Arbeitslosigkeit beizutragen. Von allen
Beteiligten wird erwartet, dass dieses Instrument nicht dazu missbraucht
wird, bestehende Tarifverträge zu unterlaufen. Schließlich werden wir die
Ansätze des neuen Job-AQTIV-Gesetzes auch in Niedersachsen nutzen, um in
Kooperation mit Arbeitgebern, Arbeitnehmern, Arbeitsverwaltung und Landesregierung
regionale Arbeitsmarktkonzepte zu entwickeln.
Wir fördern berufliche Qualifikationen und Arbeit. Wer für den Arbeitsmarkt
fit bleiben will, braucht eine solide Ausbildung und muss bereit sein,
sich weiterzubilden. Niedersachsen hat spezielle Arbeitsmarktprogramme,
um den Wiedereinstieg in den Beruf nach Arbeitslosigkeit oder nach der
Familienphase zu erleichtern. Von den bundesweit vorbildlichen sozialen
Betrieben bis zur Job-Rotation gibt es Arbeitsmarktprogramme, die speziell
auf die unterschiedlichen Situationen von Arbeitssuchenden zugeschnitten


sind. Darüber hinaus gibt es eine Neuerung: Mit der Transferinitiative Niedersachsen
gibt es ein Programm, das bereits bei drohender Arbeitslosigkeit
einsetzt und hilft, Tausende von Arbeitsplätzen zu retten. Ein wesentlicher
Schwerpunkt liegt bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit insbesondere
bei den Ungelernten sowie arbeitslosen Sozialhilfeempfängerinnen und
-empfängern. Neben den bewährten Instrumenten zur Förderung der beruflichen
Eingliederung werden flächendeckend in Niedersachsen Jugendbüros
eingerichtet.
Wir schaffen mehr Mobilität. Verkehrsadern sind die Arterien und Venen der
Wirtschaft. Verkehr und wirtschaftlicher Erfolg gehören untrennbar zusammen.
Entlang der Verkehrsadern entsteht Dynamik, entstehen Unternehmen
und Arbeitsplätze. Darum wollen wir unsere Chancen, die uns unsere günstige
geografische Lage als Transitland in der Mitte Europas gibt, für die Zentren
wie für die ländlichen Regionen nutzen. Wir müssen dabei die Lärm- und
Umweltbelastungen des Verkehrs in verträglichen Grenzen halten. Auch
darum arbeiten wir an der Verknüpfung aller Verkehrsträger. Viele Menschen
in Niedersachsen bleiben auf die Nutzung des Autos angewiesen, weil Bahnanbindungen
eine Verdichtung voraussetzen, die im Flächenland Niedersachsen
nicht überall gegeben ist. Der Ausbau des Straßennetzes ist von zentraler
Bedeutung für Wertschöpfung und Arbeitsplätze. Wo möglich, soll dieses
Netz durch Binnenschifffahrt und Schienenverbindungen ergänzt und
entlastet werden. Viele Menschen sind auf die Nutzung des Autos angewiesen,
wir wollen durch die Schaffung von attraktiven Angeboten den Umstieg
auf die Schiene fördern. Da der Bau von verkehrlicher Infrastruktur eine
wichtige Bedeutung für die Wertschöpfung und Arbeitsplätze hat, haben wir
das Landesprogramm "Bauen jetzt in Niedersachsen" geschaffen. Dabei sollen
Straßen und Schienenverkehr gleichberechtigt behandelt werden. Wo
möglich soll das Straßen- und Schienennetz durch Binnenschifffahrt ergänzt
und entlastet werden. Leistungsfähige Straßen, Schienen und Wasserstraßen
im Hinterland unserer Häfen garantieren zudem den schnellen Weg der
Waren zwischen Unternehmen und Kunden.
Wir bauen den Tiefwasserhafen für die größten Frachter der Welt.
Wilhelmshaven ist der Standort des Jade-Weser-Ports, den wir gemeinsam
mit Bremen als internationalen Containerhafen an der Deutschen Bucht bis
2009 bauen werden. Das tiefe Wasser der Jade ermöglicht den Zugang der
größten Containerschiffe, die auf den Werften der Welt entstehen werden.
Für Bau und Betrieb des Hafens werden wir private Investoren als Partner
haben. Wir gehen auch hier neue Wege und erreichen ein großes Ziel: Wilhelmshaven
wird zu einer der großen maritimen Drehscheiben Europas. Mit
Investitionen in Höhe von rund 800 Millionen Euro ist es ein Jahrhundertprojekt
für Norddeutschland. Wirtschaftsforscher beziffern den Arbeitsmarkteffekt
auf rund 6.000 direkte und indirekte neue Jobs. Mit der Gründung
der Jade-Weser-Port Projektentwicklungsgesellschaft haben wir seit 2001
alle notwendigen Vorarbeiten in Gang gebracht, um ab 2005 bauen zu
können. Der Hafen ist leistungsfähig, modern und umweltverträglich an das
Verkehrsnetz auf Straße und Schiene anzubinden.
Die niedersächsischen Werften haben ihre Spitzenstellung auf dem Weltmarkt
mit Unterstützung und in Zusammenarbeit mit der Landesregierung
erreichen und sichern können. Das Emssperrwerk ist ein Musterbeispiel für
die Zusammenführung ökologischer und ökonomischer Ziele. Dafür haben
wir über 218 Millionen Euro in das Hochwasserschutzprojekt investiert, die
sich Bund und Land jeweils zur Hälfte teilen.
Wir finden: Niedersachsen ist endlich am Zug. Millionen Bürgerinnen und
Bürger sind auf Bahnen und Busse angewiesen. Oft genug klagen sie, und
zwar zu Recht, bessere Netzangebote, Verbindungen und Barrierefreiheit
ein. Und einfach mehr zeitgemäßen Komfort. Niedersachsen muss noch besser
zum Zuge kommen. Und wir wollen mehr Mobilitätsgerechtigkeit zwischen
Stadt und Land. Darum haben wir zusammen mit der Landesnahverkehrsgesellschaft
(LNVG) das vierjährige Programm "Niedersachsen ist am
Zug" auf die Schiene gesetzt, mit dem wir bis 2005 rund 800 Millionen Euro
investieren. Das bedeutet erstens massive Förderung von Fahrzeuginvestitionen,
denn ohne komfortable, sichere und barrierefreie Wagen nützt das
schönste Schienennetz nichts. Das bedeutet zweitens zielgenaue Förderung

Volle Fahrt voraus! Zukunft für
Häfen und Schifffahrt sichern.
- Wir steigen mit dem Tiefwasserhafen
Jade-Weser-Port in die Weltspitze auf!
- Wir schaffen mit Investitionen von über
750 Millionen Euro für den Tiefwasserhafen
wichtige Impulse für Strukturentwicklung
und Arbeitsplätze an der
Küste.
- Wir haben die Leistungsfähigkeit unserer
Häfen von 1991 bis 2002 mit über
350 Millionen Euro für Baumaßnahmen
verbessert.
- Für den weiteren Ausbau sind bis 2006
rund 70 Millionen Euro vorgesehen, davon
rund 40 Millionen Euro in Emden.
- Wir haben den Strukturwandel im
Werftbau mit 133 Millionen Euro unterstützt.
- Wir bringen neue Logistik-Konzepte
voran.
- Unsere leistungsfähigen Häfen mit ihrer
Kompetenz stehen bereit für die neuen
Herausforderungen durch "Offshore-Windparks".
Die niedersächsischen Werften haben ihre
Spitzenstellung auf dem Weltmarkt mit
Unterstützung und in Zusammenarbeit mit
der Landesregierung erreicht und sichern
können. Das Emssperrwerk ist ein Musterbeispiel
für die Zusammenführung ökologischer
und ökonomischer Ziele. Dafür
haben wir über 218 Millionen Euro in das
Hochwasserschutzprojekt investiert, die
sich Bund und Land je zur Hälfte teilen.


von Infrastruktur-Investitionen in das Netz - zum Beispiel durch die unkonventionelle
Vorfinanzierung eines dritten Gleises zwischen Hamburg und
Lüneburg, mit dem wir dort zwei Jahre früher die Züge rollen lassen können.
Wir wollen für möglichst viele Niedersachsen eine gute Anbindung an die
Bahn schaffen, dazu soll geprüft werden, wie alte Strecken reaktiviert werden
können. Und auch in die Bahnhöfe und Haltestellen, wobei wir im
Aktionsprogramm "Zeit für Bahnhöfe" auch die Kommunen einbeziehen. In
Weser-Ems fangen wir an: Seit Anfang 2002 werden dort mit Landeszuschüssen
30 Bahnhöfe renoviert und ausgebaut. Und drittens optimieren wir
einen integralen Taktfahrplan fürs ganze Land, denn wir wollen kurze Umsteigezeiten,
höhere Reisegeschwindigkeit, höhere Pünktlichkeit, kürzere
Takte auf nachfragestarken Strecken und mehr Pendlerservice wie beim Park
& Ride und mit Fahrradparkhäusern. Die gemeinsame, verlässliche Fahrplanauskunft
aller niedersächsischen Busse und Bahnen über das Internet
macht es übrigens dank einer Landesinitiative so bequem wie nie, das Auto
auch einmal stehen zu lassen. Darum wollen wir viertens auch, dass größere
und neue Verkehrsverbünde entstehen. Denn jeder Tarifdschungel schreckt
Passagiere ab und lässt die Defizite unserer Busse und Bahnen wachsen.
Einheitliche Tarife, Fahrscheine und Fahrpläne sind ein enormer Vorteil. Wir
setzen daher finanzielle Anreize für die Vergrößerung alter Verkehrsverbünden
oder deren Neustart.
Wir geben den Wettbewerbern auf der Schiene mehr Chancen. Das
volle Potenzial unseres Bahnnetzes können wir flächendeckend nur ausschöpfen,
wenn nicht nur ein, sondern mehrere Verkehrsunternehmen im
Wettbewerb auf unseren Strecken fahren. Wir lassen neue Unternehmen auf
unser niedersächsisches Netz, indem wir von Bund und Land bezuschusste
Leistungen bestellen. Denn wachsender Wettbewerb ist nicht das Problem,
sondern die Lösung. Wettbewerb soll die Landeszuschüsse, die wir derzeit
mit über einer halben Milliarde Euro jährlich zahlen, bei gleicher oder
höherer Angebotsqualität spürbar reduzieren. Wir wollen die Kosten senken
und dafür sorgen, dass mehr Kunden einsteigen. Das funktioniert sehr gut,
wie die NordWestBahn im Teilnetz Weser-Ems seit 2000 bewiesen hat, und
das wird auch zwischen Hamburg und Bremen sowie zwischen Hamburg und
Uelzen bei der neuen "MetroRail", bei der Weser- und Lammetalbahn so
sein.
Wir wollen die Y-Trasse bauen. Im Zuge der Umsetzung des Projekts Y-Trasse,
muss die ÖPNV-Anbindung des ländlichen Raumes an die Oberzentren
Hamburg, Bremen, Hannover verbessert und ausgebaut werden. Die Regionalstrecken
sind das Rückgrat des Schienenverkehrs im Land, aber Niedersachsen
benötigt mehr denn je leistungsfähige Tempostrecken zwischen den
großen Verkehrsknoten. Die Deutsche Bahn hat jetzt die ersten Planungsgelder
in die Hand genommen, um die Y-Trasse zwischen Hannover, Hamburg
und Bremen zu realisieren. Wir haben den Bund überzeugt: Die Y-Trasse
kommt in den Bundesverkehrswegeplan sowie in das Ausbaugesetz für die
Bundesschienenwege. Wir wollen damit nicht nur die Reisezeiten verkürzen,
sondern die Kapazitäten der bisher überlasteten Hauptverkehrsachsen erweitern.
Das Ziel: Langsame Güter- und schnelle Fernzüge werden getrennt,
dadurch wird beides schneller. Das wird uns in Norddeutschland auch helfen,
mehr Güter auf die Schiene zu bringen. Der Transportanteil der Schiene
im Güterverkehr muss nach den dramatischen Rückgängen der letzten Jahre
dringend stabilisiert werden. Straßenbaukosten, Umweltschäden und
Kapazitätsengpässe auf der Straße durch eine unbegrenzte Zunahme des
straßengebundenen Güterverkehrs erfordern wirksame Gegenmaßnahmen
zur Vermeidung und zur Verlagerung von Güterverkehr auf andere Verkehrsträger.
Auch diesem Ziel dient die Y-Trasse. Wir werden uns um eine umweltverträgliche
Trassenführung in den betroffenen Regionen intensiv kümmern,
entstehende Belastungen müssen soweit irgend möglich ausgeglichen
werden.
Wir wollen in die Leistungskraft der Landesstraßen investieren. Unser
Straßensystem muss kontinuierlich verbessert und ausgebaut werden. Aus
vier Gründen: Wir müssen Staus vermeiden, die Verkehrssicherheit steigern,
Lücken im Netz schließen und den Schwerlastverkehr, wenn es geht, aus den
Wohngebieten heraushalten. Andere Verkehrsträger müssen die Straßen entlasten.
Aber wir stehen auch in der Pflicht gegenüber jedem, der das Auto

Niedersachsen ist am Zug - Wir
schaffen Mobilität für Stadt und
Land.
- Bis 2005 fließen 800 Millionen Euro
in das Nahverkehrsprogramm "Niedersachsen
ist am Zug".
- 110 Millionen Euro für Niedersachsen-Takt mit komfortablen Umsteigemöglichkeiten
für Pendler.
- 500 Millionen Euro für neue Züge,
Wagen und Lokomotiven.
- Ausbau von 30 Bahnhöfen seit Anfang
2002 aus Landesmitteln.
- Mehr Wettbewerb im Schienen-Nahverkehr
durch Privatbahnen und Kommunalbahnen.
- Vorfinanzierung für früheren Bau
3. Gleis Hamburg - Lüneburg.
- Y-Trasse (Hannover - Hamburg - Bremen)
für Hochgeschwindigkeitszüge im
Bundesverkehrswegeplan.

für Beruf, Reise oder Einkauf täglich nutzen muss. Darum beginnen wir mit
der systematischen Pflege unseres 8.000 Kilometer langen Landesstraßennetzes.
Die Qualität der Landestraßen ist seit 1988 deutlich gestiegen, durch
gezielten Einsatz der Gelder wird dieser Standard weiter erhöht. Ein völlig
neues computergestütztes Planungs- und Prognoseinstrument garantiert,
dass sich sein Zustand bis 2010 kontinuierlich verbessern wird. Jährlich bedeutet
das rund 900 Baustellen, aber eben auch ständige Sanierung. Wir
wollen nicht auf Schlaglöcher reagieren, sondern vorausschauend planen - das bedeutet mehr Effizienz. Jeder Euro, jeder Cent muss am richtigen Kilometerstein
eingesetzt werden, damit wir auch mit knappen Mitteln viel
erreichen können.
Wir denken neu bei der Finanzierung der Fernstraßen. Wir haben mit
dem Bund stets intensiv verhandelt, um den in den 80er Jahren verursachten
Investitionsstau bei den Autobahnen und Bundesstraßen abzubauen. So
haben wir erreicht, dass jetzt für den Fernstraßenbau in Niedersachsen rund
500 Millionen Euro fließen. Wir konnten mit dem Bau der A 26 bei Stade,
dem Lückenschluss der A 31, der A 38 bei Friedland und der A 39 bei Braunschweig
beginnen. Wir haben uns für neue Finanzierungsmodelle eingesetzt
und ziehen Investitionen zeitlich vor. Bei der A 31 haben wir bewiesen, dass
man neu denken kann und muss: Der 40 Kilometer lange Lückenschluss
wurde möglich durch finanzielle Zuschüsse von Bund und Region. So wird
diese Autobahnlücke zehn Jahre früher als nach bisheriger Planung geschlossen
und zugleich durch eine neue Querverbindung an die Niederlande
angeschlossen. Die Hansalinie A 1 zwischen Hamburg und Bremen wird eine
der ersten Autobahnstrecken sein, für die die Einnahmen aus der LKW-Maut
verwendet werden. Dadurch kann sie ein privates Bau- und Betreiberkonsortium
schneller auf volle sechs Spuren Breite ausbauen. Wir haben mit
dem Bund auch bei anderen Autobahnprojekten und vielen Ortsumgehungen
mehr Tempo vereinbart. Erreicht haben wir Programmverbindlichkeit für
den Autobahnausbau auf durchgehend sechs Spuren für die A 1 und A 7. Das
Land hat jetzt Planungssicherheit und kann bis 2010 Baurecht schaffen. Wir
haben die Zustimmung des Bundes, um in unserem Sonderprogramm "Bauen
jetzt in Niedersachsen/Schneller investieren - Arbeitsplätze sichern", das
insgesamt Investitionen in Höhe von 920 Millionen Euro anstößt und beschleunigt,
auf der A 1, A 2, A 39 und der B 6 Monate und Jahre früher als
geplant zu bauen. Vor allem Ortsumgehungen für Häfen- und Küstenverbindungen
bauen wir schneller als ursprünglich geplant, etwa bei Cuxhaven
und am neuen Wesertunnel. Schließlich haben wir mit dem Bund eine Einigung
auf eine Route für die zukünftige A 39 zwischen Lüneburg und Wolfsburg
erreicht, die durch eine leistungsfähige vierspurige Querverbindung im
Raum Salzwedel mit der A 14 von Magdeburg nach Schwerin verbunden wird.
Wir lassen unsere Zweiräder leichter rollen. Wir haben Niedersachsens
Radwegenetz auf insgesamt 13.000 Kilometer an Landes-, Bundes- und
Kreisstraßen ausgebaut. Niedersachsen liegt damit auf Platz eins aller
Bundesländer. Wir stehen zum Konzept der Gemeinschaftsradwege, die in
kommunaler Verantwortung gebaut, aber vom Land Niedersachsen gefördert
und anschließend übernommen werden. Im Fernradwegenetz verfügt das
Land über rund 7.200 Kilometer an Landesstraßen und Bundesstraßen. Niedersachsen
hat damit den zweiten Platz im Bundesvergleich erklommen. Der
Ausbau unseres Radroutennetzes ist fester Bestandteil unserer Verkehrs- und
Tourismusstrategie. Wir verbessern auch den Komfort durch einheitliche
Standards bei Beschilderung und Routenführung. Wir haben die Ausarbeitung
eines kompletten Fernradwege-Routennetzes in Auftrag gegeben. Und
wir setzen Anreize für den Wettbewerb der Kommunen um die besten Fahrradkonzepte.
Den ersten Landes-Preis "Fahrradfreundliche Kommune"
hat 2002 Leer erhalten, aber Dutzende von Kommunen beteiligten sich mit
vielen Ideen. Diese wollen wir fördern und umsetzen. Denn die größten Potenziale
für mehr und sicheren Radverkehr liegen in den Städten und Gemeinden.
Wir helfen ihnen, sie zu nutzen.

Raus aus dem Stau im Strassenbau.
- Wir haben dafür gesorgt, dass Bundesmittel
nicht länger an Niedersachsen
vorbeifließen.
- Wir ziehen wichtige Projekte wie die
A 31 durch neue Finanzierungsmodelle
vor.
- Wir investieren 500 Millionen Euro
(Bundesmittel) für den Fernstraßenausbau
in Niedersachsen. Ziel: Durchgängig
sechs Spuren auf allen großen
Autobahnen.
- Wir haben Autobahn-Engpässe mit
Anti-Stauprogramm für 125 Millionen
Euro beseitigt.
- Niedersachsen ist eines der ersten
Länder, die die LKW-Maut ab 2003 für
den privaten Autobahnbau nutzt
(A 1 Hamburg - Bremen).
- Spitzenplatz beim Ausbau des Radwegenetzes
auf insgesamt 13.000 Kilometer.
- Rang zwei im Fernradwegenetz.


Soziale Sicherheit, Familie und Gleichstellung

Wir wollen selbstbestimmtes Leben auf der Grundlage sozialer Sicherheit
und sozialer Rechte. Gemeinsam mit Partnern, wie z.B. den Wohlfahrts- und
Sozialverbänden, kommunalen Spitzenverbänden, Sozialversicherungen,
Selbsthilfegruppen, Frauenverbänden, Kirchen und Gewerkschaften werden
wir das soziale Sicherungssystem in Niedersachsen weiter entwickeln. Dabei
bekennen wir uns zum Subsidiaritätsprinzip und verstehen die Verbände als
Anwälte hilfsbedürftiger Menschen. Trotz knapper werdender finanzieller
Spielräume gilt es, vorhandene Risiken weiterhin abzusichern und für den
gesellschaftlichen Wandel neue Lösungen zu finden. Mit dem Sozialhaushalt,
in dem insgesamt 2,2 Milliarden Euro zur Verfügung stehen, haben wir
die nötigen Schwerpunkte finanziell abgesichert.
Wir wollen mehr Chancen für junge Menschen. Für Jugendliche ist der
Beruf von entscheidender Bedeutung. Er bestimmt über die eigene Persönlichkeitsentwicklung
und die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Der
Beruf sichert die eigenständige materielle Lebensgrundlage. Deshalb nutzen
wir alle uns zur Verfügung stehenden Möglichkeiten, Jugendlichen unabhängig
vom Geldbeutel der Eltern einen qualitativ hochwertigen Ausbildungsplatz
oder Platz in einer Qualifizierungsmaßnahme zur Verfügung zu
stellen.
Mit den Programmen zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit handeln
wir nach unseren Grundsätzen "Je früher, desto besser" und "Fördern und
fordern". Wir wollen die Langzeitarbeitslosigkeit Jugendlicher mittelfristig
halbieren und starten erneut eine Ausbildungsplatzoffensive. Ziel: Auch in
Zukunft sollen alle niedersächsischen Jugendlichen und alle Jugendliche,
die aus anderen Bundesländern nach Niedersachsen kommen, einen Ausbildungsplatz
finden. So sichern wir unserer Wirtschaft den dringend benötigten
Nachwuchs an gut ausgebildeten Fachkräften und unseren Jugendlichen
Perspektiven für ihren beruflichen Werdegang. Flächendeckend sind
Jugendbüros eingerichtet worden. Mit ihrer Hilfe sollen junge Menschen, die
Sozialhilfe beantragen, unterstützt und aktiviert werden. Überdies werden
wir die Förderung der Jugendwerkstätten und regionaler Arbeitsstellen auf
gesicherter Grundlage für Träger und Projekte mit erhöhtem Niveau gemeinsam
mit der EU mindestens bis 2006 fortführen.
Wir gehen entschlossen gegen rechtsextremistische Gewalt vor. Die
Gewaltbereitschaft insbesondere junger Menschen erfordert schnelle und
unmissverständliche Antworten von Staat und Gesellschaft. Wir wollen, dass
junge Menschen von den Werten der freien und pluralistischen Gesellschaft
überzeugt werden und fördern die Bereitschaft, sich für Aufgaben des
Gemeinwesens zu engagieren. Mit dem Präventions- und Interventionsprogramm
unterstützt die Landesregierung weiterhin Angebote der Jugendhilfe
an Schulen, Integrationsprojekte in Sportvereinen, Lernangebote zwischen
Schule und Beruf sowie die Entwicklung neuer Beteiligungsformen. Diese
Programme tragen erheblich zur Verhinderung fremdenfeindlicher und
rechtsextremistischer Gewalt bei. Wir wollen jungen Menschen Mut machen,
Zivilcourage zu zeigen, sich gegen Gewalt und Extremismus zu wenden und
Minderheiten zu schützen.

Wir fördern die soziale Stadtentwicklung. Viele Nachbarschaften haben
aufgrund von Bausünden vergangener Jahrzehnte und einer verfehlten
Belegungspolitik Probleme, mit denen sie aus eigener Kraft nicht fertig werden.
Deshalb haben wir das Programm "Die soziale Stadt" entwickelt.
Mittlerweile wurden 27 niedersächsische Stadtteile in das Programm aufgenommen.
Gemeinsam mit den Bewohnerinnen und Bewohnern werden
Lösungen für die Probleme wie die bauliche Sanierung, die Umfeldgestaltung,
aber auch die Schaffung von Arbeitsplätzen, die Wirtschaftsförderung
oder die Förderung des Zusammenlebens von Deutschen und Ausländerinnen
und Ausländern in diesen Stadtteilen entwickelt. Wir leisten damit
einen wirkungsvollen Beitrag zum Abbau sozialer Brennpunkte.
Wir verbessern die Gesundheitsversorgung. Wir wollen, dass die medizinische
Versorgung weiterhin auf der Grundlage eines einheitlichen Leistungskataloges
und stabiler Krankenversicherungsbeiträge stattfindet. Leistungsausgrenzungen
und Rationierung von Leistungen lehnen wir ab, weil
sie zu einer Zwei-Klassen-Medizin führen. Wir werden uns im Bundesrat
dafür einsetzen, dass die Zusammenarbeit zwischen ambulanter und stationärer
Versorgung enger verzahnt, die Qualität der Leistungen erhöht und der
Prävention größeres Gewicht eingeräumt wird.
Mit einer innovativen und ausgewogenen Krankenhausplanung sorgen
wir für kurze Wege, für Qualität und Leistungsfähigkeit unserer Krankenhäuser.
Wir investieren jährlich 200 Millionen Euro in eine zukunftsorientierte
Krankenhausplanung. Dabei legen wir großen Wert darauf, die Krankenhäuser
für den Wettbewerb fit zu machen, indem wir kooperative Regionalisierung
von Krankenhäusern und Abteilungen fördern. Nur so können
unter den sich ab 2003 verschärfenden Wettbewerbsbedingungen die Qualität
der Krankenhausbehandlung erhöht und Arbeitsplätze gesichert werden.
Wir stehen für ein humanes Gesundheitswesen. Die SPD-Landesregierung
unterstützt humane Lösungen im Gesundheitsbereich. So fördern wir u. a.
das Göttinger SUPPORT-Projekt zur Betreuung krebskranker Patientinnen und
Patienten sowie das Kinderhospiz Löwenherz in Syke, das schwerstkranke
Kinder und ihre Eltern betreuen wird. Ein besonderes Augenmerk legen wir
auf die Gesundheitsförderung von Kindern und Jugendlichen. Mit dem Kinder- und Jugendgesundheitsbericht haben wir 2002 erstmals eine Bestandsaufnahme
vorgelegt. Die dort aufgezeigten Hinweise werden wir aufgreifen
und z. B. die Krankenkassen und Krankenhäuser dafür gewinnen, flächendeckend
das Hörscreening für Neugeborene in Niedersachsen einzuführen.
Selbsthilfegruppen spielen auch in Niedersachsen eine immer größere
Rolle im Gesundheitswesen. Sie sind damit elementarer Bestandteil einer
lebendigen Demokratie. Denn diese dienen dazu, schon frühzeitig bei Problemen
zu helfen und sparen somit teure Therapieplätze ein. Deshalb befinden
wir uns mit den Krankenkassen im Dialog, um eine stabile, abgestimmte
und unbürokratische Förderung dieser Selbsthilfegruppen durchzusetzen.
Wir helfen Menschen im Alter. Unser Land steht angesichts der demographischen
Entwicklung vor einer enormen gesellschaftlichen Herausforderung.
Wir setzen uns in unserer Politik für ein gemeinsames Miteinander der Generationen
ein. Ältere Menschen wollen aktiv an der gesellschaftlichen
Entwicklung mitarbeiten. Wir brauchen die Erfahrungen älterer Menschen - sowohl die berufliche Erfahrung als auch ihre Lebenserfahrungen und ihr
freiwilliges gesellschaftliches Engagement. Der Landesseniorinnen- und -seniorenrat wird auch weiterhin auf unsere Unterstützung zählen können.
Er verschafft den spezifischen und gesellschaftlichen Interessen älterer Menschen
die notwendige Aufmerksamkeit.
Die meisten älteren Menschen leben aktiv, gesund und selbstbestimmt.
Wir wollen, dass dies auch bei Krankheit und Pflegebedürftigkeit so
bleibt. Wir sorgen dafür, dass Menschen auch im hohen Alter selbstständig
und in den eigenen vier Wänden leben können. In Niedersachsen gibt es ein
flächendeckendes Angebot an betreuten Wohnformen, das durch Landesmittel
gefördert wird. Ambulante Pflegedienste und mehr als 250 Sozialstationen
ermöglichen bei uns Pflegebedürftigen den Verbleib in der eigenen
Wohnung. Die Entwicklung neuer Pflegeformen und Wohnkonzepte, Stärkung 

von Pflegewohngemeinschaften und Verbesserung der rehabilitativen
Pflege sind zukünftige Herausforderungen. Daran arbeiten wir weiter und
haben deshalb einen Dialog Soziales Niedersachsen mit allen relevanten
Verbänden und Organisationen begonnen. Gemäß dem Grundsatz "ambulant
vor stationär" fördern wir ambulante Pflegeformen vorbildlich. Aber
auch wenn Pflege nur im Heim stattfinden kann, ist Niedersachsen gut gerüstet:
Fast 70.000 Plätze in Altenpflegeheimen stehen zur Verfügung. Durch
das Landespflegewohngeld werden Investitionskosten in Höhe von bis zu
550 Euro monatlich gefördert. Positive Folge: Nur ein geringer Teil von Pflegebedürftigen,
meist ältere Frauen, ist von Sozialhilfe abhängig. Gerade
dieser Personengruppe gilt unsere Unterstützung.
Wir machen Menschen mit Behinderung zu Expertinnen und Experten
in eigener Sache. Ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen und das
Diskriminierungsverbot des Grundgesetzes umzusetzen gehört zu unseren
wichtigsten Zielen. Die Bundesregierung hat mit dem Behindertengleichstellungsgesetz
eine neue Ära der Behindertenpolitik eingeläutet. Wir werden
die zukunftsweisende Behindertenpolitik in Niedersachsen fortsetzen
und ein Landesgleichstellungsgesetz verabschieden, dass mehr Selbstbestimmung
und Teilhabe bedeutet. Barrierefreies Bauen wird für größere
Wohngebäude und öffentliche Gebäude mit Inkrafttreten der Änderung der
Niedersächsischen Bauordnung vorangebracht.
Für behinderte Kinder schaffen wir Möglichkeiten des gemeinsamen
Lernens mit nicht behinderten Kindern und bieten gleichzeitig eine gezielte
Förderung. Geleistet wird dies von Regel-Kindergärten mit integrativen
Gruppen oder Einzelmaßnahmen sowie Landesbildungszentren mit ihren
speziellen Angeboten.
Durch ein neues Behindertenrecht haben sich die Beschäftigungsmöglichkeiten
für Menschen mit Behinderungen deutlich verbessert. Neben den
Werkstätten für Menschen mit Behinderung sind in Niedersachsen flächendeckend
Arbeitsassistenz-Zentralen eingeführt worden, die dafür sorgen,
dass mehr Behinderte einen Arbeitsplatz auf dem ersten Arbeitsmarkt finden.
Zudem wollen wir modellhaft ein "Persönliches Budget" als ambulante
Eingliederungshilfe erproben. Damit jede und jeder Einzelne selbst bestimmen
kann, welches Hilfeangebot sie bzw. er wo, wann, wie und von wem
in Anspruch nehmen möchte. Schließlich tragen wir auch in der Landesverwaltung
dazu bei, die Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen zu
bekämpfen. In jedem Jahr werden wir die Quote der beschäftigten schwerbehinderten
Menschen im Landesdienst um 0,16 Prozent erhöhen.
Wir arbeiten weiter für die Gleichbehandlung psychisch kranker Menschen.
Noch immer ist die volle Gleichstellung von psychisch Kranken mit
körperlich Kranken nicht erreicht. Allerdings sind wir in der Neuorientierung
der Psychiatrie gut vorangekommen. Durch Dezentralisierung und Regionalisierung
sind Großkrankenhäuser stark verkleinert worden und haben eine
regionale Versorgungsaufgabe bekommen. Unter Einbeziehung der Landeskrankenhäuser
sollen Versorgungsnetze stabilisiert werden und die Landeskrankenhäuser
gleichzeitig die Aufgaben von Schwerpunktkrankenhäusern
der psychiatrischen Versorgung wahrnehmen.
Mit der Verabschiedung des neuen Psychiatriegesetzes wurden Hilfe und
Dienstleistung für die Betroffenen in den Mittelpunkt gestellt. Dem veränderten
Selbstverständnis der Betroffenen und ihren Angehörigen ist ebenso
Rechnung zu tragen wie den Möglichkeiten der modernen Behandlung,
Rehabilitation und Wiedereingliederung. Außerdem gilt es verstärkt, neue
Wohnformen und Arbeitsmöglichkeiten zu etablieren.
Wir gehen neue Wege in der Armutsbekämpfung. Ab 2003 wird die verschämte
Altersarmut, die in erster Linie Frauen betrifft, der Vergangenheit
angehören. Bei Vollendung des 65. Lebensjahres und Erwerbsunfähigkeit
wird von Rentenversicherung und Sozialämtern ohne Antrag automatisch
geprüft, ob die Rente durch Sozialhilfe ergänzt werden muss. Kinder der Sozialhilfebezieher
werden nicht mehr zu Unterhaltszahlungen herangezogen.

Mehr Unterstützung für behinderte
und pflegebedürftige Menschen
- Wir unterstützen eine weitgehend
eigenständige Lebensführung für Menschen
mit Behinderungen mit mehr als
1,5 Milliarden Euro pro Jahr für Eingliederungshilfen,
Landesblindengeld,
Arbeitsassistenz, besondere Schulangebote
oder Wohnmöglichkeiten.
- Wir haben Angebote zum Leben, Lernen,
Arbeiten und zur Therapie ausgebaut
und ausdifferenziert, 500 neue
Plätze in Werkstätten für Behinderte
und 260 unterschiedliche Wohnangebote
allein in den letzten 1,5 Jahren
neu geschaffen.
- Wir geben mehr Geld zum Abbau der
Arbeitslosigkeit von schwer behinderten
Menschen aus. Das mit knapp
7,2 Millionen Euro ausgestattete Sonderprogramm
wird um 600.000 Euro
aufgestockt.
- Seit Anfang 2001 haben 356 schwer behinderte
Menschen mit Hilfe des Sonderprogramms
einen Dauerarbeitsplatz
gefunden.
- Wir geben 120 Millionen Euro pro Jahr
für Zuschüsse zu den Investitionskosten
stationärer oder ambulanter Pflegeeinrichtungen.
Davon profitieren über
60 000 pflegebedürftige Menschen in
Niedersachsen.

Wir haben die bisher zwischen Land und Kommunen geteilte Zuständigkeit
in der Sozialhilfe zusammengeführt. Für Hilfsbedürftige gibt
es in der Regel einen Ansprechpartner vor Ort. Eine Pauschalierung der Sozialhilfe
ist in vielen niedersächsischen Landkreisen und kreisfreien Städten
auch für jüngere Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger möglich.
Durch ein Landesmodellprojekt wird die Gewährung von Sozialhilfe einfacher
und die Verantwortung der Hilfebedürftigen gestärkt.
Wir wollen die Vermittlung von Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern
in Arbeit verbessern. Die Jugendbüros unterbreiten jedem
jugendlichen Sozialhilfeempfänger ein Angebot für Ausbildung, Qualifikation
oder Arbeit. Durch Modellprojekte in verschiedenen Arbeitsamtsbezirken
wird gleichzeitig die Zusammenarbeit zwischen Arbeits- und Sozialverwaltung
bei der Vermittlung von Sozialhilfeempfängern in Arbeit verbessert. Wir
setzen uns gegenüber dem Bund dafür ein, dass aus diesen Modellprojekten
eine Zusammenführung der Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe stattfindet, um
unabhängig vom versicherungsrechtlichen Status der Arbeitslosen zu einer
Vereinfachung zu kommen.
Wir stärken die Familien. Mit dem 2001 gegründeten "Bündnis für ein Leben
mit Kindern" stärken wir gemeinsam mit den Repräsentanteninnen und
Repräsentanten aus Wirtschaft, Gewerkschaften, Kommunen, Kirchen und
Verbänden die gesellschaftliche Verantwortung gegenüber Familien und
Kindern. Wir wollen ein ganzheitliches Familienkonzept insbesondere durch
Verbesserung und Sicherung einer bedarfsgerechten Kinderbetreuung durch
Ausbau der Ganztagsbetreuungsangebote und Ganztagsschulangebote. Wir
stärken die Erziehungskompetenz der Eltern und sichern so eine gemeinsame
Verantwortung eines kindgerechten Aufwachsens.
Unsere Projekte können sich sehen lassen, z. B. Einführung der Verlässlichen
Grundschule bzw. Verlässlichen Förderstufe. Wir wollen die Zahl der
Krippenplätze deutlich steigern. Anderes ist schon Wirklichkeit: Im vergangenen
Jahr wurde bereits die 14. Koordinierungsstelle zur beruflichen und
betrieblichen Förderung von Frauen eingerichtet. Und wir haben den Aufbau
von Familienservicestellen begonnen, die mit der Beteiligung von Betrieben
familienbezogene Dienstleistungen wie Kinderbetreuung und Haushaltshilfen
vermitteln.
Wir fördern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dabei wollen wir
die partnerschaftliche Teilung von Erwerbs- und Familienarbeit unterstützen.
Hier sind Frauen und Männer gleichermaßen gefragt. Auch das neue
Teilzeitgesetz mit Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit bietet hierfür gute Ansätze.
Zudem wollen wir die Erwerbsmöglichkeiten von Frauen weiter massiv
und gezielt fördern. Wir setzen noch stärker auf Qualifizierungs- und Beratungsprogramme,
auf Teilzeitausbildung und Führungskräftetraining und wir
fördern ganz gezielt Mädchen, damit sie in zukunftsträchtigen Berufen ihre
Chancen nutzen. Unser Ziel bleibt es, Familienfreundlichkeit zu einem Markenzeichen
für Niedersachsen zu machen. Langfristig ist es unser Ziel, durch
eine Veränderung der staatlichen Familienförderung die Kindergartengebühren
schrittweise abzuschaffen. Um dies zu erreichen, haben wir die
Haushaltsmittel für den Familienbereich trotz der schwierigen Haushaltslage
des Landes deutlich aufgestockt.
Wir verbessern das Angebot für Kinderbetreuung. Gemeinsam mit Kommunen
und freien Trägern haben wir seit 1990 mit einem Mitteleinsatz von
ca. 150 Millionen Euro 80.000 neue Kindergartenplätze geschaffen. Der
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz war und ist unbestritten ein
großer Fortschritt. Die meist üblichen vier Stunden Betreuungszeit reichen
aber für Eltern nicht aus, um erwerbstätig zu sein. Deshalb wollen wir das
Angebot an Ganztagsplätzen - soweit möglich - weiter erhöhen. Zur Qualitätssicherung
und Weiterentwicklung von Betreuung, Bildung und Erziehung
werden wir das Kindertagesstättengesetz im Dialog mit den jeweiligen
Trägern weiter entwickeln und den Bildungsauftrag stärken. Unser besonderes
Augenmerk gilt dabei der Chancengleichheit der Kinder. Durch gezielte
Fördermaßnahmen werden wir z. B. die Sprachkompetenz im Kindergarten
fördern und dabei den ganzheitlichen Ansatz eines spielerischen Lernens
berücksichtigen. Wir werden auch Fortbildungsangebote für Erzieherinnen

Viel Geld für kleine Leute.
Vor 1990 konnten nur zwei von drei Kinder
in Niedersachsen in den Kindergarten
gehen - heute gibt es für fast 9 von 10 Kindern
einen Platz- und das bei 25 Prozent
mehr Kindern!
- Dafür entstanden seit 1990 über
80.000 neue Kindertagesplätze mit
Finanzhilfen des Landes von durchschnittlich
150 Millionen Euro pro Jahr.
- Rund 18.000 Plätze für Kleinkinder.
- Festschreibung des Rechtsanspruchs
auf Kindertagesplatz im Kinder- und
Jugendhilfegesetz.
- 8 Millionen Euro jährlich für gezielte
Sprachförderung im Kindergarten.
- 500 Millionen Euro jährlich für kinder- und
jugendpolitische Programme.
- Unser Erfolgsmodell verlässliche Grundschule
läuft schon an 1355 Schulen,
weitere 341 Anträge für das Schuljahr
2003/2004 liegen bereits vor.
- Ganztagsschulangebot von 33 auf 130
gesteigert - auf 500 in den nächsten
5 Jahren.


und Erzieher unterstützen, damit diese die neuen Angebote an ihre Arbeit
bewältigen können. Schließlich wollen wir den erstmals 2002 vorgelegten
Kinder- und Jugendplan zu einem Kinder-, Jugend- und Familienfördergesetz
weiter entwickeln.
Wir schützen vor Vernachlässigung und Gewalt. Wir haben ein Modellprojekt
gestartet, das bundesweit Aufmerksamkeit gefunden hat: Familienhebammen
unterstützen Mütter in sozial schwieriger Lage bei der Pflege und Versorgung
ihrer kleinen Kinder. Und zur Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes
haben wir ein Aktionsprogramm entwickelt, damit Opfer häuslicher Gewalt
die neuen Schutzmöglichkeiten auch tatsächlich nutzen und durchsetzen
können. Unser Ziel bleibt es, den Schutz von Frauen vor Gewalt weiter auszubauen.
Wir sorgen dafür, dass bei der Umsetzung der neuen gesetzlichen
Möglichkeiten Polizei und Justiz eng mit den Beratungsstellen, Frauenhäusern,
den Beratungs- und Interventionsstellen und dem Landespräventionsrat
zusammenarbeiten. Deshalb fördern wir auch künftig Frauen- und Mädchenhäuser
sowie Gewaltberatungsstellen. Schließlich haben wir Initiativen
ergriffen, um die soziale Situation von Frauen, die zur Prostitution gezwungen
werden, zu verbessern. Wir wollen, dass sie bei uns besser betreut und geschützt
werden. Wir fördern ihre Aussagen vor Gericht gegen Menschenhändler,
indem wir ihnen Schutzwohnungen und soziale Betreuung anbieten.
Wir verbessern die Chancengleichheit zwischen den Geschlechtern.
Für uns ist eine Gesellschaft nur dann gerecht, wenn in ihr Frauen und
Männer gleich, frei und solidarisch miteinander leben. Wir wollen deshalb
eine Gesellschaft, in der Frauen und Männer nach eigener Wahl in allen
Bereichen der Gesellschaft wirken. Dabei nehmen wir unsere Verantwortung
ernst, denn soziale Gerechtigkeit heißt für uns auch Chancengleichheit der
Geschlechter. Deshalb werden wir unseren gleichstellungspolitischen Kurs in
Niedersachsen fortsetzen. Neben der Umsetzung des Niedersächsischen
Gleichberechtigungsgesetzes haben wir erfolgreich durch Mentorinnenprogramme
die bei uns lebenden Frauen in Politik und Beruf gestärkt. Kontinuierlich
haben wir die Arbeitsbedingungen für berufstätige Eltern in den
öffentlichen Verwaltungen verbessert. Zudem unterstützen wir Frauen auf
dem Weg zur Selbstständigkeit ebenso, wie wir Eltern durch unsere Familienservicestellen
bei der Bewältigung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie
helfen. Auch künftig werden wir Gewalt nicht zulassen und unterstützen
besonders Frauen durch entsprechende Schutzprogramme.
Wir begreifen Gleichstellung der Geschlechter als Querschnittsaufgabe
für alle Politikfelder. Das Prinzip des Gender Mainstreaming ist für uns
ein durchgängiges präventives Instrument der politischen Alltagsarbeit. In
Niedersachsen wird Gender Mainstreaming in allen Vorhaben der Landesregierung
berücksichtigt und in Gesetzen und Verordnungen als Entscheidungsgrundlage
angewandt. Wir wollen das Prinzip, mehr Frauen in Führungspositionen
zu bringen, konsequent weiter verfolgen. Das gilt nicht nur
für die Landesverwaltung. Im Dialog mit Unternehmen wollen wir für eine
Gleichstellung der Geschlechter in der Privatwirtschaft zukunftsweisende
Vereinbarungen erarbeiten. Gerade weil Frauen über herausragende Qualifikationen
verfügen, müssen sich diese auch in der Erwerbsquote und in der
Übernahme von Führungsverantwortung stärker als bisher widerspiegeln.
Wir verbessern die Integration von Migrantinnen und Migranten. Das
neue Zuwanderungsgesetz hat erstmals die gesetzlichen Grundlagen für eine
zukunftsorientierte, verantwortliche Gestaltung von Zuwanderung geschaffen
und Integration als zentrale, gesamtgesellschaftliche Aufgabe ins Bewusstsein
gerückt. Mit dem Zuwanderungsgesetz wird ein Paradigmawechsel
in der Ausländerpolitik und -gesetzgebung der Bundesrepublik Deutschland
vollzogen. Nach fast zwei Jahrzehnten konzept- und planloser Ausländerpolitik
wurde ein Zuwanderungsgesetz geschaffen, das Deutschland als Zuwanderungsland
definiert und in dem die Zuwanderung nach den Bedürfnissen
der Bundesrepublik Deutschland geregelt und gesteuert wird, wobei
das Asylrecht unangetastet bleibt. Zuwanderung ist eine Chance für eine
wirtschaftliche, soziale und kulturelle Bereicherung von Gesellschaft. Mit
dem niedersächsischen Integrationsplan haben wir die vielfältigen Ansätze
zur Integration von Migrantinnen und Migranten mit dem Ziel gebündelt, ein
landesweites Netzwerk der Integration und Prävention zu schaffen.

Innere Sicherheit, Justiz und Verwaltung

Wir sorgen für Sicherheit in Niedersachsen. Weil wir wissen, dass Sicherheit
ein Bürgerrecht ist. Seit Beginn der 90er Jahre ist die Kriminalität bei
uns kontinuierlich zurückgedrängt worden. Gleichzeitig konnte die Polizei
die Verbrechensaufklärungsquote in den vergangenen Jahren deutlich erhöhen.
Im letzten Jahr wurden weit über 50 Prozent aller Verbrechen aufgeklärt.
Noch wichtiger ist: Gerade in den Bereichen, die für das Sicherheitsgefühl
der Bürgerinnen und Bürger ausschlaggebend sind, ist die Aufklärungsarbeit
der Polizei am erfolgreichsten. Die Folgen sind messbar: So ist
die Zahl der Wohnungseinbrüche in den letzten acht Jahren um mehr als die
Hälfte zurückgegangen, bei den Raubdelikten gab es in den vergangenen
vier Jahren eine Abnahme von rund 20 Prozent. Dabei sind wir stolz darauf,
dass die Bertelsmann-Stiftung unserem Land auf dem Feld innere Sicherheit
in ihrem letzten Bundesländervergleich aus dem Jahre 2001 den dritten
Platz zuerkannt hat. Bei den Ermittlungsverfahren beispielsweise sind die
niedersächsischen Staatsanwaltschaften mit nur rund einem Monat Dauer
pro Fall bundesweit die schnellsten.
Wir schützen vor Gewalt und Kriminalität von Beginn an. Durch vernetzte
Kriminalprävention reduzieren wir Ursachen von Straftaten, integrieren
vor allem Kriminalitätsgefährdete und verringern Tatgelegenheiten.
Unsere Landeshauptstadt Hannover gilt schon heute als Zentrum der deutschen
Kriminalitätsprävention. Der deutsche Präventionstag und seine
Geschäftsstelle haben hier ihren Sitz. Und mit derzeit mehr als 120 kommunalen
Präventionsräten in der Fläche nehmen wir bundesweit einen Spitzenplatz
ein. Diese Zahl wollen wir in den kommenden fünf Jahren auf
200 erhöhen. Für die Entwicklung und Verbreitung von Präventionsprojekten
stellen wir jährlich 500.000 Euro bereit.
Wir beugen möglichen kriminellen Anfängen vor. Massives Schulschwänzen
ist häufig der erste kleine Schritt in eine kriminelle Karriere. In Kooperation
mit Schulen, Jugendhilfe und Polizei werden wir deshalb über den
Landespräventionsrat an vier Standorten einen Modellversuch umsetzen, der
Früherkennung von Schulschwänzen, sofortige Benachrichtigung der Eltern
und entsprechende nachhaltige Reaktion seitens aller Beteiligten einschließt.
Weitere Schwerpunkte von Prävention zielen auf Maßnahmen gegen
innerfamiliäre Gewalt, Ausstiegshilfen für rechtsextremistische Straftäter
sowie spezielle Bewährungshilfen für Jugendliche. Unsere besondere Aufmerksamkeit
gilt der Gewaltbereitschaft von Jungen, die geschlechtsspezifische
Maßnahmen der Prävention erfordert.
Wir schützen Opfer von Gewalt und Kriminalität. Noch immer kommen
die Interessen und Bedürfnisse der Opfer von Straftaten nach Schutz und
Entschädigung zu kurz. Deshalb hat die Landesregierung eine Parlamentsinitiative
gestartet: Opferschutz und Opferhilfe gehören als Staatsziel in die
niedersächsische Verfassung. Schon heute gibt es in Niedersachsen ein
bundesweit einmaliges flächendeckendes Netzwerk der Opferhilfe. Dazu gehören:
Die Stiftung Opferhilfe Niedersachsen mit einem Startkapital von
einer Million Euro sowie 11 hauptamtlich betreute Opferbüros, die gemeinsam
mit dem Weißen Ring und anderen freien Trägern regionale Netzwerke


der ehrenamtlichen Opferhilfe aufbauen. Bei uns bleiben Kriminalitäts- und
Gewaltopfer nicht allein.
Wir modernisieren unsere Polizei zu einem erfolgreichen Dienstleistungsunternehmen.
An unserem im Jahre 1990 beschlossenen Ziel, die
zweigeteilte Laufbahn bis 2005 umzusetzen, halten wir fest. Die große Polizeireform
von 1994 mit ihrem integrierten Konzept von Schutz- und Kriminalpolizei
ist eine Erfolgsgeschichte, die wir fortsetzen werden. Heute ist
unsere Polizei besser ausgebildet und ausgerüstet als je zuvor. Das sehen
auch unsere Polizeibeamtinnen und -beamten so, wie eine Repräsentativbefragung
des kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen ergab.
Die nachhaltig verbesserte Grundeinstellung der im Polizeidienst Beschäftigten
beruht auf vielen Faktoren: Erhöhte Bezahlung und Aufstiegsmöglichkeiten,
optimierte Servicedienste, verbesserte Arbeitsplatzbedingungen und
stärkere öffentliche Wertschätzung der polizeilichen Arbeit. Die Folgen:
Erhöhte Motivation und Leistungsbereitschaft, die sich für die Bürgerinnen
und Bürger in mehr Sicherheit auswirkt.
Dieser Modernisierungsprozess wird fortgesetzt. So ist Niedersachsen
schon jetzt bundesweit an der Spitze bei der Nutzung der DNA-Analyse.
Mit dieser modernen Untersuchungsmethode konnten in den vergangenen
Jahren fast 500 Kriminelle - Räuber, Gewalt- und Sexualtäter - überführt
werden. Wir werden diese erfolgreichen kriminalistischen Möglichkeiten
ausbauen. Bis zum Jahr 2004 werden 11.000 Arbeitsplätze bei der Polizei
mit einem neuen, flächendeckenden Vorgangsbearbeitungssystem mit
einem Kostenvolumen in Höhe von mehr als 80 Millionen Euro ausgestattet.
Wir lassen uns die Sicherheit der Menschen in Niedersachsen gern etwas
kosten.
Wir haben den modernsten Justizvollzug in Deutschland. Die niedersächsischen
Gefängnisse sind mit die sichersten im Bundesvergleich. Ausbrecher
haben bei uns kaum eine Chance. Die Ausbruchsquote konnte in den
letzten zehn Jahren um mehr als 90 Prozent gesenkt werden. Nur bei uns in
Niedersachsen bedarf es zwei befürwortender Gutachten, bevor sicherungsverwahrte
Gefangene Hafterleichterung erhalten können. Dabei haben wir
die Sicherheitstechnik unserer Justizvollzugsanstalten in den vergangenen
vier Jahren mit 45 Millionen Euro saniert. Und in den kommenden zwei Jahren
wollen wir die Behandlungsplätze für Sexual- und Gewalttäter in der
Sozialtherapie verdoppeln. Auch bei diesem Programm sind wir bundesweit
Spitze. So vermeiden wir das Rückfallrisiko und schützen zugleich unsere
Bürgerinnen und Bürger vor Straftaten.
Wir wollen mehr schlichten statt nur zu richten. Im zivilrechtlichen Bereich,
aber auch im Bereich der Sozial- und der Verwaltungsgerichtsbarkeit
führt Niedersachsen einen bundesweit einmaligen Modellversuch durch:
Unter wissenschaftlicher Begleitung werden an sechs Gerichtsstandorten
drei Jahre lang die Chancen außergerichtlicher Klärung und Schlichtung erprobt.
Ohne aufwändige Prozesse und förmliche Urteile soll mittels eines
Mediationsverfahrens versucht werden, unsere Gerichte zu entlasten und
zwischen Streitparteien zu vermitteln. Das spart Gerichts- und soziale Kosten
und sorgt langfristig für eine bessere Streitkultur.
Wir wollen das Betreuungsrecht weiterentwickeln. Die Zahl der Menschen,
die in bestimmten Lebensbereichen einer qualifizierten Betreuung
und Hilfestellung bedürfen, wird auch künftig ansteigen. Deshalb wollen
wir die Qualität dieser Betreuung verbessern und mehr Mitsprache der
Betroffenen und ihrer Familien sicherstellen. Wir streben die Einführung
einer gesetzlichen Vertretung durch Angehörige, insbesondere gegenüber
den Sozialbehörden und in Gesundheitsfragen, an, soweit dies zur Rechtswahrung
für hilfsbedürftige Personen nötig ist. Dabei wollen wir auch die
ehrenamtliche Betreuung stärken.
Wir gehen konsequent gegen Korruption, organisierte Kriminalität
und extremistische Gewalt vor. Die Bekämpfung von Korruption, Geldwäsche,
Schwerstkriminalität und Extremisten sind Schwerpunkte der Arbeit
von Polizei, Justiz und Verfassungsschutz. Die Strafverfolgung von Korruption
werden wir durch Einrichtung einer Zentralstelle in Hannover sowie von

Mehr Sicherheit für Niedersachsen
Die Menschen in Niedersachsen können
sich sicher fühlen.
- Seit 1998 wurden mehr Verbrechen in
Niedersachsen aufgeklärt als je zuvor:
Über 50 Prozent aller Straftaten.
- Rang drei im Landesvergleich Innere
Sicherheit.
- 500 zusätzliche Polizistinnen und
Polizisten.
- Verbesserungen für die Polizei:
- Höhere Motivation durch bessere
Bezahlung - seit 1991 sind mehr als
41.000 Beförderungen ausgesprochen
worden.
- Zusätzlich 82 Millionen Euro für
flächendeckende EDV-Vernetzung bis
Ende 2005.
- Statt 5 Prozent im Jahr 1990 werden
heute über 90 Prozent der Polizisten
fortgebildet.
- 60 neue Stellen für Staatsanwaltschaften
im Jahr 2002.
- Seit 1990 mehr als 130 örtliche Präventionsräte:
Niedersachsen hält den Spitzenplatz
bei der Kriminalprävention.
- Neue Formen der Kriminalitätsbekämpfung
in Zusammenarbeit mit der
Justiz gegen organisierte Kriminalität,
Geldwäsche und Korruption; Abschöpfung
von Verbrechensgewinnen.
- Einrichtung der Stiftung Opferhilfe.

Korruptionsdezernaten in allen Staatsanwaltschaften weiter intensivieren.
Dies ist bundesweit beispielhaft. Gegen Schleuserkriminalität, Drogenhandel,
Frauenhandel und Kinderpornographie gehen Landesregierung und
Strafverfolgungsbehörden ohne Nachsicht vor. Auf Gewinne aus Straftaten
wird konsequent zugegriffen. Auch extremistischen Straftätern lassen Polizei,
Justiz und Verfassungsschutz in Niedersachsen keine Chance. Das gilt für
rechtsextremistische ebenso wie für linksextremistische Aktivitäten. Mit
gleicher Konsequenz gehen unsere Sicherheitsbehörden gegen gewalttätige
ausländische Extremisten vor, wie z.B. gegen extremistische Islamisten oder
Aktivisten der PKK.
Wir vervollständigen das "Netzwerk Innere Sicherheit" in Niedersachsen.
Unser Augenmerk liegt nicht nur auf Schwerstkriminellen und
Extremisten, gegen die wir ohne Nachsicht vorgehen. Auch kleine Straftaten
und geringfügige Ordnungsverstöße, die das Sicherheitsgefühl der Menschen
beeinträchtigen, haben wir im Blick. Hierzu haben wir in den letzten Jahren
in 60 Kommunen erfolgreich arbeitende "Sicherheitspartnerschaften" von
Polizei, Justiz, Bundesgrenzschutz und Kommunen gegründet. Wir verfolgen
dabei das Prinzip des Hinsehens, indem wir das Engagement der Bürgerinnen
und Bürger einbeziehen und fördern. Unser Ziel ist es, Niedersachsen
flächendeckend Schritt für Schritt sicherer zu machen. An Sicherheit wird
deshalb im Landeshaushalt nicht gespart: Ob Polizei, Staatsanwaltschaften
oder Justizvollzug - die SPD-Landesregierung wird auch künftig in die Sicherheit
der Bürgerinnen und Bürger nachhaltig investieren.
Wir schützen die informationelle Selbstbestimmung der Bürgerinnen
und Bürger. Die Informationssicherheit ist Aufgabe des Staates. Wir verstehen
Datenschutz als einen wichtigen Bestandteil der Informationsgesellschaft.
Datenschutz und Datensicherheit sind die Voraussetzung für unseren
Erfolg beim Übergang in die Informations- und Wissensgesellschaft. Der
Datenschutz sichert die Privatsphäre der Einzelnen gegen die unbefugte
Erhebung, Speicherung und Weitergabe personenbezogener Daten. Die Bürgerinnen
und Bürger sollen sich auch beim weiteren Ausbau der Informationstechniken
auf den Schutz ihrer Privatsphäre verlassen können. Die
Sammlung von Daten und ihre Vernetzung wollen wir auf das notwenige Maß
beschränken. Weil es um Menschen geht.
Wir schaffen eine moderne Verwaltung. Bei uns ist der Staat nicht Vormund,
sondern Partner der Bürgerinnen und Bürger. In den zurückliegenden
Jahren haben wir bereits viel erreicht: Durch moderne Personalführung und
-ausbildung sind Motivation und Leistungsbereitschaft der im öffentlichen
Dienst Beschäftigten verbessert worden. Zugleich haben wir - wie versprochen
- 50 Prozent aller Verwaltungsvorschriften des Landes abgebaut. Das
führt nicht nur zur Optimierung der Verwaltungsabläufe, sondern schafft
auch neue Gestaltungsspielräume für die Beschäftigten. Mit E-Government
im Bereich der gesamten Landesverwaltung wollen wir das elektronische
Dienstleistungsangebot für alle Bürgerinnen und Bürger erweitern. Damit
entstehen nicht nur neue Kommunikationswege zwischen Staat und Gesellschaft,
sondern auch neue Möglichkeiten der demokratischen Teilhabe für
die Bürgerinnen und Bürger. Der Dialog zwischen Staat und Gesellschaft wird
intensiver und ermöglicht eine frühzeitigere und umfassendere Einbeziehung
des Wissens und der Wünsche unserer Bürgerinnen und Bürger an
vielen Entscheidungsprozessen.
Wir fördern das freiwillige Engagement in Niedersachsen. Laut einer
Studie sind in Niedersachsen 2 Millionen Menschen freiwillig in ihrer Freizeit
für das Gemeinwohl tätig. Weitere 2,5 Millionen sind an der Aufnahme eines
freiwilligen Engagements interessiert. Das sind ein Drittel der Bevölkerung
von Niedersachsen. Der Einsatz für den Nächsten macht den Einzelnen Spaß,
ist praktizierte Solidarität und verschafft neue interessante Kontakte. Dieses
"Sozialkapital" in der Gesellschaft ist der maßgebliche Faktor für eine soziale
und gerechte Entwicklung unserer Gesellschaft. Neben den Vereinen und
Verbänden sind neue Organisationsformen von Freiwilligenarbeit entstanden,
die von Spontaneität geprägt sind und eher projektbezogen und zeitlich
befristet stattfinden. Basierend auf diesen Erkenntnissen haben wir in Niedersachsen
eine Offensive "Bürgerschaftliches Engagement für Niedersachsen"
gestartet. Ziel dieser Offensive ist es, mit einem Bündel von Maßnahmen 


und Aktionen die langjährige und erfolgreiche Förderung des Freiwilligenengagements
in Niedersachsen nachhaltig zu verstärken.
Wir machen Bürgerinnen und Bürger, Wirtschaft und Verwaltung fit
fürs Internet. Mit Hilfe des Internets können schneller und kostengünstiger
als bisher auch größere Datenmengen transportiert werden. Es eröffnen sich
damit neue Formen der Kommunikation und Information. E-Commerce und
E-Learning sind nur zwei der Felder, die völlig neuartige Entwicklungsmöglichkeiten
bieten. Die Landesregierung wird diesen Prozess durch den Aufbau
einer leistungsfähigen Infrastruktur sowie die Förderung innovativer
Projekte zur Anwendung moderner IuK-Technik im Rahmen strategischer
Partnerschaften unterstützen. Mit ihrem Fahrplan zur Einführung von E-Government
und E-Justice wird die Landesregierung hier eine Führungsrolle
übernehmen.
Wir bringen die Stärken des Föderalismus wieder zur Geltung. Das sind
klare Verantwortlichkeiten, durchschaubare Entscheidungsstrukturen,
dezentrale und bürgernahe Aufgabenwahrnehmung und mehr Wettbewerb
in einem solidarischen Gemeinwesen. Die Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes wollen normalerweise nicht wissen, ob sie betreffende Entscheidungen
aus Europa, vom Bund, vom Land oder von der Kommune kommen
- aber unser Land muss in der Lage sein, Problemlösungen "aus einer Hand"
anbieten zu können. Beides wird unsere Demokratie stärken. Wir werden in
diesem Sinne die begonnene Arbeit der Bund/Länder-Regierungskommission
zur Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung mit vorantreiben.
Wir betreten erfolgreich kommunalorganisatorisches Neuland. Mit der
Bildung der Region Hannover haben wir ein in Deutschland einmaliges
Reformprojekt gestartet, und zwar nach einem intensiven Diskussionsprozess
mit allen Beteiligten vor Ort. Auch in anderen Regionen wollen wir die
Zusammenarbeit fördern, wenn dazu vor Ort Bereitschaft besteht. Mit dem
1999 grundlegend erneuerten kommunalen Finanzausgleich verfügt Niedersachsen
heute über eines der modernsten Finanzausgleichsgesetze. Die
Ausgleichswirkung zugunsten finanzschwacher Kommunen wurde deutlich
gesteigert. Damit bildet der novellierte Finanzausgleich eine verlässliche
und sichere Grundlage für die Finanzausstattung der niedersächsischen
Kommunen.
Wir engagieren uns in Europa. Die Europäische Union steht vor großen
Herausforderungen. Mit der Erweiterung stehen umfassende Reformen an.
Bis 2004 soll eine Europäische Verfassung entwickelt werden. Wir arbeiten
im Konvent aktiv mit. Dabei will Niedersachsen mehr Demokratie wagen: Das
Europäische Parlament soll volle Gesetzgebungsbefugnis erhalten. Voraussetzung:
Die Kompetenzen zwischen der EU und den Mitgliedsstaaten müssen
eindeutiger geordnet werden. Bei der Reform der Strukturfonds werden
wir dafür Sorge tragen, dass Niedersachsen weiterhin an der europäischen
Förderung partizipiert.
Wir qualifizieren für Europa. Mit der "Qualifizierungsoffensive" vergrößert
die SPD-Landesregierung die europapolitische Kompetenz und internationale
Erfahrung der Beschäftigte der Landesverwaltung. Darüber hinaus wird
die Landesregierung unsere Landesvertretung in Brüssel zu einem schlagkräftigen
Instrument der Vertretung niedersächsischer Interessen in Europa
ausbauen.
Wir überzeugen von Europa. Wir haben eine bundes- und sogar europaweit
vorbildliche Anlaufstelle in allen Europafragen eingerichtet: das Europäische
Informationszentrum in Hannovers City. Mit diesem landesweit arbeitenden
Zentrum bringen wir Europa den Bürgerinnen und Bürgern mit gezielten
Informationen und praktischer Hilfestellung näher. Und zugleich machen
wir Niedersachsen fit für ein zusammenwachsendes Europa.

Wir sind drin! - Niedersachsen in
der Spitzengruppe Neue Medien
- Stärkster Zuwachs (mit zwei weiteren
Bundesländern) bei der Internetnutzung
im Vergleich zu 2001 (52,3%
Niedersachsen nutzen das Internet - insgesamt Rang fünf in Deutschland).
- Vorreiterrolle bei der Einführung der
digitalen Signatur, einer der wichtigsten
Querschnittstechnologien für
eGovernment und eCommerce.
- eJustice: Pilotierung des elektronischen
Rechtsverkehrs im Bereich Familiensachen.
- Ab 1995 sind in umfassende Multimedia-Initiativen zusammen mit strategischen
Partnern rd. 50 Millionen
Euro investiert worden - bis 2004 kommen
weitere 20 Millionen Euro hinzu.
- Alle Schulen und Lehrerzimmer sind
online - In den vergangenen drei Jahren
wurden für das "Aktionsprogramm
n-21: Schulen in Niedersachsen online"
mehr als 38 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt.
- In mehr als 2 900 Fortbildungen wurden
rd. 22 000 Lehrkräfte fit fürs Internet
gemacht, mehr als 27 000 Kindern
konnten ihre Internetkompetenzen
zertifiziert werden und der Startschuss
zur Qualifizierung aller Niedersachsen
mit dem "Internet-Führerschein" für
Familien ist gefallen.
- Erfolgreiche Förderung von Internetunternehmen:
Seit 2000 rund 55 Millionen
Euro als Investitionen ermöglicht.

Nachhaltigkeit und Umwelt

Die Integration der verschiedenen Politikbereiche ist der Schlüssel für
Fortschritt und Innovation. Umweltpolitik kann heute nicht mehr isoliert
betrachtet werden, sondern muss gleichermaßen Eingang finden in die
Sozial-, Verkehrs-, Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik. Umweltschutz bietet
in vielen Bereichen und Unternehmen neue Perspektiven und große
Marktvorteile und schafft Arbeitsplätze. Umweltschutz ist kein Hindernis im
Wettbewerb, sondern eine ökonomische Chance. Wer diese Chancen erkennt,
übergreifend denkt und schnell handelt, wird Marktführer und Impulsgeber.
Vorausschauende und vernetzende Strategien sind für Unternehmen und
Regierungen gleichermaßen wichtig.
Wir bremsen den Flächenverbrauch. Durch Siedlungsentwicklung und Straßenbau
werden in Niedersachsen noch jeden Tag fast 17 ha Boden der Natur
entzogen. Gleichzeitig liegen in den Städten und Gemeinden große Areale
ehemaliger Industriestandorte (Kasernen, Eisenbahnanlagen, Bahnhöfe
etc.) brach. Diese Entwicklung wollen wir im Sinne von mehr Nachhaltigkeit
bei der Bodennutzung berücksichtigen. Nach dem neuen Landesraumordnungsprogramm
ist verpflichtend zu prüfen, wo neue Gewerbegebiete auf
alten Standorten gemäß der Devise: "Modernisierung des Bestandes vor
Neubau" entstehen können. Neben dem sparsameren Umgang mit Flächen
spart das übrigens Geld, weil die Anschlüsse für Strom, Gas und Wasser schon
vorhanden sind und auch keine neuen Straßen gebaut werden müssen. Zur
Unterstützung wollen wir auf Landesebene ein Brachflächenkataster einrichten.
Auch bei Förderprogrammen des Landes im Bereich Wohnungsbau
und Wirtschaftsansiedlung muss eine sparsame Flächennutzung stärker
berücksichtigt werden. Außerdem wollen wir bei der Besteuerung von Grund
und Boden den Flächenverbrauch als zusätzlichen Bemessungsmaßstab einführen.
Und bei der Förderung von Wohneigentum soll der Erwerb von Altbauten
gegenüber dem Neubau nicht benachteiligt werden.
Wir handeln kooperativ. Umweltbelastungen sind heute meist nicht mehr nur
einzelnen Verursachern zuzuordnen, sondern haben eine Vielzahl von Quellen
und Ursachen. Deshalb hat die Landesregierung eine ganze Reihe von
kooperativen Handlungsmodellen entwickelt. Mit großem Erfolg, wie beispielweise
die Konfliktbewältigung beim Bodenabbau oder auch das Verfahrensmanagement
beim Küstenschutz zeigen. Und die Vorschläge und Konzepte
der vierten Regierungskommission zu Produktverantwortung, Kfz-Recycling,
Elektro- und Elektronikschrott-Recycling, Umweltmanagement,
kommunale Abfallwirtschaft und Bodenschutz finden weit über Niedersachsen
hinaus fachliche und politische Beachtung. Noch in diesem Jahr beruft
die Landesregierung eine fünfte Regierungskommission, die unter anderem
Konzepte zum Bodenschutz und Flächenrecycling entwickeln wird.
Neben den hoheitlichen Instrumenten setzen wir verstärkt auf ökonomische
und finanzpolitische Instrumente aber auch auf informelle Verfahren
wie Absprachen und Kooperationen. Die Umweltprobleme der Zukunft können
nur gemeinsam mit allen gesellschaftlichen Gruppen bewältigt werden.


Wir machen Ernst mit dem Atomausstieg. Die Nutzung der Atomkraft führte
in Niedersachsen zu erheblichen Diskussionen und Auseinandersetzungen.
Mit dem neuen Atomgesetz, für dessen Zustandekommen sich gerade Niedersachsen
beharrlich engagierte, hat der Einstieg in den Ausstieg begonnen.
So wird das AKW Stade 2003 Jahr endgültig abgeschaltet. Und durch den
Rückbau der Anlage sind die Arbeitsplätze bis 2014 gesichert. Nötiger denn je
ist die Entwicklung eines neuen Entsorgungskonzeptes mit der Beschränkung
auf einen geeigneten Endlagerstandort für alle Arten radioaktiver Abfälle.
Niedersachsen will dabei eine gerechte Lastenteilung zwischen allen
Bundesländern. Mit dem Konzept der dezentralen Zwischenlagerung an den
Kraftwerksstandorten sind wir deshalb auf dem richtigen Weg - auch um
überflüssige Transporte quer durch die Republik nach Gorleben so weit es
irgend geht zu vermeiden. Die SPD-Landesregierung wird mit aller Kraft dagegen
angehen, Niedersachsen einseitig sämtliche deutschen Entsorgungslasten
aufzubürden.
Wir setzen Johannesburg um. Die Bundesregierung und Niedersachsen
haben sich auf der UN-Umweltkonferenz von Johannesburg 2002 entschieden
für die globale nachhaltige Nutzung von Ressourcen stark gemacht. Ziel
ist es, den Planeten Erde für künftige Generationen zu erhalten. Speziell im
Bereich der nachhaltigen Nutzung von Energie und Wasser sind Fortschritte
gemacht worden. Sie sind wichtig, um den fortschreitenden Klimawandel
aufzuhalten und die zunehmende Zahl von Umweltkatastrophen zu minimieren.
Die globalen Ziele von Johannesburg können jedoch nur auf globaler
Ebene umgesetzt werden. Hierzu bietet die lokale Agende 21 eine ideale
Unterstützungsstrategie, die wir in Niedersachsen weiter voran bringen wollen:
Damit unterstützen wir neue Formen der Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung,
aber auch die Entwicklung lokaler Nachhaltigkeitsstrategien.
Wir setzen auf Energieeinsparung, Energieeffizienz und erneuerbare
Energien. Wir werden die Energieeinsparung im öffentlichen und privaten
Gebäudebestand weiter ausbauen. Denn die Energieeinsparung im Altbaubestand
stellt eine besonders effektive Maßnahme zur Reduzierung der
Kohlendioxidemissionen dar und sichert gleichzeitig Arbeit und Beschäftigung
im Handwerk.
Wir werden weitere Maßnahmen zum Klimaschutz ergreifen. Durch
das niedersächsische Klimaschutz-Aktionsprogramm sind bereits Weichen
für mehr Klimaschutz gestellt. Diese Strategie zur Vermeidung von schädlichen
Klimaveränderungen muss mit aller Kraft weiter verfolgt und verstärkt
werden. Dies wurde durch die Flutkatastrophe in diesem Jahr einmal mehr
unterstrichen. Auf Klimarisiken müssen wir uns vorbereiten. Die Auswirkungen
der Klimaänderungen für die niedersächsischen Regionen müssen
untersucht werden. Dabei müssen Wasserwirtschaft, Küstenschutz, Raumplanung,
Siedlungsentwicklung, Straßenbau, Forstwirtschaft, Landwirtschaft,
Versicherungswirtschaft zusammenwirken.
Wir nutzen Wind, Sonne und Biomasse. Beim Umstieg in eine zukunftsfähige
Energieversorgung ist Niedersachsen bestens vorbereitet. Wir liegen
bundesweit an der Spitze in der Windenergienutzung. Fast zehn Prozent des
Stroms werden in Niedersachsen bereits aus dieser regenerativen Energie
gewonnen. Hier treffen sich übrigens einmal mehr Ökologie und Ökonomie:
Über 10.000 Arbeitsplätze sind durch Planung, Produktion und Betrieb von
Windkraftanlagen entstanden. Einen weiteren Schub werden Windparks auf
hoher See bringen. Von diesen Offshore-Windparks wird Niedersachsen
sowohl klimapolitisch als auch wirtschaftlich besonders stark profitieren.
Ein weiterer Baustein im Energiemix ist die Solarenergie. 1998 hat die
Landesregierung die Solaroffensive gestartet. Dieses Programm ist zunächst
für fünf Jahre mit über 10,7 Millionen Euro ausgestattet. Durch die gezielte
Förderung von innovativen Modellvorhaben wollen wir solartechnologische
Schlüsselentwicklungen vorantreiben: Die kostengünstige Integration von
Solartechnik in Bau-Sanierungsmaßnahmen und in die konventionelle
Haustechnik. Gleichzeitig wollen wir verstärkt Photovoltaik-Unternehmen in
Niedersachsen ansiedeln: So plant der derzeitige Weltmarktführer - die
Firma BP-Solar - die erste deutsche Solarfabrik seines Konzerns in Hameln.
Die Solaroffensive werden wir in der nächsten Wahlperiode fortsetzen.

Im Aufwind! Niedersachsen ist
Spitze bei regenerativen Energien.
- Niedersachsen ist deutscher Spitzenreiter
in der Windenergie!
- Nach nur 15 MW 1989 und 800 MW im
Jahr 1998 werden heute mit 2700Megawatt
rund 10% des niedersächsischen
Strombedarfs mit Windenergie gedeckt.
- Dadurch sind über 10 000 neue Arbeitsplätze
entstanden.
- Niedersachsen ist Vorreiter bei Offshore-Windenergieanlagen.
- Die niedersächsische Solaroffensive
(1999-2003) ist mit 10,7 Millionen Euro
ausgestattet.
- Der Weltmarkführer BP Solar plant
seine erste deutsche Solarfabrik in
Hameln.
- Anschubprojekte für Biomasse als
Energieträger werden 2002/2003 mit
7 Millionen Euro gefördert.
- Mit dem Kernkraftwerk Stade geht 2003
der erste deutsche Atommeiler in Niedersachsen
vom Netz.

Und schließlich wird Biomasse als Energieträger gerade in Niedersachsen
von großer Bedeutung sein. Auch das hat die Landesregierung
frühzeitig erkannt und zum Anschub Projekte mit insgesamt 10 Millionen
Euro gefördert. Der Bioenergie wird ein vergleichbar hohes Potential wie der
Windkraft zugerechnet. Auf lange Sicht kann die Biomasse in Deutschland
etwa zu einem Fünftel zur Energieversorgung beitragen. Unser Ziel bis zum
Jahr 2008 ist, dass 20 Prozent des niedersächsischen Strombedarfs aus regenerativen
Energiequellen gewonnen werden.
Wir schützen unser Wasser. Ohne Wasser gibt es kein Leben. Deshalb räumen
wir seiner Qualität enorme Bedeutung ein. Seit zwölf Jahren kümmert sich
die Landesregierung besonders um den Trinkwasserschutz. Unser Land ist
inzwischen bundesweit führend. Wir lassen uns das kostbare Nass etwas
kosten. Die Wasserentnahmegebühr - die seit 1992 jeder Wassernutzer in
Niedersachsen bezahlt - hat dazu beigetragen, dass heute weniger Wasser
verbraucht wird. Und mit diesen Einnahmen finanziert das Land den Schutz
von Grundwasser und Gewässern.
Ausreichendes Trinkwasser in guter Qualität - dazu zählt ebenfalls, wie
wir die Wasserversorgung künftig organisieren. Die SPD-Landesregierung
hatte dazu eigens eine Expertenkommission eingesetzt. Wir werden die
Wettbewerbsfähigkeit unserer Wasserwirtschaft verbessern, damit sie vorbereitet
ist für die Zukunft. Wir wollen, dass es bei der in den kommenden
Jahren anstehenden Umsetzung der Europäischen Wasser-Rahmenrichtlinie
- unter Aufrechterhaltung der Verbändestruktur - zu effizienteren Einheiten
kommt. Und wir werden die niedersächsischen Kräfte im Bau und Betrieb
wasserwirtschaftlicher Anlagen und bei der Erschließung neuer Wasservorkommen
bündeln, um auch international auf einem der wichtigsten Zukunftsmärkte
besser bestehen zu können.
Wir steuern um im Hochwasserschutz. Das Elbe-Hochwasser hat deutlich
gemacht, daß der traditionelle Hochwasserschutz an seine Grenzen stößt.
Eins ist klar: ohne Deiche geht es nicht. Traditionelle Siedlungsbereiche
müssen durch sie geschützt werden. Gleichzeitig müssen wir den Flüssen
aber auch mehr Raum geben durch die Wiederherstellung von Retentionsflächen
und die Schaffung von Überschwemmungspoldern. Wir werden der
Versiegelung von Flächen entgegenwirken, um die Wasseraufnahmekapazität
des Bodens zu erhöhen. Wir werden die Neuausweisung von weiteren
Überschwemmungsgebieten unterstützen und dafür sorgen, dass sie von
Siedlungs- und Verkehrsprojekten auch so weit wie möglich frei gehalten
werden, damit der Hochwasserabfluss nicht behindert wird. Wir werden uns
dafür einsetzen, dass auf dieser Grundlage für alle Flüsse in Deutschland
flussgebietsbezogene Hochwasserschutzprogramme erarbeitet werden.
Wir verbessern den Schutz der Natur. Ob Nationalparks, Naturschutzgebiete,
Landschaftsschutzgebiete oder Biosphärenreservate - Naturschutz hat
in Niedersachsen gute Tradition. Mit uns aber nicht etwa nach dem Motto
"Zaun drum und gut so". Für uns ist klar: Naturschutz nur in Reservaten, und
der Rest des Landes bleibt außen vor - das kann nicht funktionieren. Unser
Weg ist ein anderer: Gemeinsam mit den Menschen, die hier leben, suchen
wir nach Lösungen, die Mensch und Natur gerecht werden. So unterstützen
wir Land- und Forstwirte, die bei ihrer Arbeit Flora und Fauna, Boden und
Grundwasser schonen. Die SPD-Landesregierung organisiert Beratung für
Landwirte in Trinkwasserschutzgebieten, fördert den ökologischen Waldbau,
schließt Verträge über Naturschutzleistungen in der Landwirtschaft. Wer etwa
Wiesen in Schutzgebieten bewirtschaftet und aus Rücksicht auf die Natur
dort weniger ernten kann, bekommt einen finanziellen Ausgleich aus der
Landeskasse. Und wenn durch den Naturschutz auch für die Tourismusbranche
ein wirtschaftlicher Effekt entsteht - umso besser. Bis zum Jahr 2008
werden wir die "Natura 2000-Gebiete" sichern und zehn Prozent der Landesfläche
in ein Biotop-Verbundsystem einbringen - gemeinsam mit den
Menschen in den Regionen. Wir werden ein neues Landschaftsprogramm für
Niedersachsen erarbeiten und deutliche Akzente beim Schutz unserer Moore
setzen.

Intakte Natur - sichere Küsten.
- Mit den Nationalparks Harz und Wattenmeer
haben wir rd. 3 Milliarden
Quadratmeter an Nationalparkflächen.
- Es gibt über 700 Naturschutzgebiete auf
3,15 Prozent der Landesfläche Niedersachsens.
- Bis zum Jahr 2008 werden zehn Prozent
der Landesfläche in ein Biotop-Verbundsystem
eingebracht.
- Es gibt finanzielle Unterstützung von
Landwirten bei 3.000 Vertragsnaturschutzmaßnahmen
mit rund 5 Millionen
Euro.
- Rund 200 Millionen Euro wurden in den
letzten 10 Jahren zum Schutz des
Grundwassers für die Trinkwassergewinnung
investiert.
- Es gibt 115 Kooperationen zwischen
Landwirtschaft und Wasserwirtschaft
auf 90 Prozent der landwirtschaftlichen
Nutzfläche in den genutzten
Trinkwassereinzugsgebieten (14 Prozent
der Landesfläche = 6.800 km2).
- Der Nitratgehalt im Trinkwasser wurde
im Mittel um 40 - 50 mg/l reduziert.
- 1998 bis 2001 wurde für die Verbesserung
des Sturmflutschutzes an der
Festlandsküste, den Tideströmen und
den ostfriesischen Inseln rd. 185 Millionen
Euro investiert - von 2002 bis
2005 weitere 181 Millionen Euro.


Wir machen Schluss mit dicker Luft. Saubere Luft in Niedersachsen ist eine
der großen Erfolgsgeschichten der letzten zehn Jahre. Den gefürchteten
Wintersmog zum Beispiel gibt es nicht mehr in Niedersachsen, deshalb
konnte die entsprechende Verordnung auch abgeschafft werden. Die meisten
der neuen europaweit geltenden Grenzwerte für Luftschadstoffe machen
uns keine Probleme. Jetzt geht es an die Reduzierung der nach wie vor großen
Belastungen mit Stickoxiden durch den Verkehr in einigen städtischen
Ballungsgebieten und an die unsichtbaren Feinheiten: den Staub, der aus
kleinsten Teilchen besteht und eingeatmet wird. Dabei werden wir konkret
untersuchen, welche Rolle in ländlichen Gebieten die intensive Tierhaltung
der Verwehungen von Ackerflächen spielen.
Wir beschleunigen Investitionen durch schnellere Genehmigungsverfahren.
Mit einem präzisen Leitfaden für niedersächsische Unternehmen
haben wir emissionsrechtliche Genehmigungsverfahren deutlich beschleunigt.
Und als erstes Bundesland haben wir eine EDV-gestützte Antragsbearbeitung
eingeführt. Das hat viel gebracht: 75 Prozent der Verfahren werden
innerhalb eines halben Jahres abgeschlossen. Das ist nicht nur wichtig insbesondere
für mittelständische Unternehmen, sondern auch im internationalen
Vergleich ein guter Wert. Bis zum Jahr 2008 werden wir sämtliche
Genehmigungsverfahren nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz elektronisch
bearbeiten und so die Verfahren noch weiter vereinfachen und
beschleunigen.

Ländlicher Raum und Landwirtschaft

Wir stehen für eine ausgleichende Politik zwischen Stadt und Land.
Unsere Politik hat in Niedersachsen den dynamischen räumlichen Strukturwandel
unterstützt, die Lebensbedingungen in Stadt und Land haben sich
sehr weit angenähert. Das Land braucht die Attraktivität der Städte, doch
immer mehr Menschen finden es inzwischen auf dem Lande lebenswerter
als in den großen Städten. Dem haben wir Rechnung getragen durch eine
stärkere Regionalisierung unserer Politik. Gewinner dieser Entwicklung sind
die Umlandräume der großen und mittleren Zentren. Gewinner sind ebenfalls
die Regionen, die noch vor 40 Jahren als strukturschwache Agrarräume
galten. Das häufig strapazierte Schwarz-Weiß-Schema vom benachteiligten
ländlichen Raum und den blühenden Stadtregionen und Zentren stimmt
längst nicht mehr. Die Strukturdaten zur Bevölkerungs- und Wirtschaftsentwicklung
belegen die gewachsene Attraktivität der ländlichen Räume.
Niedersachsen liegt damit im bundesweiten Vergleich in der Beschäftigten- und
Bevölkerungsentwicklung vorn.
Wir haben die ländlichen Räume zur wichtigen Stütze des Standortes
Niedersachsen entwickelt. Die Landesregierung fördert gezielt die Stärken
wie natürliche Ressourcen und intakte Landschaften, gut ausgebaute
öffentliche und private Infrastruktur sowie gut ausgebildete und motivierte
Arbeitskräfte. Im Zeitraum von 1998 bis 2001 wurden 7,1 Milliarden Euro an
Fördermitteln bewilligt. Von diesen Mitteln sind 5,5 Milliarden Euro, also
rund vier Fünftel, in die Fläche und 1,5 Milliarden Euro, also rund ein Fünftel,
in die acht niedersächsischen Oberzentren geflossen. In der Wirtschaftsförderung
entfallen rund 82 % auf die Fläche. Wir schaffen damit den Rahmen
für Standort- und Investitionssicherheit. Das gilt für die staatliche
Infrastruktur und für die privatwirtschaftlich betriebenen Dienstleistungs- und
Versorgungsangebote. 1,5 Prozent der Beschäftigten arbeiten in der
Landwirtschaft, die anderen in Industrie und Dienstleistung. Wir unterstützen
die Verlagerung von Wohnen und Arbeiten in das Umland der Städte und
fördern Maßnahmen zur Verbesserung des Öffentlichen Personennahverkehrs.
Viele ländliche Kreise sind inzwischen Motoren bei der Arbeitsplatzentwicklung.
Wir werden auch künftig Weiterbildung und Qualifizierung in
allen Regionen intensivieren.
Wir fördern die Wettbewerbsfähigkeit ländlicher Räume bei fortschreitender
Globalisierung. Wir setzen auf weiche Standortfaktoren
wie Freizeit- und Erholungswert und unterstützen Innovationsfähigkeit und
-schnelligkeit als Schlüsselfaktoren im globalen Wettbewerb. Neue Informations- und Kommunikationstechnologien machen Dienstleistungen standortunabhängig
und eröffnen den ländlichen Räumen große Chancen, von
den neuen Entwicklungen zu profitieren. Mit dem Programm Leader+ setzen
wir auf innovative, nicht übliche Formen der Zusammenarbeit zwischen
Gemeinden, staatlichen Stellen, Wirtschaft, Verbänden sowie Privatpersonen
im Rahmen der Regionalen Entwicklungskonzepte.


Wir fördern Kooperationen in den Regionen. Die SPD-Landesregierung
fördert durch regionale Entwicklungspolitik und Regionalmanagement individuelle
Stärken der Regionen. Dort werden erfolgreiche Kooperationen
gestaltet. Von den Strukturkonferenzen Ost-Friesland, Oldenburg, Osnabrück,
die sich in der Regionalen Innovationsstrategie Weser-Ems zusammengefunden
haben, bis hin zu dem Regionalverband Südniedersachsen und
Südostniedersachsen haben sich Kooperationsnetzwerke gebildet. Sie sind
Beispiele für eine Regionalpolitik zum Anfassen. Wir werden in den kommenden
Jahren vor allem lokale und regionale Netzwerke sowie kleine und
mittlere Unternehmen fördern. Dafür lenken wir bis 2006 allein mit unserem
Ziel 2-Programm insgesamt 1,4 Milliarden Euro, davon die Hälfte aus EUMitteln,
in ländliche Räume und strukturell benachteiligte Gebiete.
Wir schaffen attraktive Verkehrsverbindungen für attraktive ländliche
Räume. Das 800-Millionen-Euro-Programm "Niedersachsen ist am
Zug" wird den Nahverkehr mit Bus und Bahn binnen fünf Jahren in der Fläche
deutlich verbessern. Auch im EXPO-Boom der letzten Jahre sind beachtliche
GVFG-Mittel in die übrigen Regierungsbezirke außerhalb Hannovers
geflossen - im Straßenbau bis 1999 zu rd. 60 Prozent, 2000 zu fast 70 Prozent.
Wir optimieren unser Bildungssystem, um die Entwicklungschancen unserer
Regionen zu nutzen. Bessere schulische und berufliche Ausbildung ist das
Zukunftsthema für den Mittelstand. Ziel unserer Politik ist ein regionales
Netzwerk des Lernens in engem Zusammenhang mit einer regionalisierten
Landesentwicklung. Mit unserer Schulreform werden wir dafür sorgen, dass
durch wohnortnahe Bildungsangebote die Chancen auf einen höheren Abschluss
im ländlichen Raum verbessert werden. Der flächendeckende Ausbau
von Ganztagsschulen wird dazu beitragen, Leben, Arbeiten und Lernen auf
dem Lande und im Umland der Städte besser zusammenzuführen.
Wir sorgen für mehr Verbraucherschutz vom Stall bis zur Ladentheke.
Politik für die Landwirtschaft und gleichzeitig für die Verbraucherinnen und
Verbraucher zu machen bedeutet, weitsichtig zu handeln. Dabei kommt der
"Gläsernen Kette" vom Stall bis zur Ladentheke große Bedeutung zu. Sie garantiert
Qualität und Sicherheit. Im Juli 2001 nahm das neugegründete Niedersächsische
Landesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
(LAVES) seine Arbeit auf. Mit diesem Amt bündeln wir die wichtigen Institute
und Fachdienste in einer selbstständigen Behörde. So verbessern wir zum
einen die Organisationsstrukturen für die Futtermittel- und Lebensmittelüberwachung
und zum anderen die Öffentlichkeitsarbeit für die Verbraucherinnen
und Verbraucher. Falls es doch zum Ernstfall kommt, ist auch dafür
gesorgt: Mit der neu eingerichteten Task Force arbeitet das Seuchenbekämpfungsmanagement
unter zuverlässigen Bedingungen.
Wir stehen für eine ausgleichende Agrarpolitik. Dabei wollen wir den
berechtigten Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher, denen der
Landwirtschaft und dem Schutz der Umwelt zur Bewahrung der vielfältigen,
ökologisch intakten Landschaft als unserem Lebensraum gleichermaßen
gerecht werden. Der verschärfte globale Wettbewerb beschleunigt den Agrarstrukturwandel
mit weitgehender Spezialisierung und Konzentration der
Produktion. Ausräumung der Landschaft, engste Fruchtfolgen und Aufgabe
des landschaftsprägenden natürlichen Grünlandes sind die Folgen. Wir werden
auf die EU-Agrarpolitik einwirken: die Förderprogramme müssen verstärkt
auf die Bewahrung der natürlichen Lebensräume ausgerichtet werden.
Rechtliche Vorschriften der EU müssen abgebaut, zumindest vereinfacht
werden, um örtliche Eigeninitiativen nicht bereits im Keim zu ersticken. Die
regionale Vermarktung landwirtschaftlicher Qualitätsprodukte stärkt die
Marktstellung der niedersächsischen Landwirtschaft. Vielfältige Initiativen in
unserem Land belegen dieses.
Wir fördern Landwirtschaft und ländliche Räume mit PROLAND. Erstmals
haben wir die Instrumente zur Förderung der Landwirtschaft und zur
Entwicklung unserer ländlichen Räume in einem Programm zusammengefasst.
Bis zum Jahr 2006 werden mit PROLAND schätzungsweise 1,5 Milliarden
Euro investiert, an denen die EU mit rund 550 Millionen Euro beteiligt ist.
Mit diesem Geld wird die Wettbewerbsfähigkeit landwirtschaftlicher Betriebe
gestärkt, Großinvestitionen in der Verarbeitung ermöglicht, die Vielfalt

Wir schaffen attraktive ländliche
Räume.
- Von 1998 bis 2001 Förderung der ländlichen
Räume mit 5,5 Milliarden Euro
- Im Zeitraum 2000 bis 2006 weitere
1,4 Milliarden Euro Förderung für ländliche
Räume und strukturell benachteiligte
Gebiete.
- 82% der Wirtschaftsfördermittel fließen
in die Fläche.
- 1,5 Milliarden Euro Investitionen bis
2006 durch PROLAND.
- 400 Millionen für Arbeitsförderung
überwiegend auf dem Lande.
- mehr Arbeitsplätze und Einwohner auf
dem Lande.
- Landkreise mit 40% bis 60 % mehr
Arbeitsplätzen und 26% bis 34% mehr
Einwohnerinnen und Einwohnern
zwischen 1990 und 2000.
- Bundesweit günstigste Baupreise.

der Kulturlandschaft erhalten, Umwelt- und Tierschutz gefördert, der ländliche
Tourismus und das Handwerk unterstützt und im Ökolandbau wichtige
Akzente gesetzt. Damit ist PROLAND auch ein wichtiges Konjunkturprogramm
für die ländlichen Räume, hilft kleinen und mittleren Betrieben und sichert
Arbeitsplätze. Bei uns ist der ländliche Raum in den besten Händen.
Wir helfen dem Ökolandbau aus der Nische. Mit einem ganzen Bündel von
Maßnahmen kommen wir unserem Ziel näher, zehn Prozent der landwirtschaftlich
genutzten Fläche ökologisch zu bewirtschaften. Landwirten mit
Interesse an einer Betriebsumstellung bieten wir konkrete Hilfen an. Wir fördern
sie in den ersten Jahren des Übergangs und erleichtern durch neue
Vermarktungswege Verbrauchern und Landwirten, sich "pro Öko" zu entscheiden.
Beratung der Landwirte und Verbraucheraufklärung sind für uns
entscheidend, wie z. B. die niedersächsischen "Aktionstage Ökolandbau".
Der neu berufene "Beirat Ökolandbau" mit Vertretern aus der Praxis berät die
SPD-Landesregierung fachlich. Das ebenfalls neu eingerichtete Kompetenzzentrum
Ökolandbau startet zudem eine Informationskampagne für Landwirte
zur Umstellung und koordiniert die Forschungsarbeit in diesem
Bereich.
Wir bewirtschaften den Wald nachhaltig. Die Niedersächsische Landesforstverwaltung
bewirtschaftet beispielgebend die von ihr betreuten Landesforsten
und Genossenschaftsforsten entsprechend den 1991 von der
niedersächsischen Landesregierung beschlossenen Richtlinien einer "langfristigen
ökologischen Waldentwicklung" (LÖWE). Diese ökologisch ausgerichtete
und dennoch auch ökonomischen Nutzen bringende Waldbewirtschaftung
beweist, dass beide Aspekte sehr wohl miteinander in Einklang
gebracht werden können. Das LÖWE-Programm senkt den Aufwand für den
Waldumbau zu stabilen, arten- und ertragreichen Wäldern, da die Kräfte der
Natur zielgerichtet ausgenutzt werden und so von einer kostensenkenden
biologischen Automation profitiert werden kann. Nach nunmehr fast 12 Jahren
ist festzustellen, dass die naturnahe Waldwirtschaft nicht nur zu mehr
Struktur, Vielfalt und Differenzierung im Wald geführt hat, sondern auch zu
erheblicher Ertragssteigerung bei gleichzeitigem Vorratsaufbau und Optimierung
der wirtschaftlichen und ökologischen Nachhaltigkeit.
Wir handeln für mehr Tierschutz. Absichtserklärungen allein, was alles noch
zu tun ist, helfen nicht, konkretes Handeln ist entscheidend. Gerade wegen
der hohen Tierbestände in unserem Land ist es wichtig, die Verantwortung
für das Mitgeschöpf Tier zu stärken. Daher fördern wir den Dialog zwischen
Tierhaltern, Tierschützern, Wissenschaftlern und Verbrauchern. Klare, sichtbare
Erfolge dieses Weges sind etwa die freiwilligen Vereinbarungen für die
Puten- und Jungmasthühnerhaltung und die Leitlinien für die Schweinehaltung.
Die Entscheidung des Deutschen Bundestages, den Schutz der Tiere
im Grundgesetz zu verankern, sehen wir als Bestätigung unseres langjährigen
Einsatzes für den Tierschutz.


Kunst, Kultur und Sport

Wir schaffen neue Strukturen für Kunst und Kultur. Die Kultur in Niedersachsen
braucht den internationalen Vergleich nicht zu scheuen. Nicht nur
in den großen Städten, sondern auch auf dem Land wird Altes bewahrt und
Neues geschaffen. Gemeinsam bilden Kunst und Kultur die Grundlagen und
die Voraussetzung einer lebendigen Gemeinschaft. Dabei bedeuten Kunst
und Kultur in Niedersachsen für uns mehr als nur spektakuläre Events. Für
uns sind sie auch das Fundament für sozialen Zusammenhalt. Deshalb werden
bei uns Fördermittel nicht nach Proporz, sondern nach Qualität vergeben.
Durch die Beratung von unabhängigen Experten bei allen Förderentscheidungen
sind wir immer auf der Höhe internationaler Diskussionen.
Wir gehen neue Wege bei der Förderung. Im Bereich der Soziokultur haben
wir gemeinsam mit vielen Initiativen und Zentren in Niedersachsen ein
bundesweit einmaliges Modell entwickelt: Nicht mehr das Land vergibt die
Gelder, sondern der Dachverband der niedersächsischen Einrichtungen.
Dadurch haben wir mehr Planungssicherheit, mehr Transparenz und mehr
Bürgernähe geschaffen. Kultur schafft Lebensqualität und Zusammengehörigkeitsgefühl.
Wir werden deshalb unseren Weg der Regionalisierung der
Kulturförderung fortsetzen: Die Ostfriesische Landschaft und der Landschaftsverband
Südniedersachsen werden in Zukunft Förderentscheidungen
in eigener Verantwortung treffen.
Wir stärken die Kulturwirtschaft. Kultur ist ein immer wichtiger werdender
Wirtschaftsfaktor. Museen von internationalem Rang wie die Kunsthalle in
Emden oder das Kunstmuseum in Wolfsburg bringen Touristen in alle Regionen
unseres Landes. Unsere Museen ziehen internationale Leihgeber und
damit mehr Publikum aus ganz Europa an. Auf dem Expo-Gelände in Hannover
haben wir ein Zentrum für Kultur und Medien geschaffen. Wie unter
einem Brennglas werden dort Kultur, Wissenschaft und Wirtschaft gebündelt.
In diesem kreativen Klima haben sich bereits zahlreiche Unternehmen
besonders aus dem Medienbereich angesiedelt. Wir werden das wirtschaftliche
Potenzial der Kultur weiter ausbauen.
Wir bringen die Highlights zum Strahlen. Niedersachsen braucht Leuchttürme
unter seinen Kultureinrichtungen. Wir fördern das Staatstheater
Hannover auf seinem Weg zu neuer nationaler Bedeutung in Schauspiel und
Oper. Wir stärken seine Eigenverantwortung und garantieren unsere Zuschüsse
für planbare Zeiträume. Und wir schaffen ein kreatives Umfeld mit
dem internationalen Theaterfestival "Theaterformen". Mit dem Rammelsberger
Bergbaumuseum haben wir übrigens eines der modernsten Technik-Museen in Europa geschaffen. Durch die Umwandlung in eine Stiftung werden
wir ihm die Möglichkeit geben, in Zukunft auch Großprojekte mit europäischen
Partnern zu realisieren. Und die Kunsthalle Emden haben wir mit
Neubauten in den Stand versetzt für den internationalen Leihverkehr und
die gestiegenen Publikumserwartungen. Auch das Braunschweiger Herzog-Anton-Ulrich-Museum werden wir mit rd. 22 Millionen Euro grundlegend
modernisieren.

Wir fördern auch in der Kulturarbeit das ehrenamtliche Engagement.
Ob in der Großstadt oder auf dem Land - Kultur lebt von dem Einsatz der
vielen Bürgerinnen und Bürger, die sich in ihrer Freizeit ehrenamtlich engagieren.
Wir fördern dieses Engagement auch dadurch, dass wir attraktive
Qualifizierungsangebote machen. So werden wir mit dem Neubau der
Landesmusikakademie in Wolfenbüttel eine zentrale Fortbildungsstätte für
die Laienmusik schaffen.
Wir fördern den Sport umfassend. Ein Staatsziel in der Niedersächsischen
Verfassung ist die Förderung des Sports. Durch gesetzliche Absicherung steht
der organisierte Sport in Niedersachsen auf einer verlässlichen Grundlage.
Wir sehen die besondere Aufgabe des Breitensports in der Jugendarbeit, der
Gesundheitsprävention und der sozialen Integration. Daneben hat auch
der Spitzensport bei uns einen guten Platz. Unser Ziel bei der Sportförderung
geht aber weit über die sportlichen Aspekte hinaus, deshalb finden die zahlreichen
ehrenamtlich engagierten Menschen bei uns volle Unterstützung.
Und wir leisten unseren Beitrag für eine angemessene Infrastruktur, damit
Sportanlagen sicher und zeitgemäß sind. Das 51-Millionen-Euro-Programm
der Landesregierung stellt in den Jahren 2001 bis 2006 - gemeinsam getragen
vom Land und dem Landessportbund - Mittel für die Sanierung und
Modernisierung von Sportstätten zur Verfügung. Außerdem wollen wir Sportarten,
die bislang als so genannte Männerdomänen gelten, künftig für
Frauen attraktiver gestalten und die Beteiligungsmöglichkeiten am und im
Sport für Frauen verbessern.
Wir sichern Erwachsenen- und politische Bildung. Die Erwachsenenbildung
hat seit jeher einen hohen Stellenwert für die niedersächsische SPD.
Erwachsenenbildungs- und Bildungsurlaubsgesetz waren beispielgebend
für andere Länder. Wir halten an dieser Politik fest und setzen die vielfältigen
Bildungseinrichtungen in die Lage, ihre Arbeit angemessen den sich verändernden
Bedürfnissen anzupassen. Die politische Bildung hat dabei einen
besonders hohen Rang. Sie leistet wichtige Beiträge für die Funktionsfähigkeit
unseres politischen Gemeinwesens. Wir legen dabei großen Wert auf die
Unterstützung politischer Jugendarbeit.
Wir entwickeln und stärken die Medienkompetenz. Beim Übergang in die
Informations- und Wissensgesellschaft kommt der Medienkompetenz eine
Schlüsselfunktion zu. Die Vervielfachung der Fernseh- und Hörfunkprogramme
und der rasante Bedeutungszuwachs des Internets erschweren es dem
Einzelnen, Möglichkeiten der Information und der Unterhaltung zu überblicken.
Sie schaffen aber auch neue Räume für mehr demokratische Beteiligung,
allerdings nur für jene, welche die Funktionsweisen des Internets
beherrschen. Wer unsere Informations- und Wissensgesellschaft mitgestalten
will, muss deshalb Medienkompetenz besitzen. Die sinnvolle Nutzung
erfordert entsprechende Kenntnisse, die es zu vermitteln gilt. Wir haben uns
dieser gesellschaftlichen Aufgabe angenommen und die gesetzlichen Voraussetzungen
zur Stärkung der Medienkompetenz geschaffen. In Kooperation
mit der Landesmedienanstalt haben wir einen Medienpädagogischen
Atlas erstellt, der den Bürgerinnen und Bürgern eine Orientierungshilfe über
vorhandene Einrichtungen, Aktivitäten und Angebote bietet. Auch in unserer
Bildungspolitik ist die Vermittlung von Medienkompetenz ein Schwerpunkt.
Durch umfassende Fortbildungsangebote für Lehrer im Internetbereich wird
die Integration der neuen Kommunikationstechnologien in den Schulen
weiter gestärkt.
Wir bringen die Digitalisierung des Rundfunks voran. Niedersachsen ist
bei der Erprobung und Einführung digitalen Rundfunks im Norden führend.
Auf der Grundlage der Novellierung des Mediengesetzes wird die Landesregierung
die von Fernsehveranstaltern und Netzbetreibern gewünschten konkretisierten
Rahmenbedingungen für den Beginn des Regelbetriebs von
digitalem terrestrischem Fernsehen (Digital Video Broadcasting Terrestrial - DVB-T) schaffen. Dann wird es einerseits klare Fristen geben, innerhalb derer
sich der Umstieg von analogen Frequenzen auf die digitale Übertragungskapazitäten
vollziehen wird. Andererseits wird mit Hilfe der Gesetzesnovellierung
die Möglichkeit eröffnet, flexibel auf die besonderen Gegebenheiten

Staatsziel Sport.
Freizeit-, Breiten- und Spitzensport und
der Behindertensport werden in finanzieller
und ideeller Hinsicht unterstützt:
- Sichere Finanzierungsbasis für die
Sportförderung durch das Gesetz über
das Lotterie- und Wettwesen und damit
Planungssicherheit für die niedersächsischen
Sportorganisationen.
- Seit 1990 wurde der Sport mit 404,4
Millionen Euro gefördert.
- Sonderprogramm zur Sanierung und
Modernisierung von Sportstätten mit
einem Volumen von 51 Millionen Euro
(2001 bis 2006) - Sportanlagen müssen
sicher und zeitgemäß sein.


eines inselweise zu vollziehenden Umsteigens einzugehen. Ziel ist es, DVB-T
in Niedersachsen spätestens bis zum Jahre 2008 flächendeckend einzuführen
und den Bürgerinnen und Bürgern damit eine sehr kostengünstige und
einfach zu handhabende Empfangsmöglichkeit von bis zu 24 Fernsehprogrammen
als Alternative zum Kabel- und Satellitenempfang zu bieten.

SPD: Die Niedersachsen-Partei
Politik für das ganze Land

Unser Ziel für die bevorstehende Landtagswahl am 02. Februar 2003
ist klar:
- Die SPD bleibt die bestimmende politische Kraft in Niedersachsen und
kämpft erneut um die absolute Mehrheit.
- Und vor allem: Sigmar Gabriel bleibt Ministerpräsident unseres schönen
Bundeslandes.
- Die von ihm geführte Landesregierung hat in den vergangenen
Jahren nicht nur Bewegung in unser Land, sondern auch das Land in
Bewegung gebracht. Sigmar Gabriel und seine Ministerinnen und Minister
haben erfolgreich bewiesen, dass eine SPD-Alleinregierung fähig ist, Politik
mit kraftvollem Schwung, großem Idenreichtum und neuem Mut zu machen.
- Deshalb wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten das
vorhandene Vertrauen der Menschen in unsere Politik erneuern und zugleich
um neues Vertrauen werben. Dafür kämpfen wir selbstbewusst, weil sich die
Mühe lohnt.
- Damit es weiter voran geht in Niedersachsen. Solide, mutig und
entschlossen. Den Blick nach vorn gerichtet.
- Unser Kurs ist klar. Unser Weg ebenso.
- Wir machen Reformen für die Menschen und mit ihnen. Unsere
Politik ist eine Politik für das ganze Land.
- Eine fortschrittliches, weltoffenes und gerechtes Niedersachsen
bleibt unser Auftrag.
Wir sind die Niedersachsen-Partei.
Wir machen Politik für die Wirklichkeit.
