BayernSPD
JETZT IST ALLES DRIN!
wIR BRINGEN BAYERN INS GLEICHGEWICHT.
Regierungsprogramm


Wir bringen Bayern ins Gleichgewicht!
„Mir san die bayerischen Sozis - und da san mir dahoam" - dieser Satz unseres
Spitzenkandidaten Christian Ude fasst unser Selbstverständnis und die Aussage dieses
Regierungsprogramms zusammen. Bayern - dieses in anderen Teilen Deutschlands mit
viel Bewunderung aber manchmal auch Unverständnis betrachtete Land - ist unsere
Heimat. Und der Freistaat ist sogar eine Erfindung unseres politischen Vorfahren Kurt
Eisner, der ihn vor 94 Jahren ausrief. Der große bayerische Sozialdemokrat Wilhelm
Hoegner hat Bayerns fortschrittliche Verfassung entworfen. Seit über 120 Jahren
begleiten und prägen wir unsere Heimat politisch, sozial und gesellschaftlich. Und ab
September dieses Jahres werden wir auch Regierungsverantwortung im Freistaat
übernehmen.
Unser Leitmotiv dafür ist Gerechtigkeit. Bayern ist wirtschaftlich das erfolgreichste
deutsche Bundesland. Die vielen Neubayerinnen und Neubayern, die aus allen Regionen
Deutschlands und Europas zu uns kommen, um hier zu leben und zu arbeiten, bezeugen
die große Attraktivität unserer Heimat. Darauf können wir alle stolz sein. Doch es ist
unübersehbar, dass unser Land nicht im Gleichgewicht ist. Wir treten mit Christian Ude
an der Spitze an, dies zu ändern.
Gut leben in Stadt und Land
Die Unterschiede der Lebensverhältnisse zwischen Stadt und Land, zwischen den
boomenden Metropolen und dem für die bayerische Identität so wichtigen ländlichen
Raum sind zwar zu einem Teil ganz natürlich, sie sind jedoch in den letzten Jahren zu groß
geworden. Die grundlegenden Bedürfnisse der Menschen müssen überall in Bayern
befriedigt werden: gerecht entlohnte Arbeit, bezahlbarer Wohnraum, wohnortnahe
Bildungseinrichtungen, Unterstützung für Familien, hochwertige medizinische
Versorgung, eine moderne Verkehrsinfrastruktur, schneller Zugang zum Internet. Unser
Regierungsprogramm gibt Antworten auf all diese Herausforderungen. Unser
Versprechen an die Bürgerinnen und Bürger lautet: Wir bringen Bayern ins Gleichgewicht!
Soziale Gerechtigkeit als Leitmotiv
Soziale Gerechtigkeit steht bei unserer Politik für Bayern an erster Stelle. Zentrales Ziel ist
dabei die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns. Wer Vollzeit arbeitet, muss damit
mindestens so viel verdienen, dass er ohne staatliche Beihilfen gut leben kann. Das ist
nicht zuletzt auch ein Gebot unserer Bayerischen Verfassung, die nicht nur an dieser
Stelle von den schwarz-gelben Regierungsparteien missachtet wird.
Eine sozialdemokratisch geführte Staatsregierung wird sich auf die Seite der Vernunft
und der Gerechtigkeit stellen. Wir tragen das Wort sozial nicht wie andere nur im Namen,
wir leben es. Denn ohne soziale Gerechtigkeit kann eine Gesellschaft nicht funktionieren.


Bildungsgerechtigkeit für Bayern
Ein besonders deutliches Ungleichgewicht besteht in Bayern im Bereich der Bildung. In
keinem anderen deutschen Bundesland hängen die Bildungs- und Entwicklungschancen
von Kindern und Jugendlichen so stark vom Geldbeutel und der Ausbildung der Eltern ab.
Darüber hinaus sind die Bildungschancen auch regional extrem ungleich verteilt.
Jahrzehntelange Fehlentwicklungen und das Festhalten an überholten Ideologien in der
Bildungspolitik haben hunderttausende Kinder und Jugendliche in ihrer persönlichen
Entwicklung gebremst und sie daran gehindert, ihr Potenzial auszuschöpfen. Das ist eine
Schande für unser reiches, wirtschaftlich erfolgreiches Land. Nicht in der teuren
Nachhilfestunde sollen die Kinder den Schulstoff lernen, sondern im Unterricht. Dafür
benötigen wir eine höhere Zahl an Lehrkräften, die mehr Zeit bekommen für die
individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler.
Eine soziale, durchlässige und auf Chancengleichheit basierende Bildungspolitik, bei der
Sitzenbleiben überflüssig wird, ist eines unserer wichtigsten Ziele. Bei den
Studiengebühren haben wir das bereits geschafft: In dem von der BayernSPD maßgeblich
unterstützten Volksbegehren hat das Volk deutlich gemacht, dass es eine gerechte
Verteilung der Bildungschancen es will.
Politik mit klaren Werten
Die Landtagswahl 2013 bietet den Bürgerinnen und Bürgern die Gelegenheit, für einen
Regierungswechsel im Freistaat zu stimmen. Das heißt nicht, dass in Bayern alles anders
werden soll. Aber wir werden mit aller Kraft daran arbeiten, das Land ins Gleichgewicht zu
bringen. Wir stützen uns dabei auf Werte, auf feste Überzeugungen und rennen nicht
Trends und Moden hinterher, nur um dann eine Kehrtwende nach der anderen drehen zu
müssen. Der Regierungswechsel in Bayern wird daher vor allem auch ein Stilwechsel sein.
Wir stehen für eine solide Politik. Das gilt vor allem in der Finanz- und Haushaltspolitik.
Wir setzen dabei auf einen Dreiklang: Zukunft und Gerechtigkeit im Blick, Einnahmen im
Lot, Ausgaben im Griff. Die BayernSPD sagt offen und ehrlich schon vor der Wahl, welche
Einnahmen der Staat zusätzlich erzielen muss, um das Bildungsangebot und die
Infrastruktur zu verbessern und die Kommunen finanziell zu entlasten. Wir machen keine
haltlosen Versprechungen, gleichzeitig die Steuer zu senken, die staatlichen Leistungen
zu verbessern und die Schulden zu beseitigen.
Nicht alles, was wünschenswert wäre, ist auch finanzierbar. Großmannssucht und
Prestigeprojekte sind Ausdruck von Kleingeistigkeit und Verantwortungslosigkeit. Wir
konzentrieren uns deshalb auf Investitionen in Bildung, in bessere Rahmenbedingungen
für Familien, in Forschung, Infrastruktur und in die Umsetzung der Energiewende. Und
wir werden mit mehr Steuerprüferinnen und Steuerprüfern dafür sorgen, dass
Großverdienerinnen und Großverdiener ihre Steuern auch tatsächlich zahlen. Die
ehrlichen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dürfen nicht die Dummen sein.


Familien fördern und Frauen stärken
Gesellschaftspolitisch ist unser wichtigstes Projekt die Gleichstellung. Frauen werden
gegenüber Männern noch immer benachteiligt. Führungspositionen in Unternehmen und
Behörden sind derzeit noch in der Mehrzahl von Männern besetzt. Wir treten deshalb für
eine Frauenquote in Vorständen und Aufsichtsräten ein. Das gilt wegen der
Vorbildfunktion ganz besonders für den öffentlichen Dienst im Freistaat.
Die Gleichstellung der Frauen werden wir aber auch durch eine umfassende
Familienpolitik voran bringen. Und mit Politik für Familien meinen wir Familien in all ihren
Ausprägungen. Es muss vor allem gelingen, den vielen hochqualifizierten Frauen, die
Kinder wollen, die Ausübung ihres Berufs zu ermöglichen. Dazu gehören ein
flächendeckend bedarfsgerechtes Angebot an Kinderbetreuungsplätzen, sowie
Ganztagsschulangebote. Dafür wollen wir Geld ausgeben und nicht für das
Betreuungsgeld, das Frauen vom Berufsleben fernhalten soll.
Außerdem werden wir das Schulsterben auf dem Land beenden. Wenn Kinder täglich eine
Stunde mit dem Bus bis in die nächste Stadt zur Schule fahren müssen, sorgt das nur
dafür, dass sie den Bezug zur Heimat verlieren. Bei Pflege- und Seniorenheimen ist die
Situation genauso drängend.
Unser Einsatz für Gleichstellung endet nicht bei der Überwindung der Diskriminierung
Aufgrund des Geschlechts. Wir stehen für ein weltoffenes Bayern, in dem niemand wegen
Herkunft, Aussehen, Behinderung oder sexueller Orientierung benachteiligt wird und in
dem die unterschiedlichsten Lebensentwürfe möglich sind.
Heimat ist das ganze Land
Wir werden es nicht tatenlos hinnehmen, dass ländliche Gebiete entvölkert werden. Wir
wollen, dass die Menschen in ihrer Heimat bleiben können. Wir wollen nicht, dass
wachsende Ballungsräume aus allen Nähten platzen und gleichzeitig ganze Regionen
unter Bevölkerungsschwund leiden. Auch in den Städten gilt, dass niemand aus seiner
angestammten Umgebung verdrängt werden darf. Wir werden mit einer konsequenten
Politik für bezahlbaren Wohnraum und gegen jede Form der Mieterinnenvertreibung
dafür sorgen, dass die Stadtgesellschaften nicht gespalten werden.
Schon als Mieteranwalt in München und dann als Oberbürgermeister und
Städtetagspräsident hat Christian Ude für eine solidarische Gesellschaft gekämpft. Als
bayerischer Ministerpräsident wird er dafür sorgen, dass der ganze Freistaat Heimat für
die Menschen bleibt, die hier leben. In 20 Jahren als Oberbürgermeister hat er gezeigt, wie
man wirtschaftlichen Erfolg mit sozialem Engagement und kultureller Vielfalt verbindet.
Ab September wird er diese Fähigkeiten als Ministerpräsident zum Wohle aller
Bayerinnen und Bayern einsetzen.


Solide Finanzen
Finanz- und Haushaltspolitik: Grundlage für soziale Gerechtigkeit
Der sozialdemokratische Beitrag zur Wirtschafts- und Finanzsituation in Bayern
Bayern steht bei den finanzpolitischen Eckdaten im bundesweiten Vergleich gut da. Die
aktuellen Steuereinnahmen, die Pro-Kopf-Verschuldung und der Anteil für Zinszahlungen
im Staatshaushalt sind ein Spiegelbild positiver wirtschaftlicher Entwicklungen in Bayern.
Das ist zunächst das Verdienst der Arbeiterinnen- und der Unternehmerinnenschaft in
Bayern, aber auch von Gewerkschaften und Betriebsrätinnen, die beim wirtschaftlichen
Einbruch von 2008 bis 2010 für sinnvolle betriebliche Übergangslösungen gesorgt haben.
Wir sagen klar und selbstbewusst: Die gute Entwicklung der Wirtschaft und der
staatlichen Einnahmen in Bayern ist nicht vorrangig der Verdienst der bisherigen
Staatsregierung, sondern in gleichem Maße auch Ergebnis starker sozialdemokratischer
Politik. Und das können wir auch belegen.
Erfolgreiche sozialdemokratische Wirtschaftspolitik in den Kommunen
Es ist auch und vor allem das Ergebnis erfolgreicher kommunaler Wirtschaftpolitik unter
langjähriger politischer Verantwortung von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.
Bestes Beispiel ist das seit Jahrzehnten sozialdemokratisch regierte Kraftzentrum
München mit seiner hohen Wirtschafts- und Steuerkraft, das einen Beitrag von 43
Prozent der gesamten Steuereinnahmen in Bayern leistet.
Weg aus der Finanzkrise war sozialdemokratisch
Es ist auch das Ergebnis sozialdemokratischer Politik, die dafür gesorgt hat, dass Bayern
nach 2008/2009 aus dem durch die Finanzmarktkrise verursachten tiefsten
wirtschaftlichen Einbruch der Nachkriegszeit so schnell und stark wieder
herausgekommen ist. Verbunden ist dies mit den Sozialdemokraten Peer Steinbrück, der
mit solider Finanzpolitik für Vertrauen in die Sicherheit der Sparereinlagen sorgte, mit
Frank-Walter Steinmeier, der ein erfolgreiches Konjunkturprogramm initiierte und mit
Olaf Scholz, der mit seiner Kurzarbeiterregelung erfolgreich in den Arbeitsplatzerhalt und
nicht in Arbeitslosigkeit investiert hat.
SPD Garant für europafreundliche Politik, die unserer Wirtschaft nutzt
Und schließlich hat Bayern diese Entwicklung auch dem Euro zu verdanken. Mit einem
Exportanteil des verarbeitenden Gewerbes von 51 Prozent wird hier mehr als jeder zweite
Euro im Export erwirtschaftet. Deshalb gefährdet der über lange Zeit widersprüchliche
und unklare Kurs der CSU, die auf der einen Seite in Berlin und Brüssel die Euro-Rettungsmaßnahmen
beschließt, aber in Bayern die eigene Regierungspolitik permanent
in Frage stellt, die wirtschaftlichen Interessen Bayerns, der bayerischen Unternehmen und
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Bayern. Wir Sozialdemokratinnen sagen
klar: Bayern hat das größte wirtschaftliche Eigeninteresse, die Turbulenzen in der Euro-


Zone zu lösen statt sie verantwortungslos anzufachen.
Unsere Aufgabe: Die Schere zwischen Arm und Reich in Bayern schließen
Die Gesamtentwicklung der bayerischen Wirtschaft und der bayerischen Steuerkraft darf
aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass es Kehrseiten der vermeintlich so glänzenden
Medaillen in Bayern gibt: Denn die wirtschaftliche Schere zwischen Arm und Reich geht
auch und gerade in Bayern immer stärker auseinander.
Die wirtschaftliche Schere zwischen den Regionen in Bayern
Die Ungleichheit der wirtschaftlichen Leistungsstärke zwischen den bayerischen
Regionen wächst ständig. Die CSU hat es in ihrer jahrzehntelangen Regierungszeit
zugelassen, dass die wirtschaftliche Schere zwischen den bayerischen Regierungsbezirken
viel stärker auseinander geht als etwa zwischen Bayern und Berlin. Das
Bruttoinlandsprodukt von Oberfranken liegt mit 83,9 Prozent unter dem
Bayerndurchschnitt, Oberbayern mit 119,7 Prozent darüber (2009).
Die Schere zwischen Arm und Reich
Die soziale Kluft, vor allem die Schere zwischen Arm und Reich sowohl beim Einkommen
wie auch beim Vermögen, vergrößert sich auch in Bayern. Der vierte Armuts- und
Reichtumsbericht der Bundesregierung muss ein Warnsignal sein. Das private
Nettovermögen hat sich nach den Regierungsangaben allein zwischen 2007 und 2012 um
1,4 Billionen Euro auf zehn Billionen Euro erhöht, davon liegen 50 Prozent bei den
reichsten zehn Prozent. Im Gegensatz dazu: 40 Prozent der Vollzeitbeschäftigten mussten
in der gleichen Zeit Verluste beim Einkommen hinnehmen.
Die Schere bei den Arbeitsverhältnissen
Unsichere und schlecht bezahlte Arbeit hat auch in Bayern zugenommen. Ein Fünftel aller
in Vollzeit Tätigen arbeitet inzwischen im Niedriglohnbereich. Die Zahl der Minijobs,
Leiharbeitsverhältnisse, Werksverträge und befristeter Beschäftigung steigt. CSU und FDP
verweigern sich einem flächendeckenden Mindestlohn und einem bayerischen
Vergabegesetz. Sie subventionieren unsoziale Arbeit zulasten der soliden Unternehmen,
der Sozialversicherungssysteme und der öffentlichen Haushalte.
Die Schere bei der Altersarmut
Im wohlhabenden Bayern gibt es vergleichsweise mehr arme alte Menschen als
anderswo. Jeder Fünfte über 65 Jahren ist durch Altersarmut gefährdet, der Anteil der
armutsgefährdeten alleinstehenden Frauen liegt sogar bei 28,3 Prozent. Stark
armutsgefährdet sind alleinerziehende Frauen sowie Migrantinnen und Migranten.
Rasches politisches Handeln ist gefordert. Aber seit über einem Jahr ignoriert die
Staatsregierung die Vorschläge der von ihr selbst eingesetzten Kommission zur
Bekämpfung von Armut.


Die Schere der Bildungsungerechtigkeit
In Bayern ist die soziale und regionale Herkunft maßgeblich für den schulischen und
beruflichen Erfolg - mehr als in jedem anderen Bundesland. Das ist ein Skandal. Die
bayerische Bildungspolitik zementiert soziale Ungleichheiten, anstatt sie zu beheben. Die
von der CSU eingeführten und inzwischen abgeschafften Studiengebühren waren
unsozial und ungerecht. Wir werden uns weiter gegen Bildungsgebühren jeder Art
einsetzen.
Nur soziale Stabilität sorgt für wirtschaftlichen Erfolg
Deshalb sieht eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung ihre zentrale
finanzpolitische Aufgabe darin, diese Schere zwischen Arm und Reich wieder zu schließen.
Denn uns ist klar: Wohlstand, positive wirtschaftliche Entwicklung und letztlich auch
nachhaltige Staatseinnahmen in Bayern können wir nur dann erreichen, wenn wir nicht
nur in die Zukunftsherausforderungen Bildung, Forschung, Infrastruktur und
Energiewende investieren, sondern zugleich für mehr soziale Stabilität in Bayern sorgen.
Dies geschieht durch
- Wiederherstellung einer gerechten Vermögens- und Einkommensentwicklung 
- mehr Bildungsgerechtigkeit in ganz Bayern 
- die Korrektur von Fehlentwicklungen im Arbeitsrecht
- und durch die konsequente Bekämpfung von Armut
Kluft zwischen armen und reichen Regionen schließen
Wir wollen und müssen die Kluft zwischen armen und reichen Regionen und Kommunen
in Bayern wieder schließen, insbesondere bei der Regional- und Strukturpolitik und bei
der Finanzausstattung der Kommunen. Wenn hier notwendige Investitionen versäumt
werden, wird die Reparatur später umso teurer. Deswegen ist eine Politik des sozialen
Ausgleiches auch finanzpolitisch sinnvoll. Was wir jetzt in die soziale Vorsorge
investieren, kommt als Rendite für die Menschen in Bayern, aber auch für den
öffentlichen Haushalt doppelt zurück.
Von Landesbank bis Digitalfunk: Finanzpolitische Erblasten der CSU bewältigen
Zur finanzpolitischen Bilanz der bisherigen Staatsregierung gehören gravierende
politische Fehlentscheidungen, Versäumnisse und Entwicklungen, die den Staatshaushalt
des Freistaates auf Jahre belasten und finanzielle Spielräume einengen.
Regierung hat bayerische Schulden verdoppelt
Die CSU-geführte Staatsregierung hat die Schulden des Freistaates in den letzten 15
Jahren verdoppelt: 1996 waren es 16,3 Milliarden, 2011 bereits 32,6 Milliarden Euro. In die


Amtszeit von Horst Seehofer fallen alleine zehn Milliarden neuer Schulden. Trotz
Steuermehreinnahmen von 6,3 Milliarden Euro in den Jahren 2010 bis 2012 wurde die
Verschuldung nicht nennenswert gesenkt. Auch die 49 Privatsierungen von bayerischem
Volksvermögen in Höhe von 7,3 Milliarden Euro seit 1993 haben den Anstieg der Schulden
nicht gestoppt. Die CSU hat bayerisches Tafelsilber verscherbelt- und trotzdem Schulden
gemacht wie nie zuvor.
CSU-Landesbankdebakel größtes Haushaltsrisiko
Das von der CSU zu verantwortende Landesbank-Debakel ist das größte bayerische
Haushaltsrisiko. Allein die jährlichen Zinsbelastungen für die Zehn-Milliarden-Euro-Stütze
belaufen sich auf über 350 Millionen Euro. Davon könnten beispielsweise 7.000
zusätzliche Lehrerinnen und Lehrer eingestellt werden. leider sind die Fehler nicht
ausgestanden. Weitere Risiken wie die Garantie für US-Immobilienpapiere, die
Rückzahlung von Krediten an die Hypo Group Alpe Adria und ausländische
Bankbeteiligungen belaufen sich auf mehrere Milliarden Euro. Die SPD kämpft für
lückenlose Aufklärung, Heranziehung der politisch Verantwortlichen und
Wiedergutmachung des Schadens.
150 Millionen Euro teure CSU-Fehler bei der Landesstiftung
Bei der Bayerischen Landesstiftung haben nach Einschätzung des Obersten
Rechnungshofes Fehleinschätzungen, Kompetenzgerangel und zögerliche
Entscheidungen zu einem dreistelligen Millionen-Verlust von etwa 150 Millionen Euro
geführt.
Kostenexplosion beim Digitalfunk
Eine dramatische Kostenexplosion gibt es bei der Einführung des Digitalfunks in Bayern.
Die erwarteten Kosten sind innerhalb kürzester Zeit um 150 Millionen Euro auf 1,07
Milliarden Euro (also um 16,6 Prozent) gestiegen. Bei den polizeilichen Leitstellen steigen
die Kosten um 115 Prozent, bei den Betriebsstellen geht es um 241 Prozent nach oben, bei
den sonstigen Betriebskosten um 128 Prozent. Mittlerweile untersucht der Rechnungshof
die Fehleinschätzungen und Planungsmängel, die einzig die Staatsregierung zu
verantworten hat.
Für geordnete Verhältnisse sorgen und Schattenhaushalte abschaffen
Deswegen wird eine zentrale Aufgabe einer sozialdemokratisch geführten
Landesregierung sein, diese finanziellen Erblasten zu bewältigen und für geordnete
Verhältnisse zu sorgen. Wir werden Schattenhaushalte abschaffen, Wahrheit und
Klarheit in den bayerischen Staatshaushalt bringen und die Schieflage der Projekte
beseitigen. Insbesondere brauchen wir einen Erblasten-Tilgungsfond für die Folgen des
Landesbankdebakels, damit die Verantwortlichkeit klar wird.


Solide Finanzen mit sozialdemokratischer Handschrift
Wir bekennen uns klar zur Notwendigkeit solider öffentlicher Haushalte in Bayern. Damit
der Staat handlungsfähig bleibt, muss Finanzpolitik die Einnahmen im Lot und die
Ausgaben im Griff haben. Wenn wir dies nicht tun, wird die staatliche Leistungsfähigkeit
deutlich abnehmen oder aber wir laufen in eine immer größere werdenden Verschuldung
hinein- ob nun offen oder versteckt. Beides wollen wir nicht und werden daher unsere
Finanzpolitik, aber auch alle politischen Projekte und Forderungen, stets darauf hin
überprüfen, was finanzierbar ist und was nicht.
Mehr Gerechtigkeit und soziale Ausgewogenheit
Haushaltskonsolidierung muss aber immer die soziale Gerechtigkeit im Blick haben.
Deshalb wird eine sozialdemokratisch geführte Staatsregierung sowohl bei den
Einnahmen als auch auf der Ausgabenseite für mehr Gerechtigkeit und soziale
Ausgewogenheit sorgen.
Die Vorgabe ausgeglichener Haushalte, wie sie das Grundgesetz vorschreibt und wie wir
sie in der bayerischen Landespolitik seit langem vertreten, ist keine Rechtfertigung für
unsoziale Politik. Wir lehnen eine Politik, die unter dem Vorwand von
Haushaltskonsolidierung und Schuldenabbau eine unsoziale Verteilungs- und
Steuersenkungspolitik oder Sozial- und Bildungsabbau betreibt, entschieden ab. Deshalb
wollen wir eine Schuldenregel in die Bayerische Verfassung aufnehmen, die auch die
Einnahmeseite, die Sicherung des öffentlichen Investitionsbedarfs und der
Sozialaufgaben bei der Haushaltsgestaltung zwingend in den Blick nimmt.
Finanzpolitische Ehrlichkeit statt Täuschung, Tricks und Hütchenspiele
Wir stehen für finanzpolitische Ehrlichkeit, während die CSU-Staatsregierung auf
Finanztricks und Täuschungsmanöver setzt. Das gilt insbesondere für die substanzlose
und aus der Luft gegriffene Behauptung, die Schulden des Freistaates in den nächsten 18
(!)Jahren abzubauen.
Die Wahrheit über den Schuldenabbau á la CSU
Wahr ist: Die Staatsregierung hat erst 2010 die Verschuldung des Freistaates um zehn
Milliarden Euro und damit um 44 Prozent erhöht, um das Finanzdebakel bei der
Landesbank auszugleichen.
Wahr ist: Die von der gegenwärtigen Regierungskoalition vorgenommene
Schuldentilgung für 2012 und 2013 ist ein finanzielles Hütchenspiel Sie wird
ausschließlich finanziert aus der Zerschlagung des bewährten Vorsorgesystems für die
Pensionsverpflichtung des Freistaates Bayern. Etwa drei Milliarden Euro finanzielle
Verpflichtungen werden damit einfach in die Zukunft verschoben. Im Ergebnis: Alte
Schulden werden mit neuen Schulden bezahlt.


Die Schulden von morgen und übermorgen
Und wahr ist auch: Durch den Verzicht auf den notwendigen Gebäude- und
Straßenunterhalt, auf Erhaltungsinvestitionen und die längst überfälligen Sanierungen
von Universitäten, Polizeiinspektionen und Schulen steigen die versteckten Schulden des
Freistaates an. Diese Art von Finanztricksereien werden wir beenden. Wir werden beim
Abbau von bayerischen Staatsschulden dafür sorgen, dass auch die versteckte
Verschuldung abgebaut wird. Dabei ist uns ein Anliegen, auch die kommunale
Verschuldung abzubauen und nicht nur einseitig wie bisher auf den Staatshaushalt zu
schauen. Wenn notwendige Investitionen, Instandhaltungen und Zukunftsvorsorge
versäumt werden, wird die Reparatur später umso teurer. Deshalb wollen wir eine Politik,
die rechtzeitig investiert und Vorsorge trifft. Wir werden deshalb für einen rechtzeitigen
Unterhalt bei Gebäuden und Straßen sorgen, damit der Freistaat keine Kostenlawine zu
Lasten der Bürgerinnen und Bürger vor sich herschiebt. Diese von CSU und zuletzt auch
FDP zu verantwortende Lawine ist jetzt bereits groß genug, wir werden sie abbauen statt
weiter anschwellen zu lassen.
Unser finanzpolitischer Dreiklang: Zukunft und Gerechtigkeit im Blick, Ausgaben im Griff,
Einnahmen im Lot
Wir stellen die Finanzpolitik in Bayern auf gerechte und transparente Beine und werden
Fehlentscheidungen und Versäumnisse korrigieren. Unsere Politik der Konsolidierung der
öffentlichen Haushalte setzt auf die Kombination von Zukunftsinvestitionen, auf
sparsamen Umgang mit Haushaltsmitteln und auf Einnahmeverbesserungen. Deshalb
bauen wir auf einen Dreiklang in der Finanzpolitik: Zukunft und Gerechtigkeit im Blick,
die Ausgaben im Griff und die Einnahmen im Lot.
Zukunft und Gerechtigkeit im Blick
Wir sagen offen und ehrlich: Nicht alles was wünschenswert ist, ist auch finanzierbar.
Deshalb werden wir bei unseren finanzpolitischen Schwerpunkten vor allem erst einmal
Zukunft und Gerechtigkeit im Blick haben. Diese Schwerpunkte sind für uns
- Investitionen in Bildungsgerechtigkeit, Ganztagsschulen und Kinderbetreuung.
- Investitionen in Forschung, Infrastruktur und die Energiewende.
- die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in den Regionen Bayerns 
- die Stärkung der Handlungsfähigkeit unserer Städte und Gemeinden.
- das Gewährleisten von gerechten Lohn- und Einkommensverhältnissen.


- die Bekämpfung von Erwerbs- und Altersarmut
Die Ausgaben im Griff
Bei der Konsolidierung auf der Ausgabenseite legen wir besonderes Augenmerk auf
- ehrliche Aufgabenüberprüfung:
Eine SPD-geführte Staatsregierung wird sich der Verpflichtung stellen, ständig zu
überprüfen, wie die staatlichen Aufgaben effektiver und effizienter erledigt werden
können. Anders als die Staatsregierung bisher werden wir dabei auch die Staatskanzlei
und die Ministerien im Blick haben.
- die konsequente Bekämpfung von Verschwendung:
Bei der Ausstattung der Ministerien und der Staatskanzlei, der Ausstattung für ehemalige
Ministerpräsidenten sowie den Kosten für die Öffentlichkeitsarbeit werden wir
gegenüber der jetzigen Staatsregierung wieder mehr Kostenbewusstsein und
Sparsamkeit in den Vordergrund stellen.
- den Verzicht auf unnötige Projekte und besseres Controlling staatlicher Projekte:
Ein großes Potential für Einsparungen liegt in der besseren Planung und effizienteren
Kostenkontrolle staatlicher Projekte, wie beim Digitalfunk. Das zeigen auch die jährlichen
Rechnungshofberichte. Wir werden auch Projekte auf den Prüfstand stellen, die bei hohen
Kosten einen niedrigen volkswirtschaftlichen Nutzen und negative ökologische
Auswirkungen haben, wie die Fortsetzung des Donauausbaus.
- die Verlagerung von Verantwortung auf die mittlere und untere staatliche Ebene:
Dem CSU-Verständnis von staatlichem Zentralismus bis in jedes Detail setzen wir mehr
Eigenständigkeit für die mittlere und untere staatliche Ebene und für die Kommunen
entgegen. Wir sind uns sicher: Mehr dezentrale Haushaltsverantwortung für Behörden
und Einrichtungen des Freistaates schafft Kostenbewusstsein und Effizienz.
- Subventionen auf dem Prüfstand:
Einsparungen sind durch den Verzicht und die Rücknahme von unsozialen Klientel-Geschenken
und unberechtigten Privilegien zu realisieren. Überholte Subventionen
stellen wir auf den Prüfstand, wenn damit falsche soziale, ökonomische und insbesondere
ökologische Anreize gesetzt werden, wie beim Hotelsteuerprivileg, beim Flugbenzin oder
bei Immobilen-Aktiengesellschaften.
- die Bekämpfung der Methode "Gewinne privatisieren, Lasten sozialisieren":
Die Verweigerung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns durch Schwarz-Gelb
führt zum Beispiel zur staatlichen Subvention von Dumpinglöhnen. Durch den


Mindestlohn wären hier jährlich sieben Milliarden Euro bei Gesamtstaat und
Sozialversicherungen für eine soziale und ökonomisch unsinnige Subvention einzusparen.
Wir werden die Kosten von Kommunen reduzieren und die Einnahmen auch des
Freistaates verbessern, indem wir Lohndumping bei öffentlicher Auftragsvergabe durch
ein Vergabegesetz unterbinden.
Einnahmen im Lot
Für zukunftsfähige Haushalte und für die Konsolidierung auf der Einnahmeseite ist die
Sicherung einer soliden staatlichen Einnahmebasis unverzichtbar. Für uns
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist klar, dass
- starke Schultern mehr tragen müssen als schwache:
Deshalb setzen wir uns insbesondere für eine Vermögenssteuer, die Einführung der
Finanztransaktionssteuer, die Anpassung des Spitzensteuersatzes auf 49 Prozent, des
Abgeltungssteuersatzes auf 32 Prozent und die Reform der Erbschaftssteuer ein. Die
Mehreinnahmen werden wir zielgerichtet dafür verwenden, die Bildungsgerechtigkeit in
Bayern zu verbessern, mehr Ganztagsschulen einzurichten und Betreuungsangebote für
Kinder zu verbessern.
- wir gerade in Bayern mehr Steuergerechtigkeit brauchen als bisher:
Wir können und müssen in Bayern selbst mehr tun für die Herstellung von
Steuergerechtigkeit. Wir werden sofort für eine bessere Ausstattung der Bayerischen
Steuerverwaltung sorgen. Wir werden hierzu mindestens 1.000 zusätzliche Betriebs-,
Steuer- und Umsatzsteuersonderprüferinnen und -prüfer einstellen, damit wir endlich
einen gerechten Steuervollzug in Bayern bekommen und der Ehrliche nicht länger der
Dumme ist. Hinzu kommt ein konsequenter Kampf gegen Steuerhinterziehung -auch
durch den Ankauf von Daten über Steuerhinterziehung, die Verbesserung der
Bekämpfung von Wirtschaftskriminalität und Schwarzarbeit durch personelle
Aufstockungen und Schwerpunktstaatsanwaltschaften sowie die Verbesserung der
Kooperation zwischen den Behörden sowie Bund und Land.
Finanzpolitik für starke und leistungsfähige Kommunen
Die BayernSPD steht für starke und leistungsfähige Kommunen. Neben der Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage der Gewerbesteuer setzen wir auf mehr finanzielle Autonomie
der Städte und Gemeinden in Bayern. Wir wollen den kommunalen Finanzausgleich
verbessern, insbesondere um die dramatische Finanzlage vieler Kommunen in
strukturschwachen Gebieten abzumildern und ländliche Räume besser zu
berücksichtigen. Wir werden die Kürzung der bayerischen Mittel bei der
Städtebauförderung zurücknehmen.
Auch Bayerns Kommunen müssen beim Schuldenabbau mit einbezogen werden, weshalb
die kommunalen Schulden mit in eine umfassende Bestandsaufnahme der Schulden des
Freistaats einfließen sollen. Wenn nur Staatsschulden getilgt werden, besteht die Gefahr,
dass die Schulden in die kommunalen Haushalte verlagert werden. Deshalb werden wir


beim Schuldenabbau des Staates gewährleisten, dass über einen kommunalen
Entschuldungsfonds auch die Kommunen ihre Verschuldung reduzieren können.
Länderfinanzausgleich und Finanzföderalismus
Eine SPD-geführte Staatsregierung wird, anders als die CSU geradlinig bayerische
Interessen vertreten, ohne jemals zu vergessen, dass der Erfolg unseres Gemeinwesens
auf sozialem Ausgleich beruht. Wir bekennen uns deshalb ausdrücklich zum
Länderfinanzausgleich mit dem Ziel, möglichst gleiche Lebensbedingungen überall in der
Bundesrepublik zu schaffen. Wirtschaftlich starke Länder wie Bayern müssen ihren
solidarischen Beitrag zur Stärkung der derzeit wirtschaftlich schwächeren Länder leisten.
Finanzausgleich auch innerhalb Bayerns nicht vergessen
Eine SPD-geführte Staatsregierung wird, anders als die CSU, geradlinig für einen sozialen
und finanziellen Ausgleich innerhalb Bayerns und im Bund eintreten, ohne jemals zu
vergessen, dass Solidarität und Selbsthilfe zwei Kehrseiten ein und derselben Medaille
sind und dass ein angemessener Ausgleich zwischen Geben und Nehmen erfolgen muss.
CSU-Klage gegen Finanzausgleich ist Klage gegen sich selbst
Die Zahlungen Bayerns im aktuellen bis 2019 festgelegten Länderfinanzausgleich sind zu
hoch, der Beitrag muss reduziert werden und die Anreize für Geber- wie Nehmerländer,
die Einnahmen zu verbessern, muss größer werden. Das war und ist die Position der SPD-Landtagsfraktion.
In Bayern verantwortlich für den heutigen Finanzausgleich ist der
ehemalige CSU-Vorsitzende und Bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber, der ihn
am 26. Juni 2001 vor dem Landtag als großen Durchbruch für Bayern gefeiert hat. Horst
Seehofer, Ilse Aigner, Peter Ramsauer und alle anderen CSU-Bundestagsabgeordneten
stimmten am 5. Juli 2001 im Bundestag zu. Deswegen ist die Klage vor dem
Bundesverfassungsgericht eine Selbstbezichtigung der CSU und soll von der eigenen
Verantwortung ablenken.
Eine SPD-geführte Staatsregierung wird unmittelbar nach der Landtagswahl
Verhandlungen mit den anderen Bundesländern aufnehmen, mit dem Ziel, den
Länderfinanzausgleich zu modernisieren und die Belastungen Bayerns zu reduzieren,
ohne die Solidarität aufzukündigen.
Wir werden uns dabei auch auf eine Föderalismusreform 111 drängen, die die Bund-Länder-Beziehungen
und hier insbesondere den Solidarpakt, die Gemeindeverkehrs- und
Hochschulfinanzierung sowie die Aufteilung der Mehrwertsteuereinnahmen zwischen
Bund und Ländern auf neue und stabile Füße stellt, das Kooperationsverbot bei der
Bildung aufhebt und die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern bei der
Steuerverwaltung grundlegend verbessert.


Wirtschaft und Land
Wirtschaftspolitik: Starke Wirtschaft - gute Arbeit - nachhaltige
Entwicklung
Ziele sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik sind Vollbeschäftigung, sichere
Beschäftigung zu guten und fairen Bedingungen, gerechte Teilhabe und Teilnahme an
den Entscheidungen in Unternehmen und an der Verteilung der wirtschaftlichen
Ergebnisse. Hierzu gehören für uns insbesondere Mitbestimmung und Tarifautonomie.
Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik folgt dem Grundsatz der Nachhaltigkeit, um die
Entwicklungsgrundlagen der gegenwärtigen und zukünftigen Generationen zu sichern,
Wachstum muss vom Ressourcenverbrauch entkoppelt werden.
Innovation und gute Arbeit bilden wesentliche Grundlagen für eine nachhaltige
Entwicklung und ein starke Wirtschaft. Eine starke Wirtschaft mit hoher Innovationskraft
wird sich nur nachhaltig entwickeln, wenn motivierte und gute ausgebildete
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unter qualitativ hochwertigen
Arbeitsbedingungen hierzu ihren Beitrag leisten können. Wir wollen diese
Handlungsfelder unter Einbeziehung von Gewerkschaften, Betriebsratsgremien,
kommunalen und regionalen Gebietskörperschaften, Umweltverbänden sowie Sozial- und
Wohlfahrtsverbänden ausgestalten und uns nicht allein auf die Kooperation mit
Unternehmen, Kammern und Wirtschaftsverbänden beschränken. Zukunftsorientierung
und Beteiligungsorientierung gehören für uns in der Wirtschaftspolitik zusammen.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- ein Vergabe- und Tariftreuegesetz verabschieden, das alle Auftragsvergaben des
Freistaates Bayern an die Einhaltung von Tarifverträgen bindet.
- einen gesetzlichen Mindestlohns unterstützen und sich für gleichen Lohn für gleiche
Arbeit zwischen Männern und Frauen sowie in der Leiharbeit einsetzen.
- die Energiewende nachhaltig gestalten, statt unkoordiniertes Stückwerk zu
produzieren wie dies aktuell geschieht.
- Handwerk, Mittelstand und traditionelle Branchen stärken und nicht auf einseitige
Konzentration und exportorientierte " Leuchtturmprojekte" setzen.
- die Infrastruktur für Forschung und Bildung stärken und hier insbesondere die
Zukunftsfelder wie beispielsweise Klimawandel und demografische Entwicklung fördern,
anstatt an alten Strukturen festzuhalten.
- mit Blick auf die Automobilindustrie eine Landesinitiative für Mobilität starten, die sich
mit künftigen Anforderungen an Mobilität befasst.
- die Regionen stärken, damit überall gleichwertige Lebensverhältnisse möglich sind.


Nachhaltigkeit ist keine leere Floskel
Ziele sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik sind Vollbeschäftigung, sichere
Beschäftigung zu guten und fairen Bedingungen, gerechte Teilhabe und Teilnahme an
den Entscheidungen in Unternehmen und an der Verteilung der wirtschaftlichen
Ergebnisse. Diese Ziele sind für uns Leitmotiv unseres wirtschaftspolitischen Handelns zur
Sicherstellung gesellschaftlichen Wohlstandes und einer bedürfnisgerechten Versorgung
mit Gütern und Dienstleistungen. Zentral sind für uns auch Mitbestimmung und
Tarifautonomie. Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik folgt dem Grundsatz der
Nachhaltigkeit, um die Entwicklungsgrundlagen der gegenwärtigen und zukünftigen
Generationen zu sichern.
Wir wollen gleichermaßen die Entwicklungsgrundlagen der gegenwärtigen und
zukünftigen Generationen erhalten und verbessern. Dies ist nur auf der Basis eines
qualitativ orientierten Wachstums möglich, das durch Innovation, Ressourcenschonung
und -effizienz, soziale Verantwortung und Gerechtigkeit sowie Gute Arbeit geprägt ist.
Wir setzen hierbei auf die Effizienzpotenziale von Märkten, halten aber staatliche
Regulierung zur Setzung von Rahmenbedingungen und Förderung von spezifischen
Wachstumszielen für unverzichtbar. Zu diesen erforderlichen Rahmenbedingungen
zählen für uns auch die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die
Mitbestimmung und die Tarifautonomie.
Exzesse bei Gehältern, Bonifikationen und Abfindungen widersprechen dem Grundsatz
einer nachhaltigen Wirtschaft. Wir begrenzen sie durch wirksame Regelungen.
Wirtschaftspolitik ist überall
Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik versteht sich bewusst nicht als verengte
Ressortaufgabe. Zur Erreichung unserer grundsätzlichen Ziele verfolgen wir einen
übergreifenden Ansatz der Verknüpfung von Bildungs-, Hochschul-, Forschungs-, Sozial-,
Arbeitsmarkt-, Umwelt- sowie Steuerpolitik. Dieser übergreifende Ansatz beinhaltet auch
eine Verbindung von Zielen und Handeln zwischen Bund, Ländern und Gemeinden. Die
Anforderungen der Energiewende veranschaulichen diese Notwendigkeit deutlich.
Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik ist demokratisch
Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik ist eingebunden in einen Prozess demokratischer
Teilhabe, den wir auch institutionalisieren wollen. Dies schließt ausdrücklich
Gewerkschaften, Betriebsräte, Organisationen der Zivilgesellschaft wie beispielsweise
Umweltverbände, Wohlfahrts- und Sozialverbände, sowie regionale
Gebietskörperschaften mit ein. Wir suchen den konstruktiven Dialog mit Betrieben,
Unternehmen, Wirtschaftsverbänden und Kammern und setzen auf eine Kooperation im
Sinne nachhaltiger Entwicklung, die dem hohen Stellenwert unternehmerischer Leistung
als Teil einer nachhaltigen Entwicklung gerecht wird.


Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik in Bayern steht für
- Beteiligungsorientierung durch die Einbeziehung von Gewerkschaften, Betriebsräten,
kommunalen und regionalen Gebietskörperschaften sowie Umweltorganisationen und
Sozial- und Wohlfahrtsverbänden. Wir gehen damit über die Kooperation mit
Wirtschaftsverbänden, Kammern und Unternehmen hinaus.
- Arbeitsorientierung zur Gestaltung Guter Arbeit bei der Bewältigung des strukturellen
Wandels.
- Bildungs-, Forschungs- und Wissenschaftsorientierung zur Gestaltung der Innovation
und hierfür erforderlicher Kompetenzen.
- Regionalorientierung zur Gestaltung gleichwertiger Lebensverhältnisse in Bayern.
- Mittelstandsorientierung zur Sicherung und Stärkung wesentlicher Grundlagen für
innovative Wertschöpfung und Beschäftigung.
Die Grundlagen: Gute Arbeit und Innovation
Innovationen und gute Arbeit bilden wesentliche Grundlagen für eine nachhaltige
Entwicklung und eine starke Wirtschaft. Hierfür sind eine qualitative hochwertige Bildung
und Ausbildung sowie eine leistungsfähige Wissenschafts- und Forschungsinfrastruktur
entscheidende Faktoren, um hochwertige Innovationen zu sichern. Bayern kann hier auf
große Stärken aufbauen. Dies gilt vor allem für die Kreativität und das Engagement von
Unternehmen und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Innovations- und Forschungsförderung nicht nur für Leuchttürme
Die Innovations- und Forschungsförderung darf allerdings in der Zukunft nicht auf
exportorientierte Leuchttürme konzentriert bleiben. Es gilt auch "alte Branchen"
einzubeziehen wie beispielsweise die Glasindustrie, Porzellanindustrie oder auch
Gießereien, die für Wertschöpfungsketten und nachhaltige Innovationen unverzichtbar
sind.
Die Ausrichtung und Organisation der Forschung an den Hochschulen muss deshalb die
Innovationserfordernisse dieser Branchen mit berücksichtigen und Zugangsbarrieren für
mittelständische Unternehmen beseitigen. Zusätzlich müssen übergreifende
Herausforderungen stärker in den Fokus von Hochschulforschung rücken. Dies betrifft vor
allem den Klimawandel, die Energiewende, die Gestaltung von Arbeitsorganisation und -bedingungen, den demografischen Wandel sowie die Gleichstellung der Geschlechter.
Bayern fällt zurück
Innovation und Forschung bleiben eine zentrale Zukunftsaufgabe. Dies gilt umso mehr,
als der Anteil der Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen am Bruttoinlandprodukt
in Bayern mit knapp drei Prozent deutlich hinter andere Bundesländer zurückgefallen ist.


In Bayern stagniert dieser Anteil seit den 90er Jahren. Das gefährdet Zukunftschancen.
Wir wollen hier durch eine effektivere Forschungs- und Technologieförderung umsteuern.
Ohne gute Arbeit keine Entwicklung
Gute Arbeit sehen wir als Voraussetzung und Ziel für eine nachhaltige wirtschaftliche
Entwicklung. Wir brauchen neue Ansätze - auch bei der Gestaltung von Arbeits- und
Beschäftigungsbedingungen. Besonderes Augenmerk richten wir auf die
Auseinanderentwicklung der sozialen Qualität von Arbeit. Die Zunahme unsicherer
Beschäftigungsverhältnisse sowie ein wachsender Niedriglohnsektor stehen unserem
Leitbild von Guter Arbeit entgegen. Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik steht für die
Wertschätzung von Arbeit als Grundlage für gesellschaftlichen Wohlstand und soziale
Teilhabe. Wir wissen: Eine starke Wirtschaft mit hoher Innovationskraft wird sich nur
nachhaltig entwickeln, wenn motivierte und gut ausgebildete Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer unter qualitativ hochwertigen Arbeitsbedingungen hierzu ihren Beitrag
leisten können.
Ja zum Mindestlohn, Ja zur Mitbestimmung, Ja zur Gleichstellung
Deshalb befürworten wir einen gesetzlichen Mindestlohn, das Prinzip des gleichen Lohns
für gleich(wertig)e Arbeit für Frauen und Männer ebenso wie in der Leiharbeit, sowie die
Mitbestimmung und die Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wir
treten für die tarifliche Bindung von Arbeitsverhältnissen ein, die eine materielle Teilhabe
an der Entwicklung von Produktivität und Wachstum gewährleistet. Ein wesentlicher
Schritt hierzu wird ein Bayerisches Vergabe- und Tariftreuegesetz sein, mit dem wir die
Vergabe öffentlicher Aufträge des Freistaates Bayern an die Einhaltung tariflicher
Normen binden werden. Damit wollen wir gleichzeitig wesentliche Voraussetzungen
dafür schaffen, die zweifellos vorhandene Geschlechterdiskriminierung von Frauen zu
beseitigen. Unser Leitbild von Arbeit umfasst eine gerechte Teilung von
Entwicklungschancen und Verantwortung im Beruf und in der Familie für Frauen und
Männer. Dies ist die Voraussetzung für eine wirkliche Wahlfreiheit.
Familienfreundliche Arbeitswelt
Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels und dem kaum vorhandenen, aber
gerade von der Wirtschaft beschworenen, sogenannten Fachkräftemangel liegt es in
deren Eigennutzen, eine familienfreundliche Arbeitswelt zu schaffen und damit die
Attraktivität des eigenen Unternehmens zu steigern. Eine familienfreundliche
Flexibilisierung von Arbeitszeit und Arbeitsort sowie familienunterstützende
Dienstleistungen verschaffen den Unternehmen letztlich einen ökonomischen Nutzen.
Denn die Vereinbarkeit von Familie und Beruf nimmt neben Gehaltsfragen inzwischen
eine zentrale Stellung bei der Wahl des Arbeitgebers ein. Zudem ergeben sich für die
Unternehmen vielfältige Wettbewerbsvorteile: Sie sparen Kosten durch eine geringere
Mitarbeiterfluktuation und profitieren durch eine höhere Mitarbeiterbindung länger vom
Know-How der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.


Pflegefreundliche Arbeitswelt
Wir fordern die bayerische Wirtschaft auf, sich bei personalpolitischen Entscheidungen an
den unterschiedlichen Lebenssituationen und Interessen von Frauen und Männern zu
orientieren. Ebenso müssen familiäre Verpflichtungen ihrer Beschäftigten stärker
berücksichtigt werden. Ein partnerschaftliches Miteinander bei der Übernahme familiärer
Aufgaben betrifft auch Angebote für Pflegebedürftige und für pflegende Angehörige. Wie
bei der Kinderbetreuung kommt es auch dabei maßgeblich auf familienfreundliche
Arbeitsverhältnisse an. Den Unternehmen kommt hier eine besondere Verantwortung zu.
Es liegt in ihrer Verantwortung, Arbeitsbedingungen zu schaffen, die ein ausgewogenes
Miteinander von Beruf und Familie ermöglichen und Aufstiegschancen, insbesondere von
Frauen, gewährleisten.
Die 15 konkreten Schritte des sozialdemokratischen Wegs- unsere Projekte
Wir wissen um die verschiedenen wirtschaftlichen Qualitäten Bayerns, etwa in den
Bereichen der Chemie, der Elektronik und Elektrik, des Maschinenbaus, der Textilindustrie
und Automatisierungstechnik und vieler mehr. In der vielfältigen bayerischen
Wirtschaftslandschaft ist es wichtig, konkrete Antworten zu haben, die auf die jeweiligen
Felder zugeschnitten sind:
1: Energiewende nachhaltig gestalten und vorantreiben
Die Energiewende benötigt eine klare Zielsetzung und Beschleunigung. Hierbei gilt der
Grundsatz: So viel Dezentralität wie möglich und so viel Zentralität wie nötig. Der
Energiewende fehlen im Bund wie im Freistaat Bayern eine geordnete strukturierte
Koordination und ein planerischer Rahmen. Wir werden einen abgestimmten Masterplan
entwickeln, der die notwendigen Verknüpfungen zwischen den Kommunen, dem Land
und dem Bund beinhaltet.
Hierbei werden wir die hohen Potenziale von dezentralen Versorgungsstrukturen nutzen
und gleichzeitig eine ausreichende Breitstellung von Kapazitäten für die
Grundlastversorgung sichern. Darüber hinaus bleiben die Erhöhung der Energieeffizienz,
die energetische Gebäudesanierung sowie die Einsparung von Energie zentrale
Bestandteile der Energiewende.
Hierzu werden wir spezifische Förderprogramme mit Hilfe der staatlichen Banken
initiieren. Nachhaltigkeit, Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit sind unsere
Zielgrößen für die Energiewende. Eine sozial gerechte Verteilung der finanziellen
Belastungen ist für uns eine unverzichtbare Anforderung der Energiewende.
Wir werden die Energiewende ebenfalls als Katalysator für innovative Wertschöpfung in
Industrie, Handwerk und Dienstleistungen nutzen. Wir sind davon überzeugt: Die mit der
Energiewende verbundenen Technologien und Innovationen schaffen eine nachhaltige
Basis für Wertschöpfung und Beschäftigung mit hohem Wachstumspotenzial


2: Forschung stärken
Wir werden die Forschungspolitik im Dialog von Wissenschaft, Staat und Wirtschaft
durch die klare Benennung künftiger Förderschwerpunkte weiter entwickeln. Unser Ziel
ist es, die Vernetzung von Wissenschaft und Unternehmen - insbesondere für den
Mittelstand- zu verbessern und hierfür die Hochschulinfrastruktur in den Regionen zu
ergänzen. Dabei wollen wir das Ungleichgewicht der Verteilung von Forschungs- und
Entwicklungskapazitäten in den Regionen abbauen. Ein weiterer Bestandteil der
Weiterentwicklung ist die Verankerung übergreifender Schwerpunkte der Forschung zum
Klimawandel, zum demografischen Wandel, zur Energiewende, zur Gleichstellung und
zur Zukunft der Arbeit.
3: Fachkräftebedarf decken, Potenziale entwickeln, Lebenschancen sichern
Die Alterung der Gesellschaft stellt uns vor die Herausforderung, auch in der Zukunft den
Bedarf an Fachkräften zu sichern. Deshalb steht fest: Wir können und dürfen uns nicht
mehr länger leisten, junge Menschen im Bildungssystem scheitern oder unter ihren
tatsächlichen Möglichkeiten zu lassen. Das System der dualen Berufsausbildung ist
hierfür ein wesentlicher Baustein, der Jugendlichen einen zukunftsorientierten Einstieg in
das Erwerbsleben bietet und gleichzeitig die erforderlichen Fachqualifikationen und
Kompetenzen für die Unternehmen sichert. Deshalb halten wir am Berufskonzept des
dualen Systems fest.
Durch eine neue Bildungspolitik, zum Beispiel durch die Einführung der
Gemeinschaftsschule und die Stärkung der individuellen Förderung der Kinder, wollen wir
die Zahl der Schulabbrüche deutlich reduzieren. Wir werden akademische und berufliche
Ausbildung nicht gegeneinander ausspielen, sondern nicht nur die abgeschafften
Studiengebühren gegenfinanzieren, sondern auch für eine Entlastung im Sektor der
beruflichen Aus- und Weiterbildung, insbesondere bei der Meisterprüfung, sorgen. Unser
Ziel: Soziale und wirtschaftliche Barrieren für bessere Bildungsabschlüsse überall dort
abbauen, wo sie Durchlässigkeit und Aufstieg entgegenstehen. Durch eine Verbesserung
der Studienbedingungen wollen wir eine Reduzierung der Studienabbrüche erreichen.
Ein Umdenken ist aber auch im Umgang mit älteren Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern gefordert. Die Entwicklung von alterns- und altersgerechten
Arbeitsbedingungen und Berufsverläufen ist als Antwort auf den demografischen Wandel
dringend erforderlich. Hierzu gehört die kontinuierliche Weiterqualifikation während des
gesamten Arbeitslebens. In einem Weiterbildungsgesetz wollen wir mit Transparenz,
Qualitätsstandards, Freistellungs- und Finanzierungsregelungen die Grundlagen dafür
schaffen. Wir werden die Infrastruktur für berufsbegleitendes Lernen ausbauen und auch
den Weiterbildungsauftrag der Hochschulen hierfür nutzen.
4: Gleichstellung vorantreiben- Frauen in Führungspositionen
Die Gleichstellung von Frauen im Beruf hängt von vielen Bedingungen ab. Sie wird
wirksam durch die Steigerung des Anteils von Frauen in Führungspositionen gefördert.
Deshalb befürworten wir eine Quote von Frauen in Vorständen und Aufsichtsräten von 50


Prozent. Sowohl im öffentlichen Dienst als auch bei den Gesellschaften, an denen der
Freistaat beteiligt ist, wirken wir auf die Erfüllung der 50-Prozent-Quote hin. Der Freistaat
Bayern muss seiner Vorbildfunktion gerecht werden und im öffentlichen Dienst endlich
mehr Frauen in Führungsverantwortung bringen.
5: Stärkung von Handwerk und Mittelstand
Handwerk und Mittelstand sind tragende Säulen der bayerischen Wirtschaft, die für ein
dichtes Netz von Arbeits- und Ausbildungsplätzen sorgen und für wirtschaftliche
Entwicklungschancen in den Regionen stehen. Wir werden die einzelbetriebliche
Beratung mittelständischer Unternehmen ausbauen und Kooperationen sowie
Netzwerke fördern. Gemeinsam und ergänzend zu den Angeboten der Kammern werden
wir Unternehmen bei der Verbesserung der Organisation, dem Zugang zur Finanzierung,
der Anpassung von Unternehmensstrategien und Geschäftsmodellen an veränderte
Märkte sowie Qualifizierung der Arbeitnehmer und dem Zugang zu
Forschungseinrichtungen unterstützen. Wir treten außerdem ein für
mittelstandsfreundliche Basel III-Regeln.
6: Existenzgründungen fördern
Wir werden Existenzgründungen gezielt fördern und die Bereitstellung von
Wagniskapital für junge Unternehmen verbessern. Hierzu werden wir eine einmalige
Anschubfinanzierung für einen neu zu errichtenden Wagniskapitalfonds bereitstellen, der
von öffentliche-rechtlichen und genossenschaftlichen Banken getragen wird. Zusätzlich
werden die Fördermöglichkeiten der LfA-Förderbank Bayern und der KfW
Mittelstandbank gebündelt und potenziellen Kreditnehmern gemeinsam angeboten.
Besonders unterstützen wollen wir die Existenzgründung von Frauen.
7: Umbau der Landesbank zur landesentwicklungs- und Mittelstandsbank
Wir wollen die Bayerische Landesbank {BayernLB) nach dem Vorbild der Kreditanstalt für
Wiederaufbau zu einer Bank für die Landesentwicklung und dem Mittelstand umbauen.
In Zusammenarbeit mit den Sparkassen wollen wir insbesondere für den Mittelstand den
Zugang zu Finanzierungen für Investitionen erleichtern. Die Bayerische Landesbank
braucht wieder einen klaren Auftrag als Finanzdienstleister für mittelständische
Unternehmen und Kommunen. Eine Privatisierung der BayernLB lehnen wir deshalb ab.
8: Die Automobilindustrie der Zukunft gestalten
Die Automobilindustrie in Bayern ist stark, steht aber auch vor schwer wiegenden
Herausforderungen. Deshalb werden wir eine Landesagentur für Elektromobilität
einrichten und in eine Landesinitiative für Mobilität folgende Handlungsfelder
einbeziehen: Anforderungen an nachhaltige Mobilität, Auswirkungen technologischer
Veränderungen auf die Arbeit und die Arbeitsbedingungen in der Automobil- und der
Zulieferindustrie, Veränderungen von Wertschöpfungsketten, Infrastruktur sowie die
erforderliche Vernetzung der Verkehrsträger.


9: Neue Chancen für traditionelle Industrien
Traditionelle Industrien wie zum Beispiel Glas, Porzellan, Textil und Gießereien sind
wesentliche Innovations- und Beschäftigungsträger für die bayerischen Regionen.
Deshalb werden wir diese Branchen verstärkt in die Industrie- und Strukturpolitik
einbeziehen, um deren Entwicklungspotenzial zu stärken. Wir setzen uns hiermit bewusst
von einer Konzentration auf vermeintliche Leuchttürme ab, für die die Politik der
gegenwärtigen Staatsregierung steht.
10: Wachstumschancen der Sozialwirtschaft fördern und nutzen
Die Sozial- und Gesundheitswirtschaft gehört zu den am stärksten wachsenden Branchen
in Bayern. Wir werden durch einen bedarfsgerechten Ausbau von Betreuung, Pflege und
Gesundheitsversorgung die Innovations- und Beschäftigungschancen dieser Branche
nutzen und gleichzeitig die Verbesserung der Arbeitsbedingungen im Blick haben.
Zusätzlich sehen wir auch Entwicklungspotenzial für technische und organisatorische
Innovationen - zum Beispiel eine verbesserte Zusammenarbeit von ambulanten und
stationären Versorgungseinrichtungen oder technische Hilfsmittel zur Unterstützung in
der Pflege. Die Sozial- und Gesundheitswirtschaft wird somit zu einem Handlungsfeld der
bayerischen Wirtschaftspolitik mit wachsender Bedeutung, das auch zur Verbesserung
der Lebensqualität beiträgt.
11: Die Kultur- und Kreativwirtschaft ausbauen
Die Kultur- und Kreativwirtschaft bietet in Bayern hohe Wachstumspotenziale. Sie hat
einen besonderen Stellenwert für die Lebensqualität, bietet attraktive
Arbeitsbedingungen und ist damit Innovations- und Wachstumsträgerin, die zu Unrecht
vernachlässigt und unterschätzt wird. Deshalb werden wir die öffentlich-kulturelle
Infrastruktur in allen Regionen Bayerns kontinuierlich und verlässlich fördern, sowie die
Ausbildungs- und Wissenschafts- und Forschungsstruktur für die Kultur- und
Kreativwirtschaft stärken.
12: Regionen stärken und gleichwertige Lebensverhältnisse entwickeln
Das Ungleichgewicht zwischen den bayerischen Regionen muss in das Zentrum der
Landesentwicklungsplanung gerückt werden. Wir werden die Landesplanung als
Staatsaufgabe gesetzlich festschreiben und ein neues Landesentwicklungsprogramm
vorlegen. Dieses neue Landesentwicklungsprogramm wird den nicht wie der Entwurf der
Staatsregierung der alleinigen Prämisse der Deregulierung folgen, sondern der der
optimalen Zweckerfüllung zur geregelten Entwicklung Bayerns. Es wird in einem
umfassenden Beteiligungsprozess der Öffentlichkeit und der Träger der betroffenen
Belange erstellt werden und den Herausforderungen Bayerns durch demographischen
Wandel, Metropolisierungstendenzen, Bevölkerungsverschiebungen, Energiewende und
Klimawandel gerecht werden. Gerechtigkeit hat auch eine räumliche Dimension. Deshalb
lehnen wir die von der gegenwärtigen Staatsregierung zu verantwortende Konzentration
auf die Metropolen ab. Wir werden die Verlagerung von Gestaltungsmöglichkeiten auf
die Regionen vornehmen und Regionalbudgets zur unbürokratischen und


maßgeschneiderten Wirtschaftsförderung schaffen.
13: Nah- und Regionalverkehr ausbauen
Der Nah- und Regionalverkehr in Bayern benötigt dringend einen Ausbau. Hierzu zählen
zum einen viel zu lange aufgeschobene Großprojekte wie beispielsweise die Erschließung
des " Chemiedreiecks", als auch leistungsfähigere und zuverlässigere Verbindungen.
Hierzu werden wir offensiv an die Deutsche Bahn AG sowie die weiteren Anbieter
herantreten, um diese zu einer Verbesserung dieser Verbindungen zu bewegen
14: Standorte und Lebensqualität durch soziale Infrastruktur sichern - Kommunale
Unternehmen stärken
Eine gut ausgebaute soziale Infrastruktur ist ein notwendiger Bestandteil nachhaltiger
Entwicklung. Sie fördert wirtschaftliche Wachstumschancen und soziale
Teilhabemöglichkeiten. Einen besonderen Stellenwert haben hierbei Kinderbetreuung,
Pflege, Bildung und Schule, Gesundheitsversorgung, Kultur, Sport und verfügbarer,
bezahlbarer Wohnraum. Kommunale Unternehmen haben in diesem Zusammenhang mit
ihrem Auftrag zur Daseinsvorsorge einen hohen Stellenwert. Deshalb wollen wir sie
stärken und wo es möglich ist bestehende Einschränkungen bei Vergabeverfahren und
zugelassenen Tätigkeitsfeldern sowie Unternehmensstrukturen beseitigen.
15: Tourismus
Der Tourismus in Bayern stellt mit seinem Potenzial einen bedeutenden Faktor der
wirtschaftlichen Entwicklung, der auf positive Wachstumschancen blicken kann. Dies ist
vor allem auf steigende Trends zum "Urlaub in Deutschland" sowie zum
Gesundheitstourismus zurückzuführen, die beide durch den demografischen Wandel
gefördert werden. Dieser Wandel erfordert eine zukunftsorientierte Tourismusstrategie
für Bayern, die Schwerpunkte räumlich und inhaltlich koordiniert, um auf veränderte
Bedürfnisse eingehen und die touristischen Angebote anpassen zu können. Darüber
hinaus müssen touristische Infrastruktur und Angebote umweltverträglich gestaltet
werden. Naturräume dürfen nicht rücksichtlos der touristischen Nutzung zugänglich
gemacht werden. Auch hier ist Nachhaltigkeit oberstes Gebot. Eine sozialdemokratisch
geführte Staatsregierung wird deshalb endlich eine nachhaltige Tourismusstrategie
entwickeln, die Wachstumschancen nutz und ökologischen Erfordernissen Rechnung
trägt.


Infrastrukturpolitik: Für unsere Heimat, für unseren Wohlstand, für unsere
Wirtschaft
Bayern ist ein modernes Industrie- und Dienstleistungsland sowie Drehkreuz des
europäischen Personen- und Güterverkehrs. Gut ausgebaute Verkehrswege erschließen
Räume, eröffnen Märkte und gewähren Mobilität. Gute Versorgungs- und
Mobilitätsinfrastruktur ist wesentliche Bedingungen dafür, dass alle Regionen
gesellschaftliche und ökonomische Entwicklungschancen haben. Deshalb brauchen wir in
Bayern eine leistungsfähige Infrastruktur, um unseren Lebensstandard zu sichern und
auch künftig wirtschaftlich erfolgreich zu sein.
Wir werden daher insbesondere den ländlichen Raum besser vernetzen und an die
Ballungszentren anschließen. Dafür brauchen wir neben einem attraktiven,
umweltschonenden öffentlichen Nahverkehr auch eine gute Breitbandinfrastruktur.
Unser Ziel sind mindestens 50 MBit in jedem Betrieb und Haushalt bis 2020 und 100 MBit
flächendeckend bis 2030.
Wir nehmen die Menschen und ihre Befürchtungen ernst und planen nicht gegen sie,
sondern mit ihnen. Unsere Planungen stellen wir von Anfang an ökologisch und
ökonomisch auf den Prüfstand. Zusammen mit den Partnern vor Ort setzen wir nur
wirklich sinnvolle Projekte um. Das alles setzt ein neues Denken bei allen Akteuren
voraus. Daran wollen wir arbeiten.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- nur nach objektiven Kriterien entscheiden, welche Projekte wir zuerst realisieren.
- die Donau sanft schiffbar machen, aber den staustufengestützten Ausbau ablehnen.
- gerade bei Großprojekten die Bürgerinnen und Bürger, die kommunalen Unternehmen,
Kammern sowie Umweltverbände rechtzeitig und umfassend an der Planung beteiligen.
Das erhöht die Akzeptanz der Vorhaben, die so schneller und günstiger realisiert werden
können.
- für die Schiene eine "Ausbauoffensive Nah- und Regionalverkehr 2020" starten.
- bei Verkehrsprojekten dem Lärmschutz und der Barrierefreiheit oberste Priorität
einräumen.
- mit dem Sonderprogramm "Barrierefreies Bayern" bis 2023 mindestens 200 Millionen
Euro bereitstellen.
- den Grundsatz Erhalt und Ausbau vor Neubau beherzigen sowie dem Schutz der
Menschen und der Umwelt vor jeglichen Emissionen Vorrang geben.
- eine LKW-Maut auf allen Bundes-, Staats- und Kommunalstraßen anstoßen.
- die PKW-Maut ablehnen, da sie vor allem die Pendlerinnen und Pendler im ländlichen


Raum trifft und nachweislich keine ökologische Lenkungswirkung besitzt.
Bürgerbeteiligung stärken
Gerade bei Großprojekten werden wir die betroffenen Bürgerinnen und Bürgern, die
kommunalen Entscheidungsträger, die beteiligten Unternehmen, die Kammern sowie die
Naturschutz- und Umweltverbänden frühzeitig an den Planungen beteiligen.
Fachgespräche, Bürgerkonferenzen, Planungsdialoge oder Bürgergutachten werden dabei
helfen. Wir sind uns sicher: Dies erhöht die Akzeptanz von Infrastrukturprojekten und
ermöglicht eine schnellere Realisierung. Darüber hinaus kann es zu wirtschaftlich
günstigeren Lösungen kommen, weil Alternativen frühzeitig diskutiert, Streitigkeiten
schon im Vorfeld aus dem Weg geräumt und kostspielige Mehrplanungen vermieden
werden. Dazu brauchen wir aber auch auf Kommunal- und Landesebene Bürger- und
Volksentscheide.
Darüber hinaus werden wir Bürgerbeteiligung auch dann zulassen, wenn sie bayernweit
relevante Infrastrukturprojekte betreffen. Die Kosten der Bürgerbeteiligung sind dabei
fester Bestandteil der Planung.
Wir streben an, dass die Rechte der Bürgerinnen und Bürgern von Bürgeranwälten
moderiert werden. Denn wir planen mit den Menschen, nicht gegen sie.
Infrastruktur ist Grundlage von Stadt- und regionaler Entwicklung
Für uns ist Infrastrukturpolitik staatliche Daseinsvorsorge. Dabei muss Infrastruktur neu
gebaut, ausgebaut und erhalten, sowie ihr Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger
sinnvoll gestaltet werden.
Wir treffen infrastrukturpolitische Entscheidungen nach dem verfassungsgemäßen
Grundsatz, gleichwertige Lebensverhältnisse in Bayern herzustellen - auf dem Land und
in der Stadt, im Norden und Süden, Osten und Westen. Der Wohnort darf keinen Nachteil
für Arbeit, Alltag und Freizeit darstellen. Mindeststandards der Erreichbarkeit müssen wir
überall, auch im ländlichen Raum, gewährleisten.
Erhalt vor Neubau
Wir entscheiden nach transparenten und objektiven Kriterien, welche Projekte zuerst
angegangen werden. Ausschlaggebend sind Faktoren wie Bedarf, Verkehrsaufkommen,
Nutzen und Umweltverträglichkeit Die finanziellen Mittel, die uns für Infrastruktur zur
Verfügung stehen, sind begrenzt und daher effektiv einzusetzen. Es gilt der Grundsatz:
Erhalt vor Neubau.
Planung aus einem Guss
Wir fordern zusammen mit der BundesSPD eine neue Bundesverkehrswegeplanung, die
sich nicht an einem Länderschlüssel orientiert, sondern an Bedarf und Wichtigkeit: 80
Prozent des Budgets werden für überregional wichtige Projekte, 20 Prozent regional
gebunden.


Wir werden eine Verkehrspolitik "aus einem Guss" erarbeiten. Wir müssen die
Kompetenzen in den Ministerien bündeln und eindeutige Zuständigkeiten schaffen, die
eine zielgerichtete Infrastrukturpolitik ermöglichen.
Für barrierefreie und nachhaltige Mobilität
Wir wollen eine barrierefreie Beförderung für alle gewährleisten - und zwar über die
gesamte Reisekette. Die Erneuerung der Infrastruktur spielt dabei eine wichtige Rolle.
Doch auch bei Fahrzeugneubeschaffungen muss ausnahmslos für Barrierefreiheit gesorgt
werden. Die Kürzung der Landesfördersätze bis zu 50 Prozent für Busneubeschaffungen
korrigieren wir und bringen sie auf den alten Stand. Mit einem Sonderprogramm
"Barrierefreies Bayern" werden wir in den kommenden zehn Jahren mindestens 200
Millionen Euro für die rund 1.000 bayerischen Bahnhöfe bereitstellen.
Alternative Antriebstechniken machen mobil
Damit wir Mobilität langfristig sichern, brauchen wir hoch effiziente Fahrzeuge, die mit
alternativen Energien betrieben werden. Deshalb werden wir Modellprojekte für Elektro- und
Hybridautos in Bayern stärken und so die Abhängigkeit von Erdöl sowie den C02-Ausstoß, lokale Schadstoffemissionen und Lärm reduzieren.
Verkehrsinfrastruktur in Bayern voranbringen
Wir müssen mehr Menschen und mehr Güter auf die umweltfreundliche Schiene bringen.
Um einen attraktiven und umweltschonenden Personennah-und Fernverkehr zu bieten,
sowie das prognostizierte steigende Güterverkehrsaufkommen zu bewältigen, braucht es
gut ausgebaute, zuverlässige und leistungsfähige Schienennetze. Deshalb werden wir
eine "Ausbauoffensive Nah- und Regionalverkehr 2020" initiieren. Dabei hat der
Lärmschutz oberste Priorität.
Wir wollen den Ausbau für den notwendigen Zulauf zum von Österreich und Italien
geplanten Brennerbasistunnel zwischen München und Rosenheim sowie insbesondere
zwischen Rosenheim und Kiefersfelden weiter vorantreiben. Dabei setzen wir uns für den
bestmöglichen Lärmschutz für die Anwohner ein.
Wir setzen uns für den Ausbau und die Elektrifizierung der Strecke München- Mühldorf-Freilassing
ein, denn aufgrund der prognostizierten erheblichen Steigerung des
Güterverkehrs im bayerischen Chemiedreieck ist dessen Anbindung an das nationale und
internationale Schienennetz von wesentlicher Bedeutung.
Die Elektrifizierung der Franken-Sachsen-Magistrale ist für die Metropolregion Nürnberg
wichtig und dringend notwendig. Außerdem brauchen wir eine Verbesserung der
Schienenverbindung Nürnberg- Prag I Dresden. Die Elektrifizierung zwischen Hof und
Regensburg ist unerlässlich, um die bestehenden Kapazitätsengpässe zu bewältigen.
Der weitere Aus- und Neubau des Verkehrsprojekts 8.1 Deutsche Einheit Schiene hat in
allen Abschnitten höchste Priorität. Wir brauchen eine leistungsstarke und schnelle


Verbindung zwischen der Landeshauptstadt München und der Bundeshauptstadt Berlin.
Dabei spielt auch der Güterzugtunnel Fürth eine wichtige Rolle.
Die 2. Stammstrecke in München ist das Herzstück eines zukunftsfähigen Nahverkehrs in
München und ganz Südbayern. Sie ermöglicht einen dringend notwendigen Netzausbau,
gerade auch der S-Bahn-Außenäste, Taktverdichtungen und verbesserte Pünktlichkeit.
Der Erdinger Ringschluss mit Walpertskirchner Spange und Neufahrner Kurve ist
notwendig, um den steigenden Verkehr im Flughafenumland aufzufangen. Wir treten für
eine umsteigefreie Anbindung des Flughafens München an den Schienenfernverkehr
sowie für eine Flughafenanbindung Mühldorf- Salzburg ein.
Für die Großräume Nürnberg-Fürth-Erlangen und Augsburg wollen wir eine Stadt-Umland-
Bahn bzw. einen S-Bahn-ähnlichen Verkehr umsetzen.
Auf der Aus- und Neubaustrecke Stuttgart - Ulm - Augsburg erhöhen wir die
Geschwindigkeit und bauen ein drittes Gleis zwischen Neu-Ulm und Neuoffingen.
Viele bayerische Eisenbahnbrücken sind in einem maroden Zustand. Ihre Finanzierung
wollen wir im Bundeshaushalt sicherstellen.
Bis 2015 werden etwa die Hälfte aller Zugkilometer im bayerischen Schienennetz
öffentlich ausgeschrieben und dann im Wettbewerb gefahren. Bis 2023 sollen alle
Leistungen im Wettbewerb vergeben sein. Der ausgehandelte Branchentarifvertrag in der
Bahnbranche wird von uns als repräsentativer Tarifvertrag für die Ausschreibungen im
SPNV in Bayern zu Grunde gelegt.
Straßen: Erhalt und Ausbau vor Neubau
Autobahnen sind wichtige Verkehrsadern für den Verkehr in Bayern. Für uns gilt auch
hier: Erhalt und Ausbau vor Neubau sowie der Schutz der Menschen und der Umwelt vor
Emissionen jeglicher Art haben Priorität.
Den 173 Kilometer langen Abschnitt der A3 zwischen Aschaffenburg und Nürnberg, einen
der wichtigsten Verkehrswege Nordbayerns, wollen wir sechsstreifig ausbauen.
Die A 6 Heilbronn-Nürnberg ist für den grenzüberschreitenden Verkehr nach Osteuropa
sehr wichtig. Deshalb sind wir für den sechsstreifigen Ausbau des 88 Kilometer langen
Abschnitts zwischen der Landesgrenze Baden-Württemberg/Bayern und Nürnberg.
Ein sechsspuriger (+2) Ausbau der A 8 auf der überlasteten Achse Ulm - Augsburg (München)
muss zügig umgesetzt werden. Darüber hinaus wollen wir einen moderaten,
der Umwelt angepassten Ausbau bis zur Grenze nach Österreich.
Wir bekennen uns zum geplanten Bau der A94. Sie gewährleistet die Anbindung des
Chemiedreiecks an den Flughafen München sowie an das überregionale Autobahnnetz.
Wir sehen sowohl die Mobilitätsvorteile für die Region als auch die Bedenken vieler
Anwohner und wollen uns im Rahmen des rechtlich Möglichen für eine weitgehende
Entlastung der Betroffenen einsetzen.


Auf den Bundesstraßen besteht insbesondere bei den Strecken nach Ostdeutschland und
Osteuropa dringender Handlungsbedarf.
Die bayerischen Staatsstraßen sind zum Sanierungsfall verkommen. Wir treten für eine
verstetigte Mittelausstattung im Staatshaushalt ein. Auch hier folgen wir dem Grundsatz:
Erhalt vor Neubau.
Für die bayerischen Ortsumfahrungen plädieren wir für ein Sonderprogramm auf
Bundesebene mit einer Aufstellung der Dringlichkeit nach objektiven Kriterien.
Wir lehnen Gigaliner, also bis zu 25 Meter lange und 40 Tonnen schwere LKW, auf Bayerns
Straßen ab. Diese widersprechen unserer Überzeugung, den Güterverkehr von der Straße
soweit möglich auf die Schiene zu verlagern.
Starker Öffentlicher Personennahverkehr
Wir wollen die bayerischen Dörfer, Märkte und kleineren Städte an die Ballungszentren
anschließen und den ländlichen Raum besser vernetzen. Dafür brauchen wir einen stark
ausgebauten, attraktiven, umweltschonenden öffentlichen Nahverkehr zu
erschwinglichen Preisen.
Unser Ziel ist die Stadt der kurzen Wege: Jeder muss sich schnell und unkompliziert
bewegen können- egal ob Berufstätige, Familien, Kinder und Jugendliche oder Senioren.
Dafür wollen wir neben Bus und Bahn auch mehr öffentliche Fahrräder, elektrische PKW,
Carsharing, und Mitfahrgelegenheiten bereitstellen.
Wir wollen die Wiedereinführung der eigenständigen Busförderung, wie 2006, als
effiziente Maßnahme des Klimaschutzes, wie auch als regionalpolitische Maßnahme.
Wir bekennen uns zu den Flughäfen Nürnberg und München. Das Ergebnis des
Bürgerentscheids zur 3. Start- und Landebahn erkennen wir ausdrücklich an. Die
Subventionen für Regionalflughäfen müssen wir grundsätzlich überdenken.
Die Zahl der Güter- und Personenschiffe auf dem Main-Donau-Kanal wächst stetig. Wir
wollen die Donau sanft schiffbar machen, lehnen ihren staustufengestützten Ausbau
aber ab.
Aus Umwelt-, Gesundheits-, Tourismus-, und Lärmschutzgründen wollen wir das
Fahrradfahren weiter fördern. Wir werden die Kilometerzahl der ausgebauten
Fahrradwege in der Stadt und auf dem Land spürbar erhöhen. Von einer
fahrradfreundlichen Gestaltung der Straßen, beispielsweise durch Radspuren an großen
Straßen oder reduzierter Geschwindigkeit in Ortschaften, profitieren letztlich alle
Verkehrsteilnehmenden. Für das Radwegenetz an Staatsstraßen schaffen wir einen
eigenen Haushaltstitel. Die Schnittstellen zum Öffentlichen Verkehr haben wir im Blick.


Die Kommunikationsinfrastruktur voranbringen
Funktionierende Breitbandinfrastruktur, mobil und stationär, bedeutet Teilhabe an
Wirtschaft, Gesellschaft und Kultur und ist damit längst sowohl Teil der Daseinsvorsorge
als auch ein wichtiger Standortfaktor - gerade im ländlichen Raum. Eine für alle
Haushalte und Betriebe verfügbare Breitbandinfrastruktur ist zentrale Voraussetzung für
eine moderne Wirtschaft, Bildungslandschaft, Gesundheitsversorgung und für
gleichwertige Lebensverhältnisse in Bayern.
Breitbandausbau auf internationales Niveau bringen
Wir werden den Breitbandausbau bayernweit auf ein international wettbewerbsfähiges
Niveau bringen und die Digitale Agenda der EU erfüllen. Unser Ziel sind mindestens 50
MBit in jedem Gewerbebetrieb und Haushalt bis 2020 und 100 MBit flächendeckend bis
2030. Wir unterstützen die BundesSPD, die eine flächendeckende und
technologieneutrale Versorgung als Universaldienst gesetzlich verankern will.
Der Zugang zum Internet ist aus unserer Sicht ein Bürgerinnenrecht und somit Teil
staatlicher Daseinsvorsorge. Auch die Bereitstellung öffentlicher WLAN Hotspots an
zentralen öffentlichen Plätzen (z.B. Stadtbibliothek) zählt hierzu. Die SPD setzt sich
gleichzeitig auf Bundesebene gegen die sogenannte Störerhaftung (WLAN-Betreiber
müssen aktuell für entstehende Schäden haften) ein und ermöglicht damit innovative
Konzepte der mobilen Internetanbindung.
Ausbau der Kommunikationsinfrastruktur in staatlicher Verantwortung
Wir werden mit Hilfe einer Entwicklungsgesellschaft, an der neben dem Staat auch
Kommunen, Anbieter und Netzbetreiber beteiligt sind, den Ausbau der
Kommunikationsinfrastruktur in staatliche Verantwortung übernehmen und so die
Kommunen unterstützen. Wir setzen uns für eine Versorgungsstudie ein, so dass eine
störungstolerante Abdeckung mit einem hohen Durchsatz bayernweit ermöglicht wird.
Auch werden wir die Einsatzhemmnisse beim Mobilfunkstandard LTE im grenznahen
Raum beseitigen.
Finanzierung
Der Wirtschaftsstandort Bayerns, vernünftiges Wachstum und gut bezahlte Arbeitsplätze
hängen an den richtigen Investitionsentscheidungen. Dabei geht es nicht nur um
Investitionen in Forschung und Bildung. Ebenso wichtig sind die Investitionen in die
Infrastruktur. Insbesondere die Verkehrsinfrastruktur wird aber seit Jahren auf Verschleiß
gefahren.
Wir bayerischen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten unterstützen den Beschluss
"Fortschritt und Gerechtigkeit" der BundesSPD. Nur durch mehr Steuereinnahmen
werden solche Zukunftsinvestitionsprogramme seriös und dauerhaft finanziert. Für
Bayern würden - durch die Umsetzung des SPD-Bundesprogramms - allein aus der
Wiedereinführung der Vermögensteuer und der Reform der Erbschaftsteuer mehr als 1,5
Milliarden Euro Mehreinnahmen pro Jahr resultieren. Geld, das dringend für die


kommunale und staatliche Infrastruktur gebraucht wird.
LKW- statt PKW-Maut
Die Verkehrsinfrastruktur erfordert aber mehr: Es müssen diejenigen an den Kosten
angemessen beteiligt werden, die die Infrastruktur am meisten abnutzen. Ein LKW nutzt
eine Straße bis zu 60.000 Mal stärker ab als ein PKW. Wir treten deshalb für eine
Ausweitung der LKW-Maut auf alle Bundestraßen und mittelfristig auch auf Staats- und
Kommunalstraßen ein. Daraus können mehrere Milliarden Euro jährlich für Bund, Länder
und Gemeinden für den Erhalt der Verkehrsinfrastruktur gewonnen werden.
Gleichzeitig ist dies das wirkungsvollste Mittel, um Mautausweichverkehr zu bekämpfen
und die Hauptverursacher von Straßen- und Brückenschäden zur Kasse zu bitten. Die
Einnahmen (max. 16 Cent/km) kommen der Infrastruktur in Form von Investitionen
zugute. Außerdem sind 15 Prozent der Einnahmen zweckgebunden in den Ausbau der
transeuropäischen Verkehrsnetzte zu investieren.
Wir lehnen die Einführung einer PKW-Maut ab. Sie trifft insbesondere die Pendlerinnen
und Pendler im ländlichen Raum und hat zudem keine ökologische Lenkungswirkung.
Ebenso lehnt die BayernSPD Pläne aus dem schwarz-gelben Lager ab,
Infrastrukturfinanzierung über Privatisierungen und PPP-Projekte (öffentlich-private
Partnerschaften) zu organisieren. Denn das ist für uns versteckte Staatsverschuldung.


Ländlicher Raum: Aktive Politik für ein starkes Bayern
Der ländliche Raum in Bayern erstreckt sich über 85 Prozent der Landesfläche und ist für
60 Prozent der bayerischen Bevölkerung erlebte Heimat. Die Stärke des ländlichen
Raumes sind seine Menschen und ihr sozialer Zusammenhalt. Das ehrenamtliche
Engagement für die Mitbürgerinnen und Mitbürger und die Umwelt, sei es in Vereinen
und Verbanden, in der Feuerwehr, beim Roten Kreuz, bei Elterninitiativen, in Kirchen oder
bei der Brauchtums-Pflege, ist hoch.
Diese hohe Lebensqualität möchten wir erhalten und steigern, damit wir den
Verfassungsauftrag nach Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in ganz Bayern
endlich umsetzen können - besonders und gerade unter den Herausforderungen des
demografischen Wandels und der Globalisierung.
Uns ist bewusst: Den "einen ländlichen Raum" gibt es nicht. Vielmehr existiert ein breites
Spektrum an vielfältigen ländlichen Regionen, die sehr unterschiedliche Lebens- und
Wirtschaftsbedingungen repräsentieren. So entwickeln sich Stadtumlandregionen immer
mehr zu dichtbesiedelten Gebieten mit raschem Bevölkerungszuwachs und
wirtschaftlichem Aufschwung, Dabei werden meist enorme Flächen verbraucht und das
ursprüngliche Landschaftsbild zerstört.
Im Unterschied dazu sehen sich vor allem die Regionen Nordost- und Südostbayerns, die
nicht selten landschaftlich äußerst reizvoll sind, mit Herausforderungen wie
Abwanderung und wirtschaftlicher Strukturschwäche konfrontiert.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- individuelle Lösungen für unterschiedliche Herausforderungen erarbeiten, um somit
mehr Möglichkeiten zur Eigenverantwortung für die Regionen zu ermöglichen.
- eine regionale Strukturpolitik anstoßen, die statt Leuchtturmpolitik die Stärkung
regionaler Entwicklungskerne vorantreibt.
- für schnelle Netze für den ländlichen Raum sorgen: Schnelles Internet für alle
Haushalte.
- die Energiewende als Chance für die ländlichen Regionen nutzen und so die regionale
Wertschöpfung optimieren.
die Grundversorgung im ländlichen Raum mit wohnortnaher Bildung,
Sozialeinrichtungen, Gesundheitsversorgung und Einkaufsmöglichkeiten sicherstellen.
- einen Entschuldungspakt für die Kommunen im ländlichen Raum auf den Weg bringen.


Individuelle Lösungen für unterschiedliche Herausforderungen
Zwischen den städtischen Regionen und den strukturschwachen Gebieten, insbesondere
in Nordostbayern, bleibt die Schere bei den wichtigen Wirtschaftskennzahlen weiterhin
weit geöffnet. In keinem anderen Bundesland ist der Unterschied zwischen starken und
schwachen Regionen so groß. Die Politik für den ländlichen Raum erstreckt sich aktuell
unkoordiniert über diverse Ministerien wie Landwirtschafts-, Wirtschafts-, Kultus-, Sozial- und
Umweltministerium, mit der Folge, dass in der CSU/FDP-Staatsregierung meistens
jede/rund im Zweifelsfall niemand zuständig ist.
Bündelung der Zuständigkeiten
Wir werden mit einer Bündelung der Zuständigkeiten in einer Hand koordiniertes und
effektives Handeln sicherstellen. Wir stehen zur Subsidiarität und werden die regionale
Wertschöpfung steigern helfen, damit das erwirtschaftete Geld auch in der Region
verbleibt und dort wieder investiert wird.
Stärkung der Eigenverantwortlichkeit
Wir werden den Regionen mehr Möglichkeiten zur Eigenverantwortung auch im
finanziellen Bereich geben. Ein erster Schritt kann dabei die Schaffung von
Regionalbudgets auf der Ebene der regionalen Planungsverbände sein. Mit diesen
Geldern können dann Regionalmanagement und Regionalmarketing verwirklicht werden.
Land im Gleichgewicht als Ziel
Dem Abwanderungsproblem der peripheren Regionen Bayerns steht der
Zuwanderungsdruck in die Metropolen gegenüber. Während in Nordostbayern
Kindergarten und Schulen geschlossen werden, stehen Kommunen in den Speckgürteln
der großen Städte sowie in den Metropolen selbst vor großen Herausforderungen beim
Bau neuer Bildungs- und Verkehrsinfrastruktur.
Dies führt auf beiden Seiten zu langen Wegen für kurze Kinderbeine und Einschränkung
von Lebensqualität, insbesondere für junge Familien und ältere Menschen, die in der
Mobilität eingeschränkt sind. Die Staatsregierung lässt die Kommunen mit dieser
Problematik seit Jahrzehnten alleine, schaut der Entwicklung tatenlos zu und hat nichts
zu bieten außer Sonntagsreden und Worthülsen in Landesentwicklungsprogrammen.
Wir bekennen uns zu einer Politik für ein Land Bayern im Gleichgewicht. Stadt und Land
stehen in einer Verantwortungspartnerschaft. Wir setzen auf eine Wirtschaftspolitik, die
die strukturschwachen Räume nachhaltig stärkt und mit einer vor Ort individuell
abgestimmten Entwicklungsstrategie Stadt und Land gemeinsam stark macht für die
Zukunft.
Regionale Strukturpolitik
Regionale Strukturpolitik bewegt sich im Spannungsfeld der Bereiche Industrie-,


Technologie-, Innovationspolitik sowie Regional- und Infrastrukturpolitik und
Regionalplanung und ist eng mit der Wirtschaftspolitik verknüpft. Sie dient den Zielen
- Wachstum, mit gleichen Chancen in allen Landesteilen,
- Stabilität, also der gleichmäßigen Entwicklung eines Wirtschaftsraums,
- Ausgleich, also der Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse im gesamten
Staatsraum, und
- Nachhaltigkeit, also der Befriedigung der heutigen Bedürfnisse in einer Weise, die
zukünftige Lebensgrundlagen nicht beeinträchtigt.
Die Staatsregierung hat mit ihrem ausschließlichen Fokus auf Wachstum, Cluster,
Metropolen, Leuchtturmprojekten und mit dem Prinzip des "Starken stärken" sowie der
Vernachlässigung von Ausgleich und aktiver Industriepolitik die Ungleichentwicklung der
Regionen noch verstärkt.
Arbeitsplätze kommen zu den Menschen und nicht umgekehrt
Oberstes Ziel einer SPD-geführten Staatsregierung ist die Schaffung gleichwertiger
Lebensbedingungen in ganz Bayern. Sie setzt auf die gut ausgebildeten Bürgerinnen und
Bürger in ganz Bayern. Sie schafft die Grundlagen, dass Arbeitsplätze zu den Menschen
kommen und nicht umgekehrt. Im ländlichen Raum ist es die Innovationskraft gerade der
kleinen und mittleren Unternehmen, die wir mit gezielten Maßnahmen unterstützen
werden. Denn wir haben erkannt: sie sind der Motor der Entwicklung vor Ort, hier muss
staatliche Förderung ansetzen.
Risikokapital für Firmengründungen erleichtern
Wir werden die Bedingungen zur Erlangung von Risikokapital für Firmengründungen
erleichtern, die bürokratischen Belastungen für kleine und mittlere Unternehmen
verringern, die LfA Bayern als staatliche Förderbank stärken, die Bagatellgrenzen bei
Förderprogrammen zur Unterstützung von Mittelstandsunternehmen und
Handwerksbetrieben im ländlichen Raum von 500.000 Euro auf 40.000 Euro senken,
sowie Forschungs- und Entwicklungsanstrengungen von kleinen und mittleren
Unternehmen steuerlich fördern. Wir werden die CSU-Politik der einzelnen Leuchttürme
beenden und eine Politik mit vielen über ganz Bayern verteilten Lichterketten auf den
Weg bringen.
Tourismus als Wirtschaftsmotor
Der Tourismus hat eine besondere wirtschaftliche Bedeutung im ländlichen Raum.
Gerade in strukturschwachen Gebieten übernimmt er mangels Alternativen die Funktion
der Leitbranche. Tourismusförderung ist damit regionale Wirtschaftsförderung im Sinne
der Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse. Deshalb werden wir diesem Bereich
besonderes Augenmerk schenken und vor allem die Qualitätsinitiativen der Brache
tatkräftig unterstützen.


Schnelle Netze für den ländlichen Raum
Der Anschluss an schnelles Internet ist heute wichtiger Standortfaktor für Unternehmen
und entscheidender Bestandteil gleichwertiger Lebensbedingungen. Ein guter
Breitbandanschluss bedeutet Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, barrierefreien
Zugang zu Informationen, neue Möglichkeiten der Kommunikation und ist damit Teil der
Daseinsvorsorge.
Ohne schnelles Internet werden ganze Regionen und die dort wohnenden Menschen
abgehängt.
Gerade im ländlichen Raum wird schnelles Internet immer wichtiger, um die
Herausforderungen des demografischen Wandels und damit die Folgen der vielerorts
sinkenden Einwohnerzahlen zu bewältigen. b
Energiewende als Chance für die ländlichen Regionen
Eine dezentral gestaltete Energiewende bringt nicht nur den Klimaschutz voran, sondern
auch die regionale Wertschöpfung - gerade in den ländlichen Regionen. Der
wirtschaftliche Impuls wäre enorm und könnte gerade für strukturschwache Gebiete
einen Aufschwung durch die Energiewende initiieren. Laut einer aktuellen Studie beträgt
die mögliche Wertschöpfung durch erneuerbare Energie allein in den beiden
Planungsregionen Oberfranken-Ost und Oberpfalz-Nord 300 bis 500 Millionen Euro
jährlich. Wer also die Energiewende torpediert, der torpediert auch die wirtschaftliche
Entwicklung auf dem Land.
Kommunen bei der Energiewende unterstützen
Für die Kommunen gilt es, die Energiewende selbst aktiv zu gestalten und die
Energieversorgung wieder als Teil der Daseinsvorsorge und damit als eigene Aufgabe zu
begreifen. Zur Optimierung der Wertschöpfung ist es außerdem wichtig, dass nicht nur
Anlagen in der Region errichtet, sondern auch mit Kapital aus der Region betrieben
werden. Anlagen in Bürgerhand stellen im Zusammenspiel mit kommunalen
Erzeugungsanlagen die beste Lösung dar. Dies steigert auch die Akzeptanz für den
Ausbau erneuerbarer Energie ganz allgemein. Schließlich kommt es darauf an, die in der
Region erzeugte Energie auch direkt an Abnehmer aus der Region zu verkaufen und so
regionale Wirtschaftskreisläufe zu schaffen. Ziel muss es sein, den Umstieg auf
erneuerbare Energie so zu gestalten, dass die Region davon optimal profitiert.
Grundversorgung im ländlichen Raum sicherstellen
Wir werden sicherstellen, dass die Bürgerinnen und Bürger in den Regionen weiterhin
kostengünstig mit dem Bus zum Arzt, zur Schule und zum Einkaufen fahren können. Wir
werden einen Demografie-Faktor (höhere Pro-Kopf-Zuweisungen bei stark sinkenden
Einwohnerzahlen) bei den ÖPNV-Zuweisungen einführen, weil die Durchführung eines
gut funktionierenden ÖPNVs bei sinkenden Einwohnerzahlen und sinkenden
Schülerzahlen bislang nur sehr schwer zu gewährleisten ist. Ein eingeschränkter ÖPNV


verschärft aber den Abwanderungsdruck in den ländlichen Regionen. Hier sind innovative
Lösungen gefragt sowie ehrenamtliches Engagement. Wir werden gemeinsam mit den
Kommunen individuelle Lösungen entwickeln.
Die Aufrechterhaltung der Gesundheitsversorgung und der Pflege im ländlichen Raum
bedarf angesichts der Bevölkerungsentwicklung und der Wanderungstendenzen
besonderer Anstrengungen. Wir schauen hier nicht weg sondern stellen uns dieser
Aufgabe.
Erhalt wohnortnaher Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen
Junge Familien entscheiden ihre Wohnortwahl nach dem Vorhandensein von
Arbeitsplätzen, Schulen, Kultur, Ärzten und Kinderbetreuungsmöglichkeiten. Eine gute
Kinderbetreuung kann darüber entscheiden, ob eine Gemeinde ihre jungen Menschen
hält oder nicht. Wir werden daher die Landkindergartenregelung so verbessern, dass auch
kleine, hochqualitative Betreuungseinrichtungen unterhalten werden können und die
Kommunen dabei finanziell ausreichend unterstützt werden. Wir werden den Erhalt
wohnortnaher Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen als Selbstverpflichtung im
Landesentwicklungsprogramm belassen und nicht, wie von der Staatsregierung geplant,
streichen.
Schulen als Standortfaktor
Gute Bildung, wohnortnahe Schulen, Ärzte und Sozialeinrichtungen in jeder Kommune
sind ein wichtiger Standortfaktor. Das dreigliedrige Schulsystem in Bayern hat jedoch zur
Auflösung von hunderten Schulstandorten insbesondere in strukturschwachen,
dünnbesiedelten Gebieten geführt. Wo keine Schule mehr ist, da entleeren sich früher
oder später Ortskerne, Wirtshäuser schließen, Pfarreien werden zusammengelegt.
Neue Unternehmen werden sich nur dort ansiedeln, wo es gut ausgebildete Arbeitskräfte
gibt und wo Beschäftigte ein gutes Bildungsangebot für ihre Kinder erwarten können. Das
Bildungsangebot gerade im ländlichen Raum wird durch unser Konzept der regionalen
Gemeinschaftsschulen, in denen alle Schulabschlusse angeboten werden, deutlich
verbessert.
Wir werden das Angebot von guten Ganztagsschulen bedarfsgerecht ausbauen, um durch
mehr Fördermöglichkeit die Bildungschancen der einzelnen Schülerinnen und die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern.
Wir werden die kommunalen Gebietskörperschaften mit mehr Zuständigkeiten bei der
Erstellung einer verbindlichen und passgenauen Bildungs- und Schulplanung ausstatten.
Dazu wird in jeder Region ein Bildungsplan erstellt, der laufend fortgeschrieben wird.
Hochschulnetz enger knüpfen
Wir werden das Net der Hochschulen für angewandte Wissenschaften im ländlichen
Raum als Kristallisationspunkte für Nachwuchsgewinnung von qualifizierten
Arbeitskräften und für


regionale Innovationsimpulse stärken. Die Anzahl der Studienplätze werden wir
ausbauen und den Technologietransfer von Hochschulen und kleinen und
mittelständischen Betrieben fördern.
Entschuldungspakt für die Kommunen im ländlichen Raum
Defizite in der Regional- und Strukturpolitik haben in Bayern dazu geführt, dass gerade im
ländlichen Raum viele finanzschwache und ohne eigenes Fehlverhalten hoch
verschuldete Gemeinden aus eigener Kraft weder die erforderlichen Investitionen in
Infrastruktur und Daseinsvorsorge, noch die Sicherung und Stabilisierung ihrer Haushalte
leisten können. Nicht nur der Freistaat muss sich entschulden, sondern auch die
Kommunen. Wir werden einen Entschuldungspakt mit den Kommunen schließen und sie
nicht im Regen stehen lassen wie die bisherige Staatsregierung.


Kommunalpolitik: Starke Kommunen für ein starkes Bayern
Städte, Gemeinden und Kreise sind die Heimat der Menschen. Sie sind der Ort, an dem
Politik hautnah erlebt wird. Viele bayrische Kommunen werden von Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten regiert. Wir kennen die Probleme vor Ort und zeigen dort täglich,
dass wir regieren können.
Gesellschaftlicher Zusammenhalt und soziale Gerechtigkeit sind die Leitlinien unserer
Politik für die Kommunen und mit den Kommunen. Wir wollen soziale Ungleichheiten
abbauen und soziale Integration ermöglichen. Nur eine solidarische Kommune, in der
Jung und Alt, Alteingesessene und Neubürgerinnen und -bürger, Familien,
Alleinerziehende, Alleinstehende oder Menschen mit Behinderung die gleichen Chancen
haben, ist eine lebenswerte Kommune.
Wir wissen: Die Stärkung der finanziellen Basis der Kommunen ist die Grundlage für die
Sicherung der Lebensqualität und die Teilhabe von allen Bevölkerungsschichten. Wir
werden durch eine Ergänzung der Bayrischen Verfassung eine angemessene
Finanzausstattung für unsere Kommunen gewährleisten und gleichwertiger
Lebensverhältnisse in allen Regionen Bayerns schaffen. Hierbei lassen wir die Städte und
Gemeinden nicht alleine.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- die kommunale Selbstverwaltung stärken, das Subsidiaritätsprinzip achten und das
Konnexitätsprinzip "Wer bestellt, muss auch bezahlen" konsequent umsetzen.
- die Gewerbesteuer als zentrale Einnahmebasis der Kommunen stabilisieren und ihre
Bemessungsgrundlage verbreitern sowie einen kommunalen Entschuldungstands
auflegen.
- die bewährte, zuverlässige und bezahlbare Versorgung der Bürgerinnen und Bürger mit
kommunalen Dienstleistungen gegen schwarz-gelbe Privatisierungsbestrebungen
verteidigen.
- ein wohnortnahes Angebot an sozialer Infrastruktur sicherstellen und die finanzielle
Ausstattung des bewährten Programms "Soziale Stadt" wieder anheben.
- den Wohnungsbau durch eine deutliche Erhöhung der Landesmittel ankurbeln, das
Genossenschaftswesen stärken und den Mietanstieg bremsen.
- zur Sicherung einer nachhaltigen Mobilität dem Öffentlichen Personennahverkehr, der
Bahn und dem Radverkehr den Vorrang vor dem Individualverkehr einräumen.
- einen Dialog zur Verbesserung der regionalen Zusammenarbeit einleiten.
- die Arbeit der Bezirke und Bezirkstage als dritte kommunale Ebene stärken.


Kommunale Selbstverwaltung stärken
Kommunen sind von den Gesetzgebungen auf Europäischer, Bundes- und Landesebene
unmittelbar betroffen, ohne in die Gesetzgebungsprozesse ausreichend mit eingebunden
zu sein. Eine SPD-geführte Staatsregierung wird den Städten und Gemeinden ein echter
Partner sein und sie frühzeitig in für sie bedeutsame Gesetzgebungsvorhaben
einbeziehen.
Wir stärken die kommunale Selbstverwaltung und achten das Subsidiaritätsprinzip,
wonach Kommunen eigenverantwortlich die sie betreffenden Aufgaben wahrnehmen.
Denn unsere Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker kennen die Probleme vor
Ort am Besten.
Prinzip "Wer bestellt, muss auch bezahlen" konsequent umsetzen
Wir werden auch dafür sorgen, dass viele unnötige gesetzliche und administrative
Gängelungen der Kommunen durch den Freistaat beendet werden und die Kommunen
mehr Freiheiten bei der Erfüllung ihrer Aufgaben und der Umsetzung staatlicher
Förderprogramme bekommen. Das Konnexitätsprinzip "Wer bestellt, muss auch
bezahlen" werden wir konsequent umsetzen.
Finanzpolitik für starke und leistungsfähige Kommunen
Die BayernSPD steht für starke und leistungsfähige Kommunen. Voraussetzung hierfür ist
eine Finanzausstattung, die allen Kommunen einen angemessenen Standard an
kommunaler Daseinsvorsorge ermöglicht. Hier steht der Freistaat besonders in der Pflicht,
denn er ist an allen wichtigen Steuergesetzen über den Bundesrat beteiligt und er ist
verantwortlich für einen gerechten kommunalen Finanzausgleich in Bayern. Beim
kommunalen Finanzausgleich gibt es noch sehr viel zu tun, um den berechtigten
Forderungen der Kommunalen Spitzenverbände in Bayern zu entsprechen.
Kommunalen Anteil am Steueraufkommen erhöhen
Die wichtigsten Forderungen der Kommunen in Bayern dokumentieren, dass in den
Regierungsjahren der CSU viele finanzpolitischen Hausaufgaben unerledigt geblieben
sind: Der kommunale Anteil am allgemeinen Steuerverbund muss schrittweise von bisher
12,75 Prozent auf 15 Prozent erhöht werden. Bayern ist hier bei den großen Flächenländern
im alten Bundesgebiet bisher das unrühmliche Schlusslicht.
Der kommunale Anteil am Kraftfahrzeugsteuerersatzverbund beträgt nur 51 Prozent,
obwohl er früher schon bei 65 Prozent lag. Auch hier werden wir den Ansatz schrittweise
erhöhen, vor allem die Ausgaben für den Bauunterhalt und den ÖPNV.
Struktur- und finanzschwachen Gemeinden helfen
Den Ansatz für Bedarfszuweisungen an die Kommunen werden wir über die bisher 100
Millionen Euro hinaus auf 150 Millionen Euro erhöhen, um struktur- und damit oft auch


finanzschwachen Gemeinden wirksamer helfen zu können. Zudem werden wir für diese
Gemeinden Sonderstrukturhilfen außerhalb des Kommunalen Finanzausgleichs
einführen.
Die Erstattungen des Landes für Ausgaben, die bei der Erfüllung staatlicher Aufgaben
durch die Kommunen entstehen, müssen die Ausgaben der Gemeinden vollständig
abdecken. Das klingt selbstverständlich, ist es aber leider nicht. Wir werden daher eine
komplette Übernahme der Ausgaben für die Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung durch den Bund anstreben. Wir werden ebenso sicherstellen, dass die
Mittel des Bundes vollständig an die Kommunen weitergeleitet werden.
Investitionen auf hohem Niveau halten
Wir unterstützen die Neuordnung der Eingliederungshilfe für Menschen mit
Behinderungen durch ein Bundesleistungsgesetz mit einer vollständigen
Kostenübernahme durch den Bund.
Die investiven staatlichen Zuwendungen für Krankenhäuser, Schulen, Kindertagesstätten,
Straßenbau und Bauunterhalt müssen auch in konjunkturellen Abschwungphasen auf
hohem Niveau gehalten werden.
Entlastung des Freistaats auf Kosten der Kommunen beenden
Auch eine SPD-geführte Staatsregierung wird diesen über lange Jahre aufgebauten
Reformbedarf nicht auf einmal erfüllen können, sondern Schritt für Schritt. Diesen Weg
wollen wir aber konsequent beschreiten: Wir werden die bisherige Politik beenden, bei
der sich der Freistaat Bayern allzu häufig auf Kosten seiner Kommunen finanziell
entlastet hat. Wir werden endlich für ein faires Verhältnis zwischen Staat und Kommunen
sorgen. Dazu gehört für uns auch die klare Zusage, dass mit der Übertragung neuer
Aufgaben auf die Kommunen die erforderlichen finanziellen Mittel bereit gestellt werden
müssen.
Schuldenabbau für Kommunen, Gewerbesteuer ausbauen
Bayerns Kommunen müssen beim Schuldenabbau mit einbezogen werden, weshalb die
kommunalen Schulden mit in eine umfassende Bestandsaufnahme der Schulden des
Freistaats einfließen müssen. Wenn nur Staatsschulden getilgt werden, besteht die
Gefahr, dass die Schulden in die kommunalen Haushalte verlagert werden. Deshalb
werden wir beim Schuldenabbau des Staates gewährleisten, dass über einen
kommunalen Entschuldungsfonds auch die Kommunen ihre Verschuldung reduzieren
können. Die zentrale Einnahmebasis vieler Kommunen, die Gewerbesteuer, muss durch
die Einbeziehung der Freiberufler ergänzt, verbreitert und stabilisiert werden.
Kommunalen Finanzausgleich fair gestalten
Die Auswirkungen des Fiskalpakts und der Schuldenobergrenze dürfen nicht dazu führen,
dass der Freistaat sich in konjunkturell schlechten Zeiten an den Kommunen "schadlos"
hält, zum Beispiel durch eine Verschlechterung beim Kommunalen Finanzausgleich. Die


SPD in Bayern wird die ausreichende Finanzkraft der bayerischen Gemeinden gemäß
dieser Positionen stets im Auge behalten und dafür kämpfen.
Preiswerte Versorgung mit kommunalen Dienstleistungen
Mit der kommunalen Daseinsvorsorge stellen Städte und Gemeinden die wirtschaftliche
Grundversorgung der Bürgerinnen und Bürger sicher. Dazu zählt die Versorgung mit
Energie und Wasser, dazu gehört die Infrastruktur für Nahverkehr und Wohnen sowie das
Gesundheits- und Rettungswesen. Und dazu gehört auch die Entsorgung von Abwasser
und Abfall. In vielen Kommunen erledigen kommunale Stadt- und Gemeindewerke die
Aufgaben der Ver- und Entsorgung. Sie tun dies zuverlässig, preiswert und bürgernah. Die
Bürgerinnen und Bürger wissen das zu schätzen: Nach einer Erhebung des Verbands
Kommunaler Unternehmen aus dem Jahr 2009 genießen Stadtwerke mit 81 Prozent das
höchste Vertrauen in der Bevölkerung. Das hängt nicht nur mit der Qualität der Leistung
zusammen, sondern auch damit, dass Bürgerinnen und Bürger in kommunalen
Unternehmen Einfluss ausüben können. Von Bedeutung ist auch, dass kommunale
Unternehmen nicht dem Prinzip des Shareholder-Value verpflichtet sind sondern statt
Gewinnmaximierung das Gemeinwohl im Auge haben. Wir wissen: Die
kommunalpolitische Verantwortung ist ein Garant für eine sichere, preiswerte und
bürgernahe Daseinsvorsorge.
Kommunale Daseinsvorsorge gefährdet
Diese Daseinsvorsorge in kommunalpolitischer Verantwortung ist gefährdet. Neoliberale
Kräfte wollen die Aufgaben der Daseinsvorsorge dem Markt und einem unbeschränkten
Wettbewerb überlassen. Die preiswerte und sichere Ver- und Entsorgung wird damit
bedroht. Eine SPD-geführte Staatsregierung wird sich diesen Kräften heftig widersetzen.
Die Daseinsvorsorge muss Teil der kommunalen Selbstverwaltung bleiben, die
Rahmenbedingungen zum Schutz der kommunalen Selbstverwaltung werden daher von
uns ausgebaut und verbessert.
Eine SPD-geführte Staatsregierung wird
- dafür einstehen, dass die einzelnen Länder in der EU über die Daseinsvorsorge
weiterhin selbst entscheiden können, um die Verantwortlichkeit der Kommunen zu
erhalten.
- darauf drängen, dass die EU den im Vertrag von Lissabon begonnenen Prozess der
Anerkennung der kommunalen Selbstverwaltung fortsetzt und den Handlungsspielraum
der Kommunen vergrößert.
- sich dafür einsetzen, dass die EU das Beihilfeverbot im Bereich der Daseinsvorsorge
weiter lockert.
- das kommunale Wirtschaftsrecht ändern, um die Zusammenarbeit mehrerer
Kommunen zur Förderung der Energiewende zu ermöglichen. Denn in Zeiten der
dezentralen und regenerativen Energieversorgung ist die Beschränkung der Zuständigkeit
der Kommunen auf das jeweilige Gemeindegebiet überholt.


- eine Privatisierung des Trinkwassers entschieden ablehnen.
Nur eine solidarische Kommune ist eine lebenswerte Kommune
Wir werden die bewährte soziale Infrastruktur vor Ort aufrecht erhalten und weiterhin
für ein breites Angebot an wohnortnahen Einrichtungen sorgen, dass der Vielfalt der
unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten entspricht. Gerade in einer älter werdenden
Gesellschaft ist die Sicherung eines qualitätsvollen Netzes an sozialen Angeboten sowie
Einrichtungen der Gesundheitsversorgung unverzichtbar. Neue Formen des Miteinanders
werden wir fördern, da sie einen wertvollen Beitrag zur solidarischen Kommune leisten.
Hierzu gehören Mehrgenerationenprojekte und Formen des betreuten Wohnens genauso
wie Nachbarschaftshilfe und bürgerschaftliches Engagement.
Wohnen muss für alle bezahlbar bleiben
Das Recht auf eine angemessene Wohnung hat in Bayern Verfassungsrang. Wir wollen
diesen Anspruch ernst nehmen und dafür sorgen, dass alle Bevölkerungsschichten in
Bayern Zugang zu bezahlbarem Wohnraum haben. Gerade in den Wachstumsregionen,
aber auch in den Tourismusgebieten, verschärft sich der Wohnraummangel zusehends.
Immer mehr Durchschnittsverdiener, vor allem aber junge Familien, finden nur noch
schwer bezahlbaren Wohnraum. Wir werden hier gegensteuern und nicht zulassen, dass
die Mieten in den Ballungsräumen zum Armutsrisiko werden.
Sozialen Wohnungsbau steigern
Durch die Förderalismusreform I wurde die soziale Wohnraumförderung ausschließlich
den Ländern überlassen. Wir werden im Freistaat die Zukunft der sozialen
Wohnraumversorgung sicher stellen. Wir werden die Mittel für den sozialen
Wohnungsbau verstetigen und auf Regionen mit Wohnraummangel konzentrieren.
Deshalb werden wir die Landesmittel zur Wohnraumförderung in Ballungsräumen massiv
erhöhen und uns dafür einsetzen, dass die Abschreibungsmöglichkeiten beim Bauen
verbessert werden. Jungen Familien soll die Bildung von Wohneigentum erleichtert
werden.
Wohnungsbaugenossenschaften stärken
Als Partner für unsere Wohnungspolitik werden wir verstärkt öffentliche
Wohnungsbauunternehmen und Genossenschaften unterstützen. Wir werden hierzu das
Genossenschaftswesen wiederbeleben und stärken. Denn Genossenschaften verbinden
demokratische Selbstverwaltung mit unternehmerischer Initiative, Selbsthilfe und
sozialer Orientierung. Gerade im Wohnungsbau leisten sie einen wertvollen Beitrag zur
Sicherung und Schaffung von bezahlbarem Wohnraum. Der Auf- und Ausbau von
Wohnungsgenossenschaften wird von uns durch die Aufnahme in das bayerische
Wohnraumförderungsgesetz künftig verstärkt gefördert. Mit Baugrund und günstigen
Darlehen wollen wir Genossenschaften und kommunale Wohnungsbaugesellschaften
unterstützen.


Mietanstieg bremsen und Zweckentfremdung von Wohnraum verhindern
Seit Jahren verweigert die schwarz-gelbe Staatsregierung die Schaffung der nötigen
Rechtsgrundlage für Kommunen zum Erlass eines generellen Umwandlungsverbots von
Miet- in Eigentumswohnungen in Erhaltungssatzungsgebieten. Damit geht Jahr für Jahr
bezahlbarer Wohnraum verloren. Eine SPD-geführte Staatsregierung wird unverzüglich
diese Rechtsgrundlage schafften, damit in Kommunen mit Wohnraummangel
Luxussanierungen verhindert werden und die angestammten Mieterinnen und Mieter in
ihren Wohnungen bleiben können.
Mietanstieg begrenzen
Für diese Kommunen werden wir ebenso sicher stellen, dass die bewährte Politik des
Zweckentfremdungsverbots- der Umwandlung von Wohnraum in Büros- weitergeführt
wird. Die von der schwarz-gelben Bundesregierung beschlossene Absenkung der
Kappungsgrenze für zulässige Mieterhöhungen bei bestehenden Mietverträgen auf 15
Prozent reicht nicht aus. Wir setzen uns für eine Begrenzung der Neuvermietungsmieten
auf zehn Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete ein, für eine Neuberechnung des
Mietspiegels mit stärkerer Berücksichtigung der Bestandsmieten und vor allem für eine
Absenkung der umlagefähigen Kosten bei Modernisierungsmaßnahmen. Die
Kappungsgrenze ist auch auf Erhöhungen nach §559 BGB zu verwenden
(Modernisierungserhöhungen).
Soziale und nachhaltige Stadtentwicklung
Siedlungsdruck, Gewerbeflächenentwicklung und Verkehrswegebau nehmen immer
mehr Flächen in Anspruch. Wir hingegen werden eine ressourcenschonende und
umweltgerechte Stadtentwicklung durch flächensparende Baulandausweisung,
kompakte Bauweise und eine Stadt der kurzen Wege auf den Weg bringen. Eine ideale
Stadtentwicklung orientiert sich entlang der Strecken des Öffentlichen
Personennahverkehrs. Somit verbinden wir mehr Lebensqualität mit einer sicheren
Mobilität für alle und der Erreichbarkeit von allen notwendigen Einrichtungen der
Grundversorgung.
Städtebauförderung erhöhen statt kürzen
Wir unterstützen nachdrücklich die Forderung der SPD-Bundestagsfraktion an die
schwarz-gelbe Bundesregierung, die Kürzung der Mittel für die Städtebauförderung
zurückzunehmen. Stattdessen werden wir auf Bundesebene die Mittel auf 700 Millionen
Euro jährlich anheben und insbesondere auch die Mittel für das Programm Soziale Stadt
wieder erhöhen. Gerade das Programm Soziale Stadt leistet einen wertvollen Beitrag zur
Stabilisierung von Stadtteilen, die besonderer Unterstützung bedürfen.
Mobilität für alle
Wir begrüßen die Initiative der SPD-Bundestagsfraktion zu einem Investitionspakt für die
kommunale Verkehrsinfrastruktur. Wir setzen uns für die Verlängerung des


Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes ein und werden dafür sorgen, dass die
Finanzierung dringend notwendiger Verkehrsinfrastruktur weiterhin gesichert ist. Dabei
gilt für uns der Vorrang der Schiene vor der Straße. Neben dem Neu- und Ausbau von
Verkehrswegen werden wir auch Investitionen in den Erhalt und die Sanierung von
Schienen- und Straßennetz unterstützen. Für eine umweltgerechte und nachhaltige
Mobilität hat für uns der Ausbau des Rad- und Fußwegenetzes in den Städten und
Gemeinden eine besondere Bedeutung.
Stärkung der regionalen Zusammenarbeit
Bayern steht vor großen Herausforderungen in der Regionalentwicklung.
Demographischer Wandel, Energiewende, die Bewältigung von Siedlungsdruck und
zunehmende Verkehrsströme in Wachstumsregionen erfordern differenzierte regionale
Strategien und übergeordnete Steuerungsmöglichkeiten. Dem stehen
Abwanderungstendenzen aus ländlichen Räumen gegenüber, die nicht minder Probleme
aufwerfen.
Die heutigen regionalen Planungsverbände können diese Aufgaben ohne grundlegende
Reform nicht mehr bewältigen. Wir werden daher einen Dialog beginnen und gemeinsam
mit den Verantwortlichen auf kommunaler und regionaler Ebene Überlegungen zu einer
Stärkung der regionalen Zusammenarbeit entwickeln. Hierzu gehören eine Überprüfung
des räumlichen Zuschnitts der Planungsregionen, eine Erweiterung von Kompetenzen
und Planungsinstrumentarium sowie eine Stärkung der Organisationskraft
Bezirke als dritte kommunale Ebene stärken
Die Wiedereinrichtung demokratisch verfasster Bezirke als dritte Ebene der kommunalen
Selbstverwaltung war eine Forderung der BayernSPD nach dem Zweiten Weltkrieg. Wir
stehen auch weiterhin zu den Bezirken und zur Tätigkeit unserer Bezirkstage als
Bindeglied zwischen Verwaltung und Bürger.
Wir fordern weiterhin ein Bezirkswahlrecht für EU-Bürgerinnen und Bürger. Bisher
können sich Bürger aus EU-Staaten zwar an Kommunalwahlen beteiligen. Ein
Bezirkswahlrecht ist ihnen aber verwehrt. Wir wollen die Bezirke als dritte kommunale
Ebene wahlrechtlich der kommunalen Familien gleichstellen.
Die Bezirke leisten gute Arbeit für eine moderne, humane und dezentrale psychiatrische
Versorgung im Freistaat. Diese gilt es auszubauen. Die Bezirke sind als Träger der
überörtlichen Sozialhilfe zuständig für die Hilfe bei Pflegebedürftigkeit und die
Eingliederung für Menschen mit Behinderungen. Wir unterstützen die
Zusammenführung der Hilfen für Menschen mit Behinderungen in einer Hand und die
Übernahme der Kosten durch den Bund in einem neuen Bundesleistungsgesetz. Dies darf
jedoch nicht zur Absenkung von bestehenden Leistungsstandards führen. Bestrebungen
zur Privatisierung von Einrichtungen des Bezirks lehnen wir entschieden ab.


Europapolitik: Denn Bayern ist mittendrin
Bayern ist die größte Region im Herzen Europas. Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wissen: Bayern kann nur mit Europa und nicht gegen Europa
erfolgreich sein, denn Bayern ist ein großer Profiteur des europäischen Binnenmarkts und
des Euro. Der Export- gerade in unsere Nachbarländer- nimmt in Bayern eine zentrale
Stellung ein. Mit einer Exportquote des Verarbeitenden Gewerbes von 51 Prozent wird
mehr als jeder zweite Euro im Export erwirtschaftet. Ganz klar: Ein starkes Europa ist
wichtig für ein starkes Bayern. Wir setzen uns daher für Solidarität in Europa ein, weil
diese auch den Menschen in Bayern hilft.
Doch zum ersten Mal droht die europäische Einigung zerstört zu werden. Die
Gründungsidee der EU war, dass die Menschen in Frieden zusammen leben und
gemeinsam über die Nationalgrenzen hinweg wirtschaften können. Die Situation in
vielen Mitgliedstaaten mit hoher (Jugend)Arbeitslosigkeit, sinkenden sozialen
Sicherungen und dem Schrumpfen der Wirtschaft lässt viele Menschen an der EU
zweifeln.
Wir nehmen diese Ängste und Befürchtungen der Menschen ernst und werden daher
vehement dafür kämpfen, die Soziale Marktwirtschaft zu erhalten und die von vielen
konservativen und marktliberalen Kräften angestrebte radikale Marktwirtschaft zu
verhindern. Was wir wollen ist ein stärkeres Europa - und das geht nur mit einem
sozialeren Europa.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung ihren Einfluss geltend machen, um
Folgendes auf den Weg zu bringen:
- europäische Richtlinien für Arbeitszeit, Schutz der leiharbeitnehmerinnen und
Regulierung bei Werksverträgen
- eine einheitliche europäische Bankenaufsicht, die sich jedoch allein auf die
systemrelevanten Institute bezieht und keine neuen Hürden und Belastungen für
Sparkassen, Genossenschaftsbanken und kleine Privatbanken mit sich bringt.
- kleine und mittlere Unternehmen durch Nutzung der Struktur- und Sozialfonds stärken
und ihnen schnelle und unbürokratische Zugänge zu Fördermitteln ermöglichen.
- dafür sorgen, dass auch weiterhin Gelder aus den Sozial- und Strukturfonds der
Europäischen Union nach Bayern fließen und hier sinnvoll verwendet werden.
- Förderung transparenter und einfacher gestalten.


Für ein demokratisches Europa
Mit dem Lissaboner Vertrag, der seit Dezember 2009 in Kraft ist, wurde die
demokratische Teilhabe und Mitbestimmung gestärkt. Zum einen hat das Europäische
Parlament wesentlich mehr Mitbestimmungsrechte bekommen und zum anderen
wurden die Beteiligungsrechte der Länder an den Entscheidungen der Europäischen
Union verbessert. Wir werden auf Grundlage dieser Subsidiarität die Interessen Bayerns
in Europa vertreten und unser gemeinsames Europa sozialer gestalten. Wir tun dies in
dem Bewusstsein, dass die europäische Einigung in unser aller Interesse liegt.
Gemeinsames Wirtschaften
Die Politik der EU-Kommission unter der Führung konservativer und neoliberaler Kräfte
führte dazu, dass soziale Rechte und Standards immer mehr beschnitten wurden. Für die
Mehrheit der Menschen wurde daraus eine soziale Abwärtsspirale. Gemeinsam über alle
politischen Ebenen hinweg wollen wir diesen falschen politischen Kurs beenden.
Bankenregulierung und Schutz von guter Arbeit
Wir brauchen europäische Richtlinien für Arbeitszeit, Schutz der Leiharbeitnehmerinnen
und Leiharbeiter und Regulierung bei Werksverträgen. Wir fordern einen einheitlichen
europäischen Aufsichtsmechanismus von Banken, der sich jedoch allein auf die
systemrelevanten Institute bezieht und keine neuen Hürden und Belastungen für
Sparkassen, Genossenschaftsbanken und kleine Privatbanken mit sich bringt. Der
angestrebte Bankenfond soll für die großen, sogenannten systemrelevanten Institute mit
europäischer Bedeutung die Einlagensicherung für private Anleger übernehmen. Für
Sparkassen und Genossenschaftsbanken haben sich deren Haftungsverbünde bewährt.
Betriebsverlagerungen strenger kontrollieren
Ebenso fordern wir stärkere Kontrollen bei Betriebsverlagerungen, damit diese nicht auch
noch subventioniert werden. Wir brauchen Richtlinien und Verordnungen für die
Gleichstellung der Geschlechter, damit endlich gleicher Lohn gezahlt wird und die
gleichen Aufstiegschancen für alle gelten.
Energiewende vor Ort stärken
Eine besondere Bedeutung hat die Energiewende. Dabei kommt den kommunalen
Stadtwerken eine entscheidende Rolle zu. Wir werden die Kommunen bei der Re-Kommunalisierung
unterstützen und europäische Programme zur Steigerung der
Energieeffizienz mit den Kommunen gemeinsam nutzen.
Mittelstand stärken, Fördergelder nutzen
Die Stärke der bayerischen Wirtschaft beruht vor allem auf einem starken Mittelstand.
Viele kleine und mittlere Unternehmen sind in ihrer Branche Weltmarktführer. Wir
werden diese Unternehmen weiterhin unterstützen. Dazu werden wir die europäischen


Mittel aus den Struktur- und Sozialfonds nutzen und die LfA Bayern stärken. Wir werden
für diese Unternehmen schnelle und unbürokratische Zugänge zu Fördermitteln
ermöglichen.
Regional- und Strukturpolitik in Europa
2013 endet die laufende Förderperiode der Europäischen Union. Wir werden in Europa
dafür sorgen, dass auch künftig Fördermittel in angemessener Höhe aus dem Fonds für
Regionale Entwicklung in bedürftige Regionen und aus dem Sozialfonds an sozial
nachhaltige Projekte in Bayern fließen. Die Strukturpolitik ist für die EU von zentraler
Bedeutung. Sie steht für eine ausgewogene, nachhaltige und gerechte Entwicklung in
ganz Europa. Die geförderten Projekte sorgen für mehr Bürgerinnennähe und
gewährleisten auf lange Sicht Entwicklung und Stabilität. Gleichzeitig ist die
Strukturpolitik in der Lage, angemessen und langfristig auf lokale, regionale oder globale
Herausforderungen zu reagieren. Sogenannte "Ziel-2-Gebiete" müssen auch künftig
förderfähig bleiben, also Regionen, die sich durch Strukturwandel oder die Globalisierung
grundlegend ändern und bei diesem Wandel Hilfe benötigen.
Fördergelder sparsam und verantwortungsbewusst einsetzen
Es gilt allerdings nicht nur darauf zu achten, dass Finanzmittel in angemessener Höhe
bereitstehen, sondern dass diese auch sparsam und verantwortungsbewusst verwendet
werden. Verteilung nach dem Gießkannenprinzip darf es nicht geben. Vielmehr muss
man sich auf die Hauptziele Bildung, Forschung, Innovation, Technologie und
Energieeffizienz konzentrieren. Wir setzen uns dafür ein, die Verwendung der
Strukturmittel möglichst effektiv und einfach zu gestalten. Gleichzeitig muss die
Förderung transparenter und einfacher werden. Der europäische Rechnungshof kritisiert
zu Recht die hohe Fehlerquote. Dabei müssen wir jedoch zwingend zwischen Fehlern, die
aufgrund der hohen Komplexität entstehen, Betrug und mangelnder Kontrolle in den
Regionen unterscheiden.
Eine sozialdemokratische geführte Staatsregierung wird sich für eine einfachere,
transparentere und koordinierte Förderung im Rahmen der europäischen Regionalpolitik
einsetzen. In der aktuellen Förderperiode (2007-2013) fließen aus der europäischen
Regionalpolitik knapp 900 Millionen Euro nach Bayern. Wir werden dafür sorgen, dass
auch weiterhin alle Regionen förderfähig bleiben, nicht nur die ärmsten. Die Ergebnisse
und Erfahrungen aus den Vielzähligen und vielfältigen aktuellen Projekten und
Programmen sind deutliche Belege für die Erfolge europäischer Regionalpolitik. Aber
diese Erfolgsbilanz kann und muss noch deutlich ausgebaut werden.
Wir streben einen Europäischen Investitions- und Aufbaufonds an, der die Finanzierung
und Durchführung von europaweiten Programmen zur Förderung eines nachhaltigen und
tragfähigen Wachstums, zur Stärkung der Binnennachfrage sowie zur Förderung von
gerecht entlohnter Beschäftigung verbindlich macht.
Kooperationen mit den Fachleuten vor Ort
Wir setzen uns deshalb für die Partnerschaftsverträge ein. Die Akteure der kommunalen


und regionalen Ebene kennen die Bedürfnisse vor Ort. Daher muss die Staatsregierung
diese regionalen Stellen frühzeitig in die Ausgestaltung der Programme einbinden.
Bayern in den europäischen Netzen
Bayern ist eine starke Region im Herzen Europas. Vor allem der Industriestandort Bayern
ist von Exporten nach ganz Europa und in den Rest der Welt abhängig. Hierfür ist eine gut
ausgebaute Verkehrsinfrastruktur mit nahtlosen Grenzübergängen in die Nachbarländer
immens wichtig. Ohne gut ausgebaute Schienen-, Binnenschifffahrts- und Straßennetze
ist der effiziente Transport zu den Hochseehäfen Europas und somit in den Rest der Welt
nicht möglich. Wir setzen uns daher für die termingerechte Umsetzung der
transeuropäischen Verkehrsnetze ein. Die zehn Verkehrskorridore des Kernnetzes müssen
endlich 2030 in Betrieb genommen werden. Zwei dieser Korridore führen durch Bayern
und werden den Freistaat direkt mit Frankreich, der Ostsee, dem Mittelmeer und dem
Schwarzen Meer verbinden. Mehr hierzu auch im Kapitel "Infrastruktur".
Gemeinsame Agrarpolitik in Europa
Die EU-Agrarpolitik steht auf dem Prüfstand. Das jährliche Budget für Agrarausgaben und
Direktbeihilfen beträgt derzeit rund 60 Milliarden Euro und ist mit einem Anteil von 43
Prozent am Gesamthaushalt der größte Einzelposten. Bayerns Bauern erhalten aus
diesem Topf rund 1,5 Milliarden Euro. Es geht aber nicht nur ums Geld in der kommenden
Förderperiode 2014 bis 2020, sondern auch um die Richtung. Wir wollen, dass nicht nur
die großen industriellen Hochleistungsbetriebe den Wettbewerb bestehen, sondern auch
unsere bäuerliche Landwirtschaft.
Zukunftssicherung der Landwirtschaft geht alle an
Unser Ziel ist es, eine flächendeckende, multifunktionale Landwirtschaft zu erhalten, den
Bäuerinnen und Bauern mit fairen Preisen ein leistungsgerechtes Einkommen zu sichern
und sie in die Lage zu versetzen, die natürlichen Ressourcen zu schonen, den ländlichen
Raum zu erhalten und zu entwickeln und nicht nur quantitativ die Verbraucher zu
versorgen, sondern auch qualitativ mit gesunden Lebensmitteln. Deshalb geht die
Zukunftssicherung unserer landwirtschaftlichen Betriebe alle an. Sie betrifft die gesamte
Gesellschaft.
Krise der Währungsunion überwinden
Enger noch als in der EU sind die wirtschaftlichen Verbindungen und gegenseitigen
Abhängigkeiten in der Europäischen Währungsunion. Wird nicht bald umgesteuert und
die Krise gelöst, wird es auch in Deutschland und Bayern wirtschaftlich zu Problemen
kommen. Die Käufe unserer Partner sind unsere Exporte. In drei Jahren viel zu zaghafter,
verschleppter "Antikrisenpolitik"- maßgeblich gesteuert von der Bundeskanzlerin-ist
nichts besser, sondern vieles schlechter geworden. Die südeuropäischen Länder steuern
immer tiefer in die Rezession - nicht weil sie zu wenig sparen, sondern weil die ihnen
aufgezwungenen drastischen Einschnitte bei Löhnen und Staatsausgaben ihre
Ökonomien abwürgen. "Es wird immer klarer, dass die alleinige Konzentration auf
Haushaltskennzahlen die Krise nicht beenden wird", sagte hierzu bereits Peer Steinbrück.


Die Südeuropäer können sich immer weniger leisten. Kein Wunder, dass jetzt auch in
Deutschland die Wachstumszahlen drastisch zurückgehen. Erfolgreiche
Haushaltskonsolidierung geht nur, wenn die Wirtschaft wächst. Deswegen brauchen wir
ein Umdenken : weg von drakonischen Spardiktaten hin zu einem Wachstums- und
Aufbauprogramm.
Falsches Krisenmanagement bedroht sozialen Frieden
Nicht die Politik, sondern einzig die Europäische Zentralbank hat einen richtigen Schritt
getan: Die Ankündigung, wenn nötig Staatsanleihen unbegrenzt aufzukaufen, hat die
Anleihemärkte etwas beruhigt. Diese Garantieaufgabe muss die Zentralbank, wie in
anderen Ländern auch, übernehmen und nicht der Steuerzahler mit immer neuen
Rettungsschirmen. Nur so werden die Krisenländer aus dem Würgegriff spekulativer
Attacken der Finanzmärkte befreit.
Das bisher falsche Krisenmanagement bedroht die europäische Demokrat ie und den
sozialen Frieden. An demokratischen Wahlen und an Parlamenten vorbei werden den
Völkern Europas "Reformprogramme" verordnet, die jeden Rest an sozialer Sicherheit und
Perspektive zerstören. Wer soll sich da wundern, wenn sich die Menschen von Europa
abwenden.
Das Vertrauen der Menschen zurückgewinnen
Es kann nicht darum gehen, das "Vertrauen der Märkte" zu gewinnen, sondern es muss
um das Vertrauen der Menschen gehen. Bisher zahlen nur die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler für eine Krise, die sie nicht verursacht haben. Deswegen wird es höchste Zeit,
die Lasten anders zu verteilen. Deswegen hat die SPD die ersten Schritte zur
Finanztransaktionssteuer durchgesetzt. Deswegen brauchen wir den Beitrag der
Vermögenden zur Finanzierung der Krisenfolgen.
Wenn wir wollen, dass die Währungsunion aus der Krise kommt, dann muss auch
Deutschland selbst etwas tun, um die entstandenen Handelsungleichgewichte
abzubauen. "Wir sollten nicht vergessen, dass die Defizite der Südeuropäer spiegelbildlich
zu unseren Überschüssen sind", sagte hierzu Helmut Schmidt. Recht hat er. Jahrelang ist
die Lohnentwicklung in Deutschland hinter den Gewinnen und der Produktivität
zurückgeblieben. Deswegen müssen wir mehr für die Binnennachfrage tun, damit wir
nicht nur auf dem "Exportbein" stehen, während das andere lahmt. Deutschland muss - und
Bayern auch - die öffentlichen Investitionen ausweiten, wir brauchen wieder gute
Löhne, den gesetzlichen Mindestlohn und prekäre Arbeit muss zurückgedrängt werden.
Dafür steht die BayernSPD.


Arbeit
Arbeitsmarkt und Arbeitnehmerinnenfragen: Einsatz für gute
Arbeitsbedingungen und gerechte Löhne
Eine gerechte Ordnung auf dem Arbeitsmarkt ist die entscheidende Grundlage für ein
Land, das nur mit guten Produkten und Produktionsverfahren sowie hoch qualifizierten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Wettbewerb erfolgreich ist. Wir wollen nicht
Arbeit um jeden Preis, sondern gute Arbeitsbedingungen und Arbeit, die gerecht entlohnt
wird.
Auch in Bayern arbeiten viele Menschen im Niedriglohnbereich. Die Zahl der
Beschäftigten in Leiharbeit und mit Schein-Werkverträgen, in befristeten und
geringfügigen Arbeitsverhältnissen steigt zu Lasten unbefristeter und sozial
abgesicherter Normalarbeit. Scheinpraktikanten wird ihre gerechte Vergütung
vorenthalten.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- Initiativen der SPD-Bundestagsfraktion unterstützen und eigene Bundesratsinitiativen
einbringen, um bundesweite Regelungen für gute Arbeit durchzusetzen. Bayern wird
dann nicht mehr Bremser auf diesem politischen Feld sein, sondern Antreiber.
- ein Bayerisches Mindestlohngesetz einführen, um den Beschäftigten des Landes, der
Kommunen und der sonstigen juristischen Personen des öffentlichen Rechts gerechte
Löhne zu zahlen.
- die Mitbestimmungsrechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ausbauen.
- den Datenschutz am Arbeitsplatz sicherstellen.
- junge arbeitslose Ettern besonders unterstützen.
- einen Sozialen Arbeitsmarkt aufbauen, um Langzeitarbeitslose wieder in Arbeit zu
bringen.
- auch Menschen mit Behinderungen eine Perspektive auf dem regulären Arbeitsmarkt
geben.
- dem Fachkräftebedarf in Bayern vor allem durch bessere Bildung und Ausbildung sowie
die Nutzung der Potentiale der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
entgegentreten.
- einen Weiterbildungspakt für Bayern anstoßen und das lebenslange Lernen stärker
fördern.
- die Berufsorientierung bereits in der Schule verstärken und dann auch dafür sorgen,


dass alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz bekommen.
- eine Fachkräfteoffensive für den Pflege- und Erziehungsbereich starten.
- die UN-Behindertenrechtskonvention auch und gerade in der Arbeitswelt umsetzen.
Bundesratsinitiativen für "Gute Arbeit"
Bayern sitzt im Bremserhäuschen, wenn es um bundesweite Regelungen für "Gute
Arbeit" geht. Das werden wir ändern, indem wir Bundesratsinitiativen einbringen
- für einen gesetzlichen, flächendeckenden Mindestlohn in Höhe von am Anfang
mindestens 8,50 Euro einzuführen, der auf Vorschlag einer paritätischen Kommission
vom Bundesarbeitsministerium jährlich an die allgemeine Preis- und
Einkommensentwicklung anzupassen ist, die Reichweite von Tarifverträgen durch die
Erleichterung der Allgemeinverbindlichkeit zu vergrößern
- zur Stärkung des Tarifvertragssystems und der Tarifbindung.
- um die Beschäftigten im kirchlichen Bereich allen anderen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern umfassend rechtlich gleichzustellen.
- für gleichen Lohn für gleiche Arbeit- zwischen Mann und Frau genauso wie zwischen
Leiharbeiterinnen und Stammbelegschaft.
- zur Abschaffung der Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung von Arbeitsverträgen
und von Kettenbefristungen.
- mit der Zielsetzung der Bekämpfung des Missbrauchs von Leiharbeit und
Werkverträgen. Wir fordern dass die Werkverträge der Mitbestimmung unterliegen.
- zum Schutz von Praktikantinnen und Praktikanten. Sie sollen etwas lernen und dürfen
nicht als billige Arbeitnehmer zweiter Klasse behandelt werden. Deshalb müssen Praktika
befristet sein und bezahlt werden.
- für eine Neugestaltung der geringfügigen Beschäftigung. Außerdem müssen
bestehende Rechte für Minijobs bekannter und besser durchgesetzt werden, damit zum
Beispiel Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, Recht auf Aufstockung der Arbeitszeit etc.
wirklich gewährt und Minijobs nicht zur Armutsfalle werden.
- für ein Entgeltgleichheitsgesetz, das die strukturelle Lohnbenachteiligung von Frauen
beendet.
- für eine Quote von 50 Prozent für jedes Geschlecht bei der Besetzung von Vorständen
und Aufsichtsräten.
so
Freistaat muss guter Arbeitgeber werden
Bei guter Arbeit muss der Freistaat aber auch mit gutem Beispiel voran gehen. Daher
müssen im staatlichen Bereich Niedriglöhne sofort beseitigt werden. Nach dem Vorbild
Bremens wollen wir ein Bayerisches Mindestlohngesetz einführen für die Beschäftigten
des Landes, der Kommunen und der sonstigen juristischen Personen des öffentlichen
Rechts. Das Gesetz soll auch Anwendung in Bereichen finden, in denen das Land als
Auftraggeber handelt oder in denen Fördermittel und Zuwendungen vergeben werden.
Eine Landesmindestlohnkommission, in der die Spitzenorganisationen der Tarifparteien
vertreten sein sollen, soll den Mindestlohn jährlich überprüfen und wenn nötig anpassen.
Mit einem Vergabegesetz werden wir sicherstellen, dass öffentliche Aufträge des Landes
und der Kommunen nur an Unternehmen vergeben werden, die ihren Beschäftigten
Tariflöhne zahlen.
Wir werden dafür sorgen, dass im Zuständigkeitsbereich des Freistaats Bayern Frauen bei
Beförderungen gleichziehen und die Lohndiskriminierung beendet wird.
Mit uns wird es keine Haushaltskonsolidierung auf dem Rücken des öffentlichen Dienstes
geben. Wir wollen gute Arbeit und faire Bezahlung für die Beschäftigten des Freistaats.
Eine zeit-und inhaltsgleiche Übernahme von Tarifabschlüssen auf die Bediensteten ist für
uns selbstverständlich. Wir werden wieder umfassende Vorsorge für künftige
Versorgungsleistungen treffen und die Pensionsvorsorge wieder solide aufstellen. Wir
werden keine Lasten in die Zukunft schieben, wir werden kein 3-Milliarden-Euro-Loch bis
2017 entstehen lassen.
Wir begreifen den öffentlichen Dienst in Bayern mit den Tarifbeschäftigten und den
Beamtinnen und Beamten als einen entscheidenden Standortfaktor in Bayern. Kein
zentraler Bereich der Politik kann ohne einen dauerhaft leistungsfähigen öffentlichen
Dienst funktionieren- das gilt für die innere Sicherheit, den Ausbau der Kinderbetreuung,
kleinere Klassen und individuelle Förderung an Schulen, die Ausbildung an den
Hochschulen, den Erhalt und Ausbau der staatlichen Infrastruktur, die Energiewende und
einen umfassenden und gerechten Steuervollzug.
Der Freistaat Bayern braucht eine ,,Fachkräfte und Nachwuchsinitiative 2030" für seinen
öffentlichen Dienst. Wir sind uns bewusst, dass sich der Freistaat bei seinen Beschäftigten
in zunehmender Konkurrenz mit der freien Wirtschaft um Fach- und Nachwuchskräfte
befindet bei stagnierender und alternder Bevölkerung. Wir brauchen belastbare
Bedarfsprognosen, welche Nachwuchskräfte in den Verwaltungen des Freistaats
erforderlich sein werden, und vor allem tragfähige Konzeptionen, wo diese Kräfte
herkommen sollen und wie ihr Interesse für den öffentlichen Dienst geweckt werden
kann. Das Versprechen eines sicheren Arbeitsplatzes reicht nicht aus. Der Freistaat muss
attraktive Einkommens- und Karriereperspektiven, moderne Arbeitsbedingungen und die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf bieten.
Sparen auf Kosten der Beamtinnen und Beamten hat im von der CSU regierten Freistaat
Tradition. Die CSU ließ die Bediensteten 19 Monate lang bis zum 1. November 2012 auf die
Erhöhung der Bezüge um 1,5 Prozent warten. Nach der Landtagswahl 2003 kam mit dem


berüchtigten Nachtragshaushalt die 42-Stunden-Woche für die Beamtinnen und
Beamten und nach der Landtagswahl 2008 die Absenkung der Eingangsbesoldung, die 12-
monatige Wiederbesetzungssperre und das Aussetzen der Leistungsbezüge. Jetzt sind
diese massiven Einschnitte im Jahr 2013 als vermeintliches Wahlkampfgeschenk
zurückgenommen worden.
Versorgungsrücklage und Versorgungsfonds als Vorsorgesysteme für kommende
Pensionsleistungen sind abgeschafft. Anstelle dieser Vorsorgesysteme sollen jährlich nur
noch 100 Mio. Euro in einen neuen Bayerischen Pensionsfonds fließen. Dadurch werden
bis 2017 über 3 Mrd. Euro weniger an Vorsorge für künftige Versorgungsleistungen
getroffen, als es ursprünglich in der gesetzlichen Grundlage vorgesehen war. Vor diesem
Hintergrund macht auch die Tilgung von insgesamt 2 Mrd. Euro Staatsschulden in
2012/2013/2014 wenig Sinn, wenn an anderer Stelle Milliardenlöcher wieder aufgerissen
werden.
Befristungen und Leiharbeit nur als Ausnahme
Befristete Beschäftigungsverhältnisse dürfen im öffentlichen Dienst nur die Ausnahme
sein. Die Umwidmung regulärer Stellen in solche für - formal freiberuflich tätige -
Honorarkräfte ist ebenso zu beenden. In landeseigenen Unternehmen sowie in den
Behörden des Freistaats muss in der Regel auf den Einsatz von Leiharbeit verzichtet
werden.
Echte Mitbestimmung auch im Öffentlichen Dienst in Bayern
Viele Regelungen des Bayerischen Personalvertretungsgesetzes sind veraltet und
entsprechen dem immer noch vorherrschenden Hierarchiegedanken. Sie sind nicht mehr
passend, den gesellschaftlichen Problemen unserer Zeit und den Aufgaben einer
wirklichen Personalvertretung gerecht zu werden.
Wir bringen deshalb eine Novellierung des Bayerischen Personalvertretungsgesetzes,
angelehnt an das Betriebsverfassungsgesetz, auf den Weg mit dem Ziel:
-mehr Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte sowie
-bessere Freistellungsmöglichkeiten und Weiterbildungsansprüche
sicher zu stellen. Wir streben außerdem die Rückkehr der Tarifgemeinschaft der Länder in
die öffentliche Tarifgemeinschaft an.
Datenschutz am Arbeitsplatz sicherstellen
Zahlreiche Datenschutzskandale in der Wirtschaft zeigen, dass uns die moderne
Informations- und Kommunikationsgesellschaft auch im Arbeitsleben vor neue
Herausforderungen stellt. Der verantwortungsbewusste Umgang mit sensiblen Daten
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern muss in der betrieblichen Praxis immer
sichergestellt sein. Wir werden dafür sorgen, dass das Bayerische Landesamt für
Datenschutzaufsicht ein effektiver Ansprechpartner der Arbeitnehmerinnen und


Arbeitnehmer ist.
Sogenannte Whistleblower, also Beschäftigte, die auf Missstände in ihrem Betrieb
hinweisen, müssen vor Sanktionen geschützt sein. Für Beschäftigte des Freistaats werden
wir deswegen ein effektives Beschwerdemanagement einführen.
Arbeit statt Arbeitslosigkeit
Die Arbeitsmarktzahlen im Bund und auch in Bayern sind günstig. Es muss dennoch unser
Ziel bleiben, die noch vorhandene Arbeitslosigkeit abzubauen. Gerade
Langzeitarbeitslosen fällt der Wiedereinstieg schwer. Die schwarz-gelbe Bundesregierung
hat die aktive Arbeitsmarktpolitik in Milliardenhöhe gekürzt. Diese Kürzungen sind ein
großer Fehler, können durch den Freistaatfinanziell aber nicht ausgeglichen werden.
Wir wollen aber trotzdem im Rahmen der Möglichkeiten eines Bundeslandes
Schwerpunkte - unter Einsatz von Mittel des Europäischen Sozialfonds und eigenen
Mitteln- setzen.
Junge arbeitslose Eltern besonders unterstützen
Junge arbeitslose Eltern wollen wir in den Fokus unserer Bemühungen rücken. Ihnen
muss geholfen werden, eine Berufsausbildung abzuschließen und für ihre Familie sorgen
zu können. Teilzeitausbildungsangebote und "Familiencoaches" werden hier
weiterhelfen. Wir werden Eltern helfen, nach Erziehungspausen wieder in den Beruf
einzusteigen. Es geht hier aber auch um Alphabetisierungskurse und den Spracherwerb
bei Migrantinnen und Migranten.
Sozialen Arbeitsmarkt aufbauen
Für diejenigen, die ohne Unterstützung keine Chance auf Integration in den ersten
Arbeitsmarkt haben, wollen wir einen sozialen Arbeitsmarkt mit öffentlich geförderter
Beschäftigung aufbauen und zusätzliche Beschäftigungsverhältnisse anbieten, die auch
die existenzsichernde Bezahlung der Arbeitnehmerinnen und gute Arbeitsbedingungen
sicherstellen. Sie müssen immer auch echte Qualifizierungsangebote enthalten um den
beschäftigten Arbeitnehmerinnen Chancen auf berufliche Aus- und Weiterbildung zu
ermöglichen. Denn trotz guter Konjunktur sind in Bayern rund 63.000 Menschen (Stand:
September 2012) langzeitarbeitslos. örtliche Gremien, an denen Gewerkschaften,
Kammern und andere arbeitsmarktpolitische Akteure beteiligt sind, sollen über diese
Beschäftigungsangebote entscheiden.
Zur dauerhaften Finanzierung des Sozialen Arbeitsmarktes durch den Bund wird Bayern
die Chancen und Risiken des Passiv-Aktiv-Transfers, die Vor- und Nachteile eines eigenen
Budgets im Eingliederungstitel und alternative Möglichkeiten prüfen und hierzu
Bundesratsinitiativen starten.
Fachkräftebedarf in Bayern sichern
Zwar kann von einem allgemeinen Fachkräftemangel derzeit nicht gesprochen werden.


Allerdings existieren bei einzelnen Berufen und in einigen Teilen Bayerns gravierende
Engpässe. Mittel- und langfristig wird sich die demografische Entwicklung auf den
Arbeitsmarkt auswirken. Das Potenzial an Arbeitskräften wird in den kommenden Jahren
schrumpfen. Im selben Zeitraum wird der Bedarf an qualifizierten Arbeitskräften spürbar
ansteigen.
Fachkräftemangel ist eine schwere Hypothek für die Zukunft: Denn Investoren gehen
dorthin, wo Menschen gut ausgebildet sind und wo zukünftige wirtschaftliche Expansion
naheliegt. Fachkräftemangel heißt, dass die wirtschaftlichen Möglich keit en eines Landes
nicht ausgeschöpft werden.
Die Handlungsfelder sind für uns klar: Wir müssen die Zahl der Schulabgängerinnen und
Schulabgänger ohne Abschlüsse reduzieren und die Übergänge in den Beruf verbessern,
Ausbildungs- oder Studienabbrüche deutlich verringern, Erwerbspartizipation und
Lebensarbeitszeit von Menschen über 55 erhöhen, Erwerbspartizipation und
Arbeitszeitvolumen von Frauen steigern sowie Qualifizierung und Weiterbildung
vorantreiben. Auch muss die Anerkennung ausländischer Abschlüsse ermöglicht und
verbessert werden.
Qualifizierung und Weiterbildung vorantreiben
Mit Kammern und Gewerkschaften werden wir eine Kampagne durchführen, um
insbesondere kleine und mittlere Unternehmen für die anstehenden Herausforderungen
stärker zu sensibilisieren und die Notwendigkeit lebenslangen Lernens aufzuzeigen.
Wir werden den Aufbau öffentlicher Bildungs- und Weiterbildungsberatung
unterstützen, die es jedem Interessierten ermöglicht, lebenslanges Lernen zu realisieren.
Wir wollen zudem einen "Weiterbildungspakt" für Bayern etablieren. Zentral ist für uns,
vernetzte und bezahlbare Weiterbildungsangebote für alle Bevölkerungsgruppen
sicherzustellen. Das erfordert auch eine öffentliche Zertifizierung und Qualitätskontrolle
der Weiterbildungsangebote im Rahmen des Weiterbildungspakts.
Wir werden deshalb für Bayern eine bezahlte Bildungsfreistellung von drei Arbeitstagen
pro Jahr einführen. Für die Träger der Bildungseinrichtungen des "lebenslangen Lernens"
werden wir eine verlässliche und bedarfsgerechte Finanzierung durch Landeszuschüsse
sicherstellen. Wir werden die Volkshochschulen daher besser finanziell fördern.
Weiterbildung auch an den Hochschulen
Nach der gesetzlichen Öffnung der Hochschullandschaft für beruflich Qualifizierte ohne
Abitur ist es unsere Aufgabe, diesen Menschen die Aufnahme eines Studiums auch in der
Praxis zu erleichtern. Dazu benötigen wir Beratungs- und Unterstützungsangebote an
den Hochschulen und eine bessere Anerkennung von Leistungen der beruflichen
Bildungsgänge. Wir möchten, dass Hochschulen sich stärker in die Aufgabe der
Weiterqualifizierung einbringen.
Mit dem Bachelor auf den Arbeitsmarkt


Studierende sollen mit einem Bachelorabschluss echte Chancen auf dem Arbeitsmarkt
erhalten- aber auch das Studium in der Masterphase fortsetzen können. Für uns gilt: Ein
erfolgreich abgeschlossenes Bachelorstudium schafft das Recht zur Aufnahme eines
Masterstudiums.
Berufsorientierung in der Schule
Ein verändertes Schulsystem gibt mehr Schülerinnen und Schülern bessere Chancen. Wir
werden die Zahl der Schulabbrecherinnen und Schulabbrecher kontinuierlich reduzieren.
Wir wollen erreichen, dass keiner die Schule ohne gefestigte und nachhaltige Lese-,
Schreib- und Rechenkompetenzen verlässt. Der Übergang von der Schule in den Beruf
sollte frühzeitig in unseren Schulen vorbereitet werden. Berufsorientierung muss zur
schulischen Allgemeinbildung gehören unabhängig von der Schulform.
Schulsozialarbeit kann einen Teil dieser Arbeit übernehmen. Schülerinnen und Schüler
brauchen schon während der Schulzeit Einblicke in die Berufspraxis, damit der
Berufsfindungsprozess erfolgreich unterstützt und begleitet werden kann.
Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen können die Schülerinnen und Schüler bei
Fragen rund um die Berufswahl sowie bei der Vermittlung von Praktikums- und
Ausbildungsplätzen unterstützen. Auch an den berufsbildenden Schulen werden wir die
Schulsozialarbeit ausbauen, um die Abbruchquote zu reduzieren.
Berufliche Ausbildung für alle
Alle Jugendlichen haben das Recht auf eine berufliche Ausbildung mit anerkanntem
Berufsabschluss. Wir werden über den Bund eine Ausbildungsgarantie sicherstellen, die
sich nicht nur auf Schulabgängerinnen und Schulabgänger, sondern auch auf
Altbewerberinnen und Altbewerber bezieht. Junge Menschen sollen möglichst ohne
Warteschleifen in eine berufliche Erstausbildung kommen. Wir werden daher den
Übergang von der Schule in die Ausbildung klarer strukturieren - mit regionalen
Übergangsmanagements und einer stärkeren sozialpädagogischen Begleitung.
Ausbildende Unternehmen unterstützen
Wir fordern die Wirtschaft auf, ein ausreichendes Angebot an Ausbildungsplätzen
bereitzustellen und damit ihrer Verantwortung für die Sicherung des Fachkräftebedarfs
sowie für die soziale Integration der jungen Menschen in die Berufswelt gerecht zu
werden.
Unternehmen, die ihrer gesellschaftlichen Verantwortung nicht gerecht werden und
nicht ausbilden wollen wir in die Finanzierung des Ausbaus und der Verbesserung der
Beruflichen Bildung mit einbeziehen. So können wir kleine und mittlere Unternehmen,
die im Verbund mit anderen Unternehmen oder einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte ausbilden, organisatorisch und finanziell unterstützen.
Soziale und wirtschaftliche Barrieren abbauen
Wer Meisterin werden will, ist großen finanziellen Belastungen ausgesetzt. Wir werden


akademische und berufliche Ausbildung nicht gegeneinander ausspielen, sondern nicht
nur die abgeschafften Studiengebühren gegenfinanzieren, sondern auch für eine
Entlastung bei der beruflichen Aus- und Weiterbildung, insbesondere bei der
Meisterprüfung, sorgen. Als ersten Schritt schaffen wir die Gebühren für Meister-, Fach- und
Technikerschulen ab. Unser Ziel: soziale und wirtschaftliche Barrieren für bessere
Bildungsabschlüsse überall dort abbauen, wo sie Durchlässigkeit und Aufstieg
entgegenstehen.
Gute Arbeitsbedingungen in allen Lebensphasen
Wir wollen die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer
ermöglichen. Deshalb werden wir die Infrastruktur für die Betreuung und Bildung von
Kindern weiter ausbauen. Wir werden besonders den Ausbau qualitativer Bildungs- und
Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren und des Angebots an Ganztagsschulen
forcieren. Wir müssen aber auch daran arbeiten, dass mehr
Kinderbetreuungseinrichtungen beispielsweise für Beschäftigte mit Schichtarbeitszeiten
zur Verfügung stehen. Es kann nicht sein, dass eine alleinerziehende Verkäuferin mit
Arbeitszeiten in den Abendstunden und am Wochenende nicht berufstätig sein kann,
weil sie keine Möglichkeit für eine Kinderbetreuung hat.
Wir wissen: Vor allem familiengerechte, flexible Arbeitszeiten helfen bei der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Hier muss die Politik eingreifen. Ebenso bei der
altersgerechten Gestaltung von Arbeitsbedingungen und beim Gesundheitsmanagement,
damit nicht nur junge Menschen, sondern auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
über 60 in ihrem Beruf arbeiten können.
Fachkräfteoffensive für den Pflege- und Erziehungsbereich
Wir werden den Fachkräftenachwuchs in der Pflege durch die Bewerbung der
Pflegeberufe und die Bereitstellung von zusätzlichen Ausbildungsplätzen in der Pflege
sichern. Die erhebliche Steigerung der Schülerinnen- und Schülerzahlen an den
pflegeschulen ist eine Voraussetzung dafür, dass es gelingt, den Fachkräftemangel in der
Pflege zu beseitigen. Dafür muss die Ausbildung für alle Pflegeberufe gebührenfrei sein.
Um eine Aufwertung der Sozial-, Pflege-, medizinischen Heil- und Hilfsberufe sowie der
Erziehungsberufe und der entsprechenden Ausbildungen zu erreichen, brauchen wir eine
grundlegende Reform der Ausbildungen. Wir streben dabei die möglichst weitgehende
bundeseinheitliche Neuordnung dieser Berufsbilder nach dem Berufsbildungsgesetz an.
Nur so können geschlechtsspezifische Rollenmuster überwunden, Zugänge erleichtert
Ausbildungsvergütungen und -bedingungen tariflich geregelt, Schulgeld abgeschafft,
Aufstiegschancen auch in hochschulischen Studiengängen eröffnet, bundesweite und
europäische Mobilität gewährleistet und Qualität gesichert werden.
Ladenschlussgesetzgebung
Wir halten am Ladenschluss fest. Die Freigabe des Ladenschlusses strapaziert das schon
jetzt durch Schichtdienst und Sonntagsarbeit belastete Familienleben und generell die
Freizeit noch weiter. Außerdem sie ist für kleine Einzelhändler, Handwerker und


mittelständische Betriebe existenzgefährdend, weil sich lange Öffnungszeiten dort oft
nicht rechnen.
Inklusion in der Arbeitswelt
Inklusion ist in der Arbeitsmarktpolitik ein wichtiges Thema. Wir wollen und werden auch
Menschen mit Behinderungen eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt geben. Dies erfolgt
vor allem in enger Kooperation mit den Partnern aus den Werkstätten. Ziel ist es aber,
dass Menschen mit Behinderungen nicht nur in Werkstätten arbeiten, sondern von allen
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern die Chance erhalten, in jedes Unternehmen
eingegliedert zu sein und dort gute Arbeit zu leisten.
Auf dem Weg zu einem inklusiven Bayern
Der Freistaat muss gesellschaftliche Teilhabe auch dann garantieren, wenn körperliche,
seelische oder lernbedingte Beeinträchtigungen vorhanden sind. Inklusion und
Barrierefreiheit stehen im Mittelpunkt unseres Handelns. Vorurteile und bestehende
Benachteiligungen wollen wir konsequent abbauen und schließlich beseitigen. Durch die
Einführung eines "Disability Mainstreamings" werden wir Bayern zum Vorreiter in der
Politik für behinderte Menschen in Deutschland machen.
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
Die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention hat für uns Priorität. Der
entsprechende Aktionsplan für Bayern ist derzeit jedoch unzureichend und muss
dringend um konkrete Vorgaben, Maßnahmen und Ziele ergänzt werden. Diese
Weiterentwicklung werden wir partnerschaftlich mit den Betroffenen sowie den
beteiligten Verbänden und Organisationen organisieren.
Barrierefreiheit umfasst nicht nur bauliche Maßnahmen, sondern auch den vollen Zugang
zur sozialen und wirtschaftlichen Umwelt, also gleichberechtigte Teilhabe an Bildung,
Arbeit, Kultur, Sport, Zugang zu Medien und Kommunikationswegen und vieles mehr. Sie
bedeutet aber auch Barrierefreiheit im Denken aller beteiligten Akteuren und
Gesellschaftsgruppen. Hieran wollen wir arbeiten.


Soziales
Sozialpolitik: So geht soziale Gerechtigkeit
Soziale Gerechtigkeit ist das zentrale Thema der Gegenwart und der Zukunft. Soziale
Gerechtigkeit sorgt für sozialen Frieden. Soziale Gerechtigkeit ist Wertefundament der
zivilisierten Gesellschaft und bayerischer Verfassungsauftrag. Nicht zuletzt ist die soziale
Gerechtigkeit eine Frage der Solidarität zwischen den Menschen. Es geht um den
Zusammenhalt zwischen Jüngeren und Älteren, Reicheren und Ärmeren, zwischen den
Regionen eines Landes. Es ist und bleibt deshalb Auftrag der Sozialdemokratie seit
nunmehr 150 Jahren, für soziale Gerechtigkeit zu sorgen.
Gerecht ist, wenn alle Menschen die Chance haben, ihr Leben eigenverantwortlich
gestalten zu können, wenn sie an der Gesellschaft teilhaben können, wenn sie von ihrer
Arbeit anständig und würdig leben können. Gerecht ist auch, wenn alle gleiche
Bildungschancen haben. Gerade in einem wohlhabenden und erfolgreichen Land wie
Bayern dürfen wir nicht zulassen, dass sich die Schere zwischen Arm und Reich immer
weiter öffnet. Die deutschen Bischöfe haben das so formuliert: "Heute fährt für manche
Gruppen der Fahrstuhl nach wie vor nach oben, während andere schon auf den unteren
Etagen aussteigen müssen". Das wollen wir ändern und uns für mehr Chancen- und
Teilhabegerechtigkeit einsetzen.
Wir nehmen auch die Herausforderungen des demografischen Wandels an und begreifen
die Gesellschaft des längeren Lebens als eine Chance. Eine Chance für längere Aktivität
und mehr Lebensfreude im Alter. Aber auch als eine Chance für einen humanen Umbau in
wichtigen Teilen der Politik, der auch den jüngeren Generationen zugutekommt. Deshalb
zieht sich die Einbindung der individuellen Lebenssituationen und Bedürfnisse der älteren
Bürgerinnen und Bürger durch unsere gesamte Politik. Das betrifft
Gesundheitsversorgung und Pflege und die funktionelle Gestaltung von Wohnraum
genauso wie z.B. den Sport und insbesondere nötige Veränderungen des Arbeitsplatzes.
Das Wissen und die Erfahrung Älterer muss für die Gesellschaft erhalten bleiben. Wir
wehren uns gegen Altersdiskriminierung. Wir fördern mit all unseren Maßnahmen die
Solidarität zwischen Alt und Jung. Einem Kampf der Generationen werden wir
entgegentreten.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- einen Pakt für Familien schließen, von der Vereinbarkeit von Familie und Beruf über
eine Kindergrundsicherung bis hin zu familienunterstützenden Instrumenten auf dem
Arbeitsmarkt.
- eine gesetzliche Grundsicherung für alle Kinder einführen, um Kinderarmut zu
verhindern.
- das Betreuungsgeld wieder abschaffen.
- mittelfristig dafür sorgen, dass die Bildung in Kindertagesstätten wie die Schulbildung   


gänzlich gebührenfrei gestellt wird. Ab 2013 wird als erster Schritt ein gebührenfreies
Kindergartenjahr finanziert.
- für die Kindertageseinrichtungen bessere Rahmenbedingungen schaffen und Personal
insbesondere durch mehr Personal.
- neue Wohnformen für Ältere fördern, damit diese möglichst lang selbstbestimmt in den
eigenen vier Wänden leben können.
- für eine Weiterentwicklung der Rentenversicherung zu einer paritätisch finanzierten
und armutsfesten Versicherung mit einer solidarischen Beitragspflicht für alle kämpfen.
- die Unterfinanzierung der vielen Selbsthilfegruppen beenden.
Vorsorgender Sozialstaat
Ganz im Sinne nachhaltiger Politik ist es unbedingt notwendig, einen Schwerpunkt auf
Vorsorge zu legen. Ein vorsorgender Sozialstaat setzt Leistungsbereitschaft und
Selbstverantwortlichkeit voraus. Jeder trägt grundsätzlich Verantwortung für sein
eigenes Leben und für seine individuelle Lebensgestaltung. Der vorsorgende Sozialstaat
kümmert sich verlässlich um diejenigen, die noch nicht oder nicht mehr für sich selbst
sorgen können.
Der vorsorgende Sozialstaat ist auf die Solidarität aller angewiesen. Wir akzeptieren nicht,
dass sich gerade die leistungsfähigsten und einkommensstärksten Mitglieder der
Gesellschaft zunehmend der Solidargemeinschaft entziehen. Wir wollen die Solidarität
der Stärkeren mit den Schwächeren stärken. Wir werden nicht zulassen, dass gerade in
einem wohlhabenden Land wie Bayern die Armut weiter wächst. Und schon gar nicht die
Armut von Kindern. Es ist weder gerecht noch akzeptabel, dass die Mietkosten in
Ballungszentren in immer stärkerem Maße die Existenz der Menschen gefährden. Eine
chancengleiche Gesellschaft zu erreichen, wie dies auch von der deutschen
Bischofskonferenz in ihrem Papier "Chancengerechte Gesellschaft - Leitbild für eine
freiheitliche Ordnung" formuliert wird, ist Ziel unserer Sozialpolitik.
Armut und sozialer Ausgrenzung entgegentreten
Wir werden die Bekämpfung der auch in Bayern zunehmenden Armut und sozialen
Ausgrenzung in den Mittelpunkt unserer Politik stellen. Dabei geht es um einen
umfassenden Armutsbegriff, der nicht nur die mangelnde Ausstattung mit Geld, sondern
die fehlende Teilhabe an der Gesellschaft insgesamt- von der Bildung über Gesundheit
und die Wohnsituation bis zentral dem Zugang zur Erwerbsarbeit- in den Blick nimmt.
Wir werden gemeinsam mit den Kommunen und den Sozialverbänden Konzepte
entwickeln, wie der sozialen Ausgrenzung entgegengewirkt werden kann. Dazu gehört
zunächst eine bessere finanzielle Versorgung von Haushalten. Deshalb werden wir uns
auf der Bundesebene für eine bedarfsgerechte Erhöhung der Regelsätze im
Arbeitslosengeld II und der Sozialhilfe ebenso einsetzen wie für die Einführung eines


gesetzlichen Mindestlohns.
Notwendig ist aber auch eine ausgebaute soziale Beratung und Unterstützung, eine
Stadtplanung, die ,Ghettoisierung' und ,Gentrifizierung' verhindert und eine
Arbeitsmarktpolitik, die auch durch die Schaffung eines öffentlichen
Beschäftigungssektors jedem die Teilhabe am Erwerbsleben mit einer
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung sichert. Es müssen umfassende Angebote
der Schuldnerinnenberatung und der Aus- und Weiterbildung (insbesondere auch
Sprachkurse) zur Verfügung stehen. Dabei kann die Übertragung von Aufgaben auf
Wohlfahrtsverbände sinnvoll sein, um von Armut Betroffenen eine an ihren Bedürfnissen
orientierte Unterstützung zukommen zu lassen. Wir werden sicherstellen, dass die
Wohlfahrtsverbände dabei aber tarifliche Standards einhalten und (wie auch die
Kommunen) für ihre Arbeit ausreichend finanziert werden. Außerdem ist bei der
Übertragung von Aufgaben auf dritte eine flächendeckende und diskriminierungsfreie
Versorgung sicherzustellen.
Pakt für Familien und Kinder in Bayern
Wir werden in Bayern zusammen mit den Verbänden und Kommunen einen Pakt für
Familien und Kinder schließen. Familien brauchen die beste Unterstützung in ihren
unterschiedlichen Lebenssituationen. Wir werden des alb für die Familien beste
Rahmenbedingungen schaffen, beginnend bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
über eine Kindergrundsicherung bis hin zu familienunterstützenden Instrumenten auf
dem Arbeitsmarkt. Eine qualitativ hochwertige Bildung und Betreuung legt den
Grundstein für das Leben unserer Kinder und eröffnet ihnen gleiche Chancen.
Kinderarmut verhindern
Um Kinderarmut zu verhindern, werden wir eine gesetzliche Grundsicherung für alle
Kinder einführen. Familien mit niedrigerem Einkommen sollen besser gefördert werden.
Deswegen unterstützen wir alle Bemühungen, ein nach Einkommen gestaffeltes und
somit faires Kindergeld einzuführen. Dies ist ein erster Schritt hin zu einer
Kindergrundsicherung. Wir werden nicht weiter hinnehmen, dass Familien oder
Alleinerziehende, die arbeiten, aufgrund des Bedarfes ihrer Kinder Sozialhilfe beantragen
müssen.
Kitas zu Familienzentren weiterentwickeln
In ganz Bayern werden wir Kindertagesstätten zu niederschwelligen, integrierten und
wohnortnahen Familienzentren weiterentwickeln, die Kinder und junge Erwachsene in
ihrer Entwicklung fördern und Familien bei der Bewältigung des täglichen Lebens
unterstützen. Familienzentren sind Orte der Begegnung zwischen Jung und Alt und
vereinen Betreuung, Erziehungshilfe, Bildungsangebote, Krisenintervention und Beratung
unter einem Dach.
Betreuungsgeld abschaffen, Solidarbeitrag einführen
Das von der derzeitigen Bundesregierung beschlossene Betreuungsgeld lehnen wir ab.


Das steuerfinanzierte Betreuungsgeld ist eine sozial ungerechte Umverteilung von unten
nach oben. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Finanzmittel, die für das
Betreuungsgeld bereitgestellt sind, in die Vereinbarkeit von Familie und Beruf investiert
werden. Wir werden in Bayern ein bedarfsgerechtes Angebot an
Kinderbetreuungseinrichtungen schaffen, damit Eltern endlich Wahlfreiheit erhalten.
Außerdem unterstützen wir die Einführung eines Solidarbeitrages aller Menschen zur
Finanzierung der Infrastruktur für Bildung und Betreuung. Ein solcher Solidarbeitrag kann
etwa über die Anhebung des Spitzensteuersatzes oder über die Einführung einer
Vermögenssteuer realisiert werden.
Gebührenfreie Bildung als Ziel
Wir betrachten die Zeit vor der Schule als Bildungszeit Bildungs- und Erziehungsziele auf
wissenschaftlicher Grundlage werden wir in Bayern gesetzlich verankern. Den
Rechtsanspruch auf Bildung und Betreuung wollen wir stufenweise um einen
Ganztagsanspruch einschließlich der sogenannten Randzeiten erweitern. Gerechtigkeit
bedeutet, dass jedes Kind unabhängig vom Geldbeutel der Eltern Zugang zu
kindgerechter Bildung auch vor der Schule hat. Wir werden deshalb mittelfristig dafür
sorgen, dass die Bildung in Kindertagesstätten wie die Schulbildung gänzlich
gebührenfrei gestellt wird. Ab 2013 wird als erster Schritt ein gebührenfreies
Kindergartenjahr finanziert.
Beste Rahmenbedingungen für die Kindertageseinrichtungen
Wir werden in Bayern durch eine Änderung des Bayerischen Kinderbildungs- und
Betreuungsgesetzes für bessere Rahmenbedingungen in den Kindertageseinrichtungen
sorgen.
Der Anstellungsschlüssel wird schrittweise auf 1 zu 10 und dann auf 1 zu 8 gesenkt. Für
unter dreijährige Kinder und für Kinder mit besonderem Bedarf wird die Zahl der
Fachkräfte erhöht. Wir werden die Elternrechte in den Kindertageseinrichtungen stärken.
Eine Initiative zur Steigerung der Attraktivität der Fachberufe in den
Kinderbetreuungseinrichtungen gehört zu den ersten Maßnahmen einer von der SPD
geführten Landesregierung in Bayern ab 2013. Wir werden auch die Attraktivität der
Erzieherberufe deutlich erhöhen, unter anderem durch eine verbesserte Einstufung im
TVöD/TVL und eine verstärkte Ausgestaltung der entsprechenden Stellen als Vollzeit-Stellen.
Bei der berechtigten Forderung nach einer verstärkten akademischen Ausbildung
des Personals in der frühkindlichen Bildung ist darauf zu achten, dass der Zugang ohne
(Fach-}Abitur zu diesen Berufen möglich bleibt.
Seniorenmitwirkungsgesetz für Bayern
Wir werden ältere Menschen stärker in die Gesellschaft einbeziehen und beteiligen.
Deshalb werden wir ein Seniorenmitwirkungsgesetz für Bayern einbringen. Wir werden
das Miteinander von Jung und Alt fördern und ehrenamtliche Initiativen im Rahmen von
"Lokalen Generationenbündnissen" anregen, die vor Ort die Lebensbedingungen
verbessern. Wir werden die Kompetenzen und Fähigkeiten älterer Menschen so lange wie
möglich erhalten und mehr als bisher nutzen.


Älter werdende Belegschaft in der Arbeitswelt stärken
Wir brauchen alterns- und altersgerechte Arbeitsplätze, betriebliche Präventions- und
Rehabilitationsangebote sowie bedarfsgerechte und geeignete Weiterbildungsangebote
für ältere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Durch flexibilisierte Arbeitszeiten, Job-Rotation,
Arbeitszeitkonten und ähnliche Maßnahmen können betriebliche
Rahmenbedingungen geschaffen werden, die die Leistungsfähigkeit der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch im fortgeschrittenen Alter berücksichtigen.
Wir unterstützen das von der SPD im Bundestag durchgesetzte Programm "Perspektive
50plus - Beschäftigungspakte für Ältere in den Regionen" und werden uns für eine
Fortführung einsetzen. Außerdem schlagen wir einen "Runden Tisch ältere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Bayern" vor, an dem Arbeitgeber und
Arbeitnehmerteilnehmen sollen.
Neue Wohnformen für Ältere
Wir werden in Bayern neue innovative Wohnformen wie zum Beispiel
Hausgemeinschaften und selbstbestimmte Wohnformen im Alter stärker unterstützen
und ausbauen. Die Barrierefreiheit ist für ältere Menschen von großer Bedeutung. Dies
gilt auch für den öffentlichen Personennah- und -fernverkehr, die Gleiszugänge und
Bahnhöfe. Mit einem Förderprogramm "Barrierefreies Bayern " werden wir die
Kommunen Schritt für Schritt bei den notwendigen Investitionen unterstützen.
Außerdem werden wir Bundesratsinitiativen starten, die massiven Kürzungen des Bund-Länder-
Programms "Soziale Stadt" sowie die Streichung der Bundesmittel für das
Programm "Altersgerecht umbauen" zurückzunehmen und die Mehrgenerationenhäuser
weiter zu unterstützen.
Verlässliche, solidarische Rente
Voraussetzung für ein gutes Leben im Alter ist die materielle Absicherung. Wir werden
uns für eine Weiterentwicklung der Rentenversicherung zu einer paritätisch finanzierten
und armutsfesten Versicherung mit einer solidarischen Beitragspflicht für alle
Bürgerinnen und Bürger einsetzen. Damit können wir die Rentenversicherung trotz der
älter werdenden Gesellschaft nachhaltig auf ein solides finanzielles Fundament stellen
und zugleich für auskömmliche Renten sorgen.
Das Rentenniveau darf nicht unter das derzeitige Niveau von 50 Prozent absinken. Die
armutsfeste Lebensstandardsicherung muss das Hauptziel der Gesetzlichen
Rentenversicherung sein und vor der Förderung privater Vorsorge - die sich nicht alle
leisten können- Vorrang haben. Private Vorsorge kann nur eine freiwillige Ergänzung,
darf aber nicht der Ersatz für die gesetzliche Rente sein. Am bewährten Umlageverfahren,
mit dem die Erwerbstätigen und Arbeitgeber die Renten solidarisch finanzieren, werden
wir nicht rütteln. Zugunsten der Beitragssatzstabilität müssen wir vorsorgen und
sprechen uns dafür aus, in der Gesetzlichen Rentenversicherung einen Demografie-Fonds
einzurichten.


Flexibles Renteneintrittsalter
Wir werden uns für ein flexibles und individuell organisiertes Renteneintrittsalter
einsetzen, das sich an der Erwerbsbiographie orientiert. Dazu werden wir uns auf
Bundesebene für die Teilrente ab 60 Jahren sowie einen abschlagsfreien Renteneintritt
nach 45 Versicherungsjahren einsetzen. Anstelle der an viele Bedingungen geknüpften
Zuschussrente für wenige, unterstützen wir die steuerfinanzierte Solidarrente für
langjährig Versicherte, um Altersarmut zu vermeiden. Wir werden auch dafür Sorge
tragen, dass Ausfall- oder Beitragsminderungszeiten wegen Kindererziehung, Pflege,
Freiwilligendienst, oder Arbeitslosigkeit bei der Rentenberechnung stärker berücksichtigt
werden. Wir schlagen vor, die gesetzlichen Abschläge bei der Erwerbsunfähigkeitsrente
ganz abzuschaffen, da Erwerbsunfähigkeit nicht auf einer freiwilligen Entscheidung der
Betroffenen beruht.
Ehrenamt ist unverzichtbar
Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt sind unverzichtbar für die Gesellschaft.
Das Ehrenamt darf allerdings nicht missbraucht werden, Sparmaßnahmen des Staates
auszugleichen. In Bayern engagieren sich etwa 36 Prozent der Bevölkerung ehrenamtlich.
Ohne deren Engagement wären viele soziale Aktivitäten nicht mehr möglich. Das verdient
Respekt und Anerkennung.
Wir werden in Bayern das Ehrenamt weiter fördern, für die Erstattung von Auslagen
sorgen und uns für eine bessere Berücksichtigung der ehrenamtlichen Tätigkeit bei der
Steuer einsetzen. Außerdem werden wir eine angemessene Berücksichtigung der
ehrenamtlichen Arbeit bei der Rentenberechnung prüfen. Wir werden auch die
Unfallversicherung, Haftungsfragen und Ähnliches für ehrenamtliche Tätige prüfen.
Selbsthilfe stärken
Die gegenseitige Unterstützung, der Austausch und das Helfen in Selbsthilfegruppen
stärken den Einzelnen. Selbsthilfe kann auch dazu beitragen, unabhängige Informationen
zu erhalten, Selbsthilfegruppen können zu Lobbyisten in eigener Sache werden und damit
wichtige Impulse für das Gesamtsystem geben.
Die BayernSPD unterstützt daher die Selbsthilfe. Wir werden die bisherige
Unterfinanzierung der Selbsthilfe in Bayern beenden und die Förderung auf den
Bundesschnitt anheben, die ergänzende Förderung der Selbsthilfekontaktstellen analog
zu anderen Bundesländern einführen und die Förderung für die Selbsthilfekoordination
entsprechend der gewachsenen Inanspruchnahme dynamisieren. Die Nationale Kontakt- und
Informationsstelle zur Anregung und Unterstützung von Selbsthilfegruppen (NAKOS)
muss künftig auch wieder durch das Bundesfamilienministerium gefördert werden.


Gesundheitspolitik und Pflege: Gute Versorgung flächendeckend
Gesund und unversehrt leben - das ist der Wunsch aller Menschen. Das
Gesundheitssystem kann trotz aller Prävention und Vorsorge nicht alle Krankheiten
verhindern, es kann aber dafür sorgen, dass alle Menschen die bestmögliche Versorgung
bekommen. Egal wie alt sie sind, egal wo sie leben und egal wie viel Geld sie im
Portemonnaie haben.
Eine sichere Gesundheitsversorgung und eine bedarfsgerechte Versorgung im
Pflegebereich sollten selbstverständlich sein. Und doch sind sie es vielerorts nicht. Gerade
im ländlichen Raum ist die wohnortnahe Versorgung in Gefahr. Immer mehr Menschen
müssen immer weitere Wege zu Ärzten, Krankenhäusern und
Rehabilitationsmaßnahmen zurücklegen.
Am komplexen und von vielen widerstreitenden Interessen geprägten
Gesundheitssystem haben sich schon viele Minister die Zähne ausgebissen. Das ist für
uns aber noch lange kein Grund, nicht mit aller Macht für ein gerechteres System zu
kämpfen.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- für eine Bürgerversicherung eintreten, um die Zwei-Klassen-Medizin zu beenden.
die wohnortnahe Gesundheitsversorgung mithilfe von Medizinischen
Versorgungszentren und Anreizen für Ärzte sicherstellen.
- die psychiatrische Versorgung in Bayern verbessern, vor allem in der Krisenintervention
und der Kinder- und Jugendpsychiatrie.
- für eine verlässliche Finanzierung der Krankenhäuser sorgen.
- eine leistungsgerechte Bezahlung für das pflegerische und ärztliche Personal in
Krankenhäusern durchsetzen.
- die Pflegesituation in Bayern verbessern und pflegende Angehörige besser
unterstützen.
- die Gesundheitspolitik nach den Grundsätzen "Prävention vor Behandlung" und
"Rehabilitation vor Pflege" ausrichten.
- Schwerstkranken und sterbenden Menschen ein würdiges Leben bis zum Tod
ermöglichen.
- den Altenpflegeberuf attraktiver gestalten und die Pflegeausbildung modernisieren.


Bürgerversicherung statt Zwei-Klassen-Medizin
Die Finanzierung einer umfassenden Gesundheitsversorgung sowie einer
menschenwürdigen Pflege ist eine Frage der sozialen Gerechtigkeit und der Solidarität in
der gesamten Gesellschaft. Wir werden daher aus Bayern eine Initiative für die
Einführung einer Bürgerversicherung Gesundheit und einer Bürgerversicherung Pflege
starten. Dabei wollen wir zur gleich hohen Finanzierung durch Arbeitnehmer und
Arbeitgeber zurückkehren. Einkommensunabhängige Zusatzbeiträge ("Kopfpauschalen")
und eine Privatisierung des Lebensrisikos Pflege ("Pflege-Bahr") lehnen wir ab.
Wir wollen aber das System nicht von heute auf morgen komplett ändern: Alle neu zu
versichernden Bürgerinnen und Bürger werden automatisch zum Tarif der
Bürgerversicherung versichert. Wer bisher privat versichert ist, kann in einer
Übergangszeit in den Bürgerversicherungstarif wechseln. An der beitragsfreien
Familienversicherung hält die Bürgerversicherung fest. Mit der Bürgerversicherung
beenden wir die zunehmende Zwei-Klassen-Medizin und stellen die Finanzierung von
Gesundheit und Pflege endlich auf ein solides Fundament.
Wohnortnahe Gesundheitsversorgung
Wichtig ist uns die wohnortnahe stationäre sowie ambulante haus- und fachärztlichen
Gesundheitsversorgung auch im ländlichen Raum und in strukturschwachen Regionen.
Unterversorgung droht in Bayern vor allem im hausärztlichen Bereich. Wir werden daher
die Hausärzte stärken und ihre Funktion als Lotsen im Gesundheitssystem ausbauen.
Über eine Bundesratsinitiative wollen wir dazu die von der Bundesregierung
ausgehebelten Hausarztverträge wieder stärken. Medizinische Versorgungszentren
(MVZ) sind eine wertvolle Ergänzung zur bestehenden ambulanten Versorgung. Eine
Weiterentwicklung zu hausärztlichen Versorgungszentren ist sinnvoll.
Regionalen Bedarf ermitteln
Die Nutzung arztentlastender Instrumente durch qualifiziertes Pflegepersonal bis hin zur
Telemedizin wollen wir vorantreiben. Die Bedarfsplanung wollen wir zur
patientenorientierten Versorgungplanung weiterentwickeln, um so den regionalen
Versorgungsbedarf im hausärztlichen, fachärztlichen und psychotherapeutischen Bereich
wirklichkeitsgetreu abbilden zu können. Zur Einbeziehung regionaler Interessen sollen die
Kommunen in jedem Fall am gemeinsamen Landesgremium beteiligt sein.
Zum Abbau der Unterversorgung in strukturschwachen Regionen gehört andernorts der
Abbau bestehender Überversorgung zwingend dazu. Wir werden aber auch den Fokus
verstärkt auf die Nachwuchsgewinnung legen. Die von der Staatsregierung aufgelegten
Förderprogramme sind nicht wirkungsvoll genug. Wir werden darauf hinwirken, den
Stellenwert der Allgemeinmedizin an den Universitäten zu erhöhen, um
Medizinstudierenden frühzeitig die zentrale Rolle und die Bedeutung der hausärztlichen
Versorgung vermitteln zu können. Die Einrichtung von weiteren Lehrstühlen für
Allgemeinmedizin an bayerischen Hochschulen ist ebenso notwendig wie die gezielte
Förderung von Weiterbildungsverbünden oder die Überarbeitung der Auswahlkriterien


fürs Studium.
Psychiatrische Versorgung verbessern
Wir werden die Psychiatrische Versorgung in Bayern verbessern und hierzu zu allererst
Daten der psychiatriespezifischen Versorgungsforschung erheben, die für effiziente
Planungs- und Entwicklungsprozesse unabdingbar sind. Deutliche Defizite gibt es in der
Krisenintervention, die im Freistaat sehr unterschiedlich verteilt und meistens auf Städte
(München, Würzburg, Bayreuth-Kulmbach) konzentriert ist. Hier fordern wir
flächendeckende Krisendienste. ln den Bereichen der Erwachsenen-Psychiatrie, aber v.a.
auch in der Kinder- und Jugendpsychiatrie und Gerontopsychiatrie gibt es sowohl im
ambulanten wie auch stationären Bereich Engpässe, die z.T. den Versorgungsauftrag der
KVB betreffen aber v.a. im stationären Bereich in die Verantwortung des Freistaats fallen.
Hier werden wir uns für ausreichend Therapieplätze und Angebote einsetzen, die auch
dem Anspruch einer gemeindenahen psychiatrischen Versorgung gerecht werden.
Fragen des Erhalts des Arbeitsplatzes bzw. der Reintegration werden durch
Schnittstellenprobleme Land-Bezirk- Kommune- Arbeitsagentur-Maßnahmenträger-GKV
verkompliziert. Hier werden wir uns für flexible, bedarfsgerechte und individuelle
Lösungen stark machen.
Verlässliche Finanzierung der Krankenhäuser
Wir stehen für eine verlässliche und bedarfsgerechte Finanzierung der bayerischen
Krankenhäuser auch in Hinblick auf den ländlichen Raum. Hier sind Bund und Land
gleichermaßen in Verantwortung. Die drastischen Investitionskürzungen haben in den
bayerischen Krankenhäusern einen immensen Investitionsstau zu Folge. Dieser muss
Stück für Stück abgebaut werden. Die SPD setzt sich für eine qualitativ hochwertige
stationäre Versorgung ein. Dazu gehören vor allem auch gute Arbeitsbedingungen und
zufriedene Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
In einem gerechten Finanzierungssystem müssen die Personalkosten ausreichend
berücksichtigt werden, damit die Krankenhäuser nicht auf ungerechtfertigte
Mengenausweitungen ausweichen. Patientinnen und Patienten müssen sich darauf
verlassen können, dass Behandlungen allein medizinisch begründet sind. Qualität und
Patientensicherheit soll bei der Krankenhausplanung und -finanzierung eine stärkere
Rolle spielen."
Darüber hinaus brauchen wir wieder einen staatlichen Investitionskostenzuschuss für die
Modernisierung, Renovierung bzw. den Bau von Alters- und Pflegeheimen, um die
Pflegesatzentwicklung zu entlasten.
Gute Arbeitsbedingungen, bessere Bezahlung
Wir setzen uns für gute Arbeitsbedingungen und eine leistungsgerechte Bezahlung für
das pflegerische und ärztliche Personal in Krankenhäusern ein. Einsparungen dürfen nicht
zu Lasten der Patienten und des Pflegepersonals gehen. Zugunsten einer qualitativ
hochwertigen Versorgung fordern wir eine Personalbemessungsverordnung.


Effizienter öffentlicher Gesundheitsdienst
Zur wohnortnahen Gesundheitsversorgung gehört für uns auch ein effizienter
öffentlicher Gesundheitsdienst. Dieser muss nicht nur dringend personell gestärkt
werden, damit er die vielfältigen Aufgaben verantwortungsvoll wahrnehmen kann,
sondern auch im Hinblick auf seine Funktion als dritte Säule im Gesundheitswesen, neben
Krankenhaus und ambulanter Versorgung, weiterentwickelt werden.
Für mehr Prävention und Rehabilitation
Nach den Grundsätzen "Prävention vor Behandlung" und "Rehabilitation vor Pflege"
werden
wir medizinische Früherkennungs- und Vorsorgeuntersuchungen ausbauen, die
körperliche
und geistige Aktivität älterer Menschen durch wohnortnahe Präventionsangebote
fördern und diese Angebote über eine Bundesratsinitiative in einem Präventionsgesetz
verbindlich regeln.
Vorsorge und Versorgung müssen miteinander verzahnt und in integrierte
Versorgungskonzepte systematisch eingebunden werden. Durch die Vernetzung von
lokalen und regionalen Gesundheitsangeboten in Bayern werden wir die
Präventionsmaßnahmen stärken. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass das
Rehabilitationsbudget der Rentenversicherung entsprechend der älter werdenden
Gesellschaft steigt. Vermeidbare Erkrankungen zu vermeiden und Gesundheit
wiederherzustellen oder zu erhalten hilft den Menschen in Bayern, senkt die Kosten im
Gesundheitswesen und stärkt die wirtschaftliche Struktur unserer Heil- und Kurbäder.
Gute Pflege in Bayern
Der Bedarf an Pflegeleistungen wird in den nächsten Jahrzehnten deutlich steigen. Ohne
beste Rahmenbedingungen für pflegende Angehörige und anständige Bezahlung der
Fachkräfte wird ein Pflegenotstand nicht zu verhindern sein. Deshalb wollen wir die
Umwandlung der derzeit als "Teilkassko" gestalteten Pflegeversicherung in eine
Vollversicherung prüfen. Wir werden eine ganzheitliche, an der individuellen Biographie
und am Grad der Selbständigkeit orientierte, aktivierende und kultursensible Pflege
einführen. Die Bedürfnisse der Pflegebedürftigen werden dabei im Mittelpunkt stehen,
nicht Ort und zeitlicher Aufwand der Leistung. Deshalb werden wir alles dafür tun, dass
die Empfehlungen des Beirates zur Überprüfung des Pflegebedürftigkeitsbegriffs aus dem
Jahre 2009 endlich umgesetzt werden. Damit wird auch die zeitintensivere Betreuung
von Demenzkranken endlich angemessen berücksichtigt.
Pflegende Angehörige besser unterstützen
Wir werden in Bayern dafür sorgen, dass pflegende Angehörige besser unterstützt und
entlastet werden als bisher. Dafür werden wir wohnortnahe Beratungsstellen und


ambulante Pflegedienste stärker ausbauen und uns dafür einsetzen, dass gesetzliche
Ansprüche auf Kurzzeit- und Verhinderungspflege erhöht werden, damit pflegende
Angehörige ihren Alltag bewältigen können. Schließlich unterstützen wir die
Verbesserung der gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Pflege zu Hause. Dazu
gehören ein Freistellungsanspruch mit Lohnersatzzahlung und eine gesetzliche
Rückkehrgarantie an den alten Arbeitsplatz, aber auch die Berücksichtigung von
Pflegezeiten bei der Rentenberechnung und ein Anspruch auf ein flexibles Zeitbudget für
die Pflege von Angehörigen.
Würdiges Leben bis zuletzt
Schwerstkranken und sterbenden Menschen ein würdiges Leben bis zum Tod zu
ermöglichen und ihnen beim Sterben zur Seite zu stehen, ist eine wichtige und
verantwortungsvolle Aufgabe. Wir werden deshalb in Bayern die Schaffung eines
flächendeckenden Netzes von Hospizeinrichtungen vorantreiben.
Altenpflegeberuf attraktiver machen
Wir werden in Bayern ab 2013 Altenpflegeberufe attraktiver machen. Die Ausbildung wird
kostenfrei gestellt. Entsprechend werden wir in Bayern eine Ausbildungsumlage
einführen. Wir unterstützen eine der hohen Arbeitsbelastung und Verantwortung
entsprechend höhere Bezahlung der Fachberufe in der Pflege.
Pflegeausbildung modernisieren
Wir setzen uns für eine gemeinsame Pflegeausbildung ein, welche die Ausbildungen in
der Altenpflege, Gesundheits- und Krankenpflege sowie Gesundheits- und
Kinderkrankenpflege vereint. Ebenso wichtig ist uns die Förderung der akademischen
Ausbildung, um die Attraktivität des Pflegeberufs zu erhöhen, die Professionalisierung
voranzutreiben und den gestiegenen Anforderungen an die Qualität der Pflege gerecht zu
werden.
Organspende
Die BayernSPD steht zur Organspende und setzt sich für eine umfassende Aufklärung der
Datenmanipulationen an bayerischen Transplantationszentren ein. Um den enormen
Vertrauensverlust in der Öffentlichkeit wiederherzustellen, wollen wir mehr Transparenz
in dem sensiblen Bereich der Organspende, veränderte Rahmenbedingungen und
Konsequenzen bei Fehlverhalten.


Religionsgemeinschaften und Freie Wohlfahrtspflege: Säulen der
Gesellschaft
Kirchen und Religionsgemeinschaften sind in Bayern wichtige Akteure der
Zivilgesellschaft. Sie verdienen staatliche Anerkennung und öffentliche Unterstützung.
Bayern ist ein christlich geprägtes Land, aber ebenso auch eine multireligiöse
Gesellschaft, zu der auch unsere muslimischen und jüdischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger gehören. Religionsfreiheit, religiöse Toleranz und gegenseitiger Respekt sind
uns wichtige Werte.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- die Verbände der Freien Wohlfahrtspflege besser fördern.
- die soziale Infrastruktur zusammen mit diesen Verbänden verbessern.
- die Selbsthilfe besser fördern und deren Landesarbeitsgemeinschaft besser ausstatten.
- die Bündnisse für Toleranz im ganzen Land fördern und unterstützen.
Leistung der christlichen Kirchen würdigen
Die BayernSPD würdigt die Leistungen der christlichen Kirchen in Bayern, insbesondere
ihren Beitrag in der sozialen Arbeit, der Kinderbetreuung, der Familienhilfe, der
Flüchtlingsarbeit und vieles mehr. Wir wissen : Ohne kirchliches Engagement und den
haupt-und ehrenamtlichen Einsatz zahlreicher kirchlicher Organisationen und Verbände
könnte die soziale Infrastruktur nicht aufrechterhalten werden.
Soziale Infrastruktur verbessern
Wir bekennen uns zum Prinzip der Subsidiarität. Die Verbände der Freien
Wohlfahrtspflege wollen wir besser fördern und unterstützen. Gemeinsam mit den
kommunalen und staatlichen Institutionen gewährleisten sie ein breites Angebot an
sozialen Diensten und Einrichtungen. Der Bayerische Sozialbericht zeigt, dass an vielen
Stellen die soziale Infrastruktur verbessert werden muss. Gemeinsam mit der Freien
Wohlfahrtspflege werden wir die notwendigen Maßnahmen entwickeln und
vorantreiben.
Förderung der Selbsthilfe ausbauen
Der Beitrag der Selbsthilfe in der Sozial- und Gesundheitspolitik ist lange Zeit
unterschätzt worden. Wir verstehen uns als Partner der Landesarbeitsgemeinschaft der
Selbsthilfe in Bayern, die wir besser ausstatten werden.
Bündnisse für Toleranz unterstützen
Wir begrüßen und unterstützen das Engagement des Bayerischen Bündnisses für
Toleranz und der örtlichen Bündnisse gegen Rechtsextremismus, Rassismus und
Antisemitismus.


Bildung
Bildungspolitik: Das ist gerecht!
Bildung ist ein Menschenrecht und daher eines der höchsten Güter unserer Gesellschaft.
Unser Verständnis von guter und hochwertiger Bildung ist ganzheitlich und versteht
Lernen als lebensbegleitenden Prozess: moderne Bildungspolitik muss daher die
Bildungslaufbahn jedes Einzelnen von Anfang an und ein Leben lang begleiten. Das
Bildungsangebot der Zukunft muss ein schlüssiges Gesamtkonzept sein, das sowohl gut
als auch gerecht ist. Unser Ziel ist es, allen Menschen gleiche Bildungschancen zu
ermöglichen und niemanden auf dem Weg des Lernens zurückzulassen. Bildung ist der
Schlüssel zu einer demokratischen Teilhabe aller Menschen an der Gesellschaft und
befähigt sie zu einer aktiven Mitgestaltung.
Wir wollen Schule neu denken und ein Schulsystem, in dem Leistung gefördert und
Chancenvielfalt ermöglicht wird. Bildungsgerechtigkeit zu verwirklichen heißt
Bildungserfolg unabhängig von Herkunft, finanziellem Hintergrund und Bildungsstatus
der Eltern zu garantieren.
Bei allen Maßnahmen geht es nicht um eine kompromisslose Abkehr von allem
Bestehenden, sondern darum, passgenaue Alternativen für eine starke Bildungszukunft
unserer jungen Menschen zu schaffen.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- bessere Rahmenbedingungen für Lehrkräfte und Schulen schaffen.
- individuelle Förderung als zentrale Aufgabe begreifen.
- Längeres gemeinsames Lernen als zusätzliches Angebot ermöglichen.
- den Schulen mehr Selbstverantwortung geben.
- ein Recht auf einen guten Ganztagsschulplatz verankern.
- mit der Gemeinschaftsschule den ländlichen Raum stärken.
- berufliche Bildung als starke Säule neben dem Studium ausbauen.
- lebensbegleitendes Lernen durch ein Recht auf Bildungsurlaub sichern.


Für eine gerechte Bildung- mit mehr Qualität in die Zukunft
In Bayerns Schulen und Bildungseinrichtungen wird täglich hervorragende Arbeit
geleistet - und das oft unter ungünstigen Rahmen- und Arbeitsbedingungen. Dies
verdanken wir engagiert arbeitenden Lehrkräften, unseren Schulleiterinnen und
Schuleitern sowie Erzieherinnen und Erziehern. Die Schülerinnen und Schüler, unterstützt
durch ihre Eitern, bringen in nationalen und internationalen Vergleichsarbeiten
hervorragende Ergebnisse. Alle Schularten, von der Grundschule über Mittel-, Realschule,
Wirtschaftsschulen, Gymnasium bis zu den beruflichen Schulen und den Förderzentren
tragen zu den anerkannt guten Ergebnissen ihren Anteil bei.
Talente bleiben auf der Strecke
Zur Wahrheit gehört aber auch, dass das bayerische Schulsystem hoch selektiv ist und
viele Talente auf der Strecke bleiben. Gute Bildung hat das Ziel, jedes einzelne Potenzial
zu entfalten. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, lassen wir uns nicht mehr auf eine
Bildungspolitik der Korrekturen und Reparaturmaßnahmen ein, sondern haben den Mut,
uns die Qualitätsfrage immer wieder aufs Neue zu stellen. Wir müssen alte Strukturen an
neuen Erkenntnissen und Wissenschaftsstandards überprüfen und an diesen neu
ausrichten. Dieser Mut ist Bayern in den letzten Jahrzehnten abhanden gekommen.
Keiner darf verloren gehen
Wir wollen Schule neu denken und in einer ehrlichen Diskussion gemeinsam mit allen
gesellschaftlich relevanten Kräften die Zukunftsfrage Bildung neu stellen. Am Ende des
Weges steht ein Schulsystem, in dem keiner verloren geht, Leistung gefördert und
Chancenvielfalt ermöglicht wird. Bildungsgerechtigkeit zu verwirklichen heißt
Bildungserfolg unabhängig von Herkunft, finanziellem Hintergrund und Bildungsstatus
der Eitern zu garantieren. Noch immer haben Kinder von Akademikerinnen und
Akademikern eine fast siebenmal höhere Wahrscheinlichkeit, an ein Gymnasium zu
wechseln. Noch immer ist ein guter Schulabschluss oftmals Ergebnis teurer Nachhilfe.
Noch immer bleiben Kinder mit Migrationshintergrund auf der Strecke. Gute
Bildungspolitik muss alle Qualitätsstandards und Schulabschlüsse wohnortnah
ermöglichen, lange Schulwege vermeiden und regionale Schulmodelle zulassen, um
gleiche Chancen in Stadt und Land zu schaffen.
Kinder in den Mittelpunkt stellen
Wir werden Schule zu einem Ort des Lernens machen, der gleichzeitig Lebensraum und
ein Ort für Inspiration und Kreativität ist. Das leisten nur starke Schulen, die personell
sowohl mit Lehrkräften als auch mit zusätzlichem pädagogischem Fachpersonal wie
Sozial- und Heilpädagogen gut aufgestellt sind. Gemeinsames Anliegen aller muss es
sein, das Kind in den Mittelpunkt zu stellen und im Team intensiv zusammenzuwirken.
Schulen müssen sich auf klare Rahmenbedingungen durch die Politik verlassen können.
Dazu gehört auch, dass ausreichend Personal eine gesicherte Unterrichtsversorgung
gewährleistet und kleine Klassen ermöglicht.


Beste Rahmenbedingungen für Lehrkräfte und Schulen
Lehrkräfte brauchen unser Vertrauen und Unterstützung. Wir werden dafür sorgen, dass
sie durch die Zusammenarbeit in Lehrerteams Synergien nutzen und dafür auch
ausreichend Zeit und Ausstattung bekommen. Entscheidend für uns ist eine zeitgemäße
Fortbildung und professionelle Begleitung der Lehrkräfte und des pädagogischen
Personals. Für eine Schule, die längeres gemeinsames Lernen ohne Aussieben der
Schwächeren, aber auch die Teilhabe von Kindern mit und ohne Handicaps ermöglicht,
brauchen wir eine neue Lehrerinnenbildung. Wir wollen die Lehrerinnenbildung neu
ausrichten und die Anforderungen an eine moderne Schule in den Blick nehmen.
Unabhängig von ihrem späteren Einsatzgebiet braucht jede zukünftige Lehrkraft ein
profundes pädagogisches Grundgerüst, das mit Blick auf die Umsetzung der Inklusion
auch Kenntnisse über Förderpädagogik beinhaltet. Dabei darf die fachwissenschaftliche
Ausbildung nicht zu kurz kommen. Im Rahmen des Bologna-Prozesses wird auch die
Lehrerinnenbildung grundlegend reformiert. Wir gehen von der Gleichwertigkeit der
Lehrämter aus, sodass der Grundsatz gelten muss: kein Lehramt ohne Masterabschluss.
Für uns ist eine intensive Verzahnung von Praxis und Studium von großer Bedeutung.
Ganzheitliche Bildung -Individuelle Förderung als zentrale Aufgabe
Im Mittelpunkt einer guten Schule steht stets das Kind selbst. Jedes Kind ist einmalig. Die
Bildungsangebote müssen sich an den Bedürfnissen des Einzelnen orientieren:-Die
Lehrpläne der bayerischen Schularten sind vollgestopft mit Einzelwissen und betonen zu
sehr den kognitiven Bereich. Wir wollen den Artikel 131, Absatz 1 der Bayerischen
Verfassung ernst nehmen: "Die Schulen sollen nicht nur Wissen und Können vermitteln,
sondern auch Herz und Charakter bilden." In diesem Sinne streben wir eine gründliche
Überarbeitung der Lehrplaninhalte aller Schularten an und nehmen die Entwicklung der
gesamten Persönlichkeit der jungen Menschen in den Blick. Dabei müssen
Unterrichtsinhalte wie "Alltags- und Lebensökonomie" in allen Schularten genauso ihren
Platz haben wie eine lebensnahe Umweltbildung. Aus der Lern- und Gehirnforschung
wissen wir, dass nur selbstgesteuertes und selbstaktives Lernen zu wirklich nachhaltigen
Ergebnissen führt. Dabei geht es nicht darum, Wissen in der Wiedergabe von möglichst
vielen Fakten zu verstehen, sondern Wissen zu vernetzen und vielfältige Kompetenzen zu
erlernen. So bringen wir echte individuelle Förderung ins System und werden jedem
einzelnen Kind gerecht.
Längeres gemeinsames Lernen als zusätzliches Angebot
Gute Bildungspolitik ist nie abgeschlossen, sondern entwickelt sich immer weiter unter
Berücksichtigung neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse. Neben den bewährten
Schulangeboten müssen neue Wege ermöglicht werden. Längeres gemeinsames Lernen
in Gemeinschaftsschulen wird daher durch unsere initiativen auch in Bayern eine Chance
erhalten.
Pädagogische und organisatorische Weiterentwicklung ist grundsätzlich Aufgabe aller
Schularten. So werden sich Realschulen und berufliche Oberschulen gemeinsam zu einer


starken Säule neben dem Gymnasium positionieren. Mittelschulen und
Wirtschaftsschulen werden bei diesem Prozess aktiv mit einbezogen. Jede Schulart kann
und soll in der vielfältigen bayerischen Schullandschaft einen zukunftsweisenden Platz
einnehmen.
Wahlrecht zwischen G 8 und G 9 schaffen
Nach der überstürzten Einführung des achtjährigen Gymnasiums sehen wir gerade beim
bayerischen Gymnasium Nachbesserungsbedarf: In Verbindung mit einer pädagogischen
Ausrichtung hin zu selbstaktiven Lernformen, einer Reduzierung der Pflichtstundenzahl in
der Unter- und Mittelstufe und einem raschen Ausbau des Ganztagsangebots entlasten
wir die Schülerinnen und Schüler. Durch eine Flexibilisierung der gymnasialen Oberstufe
schaffen wir ein Gymnasium der zwei Geschwindigkeiten und damit ein Wahlrecht für
eine acht- oder neunjährige Schulzeit.
Neue Wege gehen
Aber auch Schulen, die andere Wege gehen wollen, brauchen unsere Unterstützung. Wir
werden daher Anreize für pädagogische Neuausrichtungen schaffen. Wir werden es allen
Schulen ermöglichen, sich auf Antrag zu Gemeinschaftsschulen weiterzuentwickeln,
damit vor Ort ein neues pädagogisches Angebot entstehen kann. Dafür werden wir das
Schulgesetz so anpassen, dass regionale Schulmodelle und längeres gemeinsames Lernen
auch an kleinen ländlichen Schulstandorten ermöglicht werden können. Leistungsstarke
und pädagogisch hochwertige Schulen sind unser Leitbild für eine Schule der Zukunft.
Schulen durch mehr Selbstständigkeit stärken
Dreh- und Angelpunkt für Unterrichtsqualität ist die Schule selbst. Sie muss mehr
Verantwortung, aber auch mehr Entscheidungsrecht bekommen. Dazu braucht sie auch
die nötigen Strukturen und Ressourcen. Eine herausragende Rolle spielt dabei die
Schulleitung. Schulleiterinnen und Schulleiter brauchen für ihre Aufgaben entsprechende
Leitungszeit und professionelle Ausbildung. Alle Schulen werden von uns endlich mit
einer ausreichenden Zahl von Verwaltungskräften ausgestattet. Eine Verlagerung der
Verantwortlichkeiten auf die Einzelschule verlangt auch eine Neuorganisation der
staatlichen Schulaufsicht. Dabei kann die erfolgreiche Struktur der
Ministerialbeauftragten als Bindeglied zwischen Kultusministerium und Schule als
Beispiel dienen.
Eine selbstständige Schule ist aber auch auf eine starke Mitbestimmungskultur
angewiesen. Wichtige Entscheidungen können und dürfen nur in einem demokratischen
Abstimmungsprozess getroffen werden, bei dem die Schülerinnen und Schüler
altersgemäß aktiv beteiligt werden und Eltern wie auch Lehrkräfte stark eingebunden
sind. Demokratie muss gelebt werden. Werte wie Gerechtigkeit, Toleranz und
Geschlechtergleichheit müssen mit Leben gefüllt werden.
Für die Schulen braucht es mehr Selbstbestimmung, gleichzeitig wollen wir auch engere
Zusammenarbeit in der Bildung: Wir werden auf Bundesebene den kooperativen
Bildungsföderalismus durch Artikel 104c GG umsetzen.


Vielfalt als Chance
Die Vielfalt der jungen Menschen als Chance betrachten: Das muss Grundlage des
pädagogischen Handelns in der Schule der Zukunft sein. Kinder mit
Migrationshintergrund sind eine Bereicherung und erfordern unsere größtmögliche
Aufmerksamkeit. Da Schulerfolg von den Sprachkenntnissen erheblich abhängt, sorgen
wir dafür, dass sie bestmöglich beim Erwerb der deutschen Sprache unterstützt werden
und auch zusätzlichen Unterricht in ihrer Muttersprache erhalten. Dazu müssen wir auch
die interkulturelle Kompetenz von Lehrkräften kontinuierlich verbessern.
Bayern muss die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ernst nehmen und
schnellstmöglich inklusive Bildungseinrichtungen schaffen. Kinder und Jugendliche mit
sonderpädagogischem Förderbedarf sind somit künftig ganz normale Mitglieder unserer
Schulgemeinschaften. Voraussetzung dafür ist aber, alle Schulen für diese
Herausforderung fit zu machen und mit den notwenigen Ressourcen auszustatten.
Inklusion ist Aufgabe aller Schulen.
Gute Ganztagsschulen
Jedes Kind muss das Recht auf einen gebundenen Ganztagsplatz erhalten. Eine gute
Ganztagsschule ist mehr als eine Nachmittagbetreuung. Sie organisiert verbindlich Lern- und
Übungszeiten, aber auch Arbeitsgemeinschaften und Freizeitangebote über den
ganzen Schultag verteilt, sodass Schülerinnen und Schüler ausreichend Zeit und Raum für
ganzheitliche Bildung und Persönlichkeitsentwicklung bekommen.
Eine qualitativ hochwertige Ganztagsschule braucht einen abwechslungsreichen
Tagesablauf und individuelle Fördermöglichkeiten für die Kinder. Expertinnen und
Experten von außen bereichern das Schulleben. Lokale Einrichtungen wie gemeindliche
Jugendarbeit und Vereine verschiedener Prägungen müssen eingebunden werden. Die
Ganztagsschule endet hausaufgabenfrei in der Regel um 16 Uhr. Dann bleibt ausreichend
Zeit, den persönlichen Interessen nachzugehen oder sich in örtlichen Vereinen und in der
Jugendarbeit zu engagieren. Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu
gewährleisten, muss in Zusammenarbeit mit den Kommunen ein Betreuungsangebot
auch nach 16 Uhr und in den Ferienzeiten ermöglicht werden.
Wir wissen: Guter Ganztag kostet. Wir werden daher den Schulen zusätzliche Stunden
geben, damit ein abwechslungsreiches Unterrichts- und Lernangebot auf hohem Niveau
bis in den Nachmittag hinein angeboten werden kann. Ganztagsschulen brauchen zudem
für zusätzliches Personal auch ausreichende Finanzmittel. Damit die Kommunen die
Anpassung der Schulräume an die Anforderungen eines guten Ganztags ermöglichen
können, werden wir gezielte Förderprogramme auflegen.
Schule im ländlichen Raum
Die demografische Veränderungen und eine zunehmende "Landflucht" machen es


wichtiger denn je, die ländlichen Regionen attraktiv für junge Familien zu halten, indem
wir auch kleine Schulstandorte auf dem Land sichern. Wir wollen flächendeckend ein
wohnortnahes Bildungsangebot mit hohen Qualitätsstandards sichern. Denn ein
attraktives Schulangebot ist ein wichtiger Standortfaktor für jede Gemeinde. Dabei
erhalten die Kommunen ein Mitspracherecht bei der Gestaltung regionaler
Bildungslandschaften. Vorhandene Schulstandorte sollen sich zu Gemeinschaftsschulen
weiter entwickeln können und durch alle Schulabschlüsse wieder attraktiver werden.
Gemeinschaftsschulen wird es aber nur dort geben, wo Kommune und Schulfamilie diese
beantragen. Damit vorhandene Schulangebote nicht gefährdet werden, werden wir für
jeden Landkreis einen eigenen Bildungsplan erstellen.
Berufliche Bildung als starke Säule
Jedes Jahr entscheiden sich mehr als die Hälfte der Jugendlichen nach Ende der Schulzeit
für eine berufliche Ausbildung. Die duale Ausbildung ist ein über die deutschen Grenzen
hinaus gefragtes Bildungsmodell. Wir werden deshalb alles tun, über diesen bewährten
Weg den zunehmenden Fachkräftebedarf zu sichern.
Sorge bereitet uns einerseits die immer noch zu hohe Zahl von Schulabgängerinnen und -abgängern
ohne Abschluss und mit mangelnder Ausbildungsfähigkeit, andererseits die
teilweise enorm gestiegenen Anforderungen der Betriebe. Zu viele junge Menschen
müssen derzeit in Übergangssystemen auf den Einstieg in das Berufsleben vorbereitet
werden. Die dafür notwendigen Mittel müssen besser in die allgemeine und berufliche
Schulzeit investiert werden, um direkte Einstiege in die Ausbildungsberufe zu
ermöglichen. Sozialpädagogische Unterstützungsmaßnahmen müssen bei Bedarf die
Übergänge von Schule und Beruf begleiten. Wir werden daher eine breite
Qualifikationsbündelung bei der Ausbildung sicherstellen, die zum beruflichen Handeln
befähigt, die Grundlagen für selbstständiges Weiterlernen schafft und vielseitige
Vermittlungs- und Arbeitsmarktchancen eröffnet. Ausbildungen mit kürzerer
Ausbildungsdauer müssen auf das Notwendigste beschränkt bleiben und dienen
allenfalls dem Einstieg in die berufliche Ausbildung.
Wir wollen geschlechtersensible Bildung
Nicht nur bei der Berufswahl gibt es Unterschiede zwischen Frauen und Männern.
Mädchen und Jungen werden -oft unbewusst- zu unterschiedlichem Rollenverhalten
erzogen Wir setzen uns ein für eine geschlechtersensible Bildung. Dieser Gedanken muss
auch Eingang finden in die Ausbildung der Akteurinnen des Bildungssystems
(Erzieherinnen, Dozierende, Lehrkräfte - ). Auch die vorhandenen Lehr- und
Lernmaterialien wollen wir auf diesen Aspekt hin überprüfen und überarbeiten. Weitere
Schritte müssen folgen.
Zuwanderer besser fördern, Geschlechtertrennung überwinden
Menschen mit Zuwanderungshintergrund bedürfen unserer besonderen Aufmerksamkeit
und gezielte Maßnahmen zur Verbesserung ihrer Chancen. Beruflich qualifizierten
Zuwanderern müssen wir den Zugang zu den Hochschulen erleichtern und die in der
beruflichen Ausbildung erworbenen Qualifikationen auf ein Hochschulstudium


anrechnen. Die geschlechtsspezifische Trennung bei der Ausbildung müssen wir mit
geeigneten Maßnahmen überwinden.
Berufsschulen stärken
Im Rahmen der dualen Ausbildung hat der Staat eine große Verantwortung, die
Berufsschulen handlungsfähig zu erhalten und für eine gute Personalausstattung zu
sorgen. Dazu gehört, die Angebote der Doppelqualifizierung durch Berufsschule und
Fachhochschulreife an allen Berufsschulstandorten auszubauen und auch, die
Lehrtätigkeit für externe Meisterinnen und Meister attraktiv zu halten, damit die Nähe
zur realen Wirtschaft garantiert ist. Die Berufsschulen müssen zu starken Partnern für
allgemeinbildende Schulen, aber auch für die Weiterqualifizierung und den Bereich des
lebensbegleitenden Lernens zu vielseitigen Kompetenzzentren werden.
Lebensbegleitendes Lernen
Bildungspolitik ist nicht nur Schulpolitik. Schon von Anfang an müssen wir dafür sorgen,
dass alle Kinder Zugang zu Bildung bekommen. Ebenso müssen wir ein starkes
Bildungsangebot nach der Schule bereitstellen. Die Bedeutung der Bildung nach der
Schule wird immer größer. Die Förderung individueller Kompetenzen und
Lebenserfahrungen, die soziale Integration und die politische Partizipation - kurz: der
Erhalt der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben bis ins hohe Lebensalter - ist eine
zentrale Aufgabe der Zukunft.
Bildung ist ein Menschenrecht. Für uns gilt das dann aber auch für die Bildung nach der
Schule und Ausbildung. Die Umsetzung des Prinzips des lebensbegleitenden Lernens
geschieht derzeit nicht systematisch und ist dem Einzelnen überlassen. Bayern wird
dieser wachsenden Bedeutung nicht ausreichend gerecht. Wir werden die
Erwachsenenbildung auf die persönlichen, beruflichen und gesellschaftlichen
Bedürfnissen der Lernenden abstimmen. Erwachsenenbildung beinhaltet damit alle
Formen organisierten Lernens nach der Schule, in den gleichrangigen und gleichwertigen
Bereichen der allgemeinen, politischen, kulturellen und beruflichen Weiterbildung.
Erwachsenenbildung aufwerten
Wir werden die Teilnahme und die Abschlüsse an den Angeboten des lebensbegleitenden
Lernens durch einen staatlich anerkannten und zertifizierten Weiterbildungspass
dokumentieren und die Angebote der Erwachsenenbildung in den Zentren für Aus-, Fort- und
Weiterbildung als Grundversorgung definieren und verbindlich mit öffentlichen
Mitteln finanzieren. Zur Grundversorgung gehören unter anderem Angebote der
politischen Bildung, Angebote zum Ausbau und Erwerb von Schlüsselqualifikationen wie
Sprach-, Kultur- und Medienkompetenzen, Arbeits- und berufsbezogene Weiterbildung.
Wir werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in allen Altersstufen einen
bedarfsgerechten individuellen Freistellungsanspruch einräumen und
schulabschlussbezogene Maßnahmen des lebensbegleitenden Lernens im Sinne einer
"zweiten Chance" staatlich finanzieren. Die Mitbestimmung in Betrieben und Verwaltung
beim Thema Qualifizierung werden wir ausbauen, die Finanzierung der Fort- und


Weiterbildung organisieren und dabei sicherstellen, dass die Unternehmen ihrer
gesellschaftlichen Verantwortung gerecht werden. Wir werden ein umfassendes
Beratungsangebot im Sinne einer Bildungsberatung für lebensbegleitendes Lernen
schaffen, das Erwachsenen-BAföG ausbauen, um den Zugang zu Bildung ein Leben lang
zu ermöglichen.
Weiterbildungsgesetz soll den Menschen dienen
Wir werden ein Weiterbildungsgesetz einbringen nach folgendem Grundprinzip:
Erwachsenenbildung dient dem Menschen, seinen persönlichen, beruflichen und
gesellschaftlichen Bedürfnissen. Erwachsenenbildung beinhaltet damit alle Formen
organisierten Lernens nach der Schule, in den gleichrangigen und gleichwertigen
Bereichen der allgemeinen, politischen, kulturellen und beruflichen Weiterbildung.


Hochschulen, Wissenschaft und Forschung: Hohe Qualität erhalten, sozial
gestalten
Wissenschaftliche Bildung und die Qualität der Forschung unserer Hochschulen sind
Motoren der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung unseres
Landes. Nur mit hervorragenden Ausbildungsbedingungen für alle Studierenden sind an
unseren Hochschulen wissenschaftliche Spitzenleistungen möglich.
Ziel unserer Hochschulpolitik ist, möglichst viele junge Menschen zu einem erfolgreichen
Studium zu führen.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- einen chancengleichen, gebührenfreien Zugang zum Hochschulstudium ermöglichen.
- die bestehenden sozialen und wirtschaftlichen Barrieren für ein Studium abbauen.
- die Hochschulen besser ausstatten und das Personal aufstocken.
- die demokratische Gestaltung der Hochschulen vorantreiben, die verfasste
Studierendenschaft einführen und die Selbstverwaltung stärken.
- die nicht umgesetzten Ziele der Bologna-Reform anpacken: Mobilität und
Sozialverträglichkeit erhöhen, Verschulung senken.
- den Anteil weiblicher Wissenschaftlerinnen mit gezielten Fördermaßnahmen und einer
Quote erhöhen.
- die Arbeitsbedingungen der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler verbessern.
- Menschen mit Behinderung ein barrierefreies Studium ermöglichen.
Kostenfreie Bildung
Die Einführung der Studiengebühren war ein Einstieg in die Privatisierung und
Ökonomisierung unseres Bildungssystems. Studiengebühren verstärken die soziale
Selektion beim Hochschulzugang. In Bayern entscheiden immer noch die soziale Herkunft
und der Geldbeutel der Eltern darüber, wer ein Hochschulstudium aufnimmt. Ziel der
Hochschulpolitik muss sein, jungen Menschen aus allen gesellschaftlichen Schichten eine
fundierte Ausbildung zu ermöglichen. Deshalb, und weil die Finanzierung von
Hochschulen und die Vermittlung von Bildung und Wissenschaft an den Hochschulen
Aufgaben des Staates sind, lehnen wir Studiengebühren ab. Die weggefallenden Beträge
werden auch künftig aus dem Staatshaushalt zeitlich unbegrenzt in vollem Umfang
kompensiert. Die Studierenden sind, wie bisher, in die Entscheidungsfindung
einzubeziehen. Gleichzeitig werden wir, um die Ausbildung allen zu ermöglichen, das
BAföG ausbauen.


Hochschulen besser ausstatten
Die Hochschulen in Bayern sind chronisch unterfinanziert Der Sanierungsstau beläuft
sich inzwischen auf fünf Milliarden Euro. Wir werden die Sanierung der maroden
Hochschulbauten angehen und ein Hochschul-Investitionsprogramm auflegen.
Hochschulen werden mit langfristig garantierten, höheren Mitteln ausgestattet. Mehr
Sachmittel, Personal und die Verbesserung der Situation der Hochschulbibliotheken sind
dringend notwendig, um für die Studierenden eine qualitativ hochwertige
Hochschulausbildung zu gewährleisten.
Autonomie und Mitbestimmung stärken
Zentrales Anliegen bei einem weiteren Ausbau der Autonomie von Hochschulen ist es, die
Effizienz der Hochschulen zu stärken und gleichzeitig die demokratische Teilhabe zu
fördern. Die mit der Eigenständigkeit der Hochschulen verbundene- bisher durch den
Landtag vertretene - demokratische Legitimation muss durch eine innere
Demokratisierung der Hochschulen ergänzt werden. Der Staat wird aus seiner
Verantwortung für die Wissenschafts- und Bildungspolitik jedoch nicht entlassen.
Wir werden die Autonomie der Hochschulen stärken, indem wir verbindliche
Zielvereinbarungen zwischen dem Ministerium und den Hochschulen abschließen. Diese
Rahmenvorgaben werden an die Stelle der bisherigen detaillierten, tief in die tägliche
operative Leitung der Hochschulen eingreifenden Vorgaben des Ministeriums treten.
Hochschulräte bzw. Kuratorien begleiten die Umsetzung. Diese treffen- anders als bisher
-keine operativen Entscheidungen, sondern sollen vielmehr die Gesellschaft als Ganzes
repräsentieren.
Demokratische Kontrolle der Hochschulleitung
Professionelle Leitungsstrukturen erfordern an den Hochschulen umfassende Kontroll-,
Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte aller am Wissenschaftsprozess beteiligter
Personen und Gruppen. Wenn es um Hochschulpolitik und -entwicklung geht, dann
dürfen nicht alleine finanzielle Aspekte die Richtung bestimmen. Was an den
Hochschulen passiert, muss offen und unter Mitwirkung der Gesellschaft diskutiert
werden. Und am Ende dieser Prozesse müssen nachvollziehbare, demokratische
Entscheidungsverfahren stehen.
Viertelparität einführen, Mittelbau stärken
Das Satzungsrecht der Hochschulen wird von uns gestärkt. Professorinnen und
Professoren, Mittelbau, nicht-wissenschaftliche Angestellte und Studierende sollen die
Geschicke der Hochschulen von den Departments bis zum Senat viertelparitätisch besetzt
bestimmen. Alle Ämter werden von diesen vier Gruppen frei gewählt. Künftig wird die
Hochschulleitung nicht mehr alleine über die Auswahl der Kandidatinnen und Kandidaten
bestimmen.


Ein Konvent der wissenschaftlichen und künstlerischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
wird verpflichtend eingerichtet, um die Position des Mittelbaus zu stärken und diesem
mehr Mitspracherechte einzuräumen.
Verfasste Studierendenschaft einführen
Bayern ist das letzte Bundesland, das in seinem Hochschulgesetz keine Verpflichtung zu
einer selbst verwalteten Studierendenvertretung vorsieht. Die studentische
Interessensvertretung in Bayern ist dadurch im Vergleich zu anderen Bundesländern um
wesentliche Punkte beschnitten.
Wir werden die verfasste Studierendenschaft mit umfassender Satzungs- und
Finanzhoheit und politischem Mandat wieder einführen. Die Studierendenschatten
werden Körperschaften des öffentlichen Rechts. Nur dann können die Studierenden ihre
Rechte und Pflichten als Bürgerinnen und Bürger auch an der Hochschule wahrnehmen.
Erst wenn die Studierenden selber darüber entscheiden, wie sie sich organisieren und für
was sie ihre Mittel ausgeben wollen, kann von einer wirklichen Vertretung gesprochen
werden. Und nur mit einer verfassten Studierendenschaft stehen auch genügend Mittel
zur Verfügung, um das studentische Leben wirklich mitgestalten zu können.
Lehre quantitativ und qualitativ ausbauen
Wir werden die Lehre stärken. Die Studierenden brauchen nicht nur profilierte
Forscherinnen und Forscher, sondern auch exzellente Lehrende. Wir setzen uns dafür ein,
dass gute Lehre schrittweise guter Forschung gleichgestellt wird. Die Lehrkompetenz
muss ein entscheidendes Berufungskriterium werden.
Wir werden die Lehre quantitativ und qualitativ ausbauen. Die Einführung der
Bachelor/Master-Studiengänge sowie der Anstieg der Studierendenzahlen werden nur
bewältigt, wenn der akademische Nachwuchs stärker gefördert und die
Weiterqualifizierung der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verstärkt
wird. Die bayerischen Hochschulen brauchen ein Nachwuchsförderungsprogramm, um
sicherzustellen, dass mit dem Ansteigen der Studierendenzahlen in allen Fachrichtungen
genügend qualifizierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für Neueinsteilungen
bzw. Wiederbesetzungen von Professorinnen- und Professorenstellen zur Verfügung
stehen. Wir werden auch für eine fundierte didaktische Ausbildung in der Lehre sorgen.
Die Lehramtsausbildung erhält einen größeren Praxisbezug und eine bessere Verzahnung
von Praxis und Studium.
Studieren auch ohne Abitur
Jeder und Jede, der/die studieren möchte, sollte auch die Möglichkeit bekommen.
Deswegen werden wir Modelle fördern, die Studienangebote für Menschen bereithalten,
die mitten im Berufsleben stehen und keine klassische Hochschulzugangsberechtigung
haben. Das setzt vor allem einen Lernprozess und kulturellen Wandel an den Hochschulen
voraus, die sich noch zu stark abschotten gegen Studieninteressierte ohne klassische
Hochschulzugangsberechtigung. Die nach wie vor traditionelle, starre Trennung zwischen


beruflicher und akademischer Bildung werden wir überwinden. Wechsel zwischen beiden
Bildungsbereichen sollen künftig selbstverständlich sein.
Hohe Qualität für alle und überall
Leistungsorientierung und Chancengleichheit schließen sich nicht aus, sondern bedingen
einander. Ziel unserer Hochschulpolitik ist es, hervorragende Ausbildungsbedingungen in
der Breite für alle Studierenden und damit auch die Basis für wissenschaftliche
Spitzenleistungen überall in Bayern zu schaffen. Soll Bayern auch in Zukunft erfolgreich
sein, muss es der Vielfalt der Begabungen und Interessen gerechter werden.
Voraussetzung dafür ist ein chancengleicher Zugang zum Hochschulstudium, ohne
soziale und wirtschaftliche Barrieren. Wir werden dafür sorgen.
Eine hohe Qualität von Lehre und Forschung über alle Standorte in Bayern hinweg ist
unser Ziel. Profilbildung darf nicht zu Lasten der Studierenden gehen. Das Studium an
verschiedenen Standorten muss von vergleichbarer Qualität bleiben.
Bologna umsetzen, Studium studierbar machen
Die Beteiligung Deutschlands am Bologna-Prozess war ein richtiger Schritt. Die Schaffung
eines europäischen Hochschulraums ist ein wesentliches Element der europäischen
Integration. Die Ziele des Bologna-Prozesses unterstützen wir. Diese Ziele sind jedoch
noch nicht erreicht, es besteht vielmehr Korrekturbedarf in vielen Bereichen. Wir werden
daher die Reform der Reform in Kooperation mit den Hochschulen in Form von
Zielvereinbarungen angehen. Wir werden
- die innereuropäische Mobilität erhöhen.
- die Verschulung auf ein erträgliches Maß reduzieren.
- die Vergleichbarkeit von Studienabschlüssen herstellen.
- auf die Verringerung der Abbruchquoten hinarbeiten.
- für die Sozialverträglichkeit des Studiums sorgen, denn es muss auch in Zukunft
möglich sein, neben dem Studium zu jobben oder Kinder zu haben.
- die Bildungsdimension des Studiums stärken.
- die Weiterbildungsangebote ausbauen und lebenslanges Lernens ermöglichen.
Entgegen der ursprünglichen Zielsetzung ist es für Studierende heute schwerer und nicht
etwa leichter geworden, im Ausland zu studieren. Diesen Trend wollen wir in Kooperation
mit den Hochschulen umkehren. Das Projekt der Europäischen Integration verlangt nach
mehr Austausch und mehr europäische Internationalität im Bildungsbereich. Der Zugang
zu Master-Studiengängen wird daher geöffnet, das Angebot entsprechend ausgeweitet
und besser auf die Bachelor-Programme abgestimmt. Für uns gilt: Ein erfolgreich
abgeschlossenes Bachelorstudium schafft das Recht zur Aufnahme eines


Masterstudiums.
Gleichstellung an den Hochschulen fördern
Frauen sind in der Wissenschaft unterrepräsentiert. Im Verlauf einer wissenschaftlichen
Karriere- vom Studium über die Promotion und Juniorprofessur oder Habilitation bis zur
Professur- nimmt der Frauenanteil kontinuierlich ab. Das hat nichts mit Leistung oder
wissenschaftlicher Qualifikation zu tun. Die vielfältigen Ursachen reichen von
Schwierigkeiten bei der Vereinbarkeit von Familie und Karriere über durchsetzungsstarke
Männernetzwerke bis zu unsicheren Beschäftigungsverhältnissen.
Solange Frauen auch in den Kollegialorganen und anderen Gremien der Universität
unterrepräsentiert sind, gehören aktive Frauenfördermaßnahmen auch in Form von
verbindlichen Zielquoten zu den notwendigen Instrumenten. Um diesen Missstand zu
beseitigen, erstellt jede Hochschule künftig ein Gleichstellungskonzept Und wir sorgen
dafür, dass dieses auch umgesetzt wird.
Unser Ziel ist es, den Frauenanteil in der Wissenschaft- insbesondere ihren Anteil an den
Professuren - deutlich zu erhöhen. Dazu wollen wir mit den Hochschulen und
Forschungseinrichtungen verbindliche Ziele festlegen und über entsprechende Kriterien
bei der Programmfinanzierung Anreize setzen. Zur Steigerung des Frauenanteils werden
wir Quoten einführen.
Studium ohne Barrieren schaffen
Die bayerischen Hochschulen müssen nach dem Hochschulgesetz dafür Sorge tragen,
dass Studierende mit Behinderungen und chronischen Krankheiten in ihrem Studium
nicht benachteiligt werden und die Angebote der Hochschulen möglichst ohne fremde
Hilfe in Anspruch nehmen können. Ein barrierefreies Studium ist für die Studierenden an
den Hochschulen jedoch nicht möglich. Chancengleichheit für Menschen mit
Behinderungen schließt ganz wesentlich die Teilhabe an Bildung und Studium als
Voraussetzung für eine umfassende gesellschaftliche Inklusion ein. Hochschulgebäude
müssen für alle zugänglich werden. Es braucht unterschiedliche Unterstützungsangebote,
ausreichend Personal, barrierefreie, zentral gelegene Wohnheimplätze und
unbürokratische Unterstützung aus einer Hand. Eine inklusive Hochschule geht von den
individuellen Bedürfnissen eines jeden/jeder aus und richtet sich gegen Barrieren
jeglicher Art, nicht nur baulichen Barrieren. Auch Prüfungen müssen barrierefrei gestaltet
und den Bedürfnissen der Studierenden mit Behinderung angepasst werden.
Soziale Infrastruktur stärken
Die soziale Infrastruktur, die zumeist von den lokalen Studentenwerken bereitgestellt
wird, ist wichtiger Bestandteil eines guten Studiums. ln den letzten zwölf Jahren sind die
Zuschüsse für die bayerischen Studentenwerke um 50 Prozent gekürzt worden.
Wohnheimplätze, Mensen und Cafeterien, psychologische und andere
Beratungsangebote müssen mit der steigenden Zahl von Studienplätzen mithalten. Vor
allem bei der Zahl der Wohnheimplätze ist in den nächsten Jahren ein hoher, wenn auch
regional sehr unterschiedlicher Bedarf absehbar, dem das Angebot gerecht werden muss.


Studieren mit Kind erleichtern
Trotz unterschiedlicher Maßnahmen ist die Familienförderung an vielen Hochschulen
noch unzureichend. Wir werden dafür sorgen, dass die bisherigen Rahmenbedingungen
so verbessert werden, dass sich mehr Studierende, Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler für ein Kind entscheiden können. Wir brauchen mehr besser ausgebildete
Frauen. Diese Maßnahme ist hierfür ein wichtiger Baustein.
Auch bei der Gestaltung von Studiengängen müssen die Bedürfnisse von Studierenden
mit Kindern berücksichtigt werden. Eine flexiblere Studienplanung, zum Beispiel durch
Teilzeitstudiengänge, muss möglich sein. Kinderbetreuungsplätze in Einrichtungen, deren
Öffnungszeiten an die Hochschulpräsenzzeiten angepasst sind, müssen an allen
Hochschulen ausgebaut werden.
Gute Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft
Der akademische Mittelbau, zu dem Dozentinnen und Dozenten, Assistentinnen und
Assistenten sowie wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gezählt werden,
erfüllt im Bereich Lehre und Forschung bis zu 80 Prozent aller anfallenden Aufgaben. Um
die Lehre an bayerischen Hochschulen qualitativ und quantitativ zu verbessern, müssen
diese Stellen ausgebaut werden.
Gleichzeitig werden wir die Arbeitsbedingungen im Mittelbau verbessern: So werden wir
eine Mindestbefristung für Verträge nach dem Wissenschaftszeitvertragsgesetz von zwei
Jahren festschreiben. Wir werden die Rechtsstellung der wissenschaftlichen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Blick auf ihre eigenständige Forschungs- und
Lehrtätigkeit stärken und sicherstellen, dass der Erwerb von Qualifikationen wie
Promotion und Habilitation und das eigenständige Publizieren in der vertraglich
vereinbarten Arbeitszeit erfolgen kann.
Wir werden der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts folgend klarstellen, dass
Lehrkräfte für besondere Aufgaben nicht unter das Wissenschaftszeitvertragsgesetz
fallen und daher grundsätzlich unbefristet zu beschäftigen sind. Für wissenschaftliche
und studentische Hilfskräfte streben wir eine Aufnahme in den Tarifvertrag für den
Öffentlichen Dienst der Länder (TVL) an, hilfsweise einen eigenständigen Tarifvertrag.
Wir werden die Attraktivität der Wissenschaft als Beruf weiter steigern. Ein wesentliches
Ziel ist es, verlässliche Karrierewege in der Wissenschaft zu schaffen. Den
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern muss durch gute und verlässliche
Rahmenbedingungen wissenschaftliches Arbeiten auch tatsächlich ermöglicht werden.
Wir werden die Juniorprofessur weiterentwickeln und bei erfolgreicher Evaluation früher
als bislang den nahtlosen Übergang in eine Professur als Dauerstellung (tenure) eröffnen.
Die starre Pensionierungsgrenze wird aufgehoben und durch flexible Modelle ersetzt.


Forschung ausbauen, Kooperationen verbessern
Das hohe Niveau der Forschung an bayerischen Universitäten soll bewahrt und ausgebaut
werden. Wir bekennen uns klar zur Grundlagenforschung an den Hochschulen.
Gleichzeitig streben wir eine engere Kooperation außeruniversitärer und universitärer
Forschung an, ohne die institutionelle Selbständigkeit der außeruniversitären
Forschungseinrichtungen in Frage zu stellen. Die für die Universitäten charakteristische
enge Verknüpfung von Forschung und Lehre muss unbedingt erhalten bleiben. Der sich
abzeichnende Trend zur Entkoppelung von Forschung und Lehre an den Universitäten
geht am Ende zu Lasten der Studierenden. Wir werden ihn stoppen.
Hochschullandschaft ausbauen, Vernetzung stärken
Angewandte Forschung spielt an den Hochschulen für angewandte Wissenschaften eine
zunehmende Rolle. Bei einem weiteren Ausbau der Hochschullandschaft liegt ein
besonderes Gewicht auf den Hochschulen für angewandte Wissenschaften. Fächern mit
ausgeprägten Schwerpunkten in angewandter Forschung muss das Promotionsrecht
eingeräumt werden.
An vielen Standorten besteht eine Kooperation von Universitäten und Hochschulen für
angewandte Wissenschaften. Die Zusammenarbeit soll ausgebaut werden. Gemeinsame
Graduiertenkollegs oder Forschergruppen werden gefördert.
Die in den vergangenen Jahren entstandenen standortübergreifenden
Forschungsverbünde sind ein Erfolg. Dieser Weg ist weiter und offensiver zu beschreiten.
Weitere Verbünde haben vorrangig das Ziel, das starke Übergewicht der Gesundheits-,
Ingenieur- und Naturwissenschaften zu korrigieren, indem die Geistes-, Sozial- und
Kulturwissenschaften verstärkte Anreize erhalten, Verbünde zu schließen.


Gleichstellung
Gleichstellungspolitik geht alle an
In der vom Sozialdemokraten Wilhelm Hoegner maßgeblich geprägten Bayerischen
Verfassung steht in Artikel 118 geschrieben: "Der Staat fördert die tatsächliche
Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die
Beseitigung bestehender Nachteile hin." Der verfassungsgemäße Anspruch, die
bestehenden Nachteile zu beseitigen und den Gleichstellungsgrundsatz zu erfüllen, wird
von der konservativen Staatsregierung nicht respektiert und nicht erfüllt. Wir allerdings
sehen in der Umsetzung ein Gebot der Gerechtigkeit und eine notwendige Anpassung an
veränderte Lebensrealitäten von Männern und Frauen in unserem Land. Eine SPD-geführte
Landesregierung wird den Verfassungsauftrag ernst nehmen und endlich für
tatsächliche Gleichstellung sorgen.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- die Voraussetzungen dafür schaffen, dass sich Frauen und Männer bei der persönlichen
Lebensgestaltung und -planung frei entscheiden können.
- eine geschlechtergerechte Gesellschaft verwirklichen.
- die Gleichstellung der Frauen in der Arbeitswelt ermöglichen.
- gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit einführen und Altersarmut von Frauen
rechtzeitig entgegenwirken.
- in einem Vergabegesetz in Bayern festschreiben, dass bei Auftragsvergaben durch den
Freistaat und die Kommunen in Bayern gleicher Lohn für gleiche Arbeit Voraussetzung ist.
- das Bayerische Gleichstellungsgesetz überarbeiten, um Änderungen beispielsweise bei
Personalschlüssel, Budget, Etablierung und Schulung von Gleichstellungsbeauftragten
durchzuführen.
- mit einer gesetzlichen Geschlechterquote von 50 Prozent die Führungsetagen von
Unternehmen weiblicher und somit erfolgreicher machen.
- die geschlechtergerechte Gestaltung von öffentlichen Haushalten einführen.
- die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf sowie Pflege und Beruf herstellen sowie für
ausreichend Kinderbetreuungsplätze sorgen.
- Gewalt gegen Frauen entschieden entgegen treten, Frauenhäuser fördern und
Beratungsstellen ausbauen.


Gleichstellungspolitik ist nicht nur Familienpolitik
Für uns ist Gleichstellungspolitik ein Querschnittsthema, das wir in allen Politikfeldern
und auf allen politischen Ebenen einbringen. Wir setzten Gleichstellungspolitik nicht mit
Familienpolitik gleich. Es geht nicht nur um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
sondern zum Beispiel um Aspekte wie Arbeitsmarktbedingungen oder Bildungschancen.
Starke Frauen für ein starkes Bayern
Wir werden daher die Voraussetzungen dafür schaffen, dass sich Männer- und Frauen bei
der persönlichen Lebensgestaltung und -planung frei entscheiden können. Unsere
Gesellschaft macht von Anfang an viel z starke Unterschiede zwischen Mann und Frau.
Alte und traditionelle Abhängigkeiten lehnen wir ab und brechen sie auf, wo sie noch
vorhanden sind. Unser Ziel ist es, eine geschlechtergerechte Gesellschaft zu verwirklichen.
Bayern muss das vorhandene vielfältige Potential von Frauen nutzen, um zukunftsfähig
zu sein. Starke Frauen für ein starkes Bayern: Ohne Gleichstellung kein Fortschritt.
Gleichstellung von Frauen in der Arbeitswelt
Frauen verdienen in Bayern bei gleicher bzw. gleichwertiger Arbeit im Durchschnitt 26
Prozent weniger als Männer, nochmal vier Prozent mehr als im ohnehin zu hohen
Bundesdurchschnitt. Selbst bei gleicher Ausbildung, gleichem Alter und gleichem Beruf
verdienen Frauen viel weniger als ihre männlichen Kollegen. Das werden wir ändern.
Erwerbsunterbrechungen, Teilzeit und Dauer der Berufserfahrung gehen oft zu Lasten
von Frauen. Zusätzlich liegt der Einkommensunterschied daran, dass Frauen häufig im
sozialen, gesundheitlichen oder pädagogischen Bereich und in Dienstleistungsberufen
arbeiten, die schlecht bezahlt sind. Diese Berufe, die in erster Linie von Frauen ausgeübt
werden, müssen ihrer gesellschaftlichen Bedeutung entsprechend anerkannt und
entlohnt werden.
Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
Leiharbeit war über lange Zeit hinweg eine Beschäftigungsform fü r Männer, sie hat für
Frauen in den vergangenen Jahren überproportional zugenommen. Und auch in der
Leiharbeit verdienen Frauen weniger als ihre männlichen Kollegen. Wir setzen uns für
gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit und Qualifikation ein. Der erste Schritt muss die
Einführung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns sein.
Arbeitgeber Freistaat muss mit gutem Beispiel voran gehen
Ungleiche Einkommensverhältnisse herrschen auch in den bayerischen Ministerien und
der Verwaltung. Wir werden in der öffentlichen Verwaltung Bayerns als Arbeitgeber mit
gutem Beispiel vorangehen. Wir werden in einem Vergabegesetz in Bayern festschreiben,
dass bei Auftragsvergaben durch den Freistaat und die Kommunen in Bayern gleicher
Lohn für gleiche Arbeit Voraussetzung ist. Und wir werden das Bayerische
Gleichstellungsgesetz überarbeiten, es den tatsächlichen Bedürfnissen anpassen und


dabei die dringend gebotenen Änderungen beispielsweise bei Personalschlüssel, Budget,
Etablierung und Schulung von Gleichstellungsbeauftragten durchführen.
Gute Arbeit- auch für Frauen
Frauen verdienen in Bayern nicht nur 26 Prozent weniger als ihre gleichqualifizierten
männlichen Kollegen, sondern stellen einen Anteil von 77 Prozent aller geringfügig
Beschäftigten im Jahr 2010. Normalarbeitsverhältnisse mit einer gerechten und Existenz
sichernden Bezahlung sollen die Regel sein. Wir sind überzeugt: Die Nutzung der
Potenziale und Kompetenzen von Frauen ist auch Voraussetzung für Prosperität und
Fortschritt.
Altersarmut ist weiblich
Der Anteil derjenigen, die trotz Vollbeschäftigung unterhalb der Niedriglohnschwelle
verdienen, ist bei Frauen besonders hoch. Die Frauenerwerbsquote liegt in Bayern zwar
bei gut zwei Dritteln, allerdings arbeiten Frauen meist zu prekären Bedingungen. Die Zahl
der in Teilzeit und in Minijobs beschäftigten Frauen steigt an, während die Zahl der in
Vollzeit beschäftigten Frauen stagniert. Drei Viertel derer, die ein geringeres
Nettoeinkommen von 500 Euro im Monat erhalten, sind Frauen. Das führt über geringere
Einzahlung in die sozialen Sicherungssysteme zu verstärkter Altersarmut bei Frauen.
Bereits heute ist Altersarmut in Bayern weiblich. Die Durchschnittsrente beträgt bei
Frauen 521 Euro, bei Männern 1012 Euro.
Für Minijobs, die zur Schlechterstellung der Frauen beitragen, werden wir eine
personalisierte Versicherungspflicht ab dem ersten Euro einführen. Der gesetzliche
Mindestlohn muss auch für Minijobs gelten. Wir werden in Bayern
Anstellungsbedingungen für Frauen schaffen, die sie für ihre Lebensplanung brauchen.
Frauen dürfen nicht gezwungen sein, in Teilzeit zu arbeiten.
Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft nötig
Wir werden uns auf Bundesebene dafür stark machen, das Diskriminierungsverbot im
Teilzeit- und Befristungsgesetz durchzusetzen. Darüber hinaus werden wir das Recht auf
Teilzeitarbeit mit einem gesetzlich verankerten Rückkehrrecht auf den
Vollzeitarbeitsplatz verbinden. Wir werden die Grundlagen schaffen und alles daran
setzen, dass Frauen und Männer gemeinsam und partnerschaftlich an Beruf, Gesellschaft
und Familie teilhaben können. Wir werden uns im Bundesrat dafür einsetzen, dass ein
Gleichstellungs-Gesetz für die Privatwirtschaft eingeführt wird.
Mehr Frauen in Führungsetagen – mehr Erfolg für Unternehmen
Es ist längst bewiesen: Unternehmen mit gemischten Führungsteams sind erfolgreicher.
Dieser Erfolg zeigt sich an ökonomischen Kennzahlen und in der Unternehmenskultur.
Unternehmen, in denen mehr als drei Frauen im Vorstand sitzen, erwirtschaften eine bis
zu 53 Prozent höhere Eigenkapitalrendite.
Trotz dieser Fakten sind Frauen in Führungspositionen stark unterrepräsentiert. Sie


kommen häufig nicht bis in die Führungsetagen, sondern stoßen an die sogenannte
Gläserne Decke: Hochqualifizierte Frauen schaffen den Aufstieg innerhalb von
Unternehmen oder Organisationen oft nur bis zur Ebene des mittleren Managements.
Der Frauenanteil in der obersten Führungsebene bayerischer Wirtschaftsunternehmen
liegt mit rund 24 Prozent unter dem bundesdeutschen Schnitt von 27 Prozent. Nur drei
Prozent aller Aufsichtsratsmitglieder der börsennotierten Unternehmen in Bayern sind
weiblich. Selbst im Dienstleistungsbereich, einer sogenannten typischen Frauendomäne,
haben gerademal 28 Prozent Frauen eine Stelle in der ersten Führungsebene. Ähnlich
sieht es im Öffentlichen Dienst aus: Lediglich 23 Prozent der Führungspositionen sind mit
Frauen besetzt. Und auch in der Wissenschaft dringen Frauen häufig nicht bis zur Spitze
vor.
Geschlechterquote von 50 Prozent
Wir unterstützen daher eine längst überfällige Frauenquote oder Geschlechterquote von
50 Prozent Frauen in den Vorständen und Aufsichtsräten. In Bayern werden wir für den
öffentlichen Dienst eine 50-Prozent-Quote von Frauen in Führungspositionen einführen
und eine quotierte Besetzung von Gremien verwirklichen. Bei den Gesellschaften, an
denen der Freistaat beteiligt ist, wirken wir auf die Erfüllung der 50-Prozent-Quote hin.
Der Freistaat Bayern muss seiner Vorbildfunktion gerecht werden und im öffentlichen
Dienst Frauen in Führungsverantwortung bringen. Führungsverantwortung heißt aber
auch, dass wir Karrierechancen von Frauen in jedem Beruf und auf jeder Ebene der
Erwerbstätigkeit verbessern.
Gendersensible Erziehung und Ausbildung
Die Aufteilung des Arbeitsmarktes in "typische Frauen- und Männerberufe" hängt eng
mit gesellschaftlich verankerten Rollenbildern zusammen. Um diese aufzubrechen, muss
die Ausbildung von Erzieherinnen in KiTas/KiGas, Lehrerinnen und Ausbilderinnen sowie
Führungskräften in Behörden und Unternehmen Inhalte aufweisen, über die
Genderkompetenz erworben wird.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming bedeutet: Bei allen gesellschaftlichen Vorhaben die
unterschiedlichen Lebenssituationen und Interessen von Frauen und Männern von
vornherein und regelmäßig zu berücksichtigen, da es keine geschlechtsneutrale
Wirklichkeit gibt. Den Grundsatz des Gender Mainstreaming werden wir konsequent
verfolgen.
Geschlechtergerechte Gestaltung von öffentlichen Haushalten
Die geschlechtergerechte Gestaltung von öffentlichen Haushalten (Gender Budgeting)
dient der Förderung der Gleichstellung von Männern und Frauen, deshalb werden wir dies
in allen Haushaltsplanungen und -Steuerungen Schritt für Schritt umsetzten.
Als Einstieg für eine systematische Umsetzung werden wir umgehend Pilotprojekte in


verschiedenen Ministerien realisieren. Im Anschluss werden wir schrittweise in allen
Bereichen der Landesverwaltung eine geschlechtergerechte Haushaltsplanung und -steuerung verwirklichen. Wir werden uns dafür einsetzen, das europäische Ziel - 2015
Gender Budgeting auf allen Ebenen- umzusetzen.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Familie und Beruf sind in Bayern schwer vereinbar. Die Verbindung von Familie und
Karriere ist in Bayern ein Weg mit vielen Stolpersteinen. Viel zu oft müssen sich Frauen
entscheiden, ob Beruf oder Kinder, ob sie Familienangehörige pflegen oder berufstätig
bleiben. Das werden wir ändern!
Rechtsanspruch wird nicht eingehalten
Wer Chancengleichheit wirklich durchsetzen möchte, muss die Rahmenbedingungen in
unserem Land ändern. Denn die Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Familie bildet die
Grundvoraussetzung für gleiche Teilhabechancen. Dazu zählt der Ausbau von Bildungs- und
Betreuungsangeboten für Kinder. Das Ausbautempo und die Ausbauqualität der
Kinderbetreuung lassen nach wie vor zu wünschen übrig. Das Ausbauziel von 35 Prozent
für unter Dreijährige wird Bayern nicht erreichen.
Damit wird der Freistaat den ab 2013 gültigen Rechtsanspruch für einen Betreuungsplatz
von Kindern unter drei Jahren nicht halten können - was für betroffene Eltern,
insbesondere Alleinerziehende, ein existenzielles Problem ist. Auch bei der
Ganztagschulbetreuung hinkt Bayern hinterher. Für uns sind der Ausbau von qualitativ
hochwertiger Kinderbetreuung und der Ganztagsschulen vorrangige Ziele.
Vereinbarkeit von Pflege und Beruf
Was für die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf gilt, muss auch für die Vereinbarkeit von
Pflege naher Angehöriger und Beruf gelten. Immer noch sind es meist Frauen, die die
Pflege übernehmen. Das soll sich ändern. Das ambulante Netz muss so dicht sein, dass für
pflegende Familienangehörige, insbesondere Frauen, die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf gewährleistet ist.
Förderung haushaltsnaher Dienstleistungen
Darüber hinaus wollen wir einen gezielten Ausbau und die Förderung von
haushaltsnahen Dienstleistungen nach den Regeln von fairer Arbeit. Dies ist eine wichtige
Unterstützung für ein selbstbestimmtes Leben in allen Lebenslagen wie Krankheit,
Erwerbsarbeit, Familie und Alter.
Gewalt gegen Frauen
Die BayernSPD steht für das Recht, dass alle Menschen gewaltfrei leben dürfen. Doch jede
dritte Frau, egal aus welchem Teil der Gesellschaft sie kommt, wird im Laufe ihres Lebens


Opfer von Gewalt. Ungleiche Machtverhältnisse in Lebensgemeinschaften, finanzielle
Abhängigkeiten und alte hierarchische Rollenverständnisse begünstigen Gewalt. Fakt ist:
Konsequente Gleichstellungspolitik hilft, echte Partnerschaften zu ermöglichen. Sie ist
somit eine wichtige Grundlage, um Gewalt vorzubeugen.
Rechtsanspruch auf Schutz und Hilfe
Um die Situation von bereits betroffenen Frauen zu verbessern, tritt die BayernSPD für
den Rechtsanspruch auf Schutz und Hilfe für von Gewalt betroffenen Frauen und deren
Kinder ein. Wir sehen auch, dass insbesondere Gewaltopfer mit Behinderungen,
Migrantinnen oder illegal in Deutschland lebende Frauen einen besonderen
Beratungsbedarf haben. Dies bedeutet für uns im Einzelnen, dass wir
- für eine bundesweit verbindliche Finanzierungsregelung von Frauenhäusern eintreten
werden. Sie sind wichtige Zufluchts-, Schutz- und Beratungsstellen bei häuslicher Gewalt.
- darüber hinaus in Bayern ein flächendeckendes Netz von ambulanten Beratungsstellen,
Frauennotrufen und Fachzentren für Frauen nach sexualisierter Gewalterfahrung
aufbauen werden. Diese Frauennotrufe leisten wertvolle Arbeit und benötigen planbare
Regelfinanzierung von Fachpersonal in den Städten und besonders im ländlichen Raum.


Queere Lebensweisen : Bayern ist vielfältig und bunt
Für die bayerische Sozialdemokratie ist es selbstverständlich, dass Menschen nicht wegen
ihrer sexuellen Orientierung benachteiligt werden dürfen. Queere Lebensweisen, egal ob
es hierbei um Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transidente, Transgender oder Intersexuelle
(LSBTTI) Mitmenschen handelt, sind Teil unserer gesellschaftlichen Gemeinschaft.
Gleichgeschlechtliche Partnerschaften verdienen Anerkennung, Respekt und rechtliche
Absicherung. Die Würde aller Menschen zu respektieren und vor Ausgrenzung,
Diskriminierung, Isolation und Gewalt zu schützen, ist Aufgabe und Herausforderung
einer sozialdemokratisch geführten bayerischen Staatsregierung.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- einen Landesaktionsplan gegen Diskriminierung, Homophobie und Transphobie
erarbeiten.
- eine landesweite Akzeptanzkampagne- insbesondere im ländlichen Raum - starten.
- eine gesamtbayerische Koordinierungs- und Gleichstellungsstelle für LSBTTI- Fragen
schaffen.
- die Akzeptanz von LSBTTI-Menschen in öffentlichen Verwaltungen und Ministerien
voranbringen.
- entsprechende Gesetzesentwürfe und Gesetzesvorhaben bundesweit unterstützen und
aktiv fördern statt aus bremsen.
Landesaktionsplan gegen Diskriminierung, Homophobie und Transphobie
Die Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Lebensweisen stellt für uns eine wichtige
Querschnittsaufgabe dar, welche wir durch eine gezielte Förderung der Akzeptanz in
einer landesweiten Kampagne entwickeln möchten. Durch die gemeinsame Erarbeitung
eines Landesaktionsplanes werden hierbei in Zusammenarbeit aller Verbände, Initiativen,
Vereine, Selbsthilfevereinigungen und Ministerien konkrete Maßnahmen für den Abbau
von Diskriminierungen, Homophobie und Transphobie in Bayern erarbeitet und
umgesetzt.
Landesweite Akzeptanzkampagne starten
Weiter werden wir zur Förderung der Akzeptanz gleichgeschlechtlicher Lebensweisen
eine landesweite Akzeptanzkampange initiieren, die sich an die Allgemeinbevölkerung in
Bayern wendet. Als Beispiel dient hier die Kampagne in Nordrhein-Westphalen.
Um auch gerade in den ländlichen Gegenden eine effektive Akzeptanzarbeit und
hilfreiche Selbstorganisation leisten zu können, werden wir die ehrenamtlichen Projekte
des ländlichen Raum besonders fördern und stärken.
Gesamtbayerische Koordinierungs- und Gleichstellungsstelle für LSBTII- Fragen


Wir werden eine Koordinations- und Gleichstellungsstelle für LSBTTI errichten um eine
gesamtbayerische Anlaufstelle für die Probleme und Fragen rund um das Thema
Diskriminierung zu errichten. Da diese Form von Koordinations- und Gleichstellungsstelle
bereits in der Landeshauptstadt München seit Jahren sehr gute Arbeit leistet, ist nun auch
eine gesamtbayerische Anlaufstelle für Kommunen und kleine Städte dringend
notwendig.
Wandel in den öffentlichen Verwaltungen und Ministerien voranbringen
Gerade im öffentlichen Dienst gibt es in den Verwaltungen und Ministerien immer noch
Probleme mit der Akzeptanz von LSBTTI-Menschen. Ein Outing ist hier nur sehr schwer
möglich und meistens nicht ohne Folgen. Dies führt zum Verlust von Arbeitszeit und
Kraft. Homosexuelle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind heutzutage genauso
selbstverständlich wie andere Religionen, Lebensweisen oder Nationalitäten. Aus diesem
Grund werden wir uns auch der Charta der Vielfalt anschließen.
Wir werden auch die Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt innerhalb der
bayerischen Ministerien und öffentlicher Verwaltungen fördern. Dabei werden wir
jegliche Form der Diskriminierung, Ausgrenzung und Nichtakzeptanz sexueller Vielfalt in
öffentlich erkennbarer Weise ächten. Hierzu bedarf es der Sensibilisierung der Ministerien
und öffentlicher Verwaltungen, angefangen bei den Führungsspitzen. Eine Entwicklung
von Diversity-Richtlinien für den bayerischen öffentlichen Dienst steht dabei im Fokus
und wird von uns in Zusammenarbeit mit allen Betroffenen erarbeitet.
Gesetzesentwürfe und Gesetzesvorhaben bundesweit unterstützen und aktiv fördern
Die vollständige Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften und
von Rechten und Pflichten homosexueller Menschen ist heute immer noch ein langsamer
und mühsamer Weg. 2001 ging die SPD mit Schaffung des Rechtsinstituts der
"eingetragene Lebenspartnerschaft" und mit dem Allgemeinen Gleichstellungsgesetz
(AGG) zwar erste Schritte in die richtige Richtung, aber weitere Schritte konnten bislang
politisch nicht durchgesetzt werden. Hier gibt es mit veränderten Mehrheitsverhältnissen
noch viel zu tun. Eine SPD-geführte Staatsregierung wird daher
- die Unterstützung von Initiativen für die rechtliche Gleichstellung von Männer und
Frauen mit unterschiedlicher sexueller Orientierung fördern.
- Bundesratsinitiativen zur Vollendung der rechtlichen Gleichbehandlung von Ehe und
Lebenspartnerschaft im Steuer- und Adoptionsrecht unterstützen.
- Bundesratsinitiativen vorantreiben, die endlich eine Rehabilitierung der nach §175 StGB
verurteilten Homosexuellen ermöglichen.
- in öffentlichen Debatten zum Abbau von Diskriminierungen gegenüber Transidente
sowie Transgender aktiv werden und sich für die Verwirklichung deren
Selbstbestimmungsrechts im Rahmen der Reform von Bundesgesetzen über den
Bundesrat einsetzen.


Jugendpolitik: Besser fördern, aktiv gestalten
Unsere Jugendpolitik versteht junge Menschen als vollwertige, gleichberechtigte
Mitglieder der Gesellschaft- unabhängig davon, ob sie volljährig oder wahlberechtigt
sind. Wir wollen es jungen Menschen ermöglichen, ihr Leben selbstständig nach ihren
Vorstellungen zu gestalten.
Dabei steht die Politik in der Verantwortung, jungen Menschen den "Start" ins
Erwachsenenleben zu ermöglichen. Dazu gehören die Teilhabe am Arbeitsmarkt, die
Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung, die Unterstützung der
Jugendverbandsarbeit und die Bereitstellung von Freizeitmöglichkeiten sowie die
demokratische Teilhabe.
Junge Menschen wollen sich aktiv in die Gesellschaft einbringen. Sie wollen sie verändern
und mitgestalten. Unser Ziel ist es, jungen Menschen dies zu ermöglichen.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- allen jungen Menschen eine Berufsausbildung ermöglichen, die Qualität der
beruflichen Ausbildung verbessern und sicherstellen sowie den Berufseinstieg junger
Menschen ohne prekäre Beschäftigungsverhältnisse gewährleisten.
- die Jugendverbandsarbeit finanziell deutlich besser ausstatten und dabei die massiven
Kürzungen seit 2004 und den Anstieg der Preise und Tariflöhne ausgleichen sowie die
Rahmenbedingungen der Jugendverbandsarbeit verbessern.
- das Wahlalter für Landtags- und Kommunalwahlen auf 16 Jahre absenken sowie auch
nicht wahlberechtigten Jugendlichen demokratische Mitwirkung zu ermöglichen.
- Armut junger Menschen entschieden und umfassend bekämpfen, für sie ausreichend
bezahlbaren Wohnraum anbieten und bezahlbare Mobilität mit öffentlichen
Verkehrsmitteln gewährleisten.
Vielfalt erkennen und anerkennen
Jugend findet in unterschiedlichen Lebenssituationen, abhängig vom Wohnort, den
Familienverhältnissen, den sozialen Bedingungen und den eigenen Vorstellungen und
Prägungen statt. Wir werden daher ein umfassendes Bild der Lebenslagen junger
Menschen in Bayern erheben und daraus unser politisches Handeln ableiten. Wir
orientieren uns dabei daran, dass die Lebenssituationen und die Wünsche junger
Menschen individuell berücksichtigt werden müssen. Es gibt nicht "eine Jugend", sondern
eine Vielfalt unterschiedlicher Vorstellungen und Lebenswege.


Jugend und Landesentwicklungsprogramm
Politik von und für junge Menschen muss sich den Herausforderungen und
Veränderungen des demografischen Wandels stellen, der sich in Bayerns Regionen
unterschiedlich gestaltet. Es gibt Regionen, in die junge Menschen ziehen, weil dort
Studienplätze zur Verfügung stehen oder die Berufsperspektiven attraktiv sind. Andere
Regionen sind von der Abwanderung junger Menschen betroffen. Eine attraktive
Gestaltung von Jugendarbeit in allen Regionen, gerade auch bei der Bereitstellung von
Infrastruktur, ist ein Weg, die Abwanderung junger Menschen zu stoppen. Daher gilt es
Konzepte zu entwickeln, die den ländlichen Raum auch für junge Menschen attraktiver
gestalten. In diesem Sinne tritt die BayernSPD für die Aufnahme von jugendpolitischen
Fragen in das Landesentwicklungsprogramm ein. Bei den bisherigen Überlegungen hat
"Jugend" und ihre spezifischen Herausforderungen keinen Eingang in die Vorlagen der
FDP-/CSU-Vorschläge gefunden.
Jugend muss sich entfalten dürfen
Aus dem Anspruch junger Menschen, sich mit ihren eigenen Vorstellungen zu entfalten,
durch das in-Frage-Stellen von gesellschaftlichen Konventionen, durch neue
lebensentwürfe etc., entstehen aber auch Konflikte. Mit diesen Konflikten muss die
Politik umgehen. Wir wollen uns nicht einseitig zugunsten einer Seite positionieren -
weder durch ein "laissez-faire", das entstehende Belastungen einfach ignoriert, noch
durch repressive Politik, die jedes "abweichende" Verhalten zu unterbinden versucht.
Unsere Politik moderiert die entstehenden Konflikte und ermöglicht es, dass im Dialog
zwischen gleichberechtigten Partnern Lösungen gefunden werden.
Jugendpolitik modernisieren
Der Bayerische Landtag hat mit der Enquete-Kommission "Jungsein in Bayern" bereits in
der Wahlperiode 2003 bis 2008 umfangreiche Vorschläge für die Neuorientierung der
Jugendpolitik in Bayern vorgelegt. Von der Staatsregierung sind diese Vorschläge bisher
ignoriert worden. Wir werden die Vorschläge dieser Enquete-Kommission im Dialog mit
jungen Menschen, den Jugendverbänden und in der Jugendarbeit Aktiven
weiterentwickeln und politisch umsetzen.
leben selbstbestimmt gestalten können
Ob junge Menschen ihr Leben selbstbestimmt und nach ihren Vorstellungen entscheiden,
hängt wesentlich davon ab, ob es ihnen gelingt, eine Berufsausbildung, die ihrem
Berufswunsch entspricht, zu finden und anschließend oder nach einer
Hochschulausbildung den Einstieg in ein gesichertes Beschäftigungsverhältnis zu
schaffen.
Unser Ziel ist daher, jedem jungen Menschen, der dies möchte, eine berufliche Ausbildung
zu ermöglichen. Auch wenn Bayern insgesamt eine ausreichende Zahl an
Ausbildungsplätzen aufweist, gibt es erhebliche regionale und branchenspezifische
Ungleichgewichte. Hinzu kommt, dass in Bayern ein erheblicher Anteil junger Menschen


nicht direkt in die berufliche Ausbildung gelangt, sondern über schulische Ausbildungen
oder durch Berufsvorbereitungsjahre und andere "Notmaßnahmen" aufgefangen wird.
Dies belastet gerade auch die Kommunen erheblich.
Berufsausbildung für alle jungen Menschen
Unser Ziel ist es, auch im Sinne der von der S&D-Fraktion im Europäischen Parlament
durchgesetzten Beschäftigungsgarantie für junge Menschen, allen jungen Menschen eine
Berufsausbildung zu ermöglichen. Dazu werden wir die Anreize und die Unterstützung
für ausbildende Betriebe verbessern, unter anderem durch
- eine Garantie auf einen Ausbildungsplatz für jeden jungen Menschen, die wir mit den
Tarifpartnerinnen aushandeln werden.
- die Berücksichtigung der Ausbildungsleistung eines Betriebs im Rahmen eines
landesweiten Vergabegesetzes.
- die Unterstützung und Qualifizierung ausbildender Betriebe und der Ausbilderinnen
und Ausbilder, gerade auch für den Umgang mit besonders förderungsbedürftigen
Auszubildenden.
- die Unterstützung regionaler Ausbildungsverbünde und branchenspezifischer
Umlagesysteme.
Qualität der beruflichen Ausbildung verbessern
Gleichzeitig werden wir auch die Qualität der beruflichen Ausbildung verbessern und
sicherstellen. Bei Betrieben, die Auszubildende als günstige Arbeitsverhältnisse einsetzen,
statt der Ausbildungsverpflichtung nachzukommen, werden wir durch die Fachaufsicht
konsequent einschreiten. Wo notwendig, sind Sanktionen zu verschärfen.
Berufseinstieg erleichtern
Auch der Berufseinstieg nach Berufsausbildung oder Studium gestaltet sich für junge
Menschen schwierig. Statt einer Übernahme nach der Ausbildung in eine unbefristete,
sozialversicherungspflichtige Vollzeitbeschäftigung ist die junge Generation massiv mit
problematischen, unsicheren Beschäftigungsformen wie Befristungen, Niedriglöhnen und
sonstigen schlechten Arbeitsbedingungen wie Leiharbeit, Praktika etc. konfrontiert.
Beschäftigungs- und Einkommensunsicherheiten wachsen. Dies hat erhebliche negative
Auswirkungen auf die Lebenswelt junger Menschen und erschwert eine langfristige
Lebens- und Familienplanung. Insbesondere gering qualifizierten Jugendlichen gelingt es
kaum, einen Einstieg in den regulären, sozial abgesicherten Arbeitsmarkt zu finden
Unsichere Arbeitsverhältnisse eindämmen
Die Regulierung des Arbeitsmarktes ist weitgehend Angelegenheit des Bundes. Wir
werden aber durch entsprechende Bundesratsinitiativen dafür Sorge tragen, dass die
sozial ungesicherten Arbeitsverhältnisse eingedämmt werden. Der Staat und staatliche


Betriebe werden hier Vorbildfunktionen übernehmen. Auch stellen wir uns einer
Aufweichung des Kündigungsschutzes entgegen. Gemeinsam mit den Tarifparteien
wollen wir eine grundsätzliche Übernahmegarantie für Absolventinnen und Absolventen
einer beruflichen Ausbildung festschreiben.
Hartz IV bedarfsgerecht anpassen
Viele junge Menschen wachsen in sozial angespannten Verhältnissen auf. Sie sind
angewiesen auf eine Sozialpolitik, die sie begleitet, unterstützt und mit den notwendigen
materiellen Ressourcen ausstattet. Wir treten daher unter anderem für eine
bedarfsgerechte Anpassung der Regelsätze des SGB II ein, um insbesondere auch jungen
Menschen die Freiräume für eine selbstbestimmte Lebensgestaltung zu eröffnen.
Jugendarmut umfassend bekämpfen
Soziale Probleme, in denen junge Menschen aufwachsen, äußern sich aber nicht nur in
materieller Armut. Es geht auch um mangelhaften Zugang zu Bildung und Gesundheit,
um prekäre Wohnbedingungen, Ernährung, schwierige Familienverhältnisse etc. Die
Verbesserung der sozialen Lage nicht nur junger Menschen erfordert daher einen
umfassenden Ansatz, der neben den klassischen Instrumenten auch zum Beispiel die
Stadtplanung, das Angebot an Freizeit- und Kulturmöglichkeiten etc. einbezieht. Im
Dialog mit den Kommunen, den Sozialverbänden und Gewerkschaften werden wir
geeignete Strategien zur Bekämpfung von materieller und immaterieller Armut
entwickeln und umsetzen. Zentral bleiben gleiche Bildungschancen und Zugänge zu
Ausbildungs- und Arbeitsstellen.
Jugendsozialarbeit ausbauen
Auch werden wir die niedrigschwelligen Beratungs- und Hilfsangebote und die
Jugendsozialarbeit ausbauen. Daneben werden wir im Dialog mit den Kommunen auch
die Familienunterstützung durch die Jugendämter verstärken. Neben der Unterstützung
durch staatliche Institutionen ist auch ein breit ausgebautes Netz von nichtstaatlichen
Hilfen unter anderem durch die Wohlfahrtsverbände notwendig. Daher werden wir diese
verstärkt fördern.
Kommunen bei Kinder- und Jugendhilfe unterstützen
Das SGB VIII regelt zwar bundeseinheitlich die Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe, für
die Umsetzung sind jedoch in der Regel der Freistaat Bayern als überörtlicher und die
Landkreise und kreisfreien Städte als örtliche Träger verantwortlich. Die Leistungen der
Kinder- und Jugendhilfe müssen vor allem die Kommunen in Bayern erbringen, die sich
aber aufgrund der ständig wachsenden Anzahl an Bedürftigen und der Ausweitung ihres
Aufgabenfeldes bei der Finanzierung vom Freistaat alleine gelassen fühlen. Wir treten
dafür ein, dass für die Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe und für die
Präventionsarbeit entsprechende Mittel bereit gestellt und an die ausführenden Ebenen
weitergegeben werden. Ferner unterstützen wir die Fortentwicklung sinnvoller Konzepte
und Ideen für das Zusammenwirken von Jugendhilfe, Jugendsozialarbeit und
Jugendverbandsarbeit.


Günstigen Wohnraum schaffen
Junge Menschen haben oft niedrige Einkommen. Sie sind daher besonders darauf
angewiesen, dass günstiger Wohnraum zur Verfügung steht. Dies ist vor allem in den
Ballungszentren nicht mehr gewährleistet. Wir werden daher vor allem durch eine
erhebliche Ausweitung des sozialen Wohnungsbaus und die Bekämpfung der
Mietspekulation dafür sorgen. Außerdem werden wir die Studentenwerke mit
ausreichend Mitteln ausstatten, um den Wohnheimbau erheblich auszuweiten.
ÖPNV ausbauen, Mobilität ermöglichen
Gerade auch junge Menschen sind auf einen flächendeckenden, verlässlichen und
bezahlbaren öffentlichen Personennahverkehr angewiesen. Der Ausbau des ÖPNV, auch
in Randzeiten, ist daher ein Ziel der Jugendpolitik. An allen Hochschulstandorten wollen
wir Semestertickets anbieten: Für die Verfassten Studierendenschaften und die
Studentenwerke werden die Rechtsgrundlagen geschaffen, Verträge für Solidarmodelle
mit den jeweiligen Verkehrsgesellschaften abzuschließen. Auch für Auszubildende
schaffen wir flächendeckend vergünstigte Tickets. Wir prüfen, ob und in wieweit wir die
Schulwegkostenfreiheit auf alle Schularten ausdehnen und bestehende Altersgrenzen
abschaffen können.
Jugendverbände stärker unterstützen
Den Jugendverbänden - ob aus der "klassischen" Jugendarbeit, Sport, Freizeit, sozial oder
politisch tätig oder kirchlich orientiert- kommt eine zentrale Rolle dabei zu, wenn es
darum geht, jungen Menschen die selbstbestimmte Gestaltung ihres Lebens zu
ermöglichen. Sie leisten durch ihre vielfältigen Strukturen entscheidende und vor allem
umfassende Hilfe.
Bayerisches Jugendprogramm auflegen und mit Leben füllen
Konzeptionelle Grundlage der bayerischen Kinder- und Jugendpolitik ist das
entsprechende Jugendprogramm der Staatsregierung. Seit vielen Jahren drängt die SPD-Fraktion
im Bayerischen Landtag auf eine Fortschreibung des Jugendprogramms aus dem
Jahre 1998 und einer entsprechenden bedarfsgerechten finanziellen Ausstattung. Wir
werden mit anderen Mehrheiten endlich entsprechende Finanzmittel und
Personalressourcen für die aktuellen und zukünftigen Aufgaben der Jugendarbeit
bereitstellen. Bislang stellt der Freistaat für so wichtige Themen wie die Integration
junger Menschen mit Migrationshintergrund, zeitgemäße politische Bildung oder die
Zusammenarbeit von Jugendarbeit und Schule weder das nötige Geld noch das Personal
·zur Verfügung. Wir hingegen werden
- die Jugendverbandsarbeit finanziell deutlich besser ausstatten und dabei die massiven
Kürzungen seit 2004 und den Anstieg der Preise und Tariflöhne ausgleichen.
- die Arbeit gegen sexuelle Gewalt dauerhaft im Kinder- und Jugendprogramm
verankern.


- in einem ersten Schritt das Programm gegen Rechtsextremismus des Bayerischen
Jugendrings stärken und langfristig ein Landesförderprogramm gegen
Rechtsextremismus auflegen.
Bei der Mittelverteilung ist auch zu berücksichtigen, dass die formellen Mitgliedschatten
bei Jugendverbänden zurückgehen, die zu leistenden Aufgaben und die Beteiligung von
Nichtmitgliedern aber zunehmen. Dies ist bei der Mittelbereitstellung und -verteilung zu
berücksichtigen, unter anderem durch einen Sockelbeitrag bei der Mittelverteilung.
Wir sehen weitere notwendige Maßnahmen zur Stärkung der Jugendverbände in der
verstärkten Förderung von Räumen und Einrichtungen, in
Mitarbeiterbildungsmaßnahmen sowie in der Förderung von Fachkräften und
funktionsfähigen Geschäftsstellen.
Ehrenamtliche Arbeit junger Menschen fördern
Wir wollen die ehrenamtliche Tätigkeit junger Menschen nicht nur in Jugendverbänden
stärker fördern. Wir werden eine Weiterentwicklung des Gesetzes zur Freistellung von
Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen für Zwecke der Jugendarbeit sowie
Sonderregelungen im öffentlichen Dienst anstoßen. Wir werden die Möglichkeiten der
Freistellung von Beruf, Studium und Schule verbessern, im Bereich des Studiums unter
anderem durch eine Berücksichtigung bei den Regelstudienzeiten. Auch durch die
Abschaffung der Studiengebühren, die angestrebten Verbesserungen in den Schulen und
die Förderung sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze werden wir die Möglichkeiten
für ehrenamtliches Engagement verbessern.
Förderung freiwilligen Engagements
Freiwilliges und ehrenamtliches Engagement junger Menschen leistet einen wichtigen
Beitrag zur Gesellschaft. Es gibt gleichzeitig jungen Menschen die Möglichkeit, ihre
Persönlichkeit weiterzuentwickeln und wichtige Erfahrungen zu sammeln. Wir werden
daher die Freiwilligendienste wie das Freiwillige Soziale Jahr, das Freiwillige Ökologische
Jahr und den Bundesfreiwilligendienst weiter fördern und die Anerkennung solcher
Tätigkeiten zum Beispiel in Berufsausbildung oder Studium verbessern. Wir werden aber
auch dafür Sorge tragen, dass durch die Freiwilligendienste keine Verdrängung regulärer
Beschäftigung erfolgt oder diese als Mittel der Lohndrückung genutzt werden.
Jugendarbeit und Ganztagsschule Hand in Hand
Wir werden die Jugendverbände als gleichberechtigte Partnern in die Entwicklung der
Ganztagsschulen einbeziehen. Ziel ist es, Angebote der Jugendarbeit mit den Angeboten
in Ganztagsschulen abzustimmen, ohne dass dies zur Einsparung von notwendigem
pädagogischem Personal führen darf. Die Angebote der Jugendverbände stellen eine
notwendige Ergänzung der schulischen Angebote dar.
Selbstverwaltete Jugendzentren flächendeckend fördern


Neben der Jugendverbandsarbeit muss aber der Raum für „ungebundene",
selbstbestimmte Freizeitgestaltung junger Menschen geschaffen werden. Angesichts der
immer engeren und fremdbestimmter Gestaltung jungen Lebens müssen Räume für
junge Menschen geschaffen werden, die "zweckfrei" sind. Wir werden daher im Dialog
mit den Kommunen darauf hinwirken, dass flächendeckend selbstverwaltete
Jugendzentren oder vergleichbare Einrichtungen geschaffen werden.
Freizeitgestaltung im öffentlichen Raum
Dabei darf es aber nicht zu einer Verdrängung der Freizeitgestaltungjunger Menschen in
geschlossene Räume kommen. Junge Menschen haben das Recht, den öffentlichen Raum
gleichberechtigt mit allen anderen Nutzerinnen und Nutzer in Anspruch zu nehmen.
Ferner werden wir rechtlich für eine bessere rechtliche Absicherung von Kinder- und
Jugendeinrichtungen, Spiel- und Freizeitsportplätzen gegen Klagen wegen
Lärmbelästigung der Anwohnerinnen und Anwohner sorgen.
Demokratische Teilhabe ermöglichen
Junge Menschen müssen an politischen Entscheidungsprozessen teilhaben. Wir werden
daher das Wahlalter auf mindestens 16 Jahre absenken. Daneben werden wir Gremien
installieren, in denen noch nicht wahlberechtigte Jugendliche Einfluss auf
Entscheidungen nehmen können: in den Kommunen sind das Jugendparlamente, für die
Landesebene bietet sich eine Schülerinnen- und Schülervertretung sowie eine
Auszubildendenvertretung mit allgemeinpolitischem Mandat an.
Jungen Menschen auf Augenhöhe begegnen
Demokratische Teilhabe junger Menschen muss aber über die formale Beteiligung
hinausgehen. Wir werden daher junge Menschen - unabhängig vom Wahlrecht - als
gleichberechtigte Partnerinnen und Partner verstehen, die das Recht haben, ihr
Lebensumfeld aktiv mit zu gestalten. In diesem Sinne sind junge Menschen
selbstverständlich zum Beispiel in Planungsprozesse einzubeziehen. Sie müssen Schulen
und Hochschulen genauso wie Jugend- und Freizeiteinrichtungen nach ihren
Vorstellungen mitgestalten können. Dazu gehört eine demokratische Mitbestimmung in
·Schule und Hochschule. Und notwendig ist auch, dass die Politik die notwendigen
Ressourcen bereitstellt, damit eine solche Mitbestimmung möglich ist. Wir werden das
tun.
Integration junger Migrantinnen und Migranten erleichtern
Wir wollen gerade auch die Stellung junger Menschen mit Migrationshintergrund
verbessern. Wir werden eine Bundesratsinitiative starten, um die Erlangung der
deutschen Staatsbürgerschaft zu erleichtern. Auch die bisher restriktiven
Aufenthaltsbedingungen vor allem von Flüchtlingen werden wir erheblich verbessern und
so gerade jungen Migrantinnen und Migranten die Integration in die Gesellschaft
ermöglichen.


Integrationspolitik: Mittendrin statt parallel
Deutschland ist ein Einwanderungsland. Das gleiche gilt auch für Bayern. Bayern ist ein
offenes Land mit einer offenen Gesellschaft. Kulturelle Vielfalt ist sein Markenzeichen.
Schon heute haben fast 20 Prozent der bayerischen Bevölkerung einen
Migrationshintergrund. Jedes dritte Kind unter sechs Jahren hat ausländische Wurzeln.
Es ist an der Zeit, diese gesellschaftliche Vielfalt anzuerkennen. Migrantinnen und
Migranten sind ein Teil unserer gemeinsamen Zukunft. Integration ist eine Chance und
Herausforderung - für alle. Sie bereichern unser Land. Integriert zu sein, bedeutet,
dazuzugehören. Bayern benötigt die Entwicklung einer Kultur, die Zuwanderung wünscht
und willkommen heißt.
Wir treten für eine Gesellschaft ein, die unterschiedliche Lebensentwürfe als
Bereicherung empfindet und Rassismus, Rechtsextremismus und Antisemitismus keinen
Raum gibt. Integration ist eine Chance und Herausforderung- für uns alle. Sie erfordert
gleichen Respekt für unterschiedliche Lebensformen, Werthaltungen und Religionen -
also eine Kultur gleicher Anerkennung.
Ziel unserer Integrationspolitik ist, dass alle Menschen- unabhängig von ihrer Herkunft
und Hautfarbe- gleichberechtigt und aktiv am sozialen, kulturellen, wirtschaftlichen und
politischen Leben teilnehmen können. Wir sorgen für eine gerechte Integrationspolitik
und setzen uns dafür ein, dass sich Menschen aus anderen Ländern in Bayern
willkommen fühlen.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- einen kostenlosen Kindergartenbesuch und die individuelle Förderung aller Kinder in
der Gemeinschaftsschule ermöglichen.
- die Zugangschancen zum Arbeitsmarkt für Jugendliche, aber auch für Frauen mit
Migrationshintergrund verbessern.
- ausländische Abschlüsse nach einem einheitlichen und unbürokratischen Verfahren
anerkennen und Studiengebühren abschaffen.
- das kommunale Wahlrecht auch nicht EU-Ausländerinnen und -Ausländern gewähren
sowie die doppelte Staatsbürgerschaft ermöglichen.
- ein Bleiberecht für langjährig geduldete Flüchtlinge und deren Familien schaffen.
Mittendrin statt parallel-für eine Willkommenskultur in Bayern
Bayern profitierte schon immer von Zuwanderung und wird diese auch künftig benötigen.
Die erfolgreiche Integration der in Bayern lebenden Menschen mit Migrationshintergrund   


ist aus wirtschaftlichen und demografischen Gründen eine der wichtigsten politischen
Herausforderungen von Gegenwart und Zukunft. Die gesellschaftliche Vielfalt und die
ethnisch-religiöse Pluralität brauchen Anerkennung und müssen auf Grundlage der
Bayerischen Verfassung und des Grundgesetzes gemeinsam gelebt werden.
Bayerisches Integrationsgesetz
Integration ist kein einseitiger Prozess, sondern braucht den Erfolgswillen auf beiden
Seiten. Voraussetzung für eine gelungene Integration sind klare Regeln und
Zielsetzungen. Um die Integrationspolitik auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen,
haben wir in den bayerischen Landtag ein Gesetz zur Unterstützung der Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund sowie zur Weiterentwicklung der Bayerischen
Verfassung eingebracht. Mit neuen Mehrheiten nach der Wahl werden wir dieses Gesetz
auch tatsächlich umsetzen.
Chancen durch Bildung von Anfang an
Integration braucht eine gemeinsame Sprache. Die Beherrschung der deutschen Sprache
ist deshalb von zentraler Bedeutung. Wir werden daher für eine Sprachförderung bereits
in der Kinderkrippe und im Kindergarten in Deutsch und in der Muttersprache sorgen.
Eine Kultur gleicher Anerkennung sollte sich auch im Fremdsprachenunterricht der
bayerischen Schulen niederschlagen. Wir wollen die Kindergartengebühren abschaffen:
Alle Kinder sollen somit einen Zugang zu frühkindlicher Bildung bekommen. Wir sind uns
sicher: Individuelle Förderung gelingt am besten in der Gemeinschaftsschule, in der die
Kinder länger gemeinsam lernen.
Schulabschlüsse und Ausbildungsquote verbessern
Noch immer verlassen in Bayern Menschen mit ausländischen Wurzeln unsere Schulen
mit schlechteren Abschlüssen und somit mit schlechteren Ausgangschancen. Von den
ausländischen Schulabgängerinnen und Schulabgänger aller Schularten in Bayern
erreichen drei Mal so viele keinen Schulabschluss wie deutsche Schülerinnen und Schüler.
Der Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund an der Haupt-/Mittelschule liegt mit
rund 60 Prozent mehr als doppelt so hoch wie der von deutschen Schülerinnen und
Schülern ohne Migrationshintergrund. Ebenso ist ihr Anteil an Förderschulen doppelt so
hoch wie der von deutschen Schülerinnen und Schülern ohne Migrationshintergrund. Die
Ausbildungsquote von Ausländerinnen und Ausländern ist nur halb so hoch wie die der
deutschen Jugendlichen. Dies zeigt: Die Schaffung gleicher Bildungschancen ist der
Schlüssel zur erfolgreichen Integration. Denkbar wäre hier zum Beispiel das Angebot
eines Sprachintensivierungsjahres.
Wissenschaft und Kultur ohne Grenzen
Bayerische Hochschulen und Forschungseinrichtungen müssen von der kulturellen
Vielfalt ihrer Hochschulfamilie künftig stärker profitieren. Wir werden sie daher moderner
und internationaler machen, damit sie im globalen Wettbewerb bestehen. Bayern
versteht sich als weltoffen und tolerant. Die bisherige Regierung verhält sich aber oft
ganz anders. Es fehlt eine Willkommenskultur. Einreise und Aufenthalt für Künstlerinnen


und Künstler und von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus dem Ausland
werden wir daher unbürokratischer regeln. Dazu zählt auch ein besseres
Anerkennungsverfahren der mitgebrachten akademischen und beruflichen Abschlüssen.
Damit Studierende aus dem Ausland nach Bayern kommen, werden wir mehr Stipendien
und Förderprogramme auflegen sowie mehr Wohnungen und besondere
Studienangebote schaffen. Bayern wird künftig mehr Anstrengungen unternehmen, um
die hier gut ausgebildeten ausländischen Absolventinnen und Absolventen im Land zu
halten.
Gleichberechtigt auf dem Arbeitsmarkt
Der künftige Wohlstand Bayerns hängt entscheidend davon ab, ob auch in Zukunft eine
ausreichende Anzahl von Fachkräften zur Verfügung stehen wird. Schon heute treten in
Bayern branchenspezifische und regionale Engpässe bei Stellenbesetzungen auf.
Personen, die ihren Studien- oder Berufsabschluss im Ausland erworben haben, gelingt es
häufig nicht, in Bayern in ihrem erlernten Beruf tätig zu werden. Viele arbeiten
berufsfremd. Aus arbeitsmarktpolitischer Perspektive bleibt damit ein erhebliches
Qualifikations- und Arbeitsmarktpotenzial ungenutzt. Wir werden daher auf
Landesebene ein Gesetz zur Anerkennung der im Ausland erworbenen Qualifikationen
auf den Weg bringen. In diesem Landesgesetz wird dann auch eine kontinuierliche
Beratung sichergestellt und die Übernahme der Kosten bei (Teil-)Nachqualifikationen
geregelt.
Bayern kann nicht auf Hochqualifizierte verzichten
Besonders Frauen mit Migrationshintergrund sind überdurchschnittlich von
Arbeitslosigkeit und Armut betroffen. Bayern kann es sich nicht leisten, auch nur auf
einen einzigen qualifizierten Menschen, egal aus welchem Kulturkreis, zu verzichten. Das
betrifft nicht zuletzt Jugendliche mit Migrationshintergrund. Beim Übergang von der
Schule in den Beruf brauchen sie und ihre Eltern besonders viel Unterstützung und eine
ausführliche Beratung über Ausbildungsberufe und weitere Bildungswege.
Beratung ausbauen, Selbständigkeit fördern
Die Beratungsstellen, insbesondere die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Agentur für
Arbeit und der Jobcenter, werden wir für die Beratung von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer mit Migrationshintergrund besser schulen, damit sie deren Bedürfnisse
und Probleme verstehen. Auch Migrantenselbstorganisationen beraten und unterstützen
hier wirkungsvoll. Sie brauchen aber dringend mehr finanzielle und organisatorische
Unterstützung, um professioneller zu arbeiten. Migrantinnen und Migranten, die sich
selbstständig machen wollen, brauchen eine professionelle Beratung, auch in ihrer
Muttersprache. Die zügige Anerkennung von ausländischen Abschlüssen und eine
qualifizierte Weiterbildung sind für Einwanderer oft die einzige Chance, um am
Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Die BayernSPD wird sich deshalb für einen bayerischen
Weiterbildungspakt einsetzen, zu dem einen Weiterbildungsfonds, Sprachförderung,
Patenschafts- und Mentoringprogramme und eine Imagekampagne für ausländische
Qualifikationen gehören. Nicht zuletzt ist auch ein flächendeckender Mindestlohn eine
wirkungsvolle Integrationsmaßnahme.


Die doppelte Staatsbürgerschaft: ein Mensch, zwei Kulturen
Wir werden eine Bundesinitiative starten, um die doppelte Staatsbürgerschaft zu
ermöglichen. Menschen, die schon lange in Deutschland leben, sollen ohne den üblichen
Hindernislauf durch die Behörden Deutsche oder Deutscher werden dürfen. Derzeit sind
es mindestens acht Jahre. Das ist zu lange. Außerdem sollten es Sonderregeln zur
früheren Einbürgerung geben. Einbürgerungswilligen muss es erlaubt sein, ihren alten
Pass zu behalten. Wer in Deutschland geboren ist und deshalb die deutsche
Staatsbürgerschaft besitzt, steht spätestens im Alter von 23 Jahren vor der Wahl zwischen
dem deutschen Pass und dem Pass der Eltern. Viele empfinden diese Optionspflicht als
Zumutung, denn sie fühlen sich beiden Kulturen zugehörig. Die doppelte
Staatsbürgerschaft ist kein Zeichen von Unentschlossenheit, sondern von der
Bereitschaft, den Reichtum zweier Kulturen zu verbinden.
Integrationskurse ja, Tests nein
Die SPD fordert mehr Integrationskurse zur Vorbereitung auf die Einbürgerung. Derzeit
gibt es zu wenige, und die sind schlecht ausgestattet. Die Warteschlangen vor den Kursen
sind lang, die Unterrichtszeiten wenig flexibel. Außerdem werden wir die
diskriminierenden Integrationstests wieder abschaffen.
Asyl ist Menschenrecht
Wir machen eine menschenfreundliche Politik, keine Abschreckungspolitik. Menschen
fliehen, weil sie in der Heimat aus politischen Gründen um ihr Leben bangen müssen. In
den Erstaufnahmeeinrichtungen fehlt qualifiziertes Personal, um den besonderen
Bedürfnissen von Asylsuchenden gerecht zu werden. Es gibt zu wenig Ärztinnen und Ärzte
und Psychologinnen und Psychologen, zu wenig Juristinnen und Juristen und zu wenige
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter.
Gemeinschaftsunterkünfte oft menschenunwürdig
Die Gemeinschaftsunterkünfte sind oft in einem menschenunwürdigen Zustand und von
der örtlichen Gemeinschaft abgeschnitten. Die Unterbringung von mehreren Menschen
unterschiedlicher Herkunft, Religion, sexueller Identität und Tradition in kleinen Zimmern
auf engstem Raum führt häufig zu massiven Konflikten. Kein Flüchtling sollte dort länger
als ein Jahr wohnen. Familien und Kinder sowie traumatisierte Flüchtlinge müssen von
Anfang an in Wohnungen leben. Die Versorgung mit Lebensmittelpaketen verstößt gegen
die Menschwürde und ist überdies viel zu teuer. Bayern hat dadurch deutschlandweit mit
Abstand die höchsten Ausgaben pro Kopf. Statt Essenspakete zu erhalten, sollen die
Flüchtlinge sich selbst verpflegen können. Dafür werden wir sorgen.
Teilhabe für Asylbewerberinnen und Asylbewerber garantieren
Das Bundesverfassungsgericht hat klar und deutlich entschieden, dass
Asylbewerberinnen und Asylbewerber Anspruch auf gesellschaftliche, kulturelle und
politische Teilhabe haben. Auch die materielle Teilhabe gehört für uns dazu, weshalb wir


die Leistungen für Asylsuchende auf das Niveau des ALG II anheben werden.
Asylbewerberinnen und Asylbewerber sind für uns keine Menschen zweiter Klasse! Das
Arbeitsverbot gehört abgeschafft, denn das Recht zu arbeiten ist ein Menschenrecht!
Flüchtlinge brauchen vom ersten Tag an Sprachkurse und Zugang zum Arbeitsmarkt und
für ihre Kinder brauchen sie den Zugang zu Kita und Schule. Insbesondere jungen
Flüchtlingen muss es vom ersten Tag an möglich sein, ohne bürokratische Hindernisse
eine Ausbildung zu beginnen.
Residenzpflicht aufheben, Initiativen unterstützen
Die Residenzpflicht, die es Flüchtlingen verbietet, die Regierungsbezirksgrenze und die
Nachbarlandkreisgrenze zu überschreiten, werden wir aufheben. Die Möglichkeit, sich frei
zu bewegen, ist ein Menschenrecht. Außerdem ist die Residenzpflicht einmalig in der EU.
Sozialverbände und Flüchtlingsinitiativen brauchen mehr Geld, damit sie im Auftrag des
Freistaates beraten und unterstützen können.
Integration beginnt in der Kommune
Erfolgreiche Integration entscheidet sich vor Ort - in den Städten und Gemeinden.
Migrantinnen und Migranten leben seit Jahrzehnten in Kommunen und gestalten diese
erfolgreich mit.
Dafür gibt es zahlreiche positive Beispiele. Ein besonders erfolgreicher Beitrag zur sozialen
Integration war das Städtebauförderungsprogramm " Soziale Stadt". Die jüngsten
massiven Kürzungen treffen vor allem die Stadtteile und Wohnbezirke mit den größten
Integrationsproblemen, wir werden daher hier gegensteuern.
Sozialen Wohnungsbau und Beratungsstellen ausbauen
Bayern muss den sozialen Wohnungsbau fördern. In den kommenden Jahrzehnten ziehen
immer mehr Menschen in die zentralen Regionen um Nürnberg, Augsburg und München.
Migrantinnen und Migranten brauchen Unterstützung im Alltag. Sie brauchen
Informationen zur Rente und zur Sozialhilfe, zur Pflegeversicherung und zur
Gesundheitsvorsorge. Professionell lässt sich so eine Beratung nur mit mehrsprachigen
Beraterinnen und Berater leisten, die selbst einen Migrationshintergrund haben.
Wahlrecht und Integrationsbeauftragter
Die erfolgreiche Integration von Menschen mit Migrationshintergrund muss ein
Schwerpunkt kommunaler Arbeit sein. Wer mitbestimmen darf, fühlt sich der
Gemeinschaft verbunden. Auch Migrantinnen und Migranten gehören in die
Kommunalpolitik. EU-Ausländerinnen und - Ausländer haben das kommunale Wahlrecht.
Menschen, die nicht aus einem EU-Land kommen, sollten ebenfalls auf allen
kommunalen Ebenen wählen und für diese Funktionen auch gewählt werden dürfen. In
sämtlichen Gremien auf Landesebene, zum Beispiel in den Rundfunk- und den Medienrat
und in den Landesschulbeirat, werden wir stimmberechtigte Migrantinnen und
Migranten berufen. Ein Landesbeirat für Integrationsfragen soll den Landtag und die


Staatsregierung beraten. Wir werden einen unabhängigen Integrationsbeauftragten für
Bayern ähnlich dem Datenschutzbeauftragten installieren, der den Bayerischen Landtag
unabhängig berät Behörden als Arbeitgeber werden sich für Menschen mit
Migrationshintergrund öffnen.
Gesundheitsversorgung als Grundrecht für alle
Das medizinische Versorgungsrecht hat sich bisher noch nicht ausreichend auf die stetig
wachsende Zahl von Migrantinnen und Migranten eingestellt Menschen aus anderen
Kulturkreisen ist das deutsche System oft nicht vertraut. Sprachprobleme kommen hinzu.
In Sozial- und Gesundheitsberufen müssen daher deutlich mehr Migrantinnen und
Migranten arbeiten. Das Personal für Krankenhäuser und Pflegeheime braucht
interkulturelle Kompetenzen, da immer mehr Migrantinnen und Migranten in
Deutschland älter werden. Zwingend notwendig sind mehrsprachige
Informationsmaterialien. Krankenkassen sollten Migrantinnen und Migranten auch
gezielt ansprechen, um sie auf Vorsorge- und Präventionsprogramme hinzuweisen. Über
migrationsspezifische Bedürfnisse ist auch zu wenig im Gesundheitssystem bekannt. Die
Qualität von speziellen Versorgungsangeboten für Migrantinnen und Migranten muss
auf den neuesten wissenschaftlichen Stand gebracht werden.
Für Asylbewerberinnen und Asylbewerber fordern wir eine medizinische Versorgung im
Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung. Die bisherige Praxis der ausnahmsweisen
medizinischen Notfallversorgung verletzt den Gleichheitssatz des Grundgesetzes massiv
und muss aufgegeben werden. Jeder Mensch mit gesundheitlichen Problemen muss in
Deutschland Zugang zu schneller und unbürokratischer medizinischer Versorgung haben.
Religion im Dialog schafft Vertrauen
Der interkulturelle und religiöse Dialog über Werte und Grundsätze kann Brücken bauen
und für gegenseitiges Verstehen sorgen. Im Religions- und Islamunterricht lernen Kinder
und Jugendliche verschiedene Religionen und Weltanschauungen kennen. Muslimische
Kinder werden künftig islamischen Religionsunterricht in deutscher Sprache durch in
Deutschland ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer erhalten.
Der Ethik-Unterricht an den Schulen hat die Aufgabe, das wechselseitige Verständnis für
unterschiedliche Lebensformen und Werte zu fördern. Er wird daher von uns auch im
Hinblick auf den interreligiösen Dialog aufgewertet


Inklusion: "Nichts über uns ohne uns"
Wir sagen ganz klar: Niemand darf wegen einer körperlichen, sensorischen, geistigen oder
seelischen Beeinträchtigung oder Behinderung, wegen seines Geschlechtes, seiner
ethnischen Herkunft oder seiner kulturellen oder religiösen Identität von der
gleichberechtigten, selbstständigen und selbstbestimmten Teilhabe am Leben der
Gesellschaft ausgegrenzt werden. Das verlangt die Behindertenrechtskonvention der
Vereinten Nationen, die seit März 2009 in Deutschland verbindliches Recht ist. Wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fühlen uns den Zielen dieser Konvention
verpflichtet- ohne wenn und aber.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- Barrieren im öffentlichen Verkehr, im Wohnraum, am Arbeitsplatz, in Kultur- und
Freizeiteinrichtungen Schritt für Schritt beseitigen.
- den Ausbau inklusiver Bildungseinrichtungen von der Kinderkrippe bis zur beruflichen
Aus- und Weiterbildung voranbringen.
- für sonderpädagogisch ausreichend qualifiziertes Personal sorgen. Denn nur so kann
individuelle Förderung gewährleistet werden.
- den Ausbau der inklusiven Hochschule für alle und die berufliche Ausbildung und
Eingliederung stärker fördern.
- neue Berufsbilder schaffen und anerkennen und die beschützenden Werkstätten
erhalten.
- eine barrierefreie Kommunikation, die Teilhabe am sozialen, kulturellen und
politischen Leben aller Menschen ermöglichen und sich für eine Gesellschaft der
Gemeinsamkeit und ohne Berührungsängste einsetzen.
Inklusive Gesellschaft gestalten- "Nichts über uns ohne uns"
Es ist normal, verschieden zu sein. Eine moderne Gesellschaft ist gekennzeichnet durch
die Vielfalt ihrer Mitglieder. Wir wollen alles dafür tun, dass die gesetzlichen und
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen geschaffen werden, um diese Vielfalt zu
ermöglichen. Eine große Herausforderung für jede Landesregierung ist die Umsetzung
des Artikels 24 der UN- Behindertenrechtskonvention. Gefordert wird dort, künftig
inklusive Bildungseinrichtungen vorzuhalten. Seit über 40 Jahren werden in Bayern
Kinder und Jugendliche mit Behinderung in speziellen Einrichtungen gefördert. Viele
Eltern schätzen diese Förderorte für ihre Kinder. Wichtig ist, dass die Eltern für ihre Kinder
und Jugendlichen mit Behinderungen ein echtes Wahlrecht bekommen. Die
Förderzentren bedeuten oft aber auch, dass Kinder ihr soziales Umfeld verlassen und
weite Fahrwege auf sich nehmen müssen. Förderzentren sollten zukünftig als
Kompetenzzentren dienen, die Eltern, Pädagogen und Beraterinnen für berufliche
Themen in ihrer Arbeit unterstützen, sie sollen nicht mehr als Bildungseinrichtung die


Regel sein.
Inklusive Bildungseinrichtungen
Im frühkindlichen Bereich finden sich bereits gute Ansätze, die wir weiter ausbauen
werden. Die inklusive Bildung stützt Kinder beim Entwickeln einer eigenen Persönlichkeit
innerhalb einer Altersgruppe. Sie gelingt in den Kindertagesstätten allerdings nur, wenn
gut ausgebildetes pädagogisches Personal in ausreichender Zahl vorhanden ist.
Verlässliche Strukturen sorgen für ein spielerisches und soziales Lernen mit allen Sinnen
unter dem Leitbild der individuellen Förderung. Basis hierbei sind fachlich qualifizierte,
individuell abgestimmte Förder-und Therapieangebote. Diese Entwicklungsphase, in der
die Persönlichkeit eines Menschen maßgeblich geprägt wird, kann Berührungsängste
zwischen Kindern mit und ohne Behinderung abbauen.
Schulen fit machen für Inklusion
Die allgemeinen Schulen fit für die Inklusion zu machen, wird eine große
Kraftanstrengung, ein gewaltiges Umdenken und auch den Einsatz erheblicher
finanzieller Mittel erfordern. Insbesondere müssen die Ausbildungskapazitäten für diese
Berufe erhöht werden. Die Klassengrößen müssen angemessen sein, daher muss der
Klassenteiler heruntergesetzt werden. Die Lehrkräfte der allgemeinen Schulen müssen im
täglichen Unterricht professionelle Unterstützung durch Kolleginnen und Kollegen aus
den Förderschulen, aber auch durch weiteres pädagogisches Personal wie Sozial- und
Heilpädagogen oder Förderlehrkräfte bekommen. Dieses zusätzliche pädagogische
Personal ist Teil des Stellenplans des Kultusministeriums, so dass die Kosten nicht auf die
Kommunen abgewälzt werden. Oft ist es angebracht, Tandemlösungen zu realisieren.
Über deren Notwendigkeit entscheidet die Schule vor Ort.
Rücksicht auf jedes Kind nehmen
Die inklusive Schule ist eine Schule mit einem Unterricht, der Rücksicht auf die Talente
und Bedürfnisse jedes einzelnen Kindes nimmt, den Kindern Mut macht und ihnen
Selbstvertrauen vermittelt. Der Grundsatz muss heißen: Die Schule passt sich dem Kind
an, nicht das Kind der Schule! Basis für die notwendige individuelle Förderung wie auch
für individuelle Leistungsbewertung sind gut ausgebildete Lehrkräfte. Sie müssen künftig
entsprechend an den Hochschulen ausgebildet werden bzw. müssen qualifizierte
Fortbildungsangebote erhalten, so dass sie den jeweiligen Förderbedarf feststellen und
entsprechende Förderpläne erstellen können. Damit sich das pädagogische Personal
entsprechend koordinieren kann, müssen ausreichende Zeitressourcen zur Verfügung
gestellt werden.
Inklusion auch in der Berufsweit
Inklusion darf am Ende der Schulausbildung aber nicht aufhören. Der Weg in die
Berufswelt, aber auch eine Hochschule für alle müssen inklusiv gestaltet werden. Dazu
braucht es Mut, auch neue Wege zu suchen und zu beschreiten. Wir haben diesen Mut
und den politischen Willen, dies auch umzusetzen.


Die berufliche Ausbildung hat zum Ziel, den jungen Menschen Perspektiven für ein
eigenständiges, selbstbestimmtes Leben zu geben. Deswegen werden wir möglichst
vielen Schülerinnen und Schülern mit Behinderungen einen anerkannten Abschluss
ermöglichen und dabei den Erwerb von Grundfertigkeiten fördern. Damit die berufliche
Ausbildung den Weg der Inklusion mit beschreitet, braucht sie förderpädagogische und
sozialpädagogische Unterstützung, speziell geschulte Ausbilderinnen , spezielle
Arbeitsplätze, technische Ausstattung und persönliche Assistenz, die der Behinderung
entsprechen. Ziel muss es sein, dass jedem Menschen der Zugang in die reguläre
Erwerbsarbeit ermöglicht wird. Eine Behinderung darf hier keinen Nachteil darstellen.
Die inklusive Hochschule
Die inklusive Hochschule und Forschung ermöglichen den Studierenden mit Behinderung
die normale Teilnahme am Lerngeschehen. Die Gebäude müssen barrierefreie Zugänge
haben und bei Bedarf spezielle Unterstützungssysteme bereit halten. Wir werden darüber
hinaus Lehrstühle für inklusive Forschung einrichten und Hochschulen so handlungsstark
machen, dass sie in Einzelfällen spezifische personelle und oder technische
Assistenzkräfte einsetzen, um inklusives Studieren zu ermöglichen.
Das Ziel : ein selbständiges und unabhängiges Leben
Die inklusive berufliche Aus- und Weiterbildung sowie das lebensbegleitende Lernen
legen die Grundlage für ein selbstständiges und unabhängiges Leben und ermöglichen
somit eine anerkannte berufliche Qualifikation. Bei vielen Menschen tritt der Grad einer
Behinderung erst im Laufe ihres Erwerbslebens ein. Für diese bereits berufstätigen
Menschen sind vor allem eine qualifizierte Umschulung sowie das Schaffen und die
Anerkennung neuer Berufsbilder wie beispielsweise die Assistenz für Inklusion an Schulen
erforderlich.
Da nur anerkannte Berufsbilder förderfähig sind, sehen wir eine Zertifizierung neuer
Berufe als wichtige Eingliederungshilfe in den Arbeitsmarkt an. So kann beispielsweise
eine blinde Frau sich zur Medizinischen Tastuntersucherin ausbilden lassen und ihren
guten Tastsinn für die Früherkennung von Brustkrebs nutzen. Hier sehen wir es als
unerlässlich an, dass die Zusammenarbeit staatlicher Stellen mit der Wirtschaft und den
Betroffenen verbessert wird. Eine professionelle Beratung für die Unternehmen wie auch
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wird daher aufgebaut. Zusätzlich werden
wir aber nicht auf die Anerkennung und finanzielle Absicherung der beschützenden
Werkstätten durch die Agentur für Arbeit bzw. die ARGE/Optionsmodell verzichten.
Barrierefreiheit- auch in den Köpfen
Barrieren verhindern Zugänge und schaffen somit Ausgrenzung. Größer als die
tatsächlich wahrnehmbaren Barrieren und Hindernisse sind für Menschen mit
Behinderungen oftmals die Barrieren in den Köpfen ihrer Mitmenschen. Mangelnde
Achtung und Aufmerksamkeit schränken das gemeinsame Miteinander ein. Eine inklusive
Gesellschaft überwindet diese Grenzen und steht für grenzenlose Teilhabe. Daran wollen
wir arbeiten.


Barrierefreie Mobilität umsetzen
Menschen mit Behinderungen sehen sich täglich in allen Lebensbereichen, in der eigenen
Wohnung, im öffentlichen Verkehrsraum, beim Einkaufen, im Öffentlichen
Personenverkehr, beim Zugang zu öffentlichen Gebäuden, bei der Nutzung der modernen
Informations- und Kommunikationstechnologie, bei der gleichberechtigten Teilhabe am
sozialen, kulturellen und politischen Leben Barrieren gegenüber. Um barrierefreie
Mobilität tatsächlich umzusetzen, brauchen wir
- öffentliche Verkehrsräume (Verkehrsmittel, Straßen, Plätze, Grünanlagen, öffentliche
Gebäude und Einrichtungen sowie im gewerbliche Gebäude usw.) ohne Hindernisse.
- die Berücksichtigung des relevanten Regelwerks(DIN 18040) beim privaten und
öffentlichen Wohnraum, bei Neubauten wie bei Sanierungsmaßnahmen.
- entsprechende Hilfsmittel, die zeitnah und überall dort, wo sie gebraucht werden, in
Anspruch genommen werden können.
- Angebote, die auch Menschen mit Behinderungen das Reisen und den Zugang zum
Kultur-, Sport- und Freizeitbereich problemlos ermöglichen.
Barrierefreie Information und Kommunikation
Barrierefreie Information und Kommunikation ist unserem Verständnis nach der Zugang
und die Nutzbarkeit der Neuen Medien, Internet, Handy, soziale Netzwerke usw. für alle
(universales Design). Damit dies nicht Menschen mit geistigen, Sinnes- oder körperlichen
Beeinträchtigungen verwehrt bleibt, müssen wir Informationen auch in leichter Sprache
und Gebärdensprache für Menschen mit unterschiedlichen Behinderungen anbieten.
Auch müssen wir endlich Strukturen und Angebote für eine aktive Teilhabe am
gesellschaftlichen, kulturellen und politischen Leben der Gesellschaft - beispielsweise
durch ein Beratungsnetzwerk - schaffen. Grundlage hierfür ist es, in allen Bereichen
einen einfachen und unbürokratischen Zugang zu modernen technischen Hilfsmitteln
sicherzustellen.
Teilhabe statt Ausgrenzung- eine Chance für unsere Gesellschaft
Trotz bestehender rechtlicher Regelungen erleben Menschen mit Behinderung
Ausgrenzungen und Diskriminierungen im öffentlichen Verkehrsraum, im Wohnbereich,
bei der Kommunikation, bei Banken und Versicherungen und im kulturellen und
politischen Leben. Diese Hürden trennen diese Menschen - oftmals von den nicht
Betroffenen unbemerkt - von einem inklusiven Gesellschaftsverständnis und schaffen
Teilung statt Teilhabe.
Ein Bayern aller Talente schaffen
Eine zukunftsorientierte Gesellschaft kann es sich aber nicht leisten, die Talente und
Potenziale seiner Mitglieder zu vernachlässigen. Jeder Mensch gestaltet in seiner


Einzigartigkeit, mit seinen Handicaps und Beeinträchtigungen, aber eben auch mit seinen
Begabungen aktiv die Gesellschaft mit. Chancen zu aktiver Teilhabe für jeden einzelnen
zu schaffen heißt für uns, eine neue Chance für unsere Gesellschaft im Ganzen zu
schaffen. Wir müssen in allen Bereichen der Gesellschaft Berührungsängste durch
gemeinsame Arbeit, Erlebnisse und Aktivitäten abbauen. Nur so gestalten wir ein
gemeinsames Bayern aller Talente.
Ein zentraler Partner auf dem Weg zur inklusiven Gesellschaft sind dabei die Kommunen
mit ihren vielfältigen Aufgaben in der Daseinsvorsorge. Dabei werden wir die Kommunen
aktiv unterstützen und auch finanziell nicht im Regen stehen lassen. Den Grundsatz der
Konnexität bei der Übertragung neuer Aufgaben durch den Freistaat nehmen wir auch
hier ernst.
Wir wollen weg von der Fürsorge und hin zur Inklusion und gleichberechtigten und
selbstbestimmten Teilhabe. Wir streben ein modernes Bundesleistungsgesetz an, mit
dem wir ohne Verschlechterung der Leistungen einen Anspruch zum Ausgleich von
Nachteilen erreichen wollen und das die Eingliederungshilfe ablöst. Finanzielle
Leistungen müssen dabei unabhängig von Einkommen und Vermögen sein. Durch diese
Teilentlastung sollen die Kommunen mehr finanziellen Spielraum erhalten, konkrete
Inklusion und Teilhabe vor Ort voranzutreiben.
Aufklärung verbessern
Der erste Schritt zu einer inklusiven Gesellschaft ist die Aufklärung und Mobilisierung
aller Bürgerinnen und Bürger. Wir müssen für Verständnis und Beteiligung werben, um
anschließend in einem klaren, bayrischen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
die Weichen für die Zukunft zu stellen. In einer inklusiven
Zukunft wird es Möglichkeiten für alle Menschen geben, mit eigener Stimme zu sprechen
und eigene Entscheidungen zu treffen. Jeder wird alle Chancen und Möglichkeiten haben,
entsprechend den eigenen Fähigkeiten, Fertigkeiten und Kompetenzen, um für sich selbst
zu sorgen und selbstständig und selbstbestimmt über die eigene Lebensgestaltung zu
entscheiden.
Frauen mit Behinderungen besonders unterstützen
Frauen mit Behinderungen sehen sich nicht selten auch hierzulande mehrfacher
Diskriminierung ausgesetzt: sei es bei der beruflichen Eingliederung, sei es im privaten
oder öffentlichen Bereich. Sie bei der Wahrnehmung ihrer Menschenrechte zu
unterstützen sieht die SPD als eine besondere gesellschaftliche Aufgabe und
Herausforderung an.


Mensch und Gesellschaft
Innen- und Rechtspolitik, Rechtsextremismus: Auf eine starke Verfassung
aufbauen
Die Bayerische Verfassung von 1946 beschreibt eine freiheitliche Wertordnung und ist
Maßstab für unsere Innen- und Rechtspolitik. Bei allem was wir tun und fordern geht es
darum, Sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig die Freiheitsrechte zu schützen. Wir
wollen keinen Überwachungsstaat, der zum Zwecke der Prävention Freiheiten
einschränkt.
Vielmehr vertrauen wir den Menschen und wollen die Mitwirkungs- und
Mitbestimmungsrechte auch in Planungs- und Verwaltungsverfahren ausbauen sowie
Politik und ihre Entscheidungen transparenter machen. Und schließlich: Der Kampf gegen
Rechtsextremismus wird bei uns zur Chefsache. Das garantieren wir.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
die freiheitliche Bayerische Verfassung endlich umsetzen und behutsam
fortentwickeln.
- die Justiz und den Rechtsstaat stärken statt schwächen.
- den Justizvollzug personell so ausstatten, dass Resozialisierung gelingen kann.
- den Menschen Vertrauen und daher Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte
ausbauen.
- die Sicherheit erhöhen und trotzdem die Freiheitsrechte schützen.
- den Kampf gegen Rechtsextremismus verstärken
Bayerische Verfassung: Richtschnur unserer Arbeit
Wir sind stolz auf die maßgeblich von Wilhelm Hoegner geschaffene Bayerische
Verfassung von 1946. Für uns sind die Buchstaben dieser Verfassung Leitlinien unserer
Politik. Daher wird eine SPD-geführte Staatsregierung endlich auch all das in konkrete
Politik umsetzen, was dort geschrieben steht. Unsere Bayerische Verfassung sieht
beispielsweise gesetzliche Mindestlöhne vor (Artikel 169), gleichen Lohn für Frauen und
Männer (Artikel 168) und die Förderung des Baus günstiger Wohnungen (Artikel 106). All
das und noch vieles mehr ist uns Verpflichtung und Richtschnur zugleich.


Verfassung fortentwickeln
Unsere Bayerische Verfassung ist schon über 60 Jahre alt und sollte daher an einigen
Stellen unter Wahrung ihres freiheitlichen Grundtenors fortentwickelt werden. Wir haben
im Landtag dafür gesorgt, dass sie 1998 und 2003 modernisiert und weiterentwickelt
wurde. Und wir wollen diese Modernisierung der Verfassung weiter vorantreiben, in dem
wir das Ziel der Integration, die Lernmittelfreiheit und das Recht auf kostenlose
Kindertagesstätten endlich in der Verfassung verankern. Ebenso werden wir die Pflicht
des Staates festschreiben, für gleichwertige Lebensverhältnisse in allen Landesteilen zu
sorgen.
Volksentscheid zur Verfassungsreform unterstützen
Wir unterstützen daher auch den zeitgleich mit der Landtagswahl 2013 stattfindenden
Volksentscheid, der eine "Schuldenbremse", den Anspruch der Kommunen auf eine
ausreichende Finanzausstattung, die Verpflichtung des Staates, für gleichwertige
Lebensverhältnisse zu sorgen, das Ehrenamt zu stärken und die Rechte des Landtags bei
Entscheidungen zu europapolitischen Fragen im Bundesrat auszuweiten, in die
Verfassung aufnehmen will.
Parlament stärken, öffentliche Petitionen ermöglichen
Auch werden wir die Rechte des Parlaments gegenüber der Staatsregierung stärken. Dies
betrifft insbesondere das Abstimmungsverhalten Bayerns bei Entscheidungen im
Bundesrat. Und wir wollen endlich- wie längst in vielen anderen Bundesländern üblich auch
in Bayern sogenannte öffentliche Petitionen ermöglichen.
Insgesamt ist es im Petitionswesen unser Ziel, die Rechte der Bürgerinnen und Bürger zu
stärken und besonders dafür zu sorgen, dass die Bearbeitungsdauer von bislang
mindestens drei Monaten halbiert wird. Das Petitionsgesetz wird zu diesem Zweck
schnellstmöglich und grundlegend überarbeitet.
Unabhängige, leistungsfähige Justiz stärken
Freiheit und Rechtsstaatlichkeit sind der Maßstab sozialdemokratischer Rechts- und
Innenpolitik. Rechtsstaatlichkeit bedeutet für uns die unbedingte Achtung der Menschen- und
Bürgerinnenrechte durch alle Staatsgewalten, die Gewährleistung einer
unabhängigen und leistungsfähigen Justiz und ihre Erreichbarkeit für alle Menschen.
Gerichtsstandorte erhalten, Personal aufstocken
Eine unabhängig, schnell, qualifiziert und bürgernah arbeitende Justiz ist
Wesensmerkmal eines freiheitlichen Rechtsstaates- darüber hinaus auch ein wichtiger
Standortfaktor. Wir werden daher nicht nur alle Gerichtsstandorte in Bayern erhalten,
sondern diese Gebäude auch mit Leben füllen, indem wir ausreichende Stellen für Richte r,
Staatsanwälte, Rechtspflegerinnen und nichtrichterliche Mitarbeiterinnen an den
Gerichten und Staatsanwaltschaften schaffen. Nur so können künftig mehr


Rechtsstreitigkeiten und Strafsachen zeitnaher als bisher entschieden werden.
Privatisierungen verhindern, Absprachen minimieren
Die Übertragung von Aufgaben der Justiz aufs Private - vom Nachlassgericht bis zur
Zwangsvollstreckung- werden wir nicht zulassen. Absprachen in Strafverfahren müssen
die Ausnahme bleiben und dürfen nicht wegen der Überlastung der Justiz in
umfangreichen Strafsachen zur Regel werden. Wichtiger als Absprachen ist die
Wahrheitsfindung.
Mediationen und Hilfen ausbauen statt streichen
Wir unterstützen Maßnahmen zur freiwilligen außergerichtlichen Streitschlichtung und
Mediation, wenden uns aber gegen Bestrebungen, Rechtsmittel abzubauen und den
Zugang zu unabhängigen Gerichten durch Einschränkungen bei der Beratungs-, Prozess- und
Verfahrenskostenhilfe zu erschweren.
Selbstverwaltung stärken
Wir halten an der Selbstständigkeit der verschiedenen Fachgerichtsbarkeiten fest und
werden die Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte der Richter- und Staatsanwälte
stärken. Wir werden Richterwahlausschüsse schaffen und die Wahl der Mitglieder des
Verfassungsgerichtshofs durch Zweidrittelmehrheit des Landtags einführen. Ebenso
unterstützen wir die längst überfälligen Schritte in Richtung Selbstverwaltung der Justiz.
Mehr Therapieangebote, bessere Resozialisierung
Der Strafvollzug ist nicht nur Teil der inneren Sicherheit, er muss sich vor allem auch
daran messen lassen, ob die Resozialisierung gelingt. Die nach der Föderalismusreform
neu geschaffenen bayerischen Gesetze für den Strafvollzug und den Vollzug der
Untersuchungshaft greifen zwar unsere jahrzehntelang erhobenen Forderungen nach
mehr Therapieangeboten auf, genügen aber nicht den Anforderungen an einen
modernen Strafvollzug. Wir werden daher mehr Angebote zur Haftvermeidung und zur
Verbesserung der Therapieangebote schaffen.
Sicherungsverwahrung reformieren
Die Sicherungsverwahrung wird von einer SPD-geführten Staatsregierung unter strikter
Beachtung der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte und
des Bundesverfassungsgerichts neu organisiert und auf hochgefährliche Straftäter
beschränkt.
Opferschutz verbessern
Wir sind uns sicher: Kriminalprävention und Resozialisierung sind der beste Opferschutz.
Wer aber trotzdem zum Opfer eines Verbrechens wurde, benötigt mehr Hilfen als bisher.
Wir werden daher mehr Opferberatungsstellen schaffen und die bestehenden
Opferhilfeorganisationen stärker bei ihrer Arbeit unterstützen und nicht alleine lassen.


Gefängnisse besser ausstatten
Der Strafvollzug in Bayern ist eklatant unterbesetzt Das werden wir so schnell wie
möglich beheben und die teilweise noch katastrophale Unterbringungssituation in
bayerischen Justizvollzugsanstalten durch bauliche Maßnahmen verbessern.
Mehr Demokratie und Transparenz
Die BayernSPD steht für eine lebendige Demokratie auf allen Ebenen, von den Gemeinden
bis zum Staat, von den Schulen und Hochschulen bis in die Betriebe, Unternehmen und
Verwaltungen. Volksbegehren und Volksentscheide sind eine sozialdemokratische
Erfindung. Sie sind seit 1946 in der Bayerischen Verfassung verankert und haben sich
bewährt. Wir haben dazu beigetragen, dass auf kommunaler Ebene zusätzlich
Bürgerinnenbegehren und Bürgerinnenentscheide eingeführt worden sind.
Volksbegehren erleichtern
In dieser Tradition wird eine SPD-geführte Staatsregierung die Hürden zur Einleitung von
Volksbegehren - zum Beispiel durch die Verlängerung der Eintragungsfrist und die
Erleichterung der Eintragung jenseits des Hauptwohnsitzes - abbauen und die
Voraussetzungen für die Zulässigkeit von Volksentscheiden durch eine Änderung des
Artikels 73 der Bayerischen Verfassung ausweiten. Auch werden wir die Bindungsfristen
von Bürgerinnenentscheiden verlängert werden. Wir werden uns auch im Bundesrat
dafür stark machen, dass endlich auch auf Bundesebene Volksbegehren und
Volksentscheide- nicht nur zu Fragen der europäischen Integration- ermöglicht werden.
Bürgerinnenbeteiligung bei Infrastrukturprojekten verbessern
Direkte Demokratie beginnt nicht erst bei Bürgerinnenbegehren und Volksbegehren. Wir
wollen die Entscheidung für oder gegen große Infrastrukturprojekte und über deren
mögliche Alternativen von Anfang an transparent gestalten und die Bürgerinnen und
Bürger, auch durch das Internet, frühzeitig an Planungsprozessen beteiligen. Wir wissen:
Mehr Beteiligung führt nicht zu längeren Genehmigungsverfahren, sondern
beschleunigen diese vielmehr, indem sie die Akzeptanz für die Maßnahmen deutlich
erhöhen. Die Rechtsschutzmöglichkeiten der direkt betroffenen Bürgerinnen und Bürger
sowie der Naturschutz- und Umweltverbände dürfen hierbei nicht geschmälert, sondern
müssen ausgebaut werden.
Verwaltungen transparenter machen
Die Verwaltungen - ob in den Gemeinden oder auf Länderebene - müssen offener
werden, die Bürgerinnen und Bürger brauchen einen freieren Zugang zu Informationen.
Nur so schaffen wir die notwendigen Voraussetzungen für die Meinungs- und
Willensbildung der Bürgerinnen und Bürger. Nur wer informiert ist, kann sich in einer
modernen und lebendigen Demokratie auch wirklich einbringen. Wir werden daher dafür
Sorge tragen, dass in den bayerischen Kommunen - unter Beachtung datenschutz- und
persönlichkeitsrechtlicher Vorschriften - Informationsfreiheitssatzungen beschlossen


werden, und dass auf Landesebene endlich ein Transparenz- und
Informationsfreiheitsgesetz verabschiedet wird, wie wir es längst schon vorgeschlagen
haben. Im Bereich der Justiz treten wir für die Schaffung einer frei zugänglichen
Rechtsprechungsdatenbank ein.
Bürgerinnen gegenüber Verwaltungen stärken
Durch die fast gänzliche Abschaffung des Widerspruchsverfahrens zur Überprüfung von
Verwaltungsakten sind die Rechtsschutzmöglichkeiten verkürzt worden. Wir werden
diese Verschlechterung auf Kosten der Bürgerinnen und Bürger wieder rückgängig
machen und setzen uns vielmehr dafür ein, dass in den wichtigsten Rechtsbereichen
Verwaltungsentscheidungen wieder mittels Widerspruch und nicht nur durch Klage zum
Verwaltungsgericht überprüft werden können.
Versammlungsrecht verbessern
Das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit ist ein Pfeiler der Demokratie. Wir haben
deshalb mit vielen Anderen gemeinsam gegen Einschränkungen der
Versammlungsfreiheit durch ein eigenes bayerisches Versammlungsgesetz gekämpft und
vor dem Bundesverfassungsgericht erreicht, dass die schlimmsten Schikanen des
Bayerischen Versammlungsgesetzes für verfassungswidrig erklärt worden sind. Wir
werden die Ausübung des Grundrechts auf Versammlungsfreiheit erleichtern und dafür
Sorge tragen, dass niemand durch ausufernde Beobachtung durch Polizei und
Verfassungsschutz davon abgehalten wird, an einer Versammlung teilzunehmen. Für
kleine und regelmäßig stattfindende Versammlungen werden wir die Reglementierungen
abbauen.
Freiheit und Sicherheit stärken
Freiheit und Sicherheit sind keine Gegensätze, sondern bedingen einander. Für uns
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzt Freiheit aber auch soziale Gerechtigkeit
voraus. Sozialdemokratische Innen- und Sicherheitspolitik zeichnet sich dadurch aus, dass
sie die beiden Pole Freiheit und Sicherheit möglichst in eine stetige Balance bringt. Jede
Einschränkung der persönlichen Freiheit bedarf der Rechtfertigung und muss streng auf
Notwendigkeit und Verhältnismäßigkeit geprüft werden.
Keine Einschränkung von Grundrechten
Bei Video-Beobachtung, Kennzeichen-Scanning, Telekommunikations- und
Wohnraumüberwachung, Online-Durchsuchung und Quellen-
Telekommunikationsüberwachung kommt es nicht nur darauf an, dass jede einzelne
Befugnis für sich genommen im Einzelfall sinnvoll und notwendig ist, sondern auch
darauf, dass es in der Zusammenschau sämtlicher Maßnahmen zu keiner vermeidbaren
Einschränkung von Grundrechten kommt.
Augenmaß bei Verbrechensbekämpfung
Ein wichtiges Ziel ist es, Kriminalität in allen ihren Erscheinungsformen zu bekämpfen


und Gefahren für die Sicherheit des Einzelnen abzuwehren sowie allen hier lebenden
Menschen ein Höchstmaß an Sicherheit zu bieten. Aber wir treten dabei gleichzeitig für
Vernunft und Augenmaß und die strikte Beachtung des Grundsatzes der
Verhältnismäßigkeit ein.
Polizei stärken, Sicherheit erhöhen
Wir wollen, dass Bayern, trotz der missglückten Organisationsreform der Polizei, das
sicherste Bundesland und der Polizeiberuf attraktiv bleibt. Wir werden daher dafür
sorgen, dass die Polizei nicht nur in Amtsstuben, sondern auch auf der Straße präsent ist.
Dafür braucht es eine angemessene Ausstattung mit Personal und Technik. Die stetige
Zunahme privater Sicherheitsdienste sehen wir ebenso mit Sorge wie den verstärkten
Einsatz so genannter Sicherheitswachten.
Beamte mit Gesicht
Zu einer bürgernahen Polizei gehört, dass sie den Bürgerinnen und Bürgern nicht anonym
gegenübertritt. Wir werden daher auch im Interesse des Ansehens der Polizei dafür
sorgen, dass Polizeibeamte beim Einsatz in geschlossenen Verbänden durch geeignete
Kennzeichen identifizierbar sind.
Kampf gegen Rechtsextremismus
Rechtsextremismus ist auch in Bayern weiter verbreitet, als dies die Staatsregierung
wahrhaben will. Nicht erst die Erkenntnisse im Zusammenhang mit den Mordanschlägen
der NSU-Terroristen haben gezeigt, dass das Ausmaß und die Gewaltbereitschaft von
Rechtsextremisten in den letzten Jahrzehnten sträflich unterschätzt wurden.
Der Kampf gegen Rechtsextremisten muss Teil der Erziehung in den Familien und Schulen
werden und in den Vereinen, in den Hochschulen, am Arbeitsplatz und in den Medien
fortgesetzt werden. Wir treten für ein personell und finanziell gut ausgestattetes
Landesprogramm zur Förderung des gesellschaftlichen Engagements und der politischen
Bildung gegen Rechtsextremismus ein und lehnen die vom Bund vorgegebene
Extremismusklausel ab. Zur Bekämpfung des Rechtsextremismus werden wir in der
Staatskanzlei eine eigene Stabsstelle sowie ein personell und finanziell gut
ausgestattetes Landesprogramm zur Förderung des gesellschaftlichen Engagements und
der politischen Bildung gegen Rechtsextremismus schaffen.
Das Landesamt für Verfassungsschutz hat im Bereich der Beobachtung und Bekämpfung
des Rechtsextremismus versagt. Die Arbeit der Untersuchungsausschüsse in Bund und
Ländern hat erhebliche Zweifel an der Reformierbarkeit und den Möglichkeiten zur
demokratischen und rechtsstaatliehen Kontrolle der Inlandsgeheimdienste aufkommen
lassen. Wir treten daher für eine klare Zäsur ein: Es ist Zeit den Verfassungsschutz in
seiner jetzigen Form als Inlandsgeheimdienst abzuschaffen. Die Arbeit des polizeilichen
Staatsschutzes, dem bereits jetzt ein umfangreiches nachrichtendienstliches
Instrumentarium zur Verfügung steht, muss auf den Bereich der Strafverfolgung und
Gefahrenabwehr beschränkt bleiben. Die bisherige Praxis des Einsatzes von V-Leuten
wollen wir eindämmen und einer strikten rechtstaatlichen Kontrolle unterwerfen. Zur


wissenschaftlichen Untersuchung autoritärer Einstellungen und Formen
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit in Bayern sowie der Entwicklung
rechtsextremistischer Organisationen, Parteien und Aktivitäten werden wir ein
unabhängiges "Demokratie-Institut" einrichten. Die historischen Wurzeln des
Landesamtes für Verfassungsschutz und seine Tätigkeit in den ersten Jahrzehnten der
Bundesrepublik müssen endlich aufgearbeitet werden. Hierfür werden wir eine
unabhängige wissenschaftliche Kommission einsetzen, die umfassenden Zugang zu den
Akten erhält. Die Beobachtung von a.i.d.a., der VVN-BdA und sonstiger nachgewiesen
demokratischer und auf dem Boden des Grundgesetzes stehender Organisationen durch
die bayerischen Sicherheitsbehörden werden wir beenden.
Wir unterstützen ein neues NPD-Verbotsverfahren und wollen alle vereinsrechtlichen
Möglichkeiten nutzen, um rechtsextremistische Vereinigungen und Netzwerke zu
verbieten.


Digitale Gesellschaftspolitik: Gesellschaft im Wandel
Unsere Gesellschaft befindet sich im Wandel: Neue Kommunikationsmethoden wie
mobile Telefonie oder das Internet haben diese Umbruchsituation ausgelöst und
mittlerweile lassen sich in breiten Teilen der Gesellschaft Veränderungen in der direkten
Lebensrealität beobachten. Uns als BayernSPD geht es daher nicht um ein Spartenthema
"Netzpolitik", sondern um eine breiter angelegte Strategie einer digitalen
Gesellschaftspolitik. Die digitale Dynamik wirkt auf alle Lebensbereiche und betrifft jede
und jeden. Niemand kann sich diesem Wandel entziehen.
Nur wenn wir die richtigen politischen Entscheidungen treffen, können wir die Chancen
dieses Wandels nutzen: Wir wollen die Teilhabe aller an diesen Chancen. Wir wollen mehr
Barrierefreiheit Wir wollen Transparenz in den politischen Strukturen und der
Entscheidungsfindung. Und wir wollen, dass die Rechte von Bürgerinnen und Bürgern
durch die neuen technischen Möglichkeiten nicht verringert, sondern gestärkt werden.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben seit fast 150 Jahren für Freiheit,
Gerechtigkeit und Solidarität gekämpft. Das werden wir auch in Zukunft tun: in der
realen und auch in der virtuellen Welt.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- dem Schutz der Privatsphäre und persönlicher Daten höchste Priorität einräumen.
- den "Digital Divide" verhindern, indem sie die Teilhabe aller an den neuen Medien
ermöglicht. Denn der Zugang zum Internet gehört für uns zur Daseinsvorsorge.
- die diskriminierungsfreie Datenübertragung und somit die Netzneutralität garantieren.
- durch "open government" den digitalen Wandel auch in die Amtsstuben tragen und
dort für mehr Transparenz und Beteiligung sorgen. Wir werden mit dem
Informationsfreiheitsgesetz "mehr Demokratie wagen".
- die Medienkompetenz von jungen Menschen stärken.
- die digitale Lernmittelfreiheit und den freien Zugang zu wissenschaftlichen Texten im
Netz ermöglichen.
- das Prinzip "Löschen statt Sperren" durchsetzen und Netzsperren genauso ablehnen
wie den Einsatz von "Staatstrojanern" und Online-Durchsuchungen.
- die Debatte um ein modernes Urheberrecht fördern, indem sie einen fairen Ausgleich
zwischen den Beteiligten vorantreibt.
- die Kreativwirtschaft fördern und generell "Gute Arbeit" auch im digitalen Zeitalter
umsetzen, auch im Bezug auf Arbeitnehmerinnendatenschutz.
- über das Internet als Universaldienst schnelles Internet als Breitbandversorgung auch


im ländlichen Raum sicherstellen.
"Digital Divide" verhindern, Netzneutralität garantieren
"Digital Divide" nennt man die Kluft zwischen den Menschen, die die neuen
Kommunikationsmethoden selbstverständlich nutzen und Menschen, die keinen Zugang
dazu haben. Diese Kluft verläuft durch die ganze Gesellschaft und lässt sich nicht nur an
Faktoren wie Alter, Geschlecht und soziale Herkunft ausmachen. Wir wollen eine Teilhabe
aller an den Neuen Medien und wenden uns gegen die drohende informationelle
Spaltung der Gesellschaft.
Wir stehen zur diskriminierungsfreien Datenübertragung, für einen freien und gleichen
Zugang zum Internet mit dem Ziel der Netzneutralität. Das bedeutet, dass alle
Datenpakete unverändert und in gleicher Qualität verschickt werden. Denn dies sehen
wir als Schlüssel, um einen diskriminierungsfreien Zugang zum Internet und die
Verbreitung von Informationen ohne unangemessene staatliche oder wirtschaftliche
Eingriffe sicherzustellen.
Zugang zum Internet ist ein Bürgerinnenrecht
Der Zugang zum Internet ist aus unserer Sicht ein Bürgerinnenrecht und muss somit
künftig Teil der staatlichen Daseinsvorsorge sein. Auch die Bereitstellung öffentlicher
WLAN-Hotspots an zentralen öffentlichen Plätzen zählt hierzu. Die BayernSPD setzt sich
gleichzeitig auf Bundesebene gegen die sogenannte Störerhaftung ein und ermöglicht
damit innovative Konzepte der mobilen Internetanbindung. Mehr hierzu haben wir im
Kapitel "Infrastruktur" dargelegt.
Als BayernSPD unterstützen wir die Bemühungen der BundesSPD, eine flächendeckende
und technologieneutrale Versorgung als Universaldienst zu einem bezahlbaren Preis
gesetzlich zu verankern.
Infrastruktur: Bayerns "Digital Divide"
Ein großer Faktor zur Bewältigung der digitalen Kluft ist die Infrastruktur. Sie entscheidet,
wer mit welcher Geschwindigkeit die Neuen Medien nutzen kann- oder auch nicht. Hier
ist insbesondere im Flächenland Bayern viel zu tun, das nach wie vor bundesweit
Schlusslicht ist. Wir wollen die Ziele der Digitalen Agenda der Europäischen Union
erfüllen. Für die BayernSPD ist der Festnetzausbau mit Glasfaserkabeln nach wie vor die
erste Priorität, wir vergessen aber auch nicht die Alternativen wie mobiles Internet über
Handynetz und den Mobilfunkstandard LTE. Die Versorgung über LTE kann eine gute
Zwischenlösung für die bislang über Festnetz noch nicht erschlossenen Gebiete sein, sie
ist jedoch nicht endlos ausbaubar. Und auch in der Mobilfunkabdeckung hat Bayern noch
weiße Flecken. Die BayernSPD setzt sich daher für eine Versorgungsstudie ein, so dass
eine störungstolerante Abdeckung mit einem hohen Durchsatz in ganz Bayern ermöglicht
werden kann.
Open Government: Mehr als e-government


Die BayernSPD wird den digitalen Wandel auch in die Verwaltung und die Regierung
bringen. Transparenz der Kommunal- und Staatsverwaltung und freier Zugang zu
Informationen sind notwendige Voraussetzungen für die Meinungs- und Willensbildung
der Bürgerinnen und Bürger und die Partizipation in einer modernen und lebendigen
Demokratie. Wir treten deshalb weiter dafür ein, dass in den bayerischen Kommunen
unter Beachtung datenschutz- und persönlichkeitsrechtlicher Vorschriften
Informationsfreiheitssatzungen beschlossen werden. Auf Landesebene werden wir
endlich ein Transparenz- und Informationsfreiheitsgesetz verabschieden.
Es gibt bereits ausführliche Konzepte, wie Behördenvorgänge elektronisch abgebildet und
unterstützt werden können. Die BayernSPD erkennt die Herausforderungen an, die
digitale Verwaltungsprozesse darstellen und wird in Zusammenarbeit mit den
Kommunen die Richtlinien für Open-Government weiterentwickeln. München ist hier
einige große Schritte voran gegangen. Beispielsweise werden wir diskutieren, wie mehr
Open Source-Software in den öffentlichen Verwaltung - wie etwa in München mit
"LiMux"- eingesetzt werden kann und ob es möglich ist, die Verwendung von "Creative
Commons"-Lizenzen, bei öffentlichen Vergaben zu bevorzugen.
Medienkompetenz ausbauen
Teilhabe in der digitalen Gesellschaft setzt Medienkompetenz voraus. Sie muss in allen
Bildungseinrichtungen zukünftig noch stärker und gezielt vermittelt werden, um allen
Generationen eine kompetente, aktive und kritische Nutzung zu ermöglichen. Ein Mehr
an Medienkompetenz sowie gesicherter Daten- und Verbraucherschutz sind erforderlich,
um sich für die Herausforderungen der Digitalisierung zu wappnen. Dies gilt für alle
Altersgruppen.
Um dies zu verwirklichen, werden wir Lehrkräfte in den Neuen Medien weiterbilden und
in allen Schulformen der Medienerziehung mehr Raum geben. Wir werden die
Kommunen bei der Ausstattung mit digitalen Medien unterstützen.
Auch nach der Schul- und Ausbildungszeit werden wir im Rahmen eines Bildungsurlaubs
den Aufbau der Medienkompetenz lebenslang fördern. Zusätzlich werden wir die
Einrichtung eines Rundes Tisches zur Medienkompetenzförderung anstreben, um ein
"Gesamtkonzept Medienkompetenz" für alle zu entwickeln, um die Situation in Bayern
endlich zu verbessern. Die Ergebnisse der bereits an vielen Stellen erfolgreich
durchgeführten medienpädagogischen Projekte müssen hier einfließen. Ziel ist, nicht
weiter unübersichtliche Einzelprojekte zu fördern, sondern eine Institutionalisierung
erfolgreicher Ansätze, beispielsweise durch feste Stellen.
Digitale Bildungspolitik, digitale Lernmittelfreiheit
Neben der Förderung der Medienkompetenz gibt es in der Bildungspolitik zahlreiche
weitere Ansatzpunkte digitaler Gesellschaftspolitik. Die BayernSPD will hier weiter
denken. Gerade die Bildungseinrichtungen sind bereits sehr stark in der digitalen Welt
angekommen.


Eine SPD-geführte Staatsregierung wird eine Machbarkeitsstudie für digitale
Lernmittelfreiheit (Open Educational Ressources) in Auftrag geben. Schulbücher werden
aktuell staatlich finanziert und in absehbarer Zeit digitalisiert auch den Schulen zur
Verfügung gestellt. Die BayernSPD lehnt einen "Schultrojaner" oder ähnlichen Modellen
entschieden ab, sondern wird Schulbuchinhalte für alle digital verfügbar machen.
In Schulen prallen unterschiedlich medienaffine Generationen aufeinander. Hier müssen
gezielt demokratische Diskussion zum digitalen Wandel angestoßen werden, zum
Beispiel zum Handyverbot.
Wissenschaft in der digitalen Welt
Die Wissenschaft ist ein Motor des digitalen Wandels. Wir schaffen daher ein
Zweitverwertungsrecht für wissenschaftliche Autoren, die ihre Beiträge neben der
Verlagspublikation zum Beispiel auf den Seiten der Hochschule zugänglich machen
wollen. OpenAccess, also der freie Zugang zu wissenschaftlichen Texten im Netz, wird
systematisch gefördert. Wir treten außerdem für eine Überprüfung der Bildungs- und
Wissenschaftsschranken ein. Insbesondere die Intranet-Nutzung in Schulen und
Hochschulen werden wir dauerhaft auf eine rechtssichere Grundlage stellen und die
Schrankenbestimmung für die öffentliche Zugänglichmachung für Unterricht und
Forschung entfristen.
Freiheit versus Sicherheit
Die BayernSPD sieht eine digitale Innenpolitik im Spannungsfeld zwischen Freiheit und
Sicherheit. Uns ist klar: Wir wollen strafrechtlich relevante Taten auch im digitalen
Bereich verfolgen. Allerdings kann man vielen Herausforderungen des digitalen Zeitalters
nicht durch eine restriktive Strategie begegnen. Wir stehen für starke Bürgerinnenrechte
in der digitalen Welt. Der Schutz der Informations- und Kommunikationsfreiheit sowie
das Recht auf informationelle Selbstbestimmung haben für uns auch in der digitalen Welt
hohe Priorität und dürfen nicht ausgehebelt werden. In diesem Sinne stehen wir z. B. zum
Prinzip "Löschen statt Sperren" und lehnen Netzsperren ab. Ebenso halten wir die von der
EU-Richtlinie vorgegebene sechsmonatige verdachtslose Vorratsspeicherung aller
Verbindungsdaten für unverhältnismäßig und lehnen diese ab. Gleichzeitig wenden wir
uns gegen Online-Durchsuchungen im Freistaat und gegen den vom LKA verwendeten
unsicheren "Staatstrojaner".
Urheberrecht und Creative Commons
Das Internet hat enorme Auswirkungen auf die Ordnung immaterieller Güter und stellt
damit die gesamte Gesellschaft vor vielfältige Herausforderungen. Nutzerinnen und
Nutzer sind heute Produzentinnen und Produzenten sowie Konsumentinnen und
Konsumenten zugleich. Die BayernSPD wird die Debatte um ein modernes Urheberrecht
fördern, indem sie einen fairen Ausgleich zwischen Beteiligten vorantreibt.
Urheberrechte von Künstlerinnen und Künstlern und Kreativen müssen auch in der
digitalen Welt geschützt werden. Dafür müssen auch neue Konzepte für


Vergütungsmodelle noch genauer geprüft werden. Wir bekennen uns aber ausdrücklich
zur Idee von Creative Commons, das sind offene Lizenzen, die die Nutzung der Inhalte
explizit und unter bestimmten Bedingungen erlauben.
Das von der schwarz-gelben Bundesregierung geplante Leistungsschutzrecht für
Presseverlage hätte bedenkliche Auswirkungen auf die Interessen Dritter und das
Gemeinwohl und wird daher von der BayernSPD abgelehnt.
Sperrungen von Teilnehmeranschlüssen und Verbindungen als Strafe, zum Beispiel für
Urheberrechtsverletzungen (" Three Strikes"), lehnen wir ab. Solche Sperrungen schränken
die Kommunikations- und die Informationsfreiheit massiv und unverhältnismäßig ein.
Arbeiten 2.0
Die in der Informationstechnologie und in den Neuen Medien geschaffenen Arbeitsplätze
sind ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Auch in Bayern gibt es viele Web-Start-Ups. Die
BayernSPD unterstützt dieses Potenzial für Innovationen, Arbeitsplätze und weitere
Unternehmen. Wir werden daher unterstützende Strukturen, beispielsweise einen
einheitlichen Ansprechpartner für Medien und Kreativwirtschaft, schaffen.
Die BayernSPD wird den Aufbau von Co-Working-Arbeitsplätzen, also Räumlichkeiten und
Infrastruktur für kleine Selbständige, unterstützen. Zudem werden wir die soziale
Sicherheit für Kreative und Künstlerinnen und Künstler ausweiten. Die BayernSPD steht
zum Erhalt der Künstlersozialversicherung. In den kommenden Jahren werden wir den
Bundesrat nutzen, um Initiativen für eine bessere soziale Sicherung von Kultur- und
Medienberufen zu starten.
Kreativwirtschaft fördern
Die SPD wird die Kreativwirtschaft intensiver in die Förderprogramme einbeziehen und
die existierenden Förderbedingungen verbessern. Besonders in der projektorientierten
Kreativwirtschaft besteht oft kurzfristiger Finanzierungsbedarf, der von den
Selbständigen sowie kleinen und mittelständischen Unternehmen oft nicht abgedeckt
werden kann. Hier werden wir helfen.
Gute Arbeit auch im digitalen Zeitalter
In fast allen Bereichen der Arbeitswelt fand und findet durch die Nutzung von Computern
und Internet ein massiver Wandel des Arbeitsalltags statt. Insbesondere das Verhältnis
zur (Arbeits)Zeit hat sich massiv verändert. Gleichzeitig findet eine Abkehr von
traditionellen Beschäftigungsverhältnissen statt. Diese Veränderungen sind nicht nur
negativ zu bewerten, bergen aber auch Risiken, wie die Zunahme von Burn-Out-Erkrankungen
und unsicheren Beschäftigungsverhältnissen zeigen.
Wir nehmen auch im digitalen Zeitalter die Verantwortung für den Schutz von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ernst und werden Modelle für die bayerische
Verwaltung und staatseigene Betriebe entwickeln und die bayerische Wirtschaft in diese
Entwicklungsprozesse aktiv einbeziehen.


Datenschutz auf allen Ebenen garantieren
Der Schutz der Privatsphäre und persönlicher Daten gewinnt aufgrund der wachsenden
Vernetzung aller Lebensbereiche zunehmend an Bedeutung. Das Datenschutzrecht in
seiner jetzigen Form wird seinem ursprünglichen Anspruch nicht mehr gerecht. Die
BayernSPD setzt sich dafür ein, dass personenbezogene Daten nur dann für gewerbliche
und andere Zwecke verwendet werden dürfen, wenn die Nutzerinnen und Nutzer
bewusst und ausdrücklich zugestimmt haben. Wir werden zudem das Modell eines
"Datenbriefs" prüfen.
Wir setzen uns für ein konsequentes "opt-in" für die Nutzung privater Daten und die
strikte Anwendung solcher Regeln in der Verwaltung ein. Dies gilt insbesondere auch für
das Melderecht und Daten in öffentlicher Hand. Die BayernSPD wird daher ein
Datenschutzgesetz auf den Weg bringen, das insbesondere sogenannte
"Whistleblowern", also Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die auf Missstände an
ihrem Arbeitsplatz hinweisen, schützen soll. Gerade gewerkschaftliche Vertrauensleute
und Whistleblower brauchen verlässlichen Schutz vor Diskriminierung am Arbeitsplatz.


Kultur und Medien: Tradition und Innovation gehen Hand in Hand
Kultur ist prägend für den Freistaat Bayern, prägend für unsere Bildungschancen und für
die gesellschaftlichen Diskurse. Kulturförderung ist für uns eine Investition in die Zukunft.
Eine einmalige Dichte und Qualität von Museen, Theatern, Orchestern, Kleinkunst und
freien Kulturinitiativen sind Teil der Identität unseres Landes. Der Freistaat Bayern geht
mit der Kulturpolitik über die Traditionspflege hinaus. Eine lebendige Kunst- und
Kulturszene lebt vom Spannungsverhältnis zwischen Bewährten und Neuem.
Der Staat hat die Verantwortung, den Weg zur Kultur für alle Menschen zu öffnen und
dafür die Rahmenbedingungen zu schaffen.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- dafür Sorge tragen, dass - anders als bisher - kulturelle Bildung nicht vom sozialen
Status oder vom Bildungsstand der Eitern abhängig ist.
- über die Zusammenarbeit zwischen Kultur, Kindergarten und Schule die kulturelle
Teilhabe aller Bevölkerungsschichten ermöglichen.
- Künstlerinnen und Künstlern Räume für künstlerische Produktionen zur Verfügung
stellen und starke Netzwerke schaffen, damit diese ihre finanzielle Situation aus eigener
Schaffenskraft stabilisieren können.
- für ein modernes Urheberrecht sorgen, um Kreative und Urheber zu stärken und ihnen
faire Einkommen zu ermöglichen. Auch werden wir das Recht endlich mit neuen digitalen
Nutzungspraktiken in Einklang bringen.
- Medienpädagogik und Medienerziehung als Voraussetzung für einen aktiven,
selbstbestimmten und kritischen Umgang mit den Medien fördern.
- die Kreativwirtschaft als eigene Wirtschaftsform und Zukunftsbranche so fördern wie
die klassischen Industrien.
"Kultur für Alle" neu auflegen
Das von sozialdemokratischer Kulturpolitik in den 70er Jahren initiierte Programm "Kultur
für Alle" war ein großer Erfolg. Wir werden es unter den heute veränderten Bedingungen
neu auflegen. Die Kulturförderung insgesamt soll einer inklusiven, humanen und
gerechten Gesellschaft dienen, wobei der Eigenwert von Kunst und kreativer Praxis zu
beachten ist.


Kommunen bei der Kulturförderung unterstützen
Die Kommunen tragen einen Großteil der Kulturförderung als freiwillige Aufgabe. Daher
gefährden angespannte Kommunalfinanzen die kulturelle Entwicklung des Landes. Wir
sind der Meinung, dass der Freistaat in der Pflicht steht, die Kommunen in der
Wahrnehmung dieser Aufgabe zu unterstützen und seine eigenen Förderangebote in
Kooperation mit den Kommunen dezentral auszurichten und auszubauen.
Tradition und Innovation fördern
Eine einmalige Dichte und Qualität von Museen, Theatern, Orchestern, Kleinkunst und
freien Kulturinitiativen sind Teil der Identität unseres Landes. Kulturdenkmäler sind von
großer Bedeutung für die Attraktivität Bayerns als Kultur-, Tourismus-, und
Wirtschaftsstandort.
Der Freistaat Bayern darf mit der Kulturpolitik jedoch nicht bei der Traditionspflege
stehen bleiben. Eine lebendige Kunst- und Kulturszene lebt vom Spannungsverhältnis
zwischen dem Bewährten und Neuen. Genau das werden wir finanziell und strukturell
gezielt fördern.
Regionale Traditionen stärken und weiterentwickeln
Die vielfältigen regionalen Traditionen gestalten unsere reiche Kulturlandschaft.
Breitenkultur und Volkskultur sind in Bayern seit jeher eine wichtige Ausdrucksform von
Heimat. Sie waren aber auch zu allen Zeiten widerborstig und unbequem. Heute gibt es
wieder sehr vielfältige neue Ausdrucksformen, die Tradition und Innovation kombinieren.
Der Freistaat Bayern ist dort gefordert, wo erhalten und weiterentwickelt wird, wo auch
Denkmäler neues Denken erlauben.
Sanierungsstau abbauen, neues Publikum anlocken
Auch die staatlich finanzierten großen Institutionen werden wir für neue Formen und
neues Publikum öffnen. Wir werden den Sanierungsstau bei Theatern, Museen und vielen
Kulturdenkmälern abbauen und die Einrichtungen fit für die Zukunft machen: effizient
im Betrieb, offen für neue Themen und Präsentationen, attraktiv für neue Zielgruppen.
Vielfalt der Gesellschaft als kulturelle Chance
Die europäische Einigung, Mobilität und Zuwanderung haben uns kulturelle Impulse aus
aller Welt gegeben. Immer mehr Menschen in Bayern haben einen
Migrationshintergrund. Bayern lebt auch von der Internationalität. Deshalb ist gerade im
kulturpolitischen Raum die Vielfalt der Gesellschaft eine große Chance und wichtige
Ressource. Die Förderung von "Diversity", also sozialer Vielfalt, die wir konstruktiv nutzen,
wird Bayern gut tun.


Kultur in der Fläche fördern
Es klingt banal, ist aber längst nicht umgesetzt: Alle Landesteile-auch und gerade der
sogenannte ländliche Raum- müssen vom kulturpolitischen Engagement des Freistaats
gleichermaßen profitieren. So müssen etwa Musikschulen in der Fläche gefördert werden,
um auch dort ein musisches Angebot zu erhalten.
Eigenwert der Kultur anerkennen, Förderstruktur modernisieren
Die Freiheit der Kunst (Artikel 5 des Grundgesetzes) ist für uns ein hohes Gut. Der Staat
hat die Aufgabe, die Rahmenbedingungen für diese Freiheit zu schaffen und Freiräume
für die Entwicklung der Künste und der Kultur jenseits des Marktes und der Verwertung
zu schaffen.
Wir werden durch eine Landeskulturpolitik der Offenheit, Transparenz und Beteiligung
die Freiheit der Kunst angemessen würdigen. Dafür werden wir die verkrustete
Landesbürokratie und die althergebrachte Förderstruktur durchforsten und
modernisieren- im Dialog mit den Akteuren aus dem Kulturbereich.
Wir werden durch die Unterstützung der Selbstorganisation der Künstler, durch die
Förderung von Netzwerken und Fortbildungseinrichtungen, durch Wettbewerbe und
offene Ausschreibungen die bayerische Kulturpolitik öffnen.
Arbeitswelt und Kultur zusammenbringen
Wir werden die Beratung und Unterstützung von kulturwissenschaftlichen
Unternehmensgründungen ausbauen, Kreativstandorte in ganz Bayern entwickeln und
die soziale Absicherung von Künstlerinnen und Künstlern verbessern.
Wir wissen: Die Kultur- und Kreativwirtschaft hat ein großes Wachstums- und
Beschäftigungspotenzial Sie ist zum Impulsgeber für gesellschaftliche Erneuerung
geworden. Kreative und künstlerische Arbeit bildet die Grundlage für ökonomischen
Fortschritt und jede gesellschaftliche Innovation. Die Kreativwirtschaft ist eine eigene
Wirtschaftsform und Zukunftsbranche. Sie muss künftig mit ihrem hohen
wirtschaftlichen Potenzial mindestens so gefördert werden wie die klassischen
Industrien. Vor allem die Existenzgründungsförderung werden wir auch auf die
Bedürfnisse von Kreativen zuschneiden.
Filmstandort Bayern stärken
Wir werden den Filmstandort Bayern mit seinen Produktionsstätten und seinen Kinos
auch in der Fläche und insbesondere in der Ausbildung stärken. Die kulturelle
Filmförderung wird unter einer SPD-geführten Staatsregierung einen höheren
Stellenwert erhalten.


Bildung - Schlüssel für die Kultur
Kulturelle Bildung ist für uns der Schlüssel für die Kultur der Zukunft. Kulturelle Bildung
ist Voraussetzung und Bedingung einer freien und gerechten Gesellschaft. Kulturelle
Bildung darf deshalb nicht vom sozialen Status oder vom Bildungsstand der Eltern
abhängig sein. Über die Zusammenarbeit zwischen Kultur, Kindergarten und Schule -
nicht nur, aber besonders auch in der Ganztagsschule- wollen wir die kulturelle Teilhabe
aller Bevölkerungsschichten ermöglichen.
In der Kooperation mit Künstlern und Kulturpädagogen können Kindern neue Zugänge
zum kulturellen Leben eröffnet und gleichzeitig soziale Kompetenzen gefördert werden.
Und nicht nur die Schülerinnen und Schülern profitieren von diesen Kontakt en: Auch für
die Einrichtung Schule ergeben sich neue Perspektiven.
Kulturelle Bildung ist aber auch ganzheitlich und lebensbegleitend. Wir werden daher insbesondere
vor dem Hintergrund des demografischen Wandels - darauf achten, dass
für ältere Bürgerinnen und Bürger Kultur und Möglichkeiten zur Selbsttätigkeit zur
Verfügung stehen. Gleichzeitig ist uns der Zugang zu Kultur in ganz Bayern ein Anliegen:
Wir wissen um den besonderen Bedarf von Kulturförderung im ländlichen Raum und wir
werden hier Impulse setzen.
Potenziale der Digitalisierung nutzen (vgl. auch Programmteil Digitale Gesellschaft)
Die Digitalisierung der Welt verändert uns alle. Sie birgt einerseits Risiken, sie hat
andererseits vor allem auch enorme Potenziale für Innovation, Emanzipation und
Demokratisierung. Wir brauchen insbesondere ein modernes Urheberrecht, das Kreative
und Urheber stärkt, ihnen faire Einkommen ermöglicht und das Recht mit neuen digitalen
Nutzungspraktiken in Einklang bringt. Die damit verbundenen Chancen für kulturelle
Teilhabe und Vermittlung, Demokratie, aber auch für die Vermarktung und Verbreitung
kultureller Angebote werden wir fördern.
Öffentlich-rechtlicher Bildungsauftrag auch im Internet
Das Löschen öffentlich-rechtlich erstellter Inhalte im Internet nach einer gewissen Frist
(Depublizieren) muss beendet werden. Hierzu setzt sich die BayernSPD für eine Änderung
des Rundfunkstaatsvertrags ein. Wir werden dafür sorgen, dass die öffentlich-rechtlichen
Anstalten ihrem Bildungsauftrag künftig auch im Internet gerecht werden können. Hierzu
müssen die Anstalten auch explizit multimedial verwendbare Inhalte erstellen dürfen,
was ihnen bisher verwehrt wird. Wir sehen die öffentlich-rechtlichen Anstalten als fähig
und in der Pflicht, innovative Medienarbeit im Sinne einer emanzipierenden Bevölkerung
zu leisten, um einer qualitativ hochwertigen, partizipativ befähigenden und
konvergenten Medienpolitik gerecht zu werden.


Öffentlich-rechtliche Vorbildfunktion
Neben der notwendigen Neuformulierung in kommenden
Rundfunkänderungsstaatsverträgen ist hier auch ein neuer konstruktiver Dialog mit den
Partnern in Produktion und Distribution öffentlich-rechtlicher Inhalte in und um die
Rundfunkanstalten nötig. Eine Stärkung der Urheber beginnt, indem der öffentlich-rechtliche
Rundfunk Hand in Hand mit allen beteiligten Gruppierungen sichere
Grundlagen des Handelns im digitalen Medienraum erarbeitet. Der öffentlich-rechtliche
Rundfunk hat hier eine gesellschaftliche Vorbildfunktion.
Breitbandversorgung = Informationsversorgung
Der schnelle Zugang zum Internet muss für alle und überall möglich sein. Nur so können
wir gewährleisten, dass Informationen auch tatsächlich für alle zugänglich sind. Wie wir
uns den Ausbau der Breitbandversorgung vorstellen, das steht in den Kapiteln
"Infrastruktur" und "Aktive Politik für ländliche Räume in Bayern".
Medienerziehung kennt kein Alter
Wir werden Medienpädagogik und Medienerziehung in Schulen und in der
Erwachsenenbildung als Voraussetzung für einen aktiven, selbstbestimmten und
kritischen Umgang mit den Medien fördern.
Eine neue Medienpolitik
Wir werden die Medienpolitik im Freistaat wiederbeleben und insbesondere die
Förderung nicht-kommerzieller, gemeinnütziger Journalismusprojekte verstärken.
Mehrere Kompetenzträger haben zur Förderung von Vielfalt und Innovation die
Gründung einer "Stiftung Journalismus" angeregt, die- nach dem bewährten Modell der
Filmförderung operierend - unterfinanzierte Bereiche wie den Recherchejournalismus,
aber auch medienkritische Initiativen und Blogs fördern könnte. Indem sie Bürgerinnen
und Bürger in die journalistische Produktion einbinden, bilden sie zudem eine Art
Scharnier zwischen Zivilgesellschaft und professionellem Journalismus und fördern so
"angewandte Medienkompetenz" und damit die Voraussetzungen für politisch-gesellschaftliche
Teilhabe. Diese Stiftung kann durch Mittel aus dem öffentlich-rechtlichen
Gebührenaufkommen finanziert werden.
Vielfalt und Werte in den Medien
Ob jung, ob alt, ob reich oder arm - wer in unserer Mediengesellschaft lebt, hat ein
Anrecht auf aktive Teilnahme an neuen Informations- und Kommunikationstechniken.
Chancengleichheit und die Garantie von Meinungsfreiheit, Informationsvielfalt und
Selbstbestimmung sind die Grundwerte der sozialdemokratischen Medienpolitik in
Bayern. Zentrale Herausforderung der Medienpolitik ist nicht nur die Förderung
inhaltlicher Vielfalt in den digitalen Medienwelten, sondern immer mehr auch die
Garantie des freien, nicht durch kommerzielle Interessen gefilterten Zugangs zur
Informationsvielfalt.


Pluralität, Transparenz und Kontrolle im Rundfunk
Medienpolitik hat die Aufgabe, Rahmenbedingungen zu sichern, die es den öffentlich-rechtlichen
und privaten Rundfunk- und TV-Sendern gleichermaßen ermöglichen, sich zu
entfalten. Unser Ziel ist es, im Sinne der publizistischen Vielfalt ein konstruktives
Nebeneinander von unabhängigen privaten und öffentlich-rechtlichen Anbietern zu
erhalten. Dazu gehört ein angemessener Internetauftritt auch des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks.
Dabei kommt den öffentlich-rechtlichen Veranstaltern eine besondere Aufgabe zu, die
privaten Unternehmern aufgrund ihrer Gewinnorientierung schwerer fällt: Das Angebot
von Information, Bildung, Beratung und Unterhaltung für alle Bevölkerungsschichten und
Altersgruppen. Wir stehen für die Bestands- und Entwicklungsgarantie des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks, der seinem Grundversorgungsauftrag auf allen
Verbreitungswegen nachkommen und dem wachsenden Angebotsdruck globaler
Medienkonzerne standhalten können muss. Langfristig werden wir den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk unabhängig von Werbeeinnahmen machen.
Rundfunkgebührenzahlende einbinden
Das Internet verändert auch die Partizipationsansprüche der Mediennutzerinnen und -
nutzer. Dieser Entwicklung muss die moderne Medienpolitik Rechnung tragen,
insbesondere bei der Weiterentwicklung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten.
Grundvoraussetzung dafür wiederum ist mehr Transparenz. ln Großbritannien und den
USA tagen beispielsweise Ofcom bzw. FCC öffentlich und übertragen ihre Sitzungen im
Netz. Hierzulande sind wir davon noch weit entfernt. Es besteht allerdings eine
Rechenschaftspflicht gegenüber der Rundfunkgebühren zahlenden Öffentlichkeit und
diese muss künftig vom Gesetzgeber den technologischen und partizipativen
Erfordernissen angepasst werden.


Vertriebenenpolitik: Erbe bewahren, Brücken bauen
Bayern ist nach dem Zweiten Weltkrieg für Millionen Flüchtlinge und Vertriebene zur
neuen Heimat geworden. Schätzungen besagen, dass ein Viertel aller Bürgerinnen und
Bürger des Freistaats Heimatvertriebene und deren Nachkommen sind. Heute gehören
Sudetendeutsche, Schlesier, Pommern, Ostpreußen, Banater und Siebenbürger wie
selbstverständlich zu uns. Das Wort des Bayerischen Ministerpräsidenten Wilhelm
Hoegner {SPD) von den Sudetendeutschen als "Vierten Stamm" neben Altbaiern, Franken
und Schwaben gilt längst für alle Heimatvertriebenen, gleich welcher
landsmannschaftlich-geographischen Herkunft.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- dieses Erbe bewahren und Brücken bauen für eine gute Zukunft.
- die Verständigungs- und Versöhnungsarbeit weiterhin staatlich fördern.
Die gesellschaftliche Eingliederung dieser neuen Mitbürgerinnen und Mitbürger war eine
große Herausforderung, aber das "Wunder der Integration" ist gelungen. Die Leistung der
Heimatvertriebenen und Flüchtlinge für den Wiederaufbau und die heutige
Spitzenposition Bayerns ist von unschätzbarem Wert.
Die BayernSPD sieht es als wichtige Aufgabe an, zum einen, die geschichtliche Erinnerung
und das reiche kulturelle Erbe der unterschiedlichen Vertriebenengruppen zu wahren.
Dazu bedarf es weiterhin einer angemessenen staatlichen Förderung für die vielfältige
Verständigungs- und Versöhnungsarbeit engagierter Initiativen, Verbände und
Institutionen. Zu letzterem zählen u. a. ein Sudetendeutsches Museum in München, ein
Schlesisches Haus sowie die Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung in Berlin.
Ziel muss aber auch sein, die neuen Möglichkeiten nach dem Beitritt der mittel- und
osteuropäischen Länder in die Europäische Union zu nutzen und zukunftsgerichtet
weitere Brücken der Erinnerung und Verständigung in die Herkunftsländer der
Vertriebenen zu bauen.


Sportpolitik: Politik für das Sportland Bayern
Der Sport ist die größte Bürgerbewegung in Bayern. Sport hat eine herausragende
gesellschaftspolitische Bedeutung. Wir wissen: Sport ist eine wichtige Möglichkeit der
Begegnung, ist Mittel zur Verständigung und Chance für gemeinsame Erlebnisse. Im
Sport begegnen sich täglich Menschen unterschiedlichen Geschlechts, ethnischer
Herkunft, kultureller oder religiöser Identität, sowie Menschen mit und ohne
Behinderung. Die BayernSPD sieht den Sport als wichtiges Bildungselement, als
Möglichkeit zur Vermittlung gesellschaftlich relevanter Werte und als
Gesundheitsprävention.
In Bayern engagieren sich unzählige Bürgerinnen und Bürger aktiv im und für den Sport
und leisten dort wichtige Stunden ehrenamtlicher Arbeit. Diese Menschen werden wir
stärker als bisher unterstützen.
Sport und Sportvereine sind bedeutende Lernorte für Kinder und Jugendliche. Sie
vermitteln gesamtgesellschaftlich gültige Werte und eröffnen die Möglichkeit, Grenzen
auszuloten und Selbstbewusstsein zu stärken. Da Sportvereine von der aktiven
Beteiligung ihrer Mitglieder leben, sind sie als Schulen der Demokratie zu sehen. Niemand
darf in Bayern von Sportangeboten ausgeschlossen werden.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- die Vereine unterstützen, die in die Gewinnung neuer Mitglieder und in die Ausbildung
der Übungsleiterinnen investieren. Dazu braucht es eine Vereinspauschale von 30 Cent
pro Fördereinheit
- im Bereich der Gesundheitsprävention die Zusammenarbeit von Sportvereinen mit
Schulen, Firmen und mit Einrichtungen für ältere Menschen fördern.
- für alle Schulformen mindestens drei Sportstunden pro Woche einführen.
- Schulschwimmen für jede Schule durch die Investition in Schwimmbäder ermöglichen.
- die Wartezeit und Zwischenfinanzierung für Vereine beim vereinseigenen
Sportstättenbau verlässlich auf längstens drei Jahre verkürzen.
- sich als Partner der Kommunen für die flächendeckende Realisierung von Sportstätten
einsetzen, um auch Sport außerhalb des Vereins zu fördern.
- das ehrenamtliche Engagement endlich angemessen fördern.
Vereine unterstützen
Wir sehen den Breitensport in Bayern als gesamtgesellschaftliche Aufgabe an.


Rehabilitationssport, Schul- und Betriebssport, Vereinssport und die kommunalen
Sportstätten müssen entsprechend gefördert werden. Wir werden daher Vereine
besonders unterstützen, die in die Gewinnung neuer Mitglieder sowie in die Ausbildung
ihrer Übungsleiterinnen investieren. Außerdem werden wir Vereine fördern, die junge
Talente sichten und trainieren, die dann in den Leistungssport wechseln. Im Sportverein
wird ehrenamtliches Engagement gefördert, Verantwortungsbewusstsein und
Leistungsbereitschaft werden gerade jungen Mitgliedern vermittelt. Diese Fähigkeiten
sehen wir als wichtigen Bestandteil der Bildungsarbeit an, die auch angemessen
honoriert werden muss.
Sport und Integration
Sport hat außerdem eine hohe Bedeutung für die Integration. Seit dem Jahr 1989 führt
der deutsche Sport das Programm "Integration durch Sport" durch und leistet damit
einen wesentlichen Beitrag auch zur Einbindung von Migrantinnen und Migranten.
Sport fördert die Teilhabe von Menschen mit Behinderung am gesellschaftlichen Leben.
Gemeinsames Training baut Barrieren ab und schafft Erfolgserlebnisse. Im Sport erfahren
Menschen jeglichen Alters, dass sie sich gegenseitig unterstützen können und dass sie
durch kontinuierliches Training selbstständiger und selbstbewusster werden. Wichtig
dabei ist, dass Sportstätten, Vereinsangebote und Weiterbildungsmaßnahmen für
Übungsleiterinnen und Trainerinnen barrierefrei werden. Zudem müssen nicht nur die
Sportstätte, sondern auch die sanitären Einrichtungen für alle Sportler benutzbar sein.
Kein Mensch darf aufgrund seiner besonderen Bedürfnisse von Bewegungsangeboten
ausgeschlossen werden. Die hierfür erforderlichen Umbaumaßnahmen werden wir
fördern.
Gesundheitsvorsorge stärken
Sport hat eine wichtige Bedeutung für den Bereich der Gesundheitsvorsorge. In
Deutschland haben immer mehr Kinder und Erwachsene Probleme mit Übergewicht, mit
Rückenbeschwerden oder mit chronischen Schmerzen. Die Zusammenarbeit von
Sportvereinen mit Firmen, Schulen und mit Einrichtungen für ältere Menschen ist für die
Prävention ein hilfreiches Element. Daher werden wir diese Zusammenarbeit fördern und
mit wissenschaftlicher Begleitung unterstützten. Außerdem kommt dem Sport eine
erhebliche Bedeutung in der Gewalt- Alkohol- und Drogenprävention zu.
Die Bedeutung des Schulsports
Ein wichtiger Baustein in der Bildungsarbeit ist außerdem der Schulsport. Sport fällt in der
Schule immer noch viel zu oft aus. Die tatsächlich erteilten Sportstunden liegen in
Gymnasien und Realschulen mit insgesamt 600.000 Schülerinnen und Schülern
durchschnittlich bei 2,6 und 2,2 Schulstunden und nicht bei den von allen Fachleuten
empfohlenen drei bis vier Stunden. Unser Ziel ist es, dass allen Schülerinnen und Schülern
mindestens drei Schulstunden qualifizierter Sportunterricht in der Woche erteilt wird. Wir
werden dem Unterrichtsausfall im Fach Sport genauso ernsthaft entgegenwirken wie in
allen anderen Fächern.


Fundierte Ausbildung für Lehrkräfte
Außerdem sind wir überzeugt davon, dass jede Lehrkraft, die Sport unterrichtet, auch eine
fundierte Ausbildung, bzw. eine Nachqualifikation haben muss. Den Sport sehen wir als
wichtiges Element einer ganzheitlichen Bildung an. Bewegung fördert die
Aufnahmefähigkeit von Lerninhalten. Außerdem werden Fairness, Teamgeist und
Durchsetzungsfähigkeit als wichtige Kompetenzen trainiert.
Sport und Ganztagsschule passen zusammen
In Bayern gibt es immer mehr Ganztagsschulen. Gerade für diese Schulen ist das
Kooperationsmodell "Sport nach 1 in Schule und Verein" mit über 3.700 Kooperationen
zwischen Schulen und Sportvereinen im laufenden Schuljahr ein wichtiges
Bildungselement. Der Ausbau dieses Sport- und Bewegungsangebots durch Vereine kann
jedoch aufgrund fehlender Übungsleiterinnen und Übungsleiter kaum noch ehrenamtlich
gewährleistet werden. Daher ist es eine wichtige Aufgabe der Politik, gemeinsam mit den
Vereinen Lösungen zu erarbeiten. Wir werden aber auch die Vereine, die in Schulen
Sportangebote zur Verfügung stellen, finanziell besser unterstützten.
Weiterhin werden wir das Zusammenspiel von Schule und Verein dadurch verbessern,
indem wir es Jugendlichen ermöglichen, sich in den Schulen als Übungsleiterinnen
ausbilden lassen zu können.
Sport und Inklusion
Da die Inklusion von Kindern und Jugendlichen mit einer Behinderung eine hohe
Bedeutung in der Bildungspolitik hat, werden wir die Aus- und Weiterbildung der
Sportlehrerinnen und Sportlehrer um förderpädagogische Elemente ergänzen.
Jedes Kind soll Schwimmen lernen
Laut einer Studie der DLRG ist jeder dritte Schulabgänger "nicht schwimmfähig".
Problematisch ist, dass den Schulen nicht genügend Schwimmbäder zur Verfügung
stehen. Wir werden daher dafür sorgen, dass jedes Kind mit Verlassen der Grundschule
schwimmen kann und werden das Schulschwimmen in Kooperation mit Kommunen und
Vereinen fördern.
Seit 1995 wurden in Bayern 142 kommunale Bäder geschlossen, darunter 69 Hallenbäder,
45 Schulschwimmbäder und 28 Freibäder. Weitere 34 Bäder wurden in sogenannte
Spaßbäder umgewandelt. Das darf nicht so weiter gehen. Wir unterstützen daher den
Beschluss des Finanzausschusses des Bayerischen Städtetages, wonach die Möglichkeiten
der Förderung nach Artikel 10 FAG (Schulschwimmen) verbessert werden müssen. Ein
Sonderförderprogramm nur für Investitions- und Sanierungsmaßnahmen greift zu kurz.
Vereinssport
12.100 Vereine mit fast 4,4 Millionen Mitgliedern sind im Bayerischen Landes-


Sportverband organisiert, außerdem sind 500.000 Schützen Mitglied des Bayerischen
Sportschützenbund e.V. Der Freistaat Bayern gab im Jahr 2001 noch 52 Millionen Euro für
außerschulischen Sport aus, im Jahr 2010 waren es nur noch 42 Millionen und im
Doppelhaushalt 2013/2014 sind es jetzt nur jeweils ca. 45 Millionen. Wir werden die
Vereine beim Ausbau von Sportstätten stärker durch den Freistaat unterstützen.
Fördergelder erhöhen und zeitnah auszahlen
Bei den Investitionen in den vereinseigenen Sportstättenbau sind die Mittel stetig
abgesenkt worden: 2001 20 Millionen, 2010 9,5 Millionen. Das hat unter anderem dazu
geführt, dass die Wartezeiten auf die Fördergelder im Jahr 2010 zwischen dreieinhalb und
acht Jahren lagen, die die Vereine zwischenfinanzieren mussten. Wir haben daher bereits
2012 ein weiteres Sonderinvestitionsprogramm in Höhe von zehn Millionen Euro
beantragt, was damals im Landtag abgelehnt wurde. Jetzt kurz vor der Wahl wurde
unsere Forderung endlich aufgegriffen. Um das Problem der Wartezeiten und
Zwischenfinanzierung nachhaltig zu lösen muss ab dem Jahr 2014 eine jährliche Summe
von 12 Millionen Euro dauerhaft gewährleisten, dass die Anträge der Vereine zeitnah, mit
einer Wartezeit von maximal drei Jahren, zu finanzieren sind. Dies entspräche dann auch
der einstimmigen Beschlusslage des Landessportbeirates.
Vereinspauschale erhöhen
Bei der Vereinspauschale treten wir dafür ein, dass die Mittel so erhöht werden, dass der
Wert der Fördereinheit 30 Cent beträgt.
Förderung kommunaler Sportstätten
Kommunale Sportstätten ermöglichen sportliche Betätigung außerhalb von Verein und
Schule. Die Streichung der Förderung kommunaler Sportstätten gern. Artikel 10 FAG hat
zum einen den Druck auf die Vereine erhöht, selbst Sportstätten zu errichten, zum
anderen hat es bei den Kommunen finanzielle Probleme bei der Sanierung und Errichtung
ihrer eigenen Sportstätten erzeugt. Daher wird die BayernSPD hier gegensteuern und
gezielt als Partner der Kommunen dafür sorgen, dass die notwendigen kommunalen
Sportstätten in den nächsten Jahren flächendeckend realisiert werden.
Bedeutung des Leistungssports
Eine wichtige Bedeutung hat in Bayern außerdem der Leistungssport. Fairer Sport hat
eine Vorbildfunktion in der Gesellschaft. Die Sportlerinnen und Sportler stehen mit ihren
Leistungen auf nationaler und internationaler Ebene für gesellschaftliche Werte. Eine
flächendeckende Talentförderung ist eine zentrale Forderung der BayernSPD. Nur mit der
Investition in den Nachwuchs können Medaillen gewonnen werden. Das Training der
Athletinnen und Athleten kann in zentralen Leistungszentren optimal begleitet werden.
Daher werden wir die Investition in Leistungszentren und die Ausbildung qualifizierter
Trainerinnen und Trainer verstärken. Ein wichtiger Teil dieser Förderung ist vor allem die
Investition in die duale Karriere von Athletinnen und Athleten, das heißt der Ausbau von
Aus- und Weiterbildungsangeboten während oder nach der Sportkarriere.
134
Umwelt, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Umwelt- und Energiepolitik der Zukunft: Ökologisch und wirtschaftlich
Auf Initiative der BayernSPD wurde im Jahre 1984 der Umwelt- und Naturschutz in die
Bayerische Verfassung aufgenommen. Diesem Verfassungsartikel und dem Auftrag der
bayerischen Bevölkerung, die natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten und zu schützen,
ist die BayernSPD auch in Zukunft verpflichtet
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- dafür sorgen, dass Bayern zur gentechnikfreien Zone wird.
- Bayerns Trinkwasserversorgung vor dem Zugriff privater Investoren schützen.
- die Feinstaubbelastung in den Städten reduzieren.
- dafür sorgen, dass in Bayern die viel zu geringen Klimaschutzziele erhöht werden.
- Bahn und ÖPNV dabei unterstützen, ihre Flotten auf umweltschonende Antriebe
umzustellen.
- bis 2050 die Stromproduktion zu 100 Prozent aus Erneuerbaren Energien bestreiten.
- die umfassende Energiewende und einen schnellstmöglichen Atomausstieg umsetzen
- die dezentrale Energieversorgung vorantreiben und die Macht der großen
Stromkonzerne brechen, unrentable Gasgroßkraftwerke lehnen wir daher ab.
Tiefenbohrungen nur eingeschränkt zulassen und stets eine
Umweltverträglichkeitsprüfung verlangen.
- die Menschen in die Planungen neuer Projekte besser als bisher mit einbeziehen.
- dafür sorgen, dass sich die Bürgerinnen und Bürger in Genossenschaften und
kommunalen Gesellschaften wirtschaftlich an der neuen Energiepolitik beteiligen
können.
- die effiziente energetische Sanierung von öffentlichen und privaten Gebäuden, um
Energie einzusparen.
- die Förderung von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen sowie die Forschung hierzu, um die
Wärmeenergie wirtschaftlich und effizient zu nutzen.
- dafür sorgen, dass Energie bezahlbar bleibt. Dafür brauchen wir insbesondere
ausreichende Beratungsangebote für ökonomisch schwache Haushalte.


Gentechnikfreie Produkte für Bayern
Gentechnisch veränderte Organismen auf unseren Äckern und Feldern bergen
unkalkulierbare Risiken für unsere Umwelt und unsere Heimat. Deshalb haben auch die
Menschen in Bayern einen Anspruch auf Gentechnikfreiheit Wir werden aus diesem
Grund den Beitritt Bayerns zum "Europäischen Netzwerk gentechnikfreier Regionen"
unverzüglich umsetzen. In dem Netzwerk haben bisher zehn Europäische Regionen Ziele
und Aufgaben sowie das Bekenntnis zur Gentechnikfreiheit festgeschrieben.
Gutes Trinkwasser für Bayern
Dank unserer kommunalen Daseinsvorsorge ist das bayerische Trinkwasser gut. Wir
schützen Bayerns Trink- und Abwasserversorgung vor dem Zugriff privater Investoren.
Außerdem werden wir das Mischen verschiedener Brunnen und Quellen verhindern,
wenn es der Verharmlosung von erhöhten Eintragswerten aus Mineraldünger, tierischen
Fäkalien, Pflanzenschutzmitteln, Chemikalien oder Arzneimittel dienen soll.
Saubere Luft für Bayern
Durch Feinstaub entstehen Belastungen des menschlichen Immunsystems. Als BayernSPD
setzen wir auf die verstärkte Nutzung des ÖPNV zur Feinstaubminderung. Wir halten
darüber hinaus an den Maßnahmen fest, die insbesondere die größeren Städte zur
Feinstaubvermeidung eingeführt haben wie Rußpartikel-Filter für PKWs, LKW-Durchfahrtsverbote
und Umweltzonen. Zusätzlich werden wir den Ausbau der
Elektromobilität vorantreiben. Die Umstellung des kleinen Lieferverkehrs auf alternative
Antriebe wie E-Mobilität bzw. Hybridantriebe wird zu erheblichen Einsparungen beim
Feinstaubausstoß führen.
Klimaschutz: Bayern braucht ein Klimaschutzgesetz
Die Welt-Klimakonferenz in Doha im November 2012 hat gezeigt, dass das Ziel, die
Erderwärmung nur auf 2 Grad zu begrenzen, bei dem derzeitigen C02-Ausstoß nicht
erreichbar ist. Es ist allerhöchste Zeit zu handeln. Die in diesem Zusammenhang viel
diskutierte Technologie des CCS/CCR ist besonders in Hinblick auf die Prüfung der
Dichtigkeit der unterirdischen C02-Lagestätten und mögliche Auswirkungen auf
Gewässer nicht in großen Maßstab erprobt. Für die BayernSPD kommt eine Nutzung
dieser Technologie im Freistaat daher nicht in Betracht.
Wir werden die Treibhausgasemissionen senken und dafür sorgen, dass Bayern in den
kommenden Jahren nicht hinter den Klimaschutzzielen der anderen Bundesländer
zurückbleibt. Das Klimaschutzziel der Bayerischen Staatsregierung, bis 2020 die jährlichen
C02-Emissionen auf unter 6 Tonnen je Einwohner zu senken, ist uns zu wenig! Wir
bekennen uns zu den deutschen Klimaschutzzielen und werden diese für Bayern
verschärfen und durch ein Klimaschutzgesetz absichern.


Natur erhalten
Bayern ist auch über seine Grenzen hinaus für seine Schönheit bekannt. Dazu tragen
seine unterschiedlichen Regionen mit bei. Es gilt, Land und Tier zu schützen. Deswegen
sorgen wir dafür, den Flächenverbrauch ("Flächenfraß") zu minimieren und Bayerns Tier- und
Pflanzenvielfalt zu schützen und zu erhalten. Wir wollen erreichen, das dramatische
Artensterben und den dauerhaften Verlust an Biodiversität zu verringern und langfristig
zu stoppen. Wir halten daran fest, dass die Ausgleichsflächenregelung zur Erreichung von
Naturschutzzielen ein geeignetes und gebotenes Mittel ist. Geldzahlungen können die
Versiegelung der Flächen nicht ausgleichen, hierzu bedarf es einer sinnvollen und
sparsamen Ausgleichsstrategie, welche auch in die Landwirtschaft integriert werden
kann. Bei den Ausgleichsflächen muss das oberste Ziel Qualität vor Quantität sein, wir
werden verstärkt produktionsintegrierte Maßnahmen (Ausgleichsmaßnahmen in die
land- und forstwirtschaftliche Nutzung integrieren) vorantreiben.
Umwelt- und Klimafreundliche Mobilität
Laut Umweltbundesamt wurden im Jahr 2010 18,7 Prozent des deutschen C02-Ausstoßes
durch den Straßenverkehr verursacht. Eine klimafreundliche Mobilität ist unser Ziel, um
klimaschädliche Emissionen weiter zu reduzieren. Deshalb fordern wir eine attraktive
Infrastruktur für den nichtmotorisierten Individualverkehr. Hierbei liegt großes Potential
im Ausbau von Radwegen, Fahrradparkplätzen, Fahrradleihsystemen und dem generellen
Konzept der "Stadt der kurzen Wege. Ferner unterstützen wir die Unternehmen des ÖPNV
sowie die Bahn beim Betrieb von Flotten mit umweltschonenden Antrieben und bei ihrem
Angebot von sozialverträglichen Tarifen.
Für den motorisierten Verkehr setzen wir auf drei Säulen: Forschung und Entwicklung
sowie Investitionen in neue alternative Antriebe, Optimierung der bestehenden Konzepte
sowie die Integration der Verkehrsträger.
Bei neuen alternativen Antrieben wird die E-Mobilität eine bedeutende Rolle spielen.
Trotzdem dürfen weitere Anstrengungen zur Optimierung bestehender Konzepte wie
etwa Car-Sharing, sowie zur Verbreitung bereits entwickelter Antriebsarten wie
beispielsweise Erdgas nicht unterbleiben, sondern müssen ein fester Bestandteil
klimafreundlicher Mobilität sein. Biokraftstoffe der zweiten Generation können diese
Strategie sinnvoll ergänzen.
Darüber hinaus werden wir die Organisation logistischer Ströme durch
Güterverteilzentren auch im Interesse des Klimaschutzes verbessern.
100 Prozent Öko-Strom bis 2050
Uran, Öl, Kohle und Erdgas sind fossile Ressourcen und gehen zur Neige. Knappe Güter
sind teuer. Anstatt dem Wandel hinterherzulaufen, gestalten wir ihn bereits seit Jahren
nachhaltig mit. Bahnbrechend für den Erfolg der erneuerbaren Energien war die
Einführung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, das von der rot-grünen Bundesregierung
2000 auf den Weg gebracht wurde. Heute gilt es, dieses erfolgreiche Gesetz stetig an die


technischen Fortschritte und den Ausbau der Erneuerbaren Energien anzupassen, bis
diese eigenständig die zentrale Säule der Stromversorgung bilden. Ziel ist es, bis 2050 eine
100 prozentige Versorgung mit Erneuerbaren Energien zu gewährleisten. Dieses
Umdenken sorgt langfristig für eine soziale und bezahlbare Energie!
Energiepolitik als Querschnittsaufgabe
Energiepolitik berührt praktisch alle Lebensbereiche, die Struktur von Wirtschaft und
Arbeit, Mobilität und Wohnen. Die BayernSPD sieht es daher als eine zentrale Aufgabe an,
diese Bereiche im Rahmen der Energiewende für die Menschen sinnvoll miteinander zu
verbinden. Diese integrative Energiepolitik gehört für uns zum Kern bestand der
ökologischen und sozialen Erneuerung unserer Marktwirtschaft. Wir wollen, dass es den
Menschentrotz knapper werdenden Ressourcen gut geht. Die Energiewende schafft und
sichert Ausbildung und Arbeitsplätze gerade auch in den ländlichen Regionen. Wir sorgen
dafür, dass die Wertschöpfung vor Ort stattfindet.
Klares Bekenntnis zu umfassender Energiewende und zu einem schnellstmöglichen
Atomausstieg
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben in unserer
Regierungsverantwortung den Ausstieg aus der Atomenergie durchgesetzt. Diese
Energiewende entgegen den Interessen der Atomlobby war und ist aus ethischen
Gründen ebenso richtig wie wirtschaftlich, sozial und ökologisch vernünftig. Wir standen
und stehen auch in Zukunft zu unserem klaren Bekenntnis gegen Atomkraft.
Endlagersuche für Atommüll klar definieren
Bei der ungelösten Frage zur Entsorgung des Atommülls setzt sich die BayernSPD für den
sofortigen Beginn eines kritischen Standortauswahlverfahrens für ein Endlager unter
breiter Beteiligung von Wissenschaftlern und auch der Bevölkerung vor Ort ein. Als
Vorbild könnte das Suchverfahren nach einem Endlager in der Schweiz dienen. Dort
hatten die Behörden vorab klare Sicherheitskriterien definiert, die den Maßstab setzen, an
dem alle infrage kommenden Standorte gemessen werden. Die Bürgerinnen und Bürger
haben volle Einsicht, selbst für Betroffene aus Nachbarländern ist das Verfahren offen.
Durch ein solches Standortauswahlverfahren können am besten sowohl Transparenz und
Nachvollziehbarkeit für die Öffentlichkeit als auch der Schutz künftiger Generationen vor
den Gefahren radioaktiver Abfälle sichergestellt werden. In Gorleben hingegen wurde
zuerst der Standort bestimmt und dann erst die Sicherheitsanforderungen festgelegt.
Unser Dreiklang: Energieeinsparung, Energieeffizienz und Erneuerbare Energien
Für die BayernSPD bildet der Dreiklang der Energiewende mit Energieeinsparung,
Energieeffizienz und erneuerbaren Energien die Grundlage. In Bayern ist die
Energiewende auf Landesebene leider bislang nicht über die Konzeptphase
hinausgekommen, weil die schwarz-gelben Regierungen in Berlin und München bei der
Umsetzung der Energiewende versagt haben. Ein differenzierter Projektplan und konkrete
Umsetzungsschritte fehlen. Stattdessen werden Verbraucher nicht vor der Willkür der


großen Energieversarger geschützt, die den Preis für Strom nach oben treiben, obwohl der
Einkaufspreise für Strom in den vergangenen zwei Jahren um 20 Prozent gesunken ist. Ein
Preisrutsch für die Energieversorger, der bei den Verbrauchern nie ankam.
Dezentrale Energieversorgung vorantreiben
Mit dem Bekenntnis zu den Erneuerbaren Energien werden wir das bisherige
zentralistische System der großen Stromkonzerne auf eine dezentrale Energieversorgung
umstellen. Aber statt wie die schwarz-gelb Regierung den Menschen im Freistaat eine
energetische Autarkie vorzugaukeln, werden wir alles daran setzen, dass Bayern eine
führende Rolle bei den Abstimmungen zwischen Bund und Ländern einnimmt, damit die
Energiewende für ganz Deutschland ein Erfolg wird.
Bessere Netze für günstigeren Strom
Die weitere Einsparung von Energie ist eine unverzichtbare Grundlage der Energiewende.
Allerdings werden zusätzliche erfolgreiche Einsparungsanstrengungen den Ausbau der
Energienetze nicht überflüssig machen. Basisenergieversorgung und Netzausbau
funktionieren nur gemeinschaftlich. Strom aus erneuerbaren Energien soll so effizient wie
möglich in einem nationalen Netzverbund produziert und verteilt werden. Zusätzlich
werden wir grenzüberschreitende Netze für die Zusammenarbeit mit benachbarten
Alpenländern vorantreiben, um Effizienzvorteile für die Produktion und Verteilung
erneuerbare Energien zu nutzen. Netze werden ausgebaut, um in wirtschaftl ich sinnvoller
Weise Kapazitätsrestriktionen bei der Einspeisung von Strom aus erneuerbarer Energien
zu reduzieren. Unrentable Gasgroßkraftwerke lehnen wir ab, denn sie stehen im krassen
Gegensatz zur angestrebten dezentralen Energieversorgung und würden wieder ein
zentralistisches Energieversorgungssystem festsetzen.
Für einen ausgeglichen Energiemix in Bayern
Erneuerbare Energien umfassen die Bereiche Wasser- und Windkraft, Biomasse I Biogas,
Solarenergie und Geothermie. Historisch bedingt ist in Bayern anteilig die Wasserkraft die
stärkste Erneuerbare Energie, deren Potenziale wir auch in Zukunft nutzen möchten.
Dabei geht Modernisierung vor Neubau. Wir setzen auf neue effiziente Technologien, wie
z.B. Schachtkraftwerke in der Wasserkraftnutzung, die den Umwelt- mit dem
Stromerzeugungsgedanken verbinden.
Erneuerbare Energien regional unterscheiden
Es ist notwendig, dass die einzelnen Regionen in Bayern in die Lage versetzt werden, die
Form der Erneuerbaren Energien vor Ort auszuschöpfen, die dort sinnvoll und effizient
einsetzbar sind - also beispielsweise Windräder bei einem guten Windaufkommen und
Biomasse bei großer Verfügbarkeit von natürlichen Rohstoffen. Voraussetzung ist aber,
dass der Ausbau der Erneuerbaren Energien die Akzeptanz der Menschen findet.
Deswegen ist es so wichtig, dass die Wertschöpfung der Investitionen in die Erneuerbaren
Energien in der Region verbleibt. Die einseitige Beschränkung auf Gasgroßkraftwerke als
Basis einer rein zentralistischen Versorgungsstruktur widerspricht einer dezentralen
Energieversorgung.


Wir werden eine sinnvolle Arbeitsteilung zwischen zentralen und dezentralen
Komponenten der Energieversorgung schaffen, um allen Versorgungsansprüchen von
Industrie, Gewerbe und Privathaushalten gerecht werden zu können. Darüber hinaus
werden wir die Potenziale von grenzüberschreitenden Versorgungsverbünden
beispielsweise mit Österreich nutzen.
Wir lehnen Fracking ab
Wir wollen Tiefenbohrungen nur eingeschränkt zulassen und stets eine
Umweltverträglichkeitsprüfung verlangen. In und unter Wasserschutz-,
Wassergewinnungs- oder Naturschutzgebieten lehnen wir Tiefenbohrungen ab.
Unkonventionelle Bohrmethoden ("Fracking") z.B. mit Einsatz von Chemiekalien oder
Heißwasser zur Ausbeutung von Gasvorkommen im Schiefergestein lehnen wir ab.
Bürgerinnenbeteiligung bei Energieprojekten
Die Bürgerinnen und Bürger Bayerns haben in der Praxis und vor Ort die Energiewende
begonnen und bis heute den größten Beitrag geleistet. Das bedeutet für uns, dass die
Bevölkerung an der Gestaltung der Energiewende beteiligt werden muss. Betroffene
Bürgerinnen, Verbände und Interessensvertretungen müssen frühzeitig die Möglichkeit
haben, an den Planungen mitzuwirken und Verbesserungsvorschläge einzubringen- wie
bei allen Infrastrukturmaßnahmen im Freistaat.
Die Bürgerinnen und Bürger müssen die Möglichkeit haben, sich in Genossenschaften
und kommunalen Gesellschaften finanziell an der neuen Energiepolitik zu beteiligen. Das
begrenzt auch die preistreibende Vormachtstellung von Großkonzernen. Wir werden ein
vollständiges Informationsangebot im Internet über alle Förderprogramme auf EU-,
Bundes- und Landesebene erstellen. Mit diesem Angebot können die eigenen
Investitionen in die Energiewende kalkuliert werden.
Energiewende-mehr als eine Stromwende
Die Energiewende ist für uns mehr als eine reine "Stromwende", vielmehr muss sie alle
Arten der Energie wie Wärme und Energieträger wie Treibstoff in die Planungen und
Maßnahmen gleichwertig mit einbeziehen. Besonders bei der Energieeinsparung und
Energieeffizienz können hier die wirklichen energetischen Potenziale gehoben werden.
Dabei sind Energiewende und Klimaschutz nicht zu trennen, sondern müssen Hand in
Hand angegangen werden. Wir setzen uns deshalb unter anderem ein für
- die effiziente energetische Sanierung von öffentlichen und privaten Gebäuden, um
Energie einzusparen.
- die Förderung von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen in Bayern, um die Wärmeenergie
wirtschaftlich und effizient zu nutzen.
- die Förderung von Forschungs- und Entwicklungsprojekten in der Wirtschaft und an
Universitäten und Hochschulen, insbesondere in den Bereichen Speicher- und


Netztechnologien.
- Clusterbildung (also das Abstimmen von Erzeugungen und Abnehmern bei
Fernwärmeprojekten, Nutzung von industrieller Prozesswärme etc.) bei der Industrie
bezogen auf Wärmenutzung.
Energie muss bezahlbar bleiben
Energie muss bezahlbar bleiben. Deshalb unterstützt die BayernSPD Projekte und
·Maßnahmen, die den Menschen dabei helfen, selbstständig Energie zu sparen. Wir
unterstützen ausreichende Beratungsangebote für ökonomisch schwache Haushalte und
Austauschprogramme energieintensiver Geräte wie in der Landeshauptstadt München.
Außerdem werden wir die Verbraucherinnen so informieren, dass sie Energie sparende
Elektrogeräte in den Geschäften erkennen und erwerben können. Wir unterstützen
deshalb ein Top-Runner-Programm, bei dem die energieeffizientesten Geräte auf dem
Markt den technischen Standard für die anderen Hersteller setzen. Außerdem werden wir
eine Abwrackförderung für umweltbelastende Heiztechniken einführen, damit
Hausbesitzer Öl- und Gaskessel auf moderne Heiztechniken wie beispielsweise
Solarkollektoranlagen und effiziente Wärmepumpen umrüsten. Die Verbraucherinnen
werden außerdem über intelligente Stromzähler in ihren Häusern und Firmen je nach
Verfügbarkeit und Preis ihren Energieverbrauch eigenständig steuern können.
Die Erweiterung der Befreiung von Großverbrauchern von den Kosten für die
Energiewende durch die schwarz-gelbe Regierung in Berlin hat dazu geführt, dass die
Verantwortung für die Kosten der Umstellung unseres Energiesystems auf die
Bürgerinnen und Bürger und die kleinen und mittelständischen Unternehmen unseres
Landes abgewälzt wurde. Wir werden dafür sorgen, dass diese ungerechte Regelung
zurückgenommen wird, ohne die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft zu gefährden.
Kommunen sind das Rückgrat der Energiewende
Die Kommunen sind das Rückgrat der Energiewende. Sie brauchen solide
Rahmenbedingungen. Wir werden deshalb Änderungen im kommunalen
Wirtschaftsrecht vornehmen, damit die Kommunen Energieüberschüsse produzieren und
einspeisen dürfen. Energie macht nicht an Gemeinde- oder Staatsgrenzen halt. Der
Freistaat wird unter unserer Regierung in jedem Landkreis und jeder kreisfreien Stadt
einen Energie-Projektmanager finanzieren, der die Kommunen bei der Erstellung von
Energie- und Wärmekonzepten, interkommunalen Zusammenarbeit, Organisation und
Moderation regionaler Bürgerinnenbeteiligung, beim Monitoring der lokalen und
regionalen Energiewende unterstützen.


Landwirtschaft, Ernährung und Wald: Ohne Bäuerinnen und Bauern stirbt
das Land
Landwirtschaft heißt übersetzt "mit dem Land wirtschaften". Gerade die Landwirtschaft
hat in den vergangenen Jahrzehnten einen enormen Wandel von der reinen Produktion
von Lebensmitteln hin zu einer multifunktionalen Landwirtschaft erlebt. Dies bedeutet
weit mehr als "lediglich" die Erzeugung von Milch, Fleisch und Getreide in guter Qualität
zu angemessenen Preisen. Die Agrarpolitik ist auch ein Stück Gesellschaftspolitik. Unsere
Bäuerinnen und Bauern leisten einen enormen Beitrag zum Erhalt der bayerischen Kultur
und unserer einzigartigen Landschaft.
Ein nachhaltiger Tourismus zu allen Jahreszeiten ist im ländlichen Raum ohne die Pflege
dieser Landschaft durch die bäuerlichen Betriebe dazu nicht zu verwirklichen. Eine
multifunktionale Landwirtschaft trägt auch entscheidend zur Bewahrung und
Gesunderhaltung unserer Lebensgrundlagen, der natürlichen Ressourcen wie Boden,
Wasser und Luft bei - nicht nur für unsere, sondern auch für die zukünftigen
Generationen. Der Berufsstand verdient unser aller Respekt und Anerkennung.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- die Versorgung unserer Kinder in Kindertagesstätten mit Obst und Gemüse ausweiten.
- die Anwendung von gentechnisch manipulierten Organismen verhindern.
- gentechnisch veränderte Lebensmittel - wenn man sie schon nicht ganz verhindern
kann- klar kennzeichnen und Klonfleisch verhindern.
- die Tierhaltung so transparent machen, damit die Verbraucherinnen und Verbraucher
genau wissen, welches Fleisch sie kaufen.
- die Landwirtschaft mit einer verlässlichen Förder- und Forschungspolitik dabei
unterstützen, unsere Lebensgrundlagen auch weiterhin zu wahren und zu schützen.
- durch angemessene Lebensmittelpreise für ein gutes Einkommen für die Bäuerinnen
und Bauern sorgen.
- das sogenannte Greening und die Schaffung von ökologischen Vorrangflächen
unterstützen.
- Ausgleichszahlungen endlich transparent und gerecht verteilen.
- einer gesunden Waldgesellschaft stets Vorrang vor finanziellen Interessen einräumen.
- den Steigerwald zum Nationalpark erheben.


Heimische Lebensmittel sind die beste Lösung
Die Ernährung ist die Grundlage für ein gesundes und genussvolles Leben. Die Menschen
im Freistaat legen zunehmend Wert auf eine qualitativ hochwertige und nachhaltige
Versorgung mit Lebensmitteln. Die heimische Erzeugung von Lebensmitteln ist die beste
Lösung.
Regionale Kennzeichnung von Lebensmitteln
Wir werden eine klare Kennzeichnung über die Herkunft und die Produktionsweise der
Lebensmittel voran bringen. Der Wunsch der Menschen, eine nachhaltige, soziale und
regionale Produktion zu unterstützen, muss das oberste Gebot der Ernährungspolitik sein.
Die heutige Zeit ist geprägt von einem gigantischen Angebot an verschiedensten
Nahrungsmitteln, welches von vielen Menschen zunehmend als verwirrend empfunden
wird. Eine klare Kennzeichnung ist daher die Grundlage für einen
verantwortungsbewussten Verbraucher. Angesichts der in immer kürzeren Abständen
auftretenden Lebensmittelskandale ist es erforderlich darüber nachzudenken, ob und wie
die Lebensmittelwirtschaft an den Kosten der Kontrollen beteiligt werden kann.
Ernährung von Kindern
Elementar erachten wir die Ernährungsbildung im Bereich der Kinder und Jugendlichen.
Wir werden die Hauswirtschaft und die Lebenskunde im Unterricht in allen Schul- und
Altersklassen etablieren, um den jungen Menschen die notwendigen Kenntnisse einer
gesunden und genussvollen Ernährung zu vermitteln.
Die Versorgung unserer Kinder in Kindertagesstätten mit Obst und Gemüse werden wir
ausbauen. Derzeit erhalten nur Kinder in den Grundschulen Zugang zum
Schulfruchtprogramm. Wir werden dieses Programm auf sämtliche Kindertagesstätten
ausdehnen, um die frühkindliche Ernährung positiv zu beeinflussen.
Gentechnik und Patente auf Leben haben in Bayern keinen Platz
Die Anwendung von gentechnisch manipulierten Organismen in Bayern, in Deutschland
und der gesamten Europäischen Union lehnen wir vehement ab. Sie führen nur zu
verstärkten Abhängigkeiten unserer Bäuerinnen und Bauern in unserer Heimat und
weltweit und gefährden in hohem Masse die Biodiversität. Sie bieten keinerlei Mehrwert
gegenüber der Züchtungsarbeit, die sich seit Jahrhunderten bewährt hat und an die
Besonderheiten der Regionen und deren Vielfalt angepasst sind.
Patente auf Leben lehnen wir ab. Sie sind unethisch und unnötig. Wir werden alles
unternehmen, um unsere natürlichen Lebensgrundlagen nicht in die Hände
Multinationaler Konzerne zu geben.
Wir fordern eine klare Kennzeichnung von Lebensmitteln, die gentechnisch verändert
wurden. Diese Kennzeichnung muss verständlich und einfach gestaltet werden, damit


auch Menschen ohne Lupe eine Wahlfreiheit haben.
Fleisch von geklonten Tieren darf in Europa nicht in den Handel kommen. Diese Form der
Züchtung ist schlichtweg unnötig und verunsichert die Menschen in Bayern zu Recht.
Außerdem sind die langfristigen, gesundheitlichen Folgen bisher nicht ausreichend
erforscht.
Fokus auf ökologisch verträgliche Produktion legen
Wir werden daher verstärkt den Fokus auf eine ökologisch verträgliche Fleisch- und
Milchproduktion, auf eine heimische, autarke Eiweißversorgung in Europa legen. Wir
müssen uns unserer internationalen Verantwortung bewusst werden und auch danach
handeln. Dafür werden wir uns einsetzen. Einmal im Jahr für die Hungernden in der Welt
zu spenden mag das Gewissen beruhigen, reicht aber bei weitem nicht aus.
Die Zukunft der Tierhaltung in Bayern
Die Tierhaltung ist die wirtschaftliche Grundlage vieler landwirtschaftlicher Betriebe in
Bayern und Garant für den Erfolg der bayerischen Landwirtschaft. Wir stehen klar zur
bäuerlichen Tierhaltung und zur regionalen Erzeugung hochwertiger Produkte. Die
Menschen in Bayern legen verstärkt Wert darauf, unter welchen Bedingungen die Tiere
gehalten werden. Aus diesem Grund werden wir ein freiwilliges Tierwohllabel
installieren, das transparent die Haltung darstellt. So liegt es in der Hand der
Verbraucherinnen und Verbraucher, über Haltungsbedingungen zu entscheiden.
Gesetzliche Verschärfungen, die dazu führen, bäuerliche Strukturen zu zerstören und der
Industrialisierung der Tierhaltung Vorschub zu leisten, lehnen wir jedoch ab. Niemand
kann wollen, dass der Industrialisierung der Tierhaltung Vorschub geleistet wird. Die
Förderung von Stallbauten werden wir jedoch verstärkt an das Tierwohl koppeln, um
diesen Bereich voranzubringen.
Verbot bienengefährlicher Pestizide
Wir wissen: Ohne Bienen gibt es keine Landwirtschaft, kein Obst, keinen Honig und vieles
andere in unserer Welt nicht mehr. Daher werden wir uns vehement gegen den Einsatz
und für ein Verbot besonders bienengefährlicher Pestizide in der Landwirtschaft und im
Gemüse und Gartenbau einsetzen. Darüber hinaus werden wir spezielle Blühprogramme
auflegen, um das immer mehr um sich greifende Bienensterben zu stoppen. Zu lange
wurden die Bedeutung der Bienen und ihr Schutz verkannt und vernachlässigt. Der
Lebensraum der Bienen und vieler anderer Insekten und Kleinlebewesen muss erhalten
bleiben.
Nachhaltig und artgerecht wirtschaften
Wir müssen daher die nachhaltige Bewirtschaftung unserer Böden und die artgerechte
Tierhaltung verstärkt fördern. Dies kann nur in Zusammenarbeit mit allen
Berufsverbänden und im gesellschaftlichen Konsens gelingen.


Verlässliche Förder-und Forschungspolitik
Wir werden die Landwirtschaft mit einer verlässlichen Förder- und Forschungspolitik
dabei unterstützen, diese Lebensgrundlagen auch weiterhin zu wahren und zu schützen.
Guter Lohn für gute Arbeit
Die gerechte Entlohnung der Arbeit unserer Bäuerinnen und Bauern, die auch notwendige
Rücklagen und Investitionen in die Betriebe ermöglicht, ist ein zentrales Ziel unserer
Arbeit. Die Menschen in Bayern sind bereit, für Lebensmittel einen Preis zu bezahlen, der
ein angemessenes Einkommen für die Bäuerinnen und Bauern gewährleistet.
Daher werden wir unsere Erzeuger in ihrer Verhandlungsmacht stärken, damit sie
gegenüber den großen Handelsketten, den Lebensmittelkonzernen, sowie den
Großmolkereien und Großschlachtern bestehen können.
Landwirtschaft in allen Facetten unterstützen
Der Facettenreichtum der Betriebe in Bayern ist eine Besonderheit, die wir ausdrücklich
begrüßen. Viele Bäuerinnen und Bauern leben nicht nur von der Bewirtschaftung der
Flächen, sondern haben weitere Standbeine aufgebaut wie den Tourismus oder die
Bewirtschaftung im Nebenerwerb. Für die BayernSPD ist es nicht vorrangig, ob die
Betriebe im Nebenerwerb oder im Haupterwerb, ökologisch oder konventionell, mit
Tierhaltung oder ohne bewirtschaftet werden. Jede Form der nachhaltigen
Bewirtschaftung hat unabhängig von Größe und Form des Betriebes unseren Respekt und
Unterstützung verdient.
Ökologischer Landbau
Wir werden den Ökolandbau weiter ausbauen und fördern. So werden wir z.B.
Stallbauten fördern, die das Wohlergehen der Tiere besonders berücksichtigen. Neben der
Intensivierung der Ökoprämie werden wir die Fachbildung in diesem Bereich verstärken,
die unabhängige Forschung vorantreiben und die Vermarktung bayerischer Bioprodukte
aus einem Guss fördern.
Unabhängige Forschung und Beratung
Wir brauchen nach wie vor eine wirklich unabhängige und kompetente Beratung der
Landwirte, um eine nachhaltige und moderne Landwirtschaft zu verwirklichen. Wir
müssen verhindern, dass große Konzerne und mächtige Interessengruppen ihre
Vorstellungen von Landwirtschaft (z.B. bei der Gentechnik) bei Fragen von Ackerbau und
Viehzucht, die meist nur der eigenen Gewinnmaximierung und der Gewinnsteigerung
dienen, durchsetzen können.
Eine moderne Europäische Agrarpolitik
Die Europäische Agrarpolitik ist, bei aller berechtigten Kritik, grundsätzlich ein


Erfolgsmodell Die Europäische Agrarpolitik, die zum einen die entscheidenden Weichen
für eine vernünftige Agrarpolitik in Zukunft stellen und zum anderen die gesellschaftliche
Akzeptanz der Zahlungen gewährleisten muss, wird derzeit für den Zeitraum 2014-2020
neu verhandelt. Zum ersten Mal entscheidet dank des Lissabon-Vertrages das
Europäische Parlament mit.
Das sogenannte Greening, eine Bindung der Zahlungen an ökologische Auflagen,
unterstützen wir, solange seine Ausgestaltung einer ökologisch und ökonomisch
sinnvollen Umsetzung nicht im Wege steht. Eine reine Stilllegung von Flächen lehnen wir
ab, unterstützen jedoch die Einrichtung von ökologischen Vorrangflächen.
Ausgleichszahlungen transparent und gerecht verteilen
Wir werden alles daran setzen, dass Ausgleichszahlungen transparent und gerecht
verteilt werden. Ebenso werden wir uns dafür stark machen, dass nicht nur die Größe der
Betriebe, sondern auch die gesellschaftliche Leistung als Bemessungsgrundlage dient. Die
Vorschläge der EU-Kommission gehen dabei in vielem in die richtige Richtung. Auch die
Zahlungen der ersten Säule müssen ab einem gewissen Volumen von ca. 300.000 Euro
gedeckelt werden, um den Wettbewerbsvorteil von Betrieben mit industriellem Charakter
zu verringern und die bäuerliche Landwirtschaft in Bayern zu stärken. Es ist ein
erheblicher Unterschied, ob ein Betrieb mit ca. 30.000 Euro pro Arbeitskraft bezuschusst
wird, oder mit ca. 5.000 Euro im Jahr. Die durchschnittliche Hofgröße beträgt in Bayern
übrigens ca. 21,5 ha.
Agrarpolitik ist auch Entwicklungspolitik
Wie wir mit dem Land wirtschaften, wie wir Fleisch und Milch erzeugen, wie wir mit
hohem Energieeinsatz Lebensmittel zur Energieerzeugung anbauen, beeinflusst in hohem
Masse die Lebensqualität der Menschen in den Entwicklungsländern. Deren Preise für
·Grundnahrungsmittel steigen immer weiter an. "Der Teller muss Vorrang vor dem Tank
haben". Für uns ist das keine hohle Floskel. Besonders die Regionen in der Welt, in denen
Soja in riesigen Monokulturen erzeugt wird und Ölpalmplantagen verstärkt angelegt
werden, verändern sich äußerst negativ, da die Regenwälder zur Gewinnung von
Ackerland abgeholzt werden und die Lebensgrundlagen damit zerstört werden. Wir
fischen die Weltmeere leer, um das Fischmehl an unsere Tiere zu verfüttern. Kleinbauern
und Ureinwohner werden von ihren Parzellen vertrieben, multinationale Agrarkonzerne
und Großgrundbesitzer erzielen die großen Gewinne und lassen die Vertriebenen im
Elend zurück. Unser Überfluss ist Teil des Hungers der anderen.
Exportsubventionen abschaffen
Mit unserem Handeln in Europa beeinflussen wir auch andere Regionen in der Welt. Wir
setzen uns für die Abschaffung der Exportsubventionen ein, da sie nicht den Hunger
bekämpfen, sondern im Gegenteil: sie verursachen ihn mit. Auch den geplanten
verstärkten Interventionszahlungen erteilen wir eine klare Absage, da sie letztendlich
nichts anderes sind als eine verkappte Exportförderung. Wir sind uns sicher: Unsere
hochwertigen, heimischen Produkte werden weltweit nachgefragt, so dass
Exportförderungen nicht mehr notwendig sind.


Lebensmittelverschwendung und -Vernichtung bekämpfen
Wir wollen die extreme Lebensmittelverschwendung und Vernichtung in Deutschland
und der gesamten EU endlich wirksam bekämpfen. Erst erzeugen wir die Produkte mit
hohen Kosten und Energieeinsatz, um sie dann zu vernichten oder zu Hause verfaulen zu
lassen. Seriöse Berechnungen ergaben, dass mit diesen Lebensmitteln 1,3 Milliarden
Menschen bequem ernährt werden könnten. Auch da werden wir uns deutlich stärker
engagieren als die Regierungen zuvor.
Verstärkte Förderung des Grünlandes
Die Bewirtschaftung von Grünland ist eine nachhaltige und besonders klimafreundliche
Landnutzung, die wir verstärkt unterstützen werden. Neben Förderprogrammen spielt
jedoch auch der Milchpreis eine entscheidende Rolle für Wirtschaftlichkeit der
Grünlandbewirtschaftung. Wir werden daher für ein Umbruchverbot von Dauergrünland,
wie in vielen Teilen Deutschlands bereits durchgesetzt, eintreten.
Bayerische Wälder sind unbezahlbar
Die bayerischen Wälder produzieren täglich begehrtes Holz für unsere heimische
Wirtschaft. Aber nicht nur das. Insbesondere dient der Wald der Allgemeinheit als
wichtiger Trinkwasserschutzbereich, Boden- und Erosionsschutz sowie Lawinenschutz. Er
dient den Menschen zur Erholung und ist der Lebensraum zahlreicher Tier- und
Pflanzenarten.
Ausgleich zwischen Nutzen und Schutz des Waldes schaffen
Die BayernSPD setzt sich dafür ein, dass für die drei großen Zielrichtungen im Wald, dazu
gehört neben den Nutzfunktionen vor allem die Schutz- und Erholungsfunktion, ein fairer
Ausgleich gefunden wird. Gerade der Staatswald als Bürgerwald ist durch das Bayerische
Waldgesetz dem Gemeinwohl besonders verpflichtet. Durch eine naturnahe
Bewirtschaftung und gegen eine auf kurzfristigen Gewinn ausgerichtete Forstwirtschaft
muss der Staatsforst als Vorbild für private Waldbesitzer dienen. Das Gemeinwohl hat für
uns Vorrang vor den Nutz- und Einkommensfunktionen.
Wald schafft wertvollen Lebensraum
Unsere Wälder haben für den Natur- und Artenschutz eine besondere Bedeutung. Der
Wald ist nicht nur Lebensraum für ganze Lebensgemeinschaften, sondern ist darüber
hinaus teilweise auch der letzte Rückzugsraum für bedrohte Tier- und Pflanzenarten. Die
BayernSPD ist sich der Verantwortung bewusst, dass eine gesunde Waldgesellschaft
Vorrang vor finanziellen Interessen haben muss.
Wald schafft Arbeit im ländlichen Raum
Rund um den Wald gibt es zahlreiche Arbeitsplätze im ländlichen Raum. Um unsere
Wälder in Zeiten des Klimawandels fit für die Zukunft zu machen brauchen wir gut


ausgebildete Förster und Waldarbeiter. Wir werden deshalb Personalabbau in diesem
Bereich stoppen und umkehren. Neben den klassischen Aufgaben eines Försters muss die
fachkundige Beratung von Waldbesitzern verstärkt werden.
Wald im Wandel
Wir müssen die Wälder an die Herausforderungen der Zukunft anpassen. Der
Klimawandel bedroht sie. Das Ziel, reine Fichtenwälder zu stabilen Mischwäldern
umzubauen, geht in Bayern zu langsam voran. Dies ist vor allem im Bergwald von
Bedeutung. Als BayernSPD machen wir uns besonders für die Tanne stark-tief, stabil und
klimatauglich. Wir werden verstärkt Personal einsetzen, um Waldbesitzer beim
Waldumbau zu unterstützen. Außerdem werden wir flexible und unbürokratische
Fördermaßnahmen anbieten, die den Waldumbau vorantreiben. Wir dürfen keine Zeit
mehr verlieren.
Wald vor Wild
Wir werden im Konsens mit den Waldbesitzern, allen Jagdverbänden und der bayerischen
Forstverwaltung Konzepte und Vorgaben zur Jagd in Bayern überarbeiten. Wir brauchen
angepasste Wildbestände, um die dringend benötigte Naturverjüngung für den
Waldumbau nicht zu gefährden. Fast die Hälfte der Wälder in Bayern leidet unter zu
hohem Verbiss durch Schalenwild. Dies ist für uns ein Handlungsauftrag der Natur. Gute
Jagd in Bayern hilft dem Wald beim Wachsen.
Nationalparks in Bayern
In der Kernzone der Nationalparks Berchtesgaden und Bayerischer Wald wird völlig auf
die Holznutzung verzichtet. Diese besonderen Flächen sind als urwaldnahe
Referenzflächen ausschließlich der Natur vorbehalten. Als BayernSPD setzen wir uns für
einen dritten Nationalpark, den Steigerwald ein. Er hätte im Besonderen die
Buchenwildnis als Ziel.
Naturschutz auf der ganzen Fläche
Als BayernSPD halten wir ein Nutzungsverbot rein nach Flächenprozenten für nicht
zielführend. Wir setzen auf das integrative Modell, also Naturschutz und Holznutzung auf
der gleichen Fläche. Unser Ziel ist es, integrierte Maßnahmen, wie beispielsweise
Totholzprojekte, Biotopbäume oder Spechtbäume, so zu fördern, dass auf der gesamten
Fläche Trittsteinbiotope entstehen und der gesamte Wald in Bayern naturnah
bewirtschaftet wird.
Nährstoffe als Lebensgrundlage
Als zentrale Aufgabe der Gegenwart und Zukunft sehen wir den nachhaltigen Umgang
mit Nährstoffen im Wald. Die Vollbaumnutzung, wie sie derzeit für Energieholz immer
üblicher wird, entzieht dem Wald wichtige Nährstoffe. Hier zeigen wir durch ein klares
Konzept Möglichkeiten auf. Qualifizierte Beratung ist hier besonders von Nöten. Dafür
werden wir sorgen.


Verbraucherinnenschutz in Bayern: Aufklären und ausweiten
Verbraucherinnen und Verbraucher sollten selbstbestimmt, eigenverantwortlich und
stets gut informiert rationale Entscheidungen treffen können. Dieses Ideal aber hat mit
der Wirklichkeit in unserem Land nichts zu tun. Das zu ändern ist eine große politische
Aufgabe, der wir uns stellen werden.
Daher wird eine SPD-geführte Landesregierung
- die Verbraucherinnenbildung ausbauen und weiterentwickeln.
die unabhängigen Verbraucherinnenorganisationen stärken und verlässlich
finanzieren.
- die Kennzeichnung der Produkte verbessern und für mehr Transparenz sorgen.
- für Lebensmittelsicherheit von Anfang an sorgen.
- Provisionen und Kosten für Finanzprodukte den Verbraucherinnen und Verbrauchern
offenlegen.
Wir setzen auf Information, Beratung, Bildung und Transparenz
Die Mannigfaltigkeit und Komplexität der Angebote und auch Informationen,
Globalisierung und technischer Fortschritt haben die Konsummöglichkeiten stark
verändert und überfordern oftmals die Verbraucherinnen und Verbraucher. Viele finden
sich im Kleingedruckten und im Tarifdschungel nicht mehr zurecht. Sie fragen sich, ob sie
den angebotenen Lebensmitteln, Spielsachen und anderen Waren vertrauen können oder
welche Versicherung für sie die richtige ist. Wir fordern deshalb eine Verbraucherpolitik,
die den Menschen im Alltag abholt und setzen dabei auf Information, Beratung, Bildung
und Transparenz.
Ausbau und Weiterentwicklung der Verbraucherinnenbildung
Es ist wichtig, dass bereits Kinder und Jugendliche den Umgang mit Geld erlernen und die
Einflussmöglichkeiten der Werbung und anderer Anbieterstrategien einschätzen können.
Verbraucherbildung bereits in Kindertagesstätten und Schulen wird bei uns Standard
werden, um adäquates Konsumverhalten zu erlernen.
Verbraucherinnenberatung
Starke Verbraucherorganisationen sind notwendig. Wir brauchen ein flächendeckendes
Netz von unabhängigen Verbraucherberatungsstellen, die angemessen und verlässlich
finanziert werden.
Mehr Transparenz und verbesserte Kennzeichnung


Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein Recht darauf, über die Ergebnisse der
amtlichen Lebensmittelüberwachung informiert zu werden. Deshalb sprechen wir uns für
Gütesiegel für kontrollierte Lebensmittelhygiene in allen Betrieben aus. Sollte es keine
bundeseinheitliche Lösung geben, werden wir eine bayerische Lösung anstreben.
Die Nährwertkennzeichnung nach dem GDA-Modelllehnen wir ab und fordern die schnell
erfassbare Kennzeichnung mit Hilfe von Ampelfarben.
Lebensmittelsicherheit von Anfang an
Die Verbraucherinnen und Verbraucher müssen sich auf eine durchlässige
Lebensmittelsicherheit vom Acker bis auf dem Tisch verlassen können. Deshalb werden
wir für die Durchführung der amtlichen Lebensmittel- und Futtermittelkontrollen
ausreichend Personal wie Amtsveterinäre und Lebensmittelkontrolleure sowie eine
Sachausstattung auf neuestem technischen Stand zur Verfügung stellen.
Finanzdienstleistungen: Marktmacht der Verbraucherinnen stärken
Die SPD will die Marktmacht der Bevölkerung vor allem bei Finanzdienstleistungen
stärken. Wir werden dafür sorgen, dass der Umfang sämtlicher vom Verbraucherinnen zu
tragenden Provisionen und Kosten für ein Finanzprodukt verständlich offen gelegt
werden muss. Bisherige Schutzkonzepte wie eine einseitige Zunahme der
Informationspflichten überfordern mehr, als dass sie schützen. Insofern setzen wir auf
zertifizierte objektive Qualitätsstandards in der Finanzberatung.     





