Mit ganzer Kraft für unser Land.
Das 20-Punkte-Programm.

Mit ganzer Kraft für unser Land.
Wahlprogramm der SPD Sachsen-Anhalt
zur Landtagswahl 2002


Liebe Mitbürgerinnen,
liebe Mitbürger,
Sachsen-Anhalt ist ein vielfältiges Land, in dem es sich gut leben lässt. Wer
ohne Vorurteile und mit offenen Augen durch unser Land fährt, wird feststellen:
Viel hat sich in den letzten Jahren getan - und viel ist noch zu tun. Unser
Land ist auf einem guten Weg, aber noch lange nicht am Ziel.
Manche sehen nur die Schwierigkeiten, mit denen wir noch zu kämpfen
haben. Wer aber auch das Positive sieht, beispielsweise die Entwicklung
von Bildung, Wissenschaft und Forschung, die gute Kinderbetreuung, den
raschen Bau und Ausbau von Autobahnen und Straßen in unserem Land, der
hat Mut und Kraft, die Aufgaben der Zukunft anzupacken.
Dazu gehört natürlich die Schaffung von Arbeitsplätzen und die Entwicklung
der Wirtschaft. Die vielen Investitionen, insbesondere aus dem Ausland,
helfen uns, unsere wirtschaftliche Basis zu verbreitern.
Auf das bisher Geleistete können wir aufbauen. Dafür haben wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten klare Vorstellungen und ein solides Programm.
Es wird hier in 20 Punkten zusammengefasst und der Öffentlichkeit
vorgestellt, um deutlich zu machen, in welchen Bereichen Sozialdemokraten
auch künftig die Schwerpunkte ihrer Politik setzen wollen.
Wir wollen, dass dieses Programm in den nächsten vier Jahren in Regierungspolitik
umgesetzt werden kann. Wir vertrauen dazu auf die Urteilskraft der
Wählerinnen und Wähler. Wir fühlen uns dem Wohle des Landes und seiner
Bürgerinnen und Bürger verpflichtet und hoffen auf Ihre Unterstützung.
Wenn es mit unserem Land gut weitergehen soll, müssen wir unsere Chancen
wahrnehmen, unsere Stärken ausspielen und noch vorhandene Defizite überwinden.
Dazu bedarf es sozialdemokratischer Politik.
Deshalb bitten wir Sie am 21. April 2002 um Ihre Stimme.
Dr. Reinhard Höppner 
Ministerpräsident des Landes
Sachsen-Anhalt

Dr. Rüdiger Fikentscher
Landesvorsitzender der SPD
Sachsen-Anhalt


Arbeit für Alle: Hauptanliegen
sozialdemokratischer
Wirtschaftspolitik
Mit Arbeitslosigkeit finden wir
uns nicht ab
Sachsen-Anhalt im ostdeutschen
Vergleich: die meisten
ausländischen Direktinvestitionen
Chemie, Maschinenbau und
Ernährungsindustrie tragen
das Wachstum
Ansiedlungspolitik konsequent
fortsetzen
Standortmarketing ausbauen
Neue Impulse für die Exportwirtschaft

Menschenwürdige, sinnvolle, qualifizierte und gerecht bezahlte Arbeit
für Alle zu schaffen, ist das Hauptanliegen sozialdemokratischer Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Der Zugang zur Erwerbsarbeit sichert
nicht allein den Unterhalt für die Arbeitnehmer und ihre Familien.
Erwerbsarbeit ist zugleich die Grundlage für individuelle Entfaltung und
für die Teilhabe am gesellschaftlichen und kulturellen Leben. Mit Arbeitslosigkeit
können und werden wir uns daher nicht abfinden.
Die Menschen in Sachsen-Anhalt haben seit der Wiedervereinigung
Deutschlands mit großem Engagement, vielen Entbehrungen und guten
Erfolgen daran gearbeitet, eine moderne und konkurrenzfähige Wirtschaft
aufzubauen. Trotzdem sind in unserem Land noch immer zu viele
Menschen ohne Arbeit, auch weil die Folgen des Zusammenbruchs der
hier besonders stark ausgeprägten DDR-Kombinatestruktur noch immer
fortwirken.
Sachsen-Anhalt hat aber gute wirtschaftliche Potentiale, auf denen wir
weiter aufbauen werden: Das produzierende Gewerbe in unserem Land
wächst um durchschnittlich sechs Prozent, die produktionsnahen Dienstleistungen
wachsen um über drei Prozent. Sachsen-Anhalt ist zudem das
Land mit den höchsten ausländischen Direktinvestitionen aller ostdeutschen
Länder.
Sachsen-Anhalts Wirtschaftsstruktur hat ein neues Gesicht. Die ehemals
strukturbestimmenden Branchen Chemie und Maschinenbau haben sich
mit einem hoch modernen Profil reorganisiert und stabilisiert. Zusammen
mit der Ernährungsgüterindustrie tragen diese Branchen des produzierenden
Gewerbes das wirtschaftliche Wachstum. Deshalb gilt
ihnen unsere höchste Aufmerksamkeit. In gezielten Branchendialogen
mit Wirtschaft und Gewerkschaft entwickeln wir unser politisches Handeln
im Land, im Bund und in der Europäischen Union.
Unser Ziel ist es, mehr Industrie und mehr industriellen Mittelstand
in Sachsen-Anhalt zu entwickeln und anzusiedeln. Wir werden deshalb
unsere Ansiedlungspolitik konsequent fortsetzen und den Wertschöpfungsanteil
im Land erhöhen, um neue, dauerhafte Arbeitsplätze
zu schaffen. Wir werden das Standortmarketing erheblich verstärken,
um die Stärken und Vorteile des Wirtschaftsstandorts Sachsen-Anhalt
bekannter zu machen und Vorurteile zu überwinden.
Die außenwirtschaftlichen Aktivitäten der sachsen-anhaltischen Wirtschaft
entwickeln sich positiv. Gegenüber 1999 ist das Exportvolumen
um 26 Prozent gewachsen. Diesen Trend werden wir weiter nachhaltig
unterstützen, um mit steigendem Export wirtschaftliches Wachstum und
eine Erhöhung der Wertschöpfung zu erreichen. Besonders fördern wir


Öffentliche Investitionen stützen
Wirtschaftsentwicklung
Vergabegesetz schützt Arbeitnehmer
und heimische Unternehmen
Lohnangleichung zwischen
Ost und West
Aktive Arbeitsmarktpolitik ist
unverzichtbar
Betriebliche Ausbildungsplätze
stehen im Mittelpunkt

die Unternehmen bei der Entwicklung weltmarktfähiger Produkte und
beim Einstieg in ausländische Märkte. Die Osterweiterung der Europäischen
Union ist deshalb eine große Chance für Sachsen-Anhalt.
Das wirtschaftliche Wachstum des produzierenden Gewerbes in Sachsen-Anhalt wird, wie auch in den anderen ostdeutschen Ländern, von
der Strukturanpassungskrise in der Bauwirtschaft überlagert. Mit stabilen
öffentlichen Investitionen werden wir auch zukünftig die Wirtschaftsentwicklung
stützen und dazu beitragen, Arbeitsplätze am Bau zu
erhalten.
Mit dem Vergabegesetz schützen wir heimische Unternehmen vor Billigkonkurrenz
aus dem In- und Ausland und die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer vor Lohn- und Sozialdumping. Von öffentlichen Aufträgen
sollen die Unternehmen profitieren, die durch Qualität und
Tariftreue dazu beitragen, die Wirtschaftskraft Sachsen-Anhalts zu erhöhen.
Dieses Ziel werden wir nur erreichen, wenn auch kommunale Auftraggeber
ebenso wie die Landesbehörden dieses Prinzip konsequent
anwenden.
Um die Abwanderung von Fachkräften aus Sachsen-Anhalt zu verhindern
und die Binnenkaufkraft auch im Interesse der heimischen Wirtschaft
zu stärken, ist mittelfristig eine Angleichung der Löhne und
Gehälter zwischen Ost und West erforderlich. Im öffentlichen Dienst
muss die Angleichung mit dem sozial verträglichen Abbau von Überkapazitäten
einher gehen.
Eine aktive Arbeitsmarktpolitik ist auch in den nächsten Jahren unverzichtbar.
Wichtigste Ziele sind dabei, Arbeitslosigkeit zu vermeiden
und Menschen wieder in das Erwerbsleben einzugliedern. Dafür hat
das Job-AQTIV-Gesetz gute Voraussetzungen geschaffen, indem es vor
allem die Arbeitsvermittlung, die berufliche Qualifizierung, den Einstieg
von Jugendlichen in das Berufsleben und die Projektorientierung bei
der öffentlich geförderten Beschäftigung verbessert und weiterentwickelt
hat. Erfolgreiche Kooperationen mit Branchen wie der Metall- und Elektroindustrie
sowie der Chemieindustrie werden wir fortsetzen. Mit den
von der Europäischen Union geförderten "Pakten für Arbeit" werden
wir in einer Vielzahl von Regionen innovative Netzwerke unterstützen,
die beschäftigungsschaffende Projekte entwickeln und umsetzen. Um
älteren Langzeitarbeitslosen einen Übergang zur Rente zu ermöglichen,
werden wir das erfolgreiche Landesprogramm "Aktiv zur Rente" weiter
ausbauen.
Sachsen-Anhalt hat seit Jahren die beste Ausbildungsplatzbilanz aller
Länder. Wir werden auch weiter dafür sorgen, dass jede und jeder
Jugendliche einen Ausbildungsplatz erhalten kann. Die Förderung


Ausbildungsverbünde ausbauen
und Berufsschulen
modernisieren
Regionalisierte Strukturpolitik
fortführen
Bündnis für Arbeit fortsetzen

betrieblicher Ausbildungsplätze im dualen System der beruflichen Ausbildung
hat für uns dabei Priorität. Dafür werden wir die Wirtschaft in
die Pflicht nehmen.
Wir wollen eine Weiterentwicklung der dualen Ausbildung. Das Angebot
an Ausbildungsberufen muss zukünftig noch stärker am Bedarf
des Arbeitsmarktes orientiert sein. Dazu zählen wir die kontinuierliche
Modernisierung bestehender sowie die zeitnahe Entwicklung neuer
Berufe. Dabei kommt dem Ausbau von Ausbildungsverbünden und der
Modernisierung unserer berufsbildenden Schulen eine große Bedeutung
zu.
Wir werden mit gezielten Fördermaßnahmen verstärkt dazu beitragen,
dass junge Menschen nach erfolgreicher Ausbildung die "zweite
Schwelle" überwinden und den Berufseinstieg schaffen. Auch hier steht
die Wirtschaft mit in der Pflicht.
Die Regionalisierung der Strukturpolitik zur Entwicklung der Regionen
des Landes hat sich als richtiger Weg erwiesen. Die Erarbeitung von
Regionalen Entwicklungskonzepten (REK) und Regionalen Aktionsprogrammen
(RAP) ist in allen fünf Regionen abgeschlossen. Auf die intensive
Zusammenarbeit der regionalen Akteure ist es zurückzuführen,
dass Sachsen-Anhalt beim InnoRegio-Wettbewerb der Bundesregierung
mit fünf Preisträger-Projekten vertreten ist. Wir wollen die Regionalisierung
der Strukturpolitik fortführen und dabei die Anforderungen aus den
Regionen einbeziehen.
Wir werden das Bündnis für Arbeit, Bildung und Wettbewerbsfähigkeit
und die Branchendialoge fortsetzen, um die Anstrengungen von Politik,
Wirtschaft und Gewerkschaften für neue Arbeitsplätze zu bündeln.
Dabei bauen wir auf dem im Bündnis gemeinsam entwickelten Leitbild
auf.


2. Sachsen-Anhalt: Standort für Innovation

Sachsen-Anhalt - innovativ und
zukunftsorientiert
Zahlreiche, starke Innovationskerne
Kooperation zwischen Wirtschaft
und Wissenschaft vertiefen
Ressortübergreifende Zusammenarbeit
verbessern
Unternehmer- und Fachkräftepotential
heranbilden
Zugang zu Gründungskapital
und den Weg in die Selbständigkeit
erleichtern

Unser Land lebt von der Kreativität und Kompetenz der Menschen. Bildung,
Wissenschaft und Innovation spielen für die Wirtschaftspolitik
des Landes eine herausragende Rolle. Deshalb werden wir weiterhin
mit einer aktiven Innovationspolitik, der intensiven Unterstützung von
Forschung und Entwicklung sowie der Förderung von zukunftsfähigen
Investitionen ein positives Klima für die sachsen-anhaltische Wirtschaft
schaffen.
Im Land haben sich bereits starke Innovationskerne herauskristallisiert,
z. B. in der Chemie, in der Biotechnologie, bei Automobilzulieferern, im
Maschinen- und Anlagenbau, in der Informations- und Kommunikationstechnologie,
in der Medienwirtschaft, in der Nahrungsgüterwirtschaft
und in der Naturstoffverarbeitung. Beleg dafür ist auch die erfolgreiche
Beteiligung an Bundeswettbewerben wie "InnoRegio", "Innovative
regionale Wachstumskerne" und "Interregionale Allianzen für die
Märkte von morgen". Hier arbeiten Wissenschaft und Unternehmen
gemeinsam an neuen Produkten, Verfahren und Lösungen, die Zug um
Zug neue Ansiedlungen und innovative Arbeitsplätze hervorbringen.
In den nächsten Jahren kommt es darauf an, neue Handlungsfelder
gemeinsam mit den Unternehmen und Leistungsträgern des Landes zu
erschließen.
Die betriebliche Forschung und Entwicklung soll u.a. durch die Unterstützung
industrienaher Forschungs- und Entwicklungsunternehmen zielgerichtet
vorangetrieben werden. Darüber hinaus wollen wir die
Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft fördern. Durch
die gemeinsame Finanzierung und Nutzung hochwertiger technischer
Ausstattungen sollen Vorteile für die Kooperationspartner erreicht
werden.
Um die wirtschafts-, wissenschafts- und beschäftigungspolitischen Aktivitäten
des Landes noch besser aufeinander abzustimmen, werden wir
die ressortübergreifende Zusammenarbeit weiter verbessern. Zu diesem
Zweck wurde ein Innovationsbeauftragter berufen.
Unser besonderes Anliegen ist es, Unternehmer- und Fachkräftenachwuchs
heranzubilden. Deshalb werden wir Sorge dafür tragen, dass
in Zukunft genügend ingenieur- und naturwissenschaftlich ausgebildetes
Personal zur Verfügung steht. Außerdem müssen Existenzgründungen
forciert, der Zugang zu Chancenkapital erleichtert, die Motivation zum
Unternehmertum erhöht und die Begleitung auf dem Weg zur und in der
Selbständigkeit gesichert werden.


3. Hochschule und Wissenschaft: Know-How für unser Land

Hochschulen - Schlüsselfaktor
für wirtschaftliches Wachstum
Investitionen in Wissenschaft
bleiben auf hohem Niveau
stabil
Konzentration der Ressourcen
Eigenverantwortung der Hochschulen
stärken
Kooperation von Wissenschaft
und Wirtschaft stärken - Chance für den Mittelstand

Unsere Hochschulen und Forschungseinrichtungen sind Zentren gesellschaftlicher,
sozialer, technologischer und wirtschaftlicher Entwicklung
und damit ein Schlüsselfaktor für das Wachstum in unserem Land.
Sachsen-Anhalt verfügt über ein gut ausgebautes, differenziertes und
leistungsfähiges System staatlicher Universitäten und Fachhochschulen
mit vielfältigen Entwicklungspotentialen. Neben den beiden Universitäten
als wichtigsten Trägern öffentlich geförderter Forschung in
Sachsen-Anhalt unterstützen Bund und Land zwölf außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen.
Wir wollen das Niveau von Lehre und Forschung auf einer hohen
und international konkurrenzfähigen Qualitätsstufe sichern und ausbauen.
Wir stellen dafür die fach- und profilgerechte personelle und
materielle Ausstattung der Hochschulen sicher. Wir werden den Anteil
wissenschaftsbezogener Ausgaben am Landeshaushalt auf einem hohen
Niveau stabilisieren und für unsere Hochschulen mittelfristige Planungssicherheit
fortschreiben. Wir werden uns beim Bund dafür einsetzen,
dass die finanziellen Rahmenbedingungen für den Hochschulbau weiter
verbessert werden.
Wir unterstützen die Hochschulen bei ihrem Ziel einer hochschulübergreifenden
Profilabstimmung und Konzentration, um die Ressourcen effizienter
einzusetzen.
Wir wollen die Eigenverantwortlichkeit der Hochschulen für die Verwendung
der ihnen zugewiesenen Mittel ausbauen. Die Budgetierungsvereinbarungen
mit den Fachhochschulen sowie der Hochschule für Kunst
und Design Burg Giebichenstein sollen über das Jahr 2002 hinaus mittelfristig
fortgeschrieben werden. In den folgenden Jahren soll die Budgetierung
schrittweise auch auf die Universitäten ausgedehnt werden. Wir
wollen die Hochschulen in ihrer Leitungsstruktur stärken und ihre Möglichkeiten
verbessern, im Rahmen der Hochschulautonomie Beschlüsse
zur Strukturentwicklung sowie Fachbereichsplanung umzusetzen. Wir
werden Rahmenbedingungen schaffen, die den Hochschulen unternehmerisches
Handeln ermöglichen.
Wir wollen Wissenschafts-, Forschungs- und Wirtschaftseinrichtungen
im Interesse eines effizienten Wissenstransfers enger miteinander verzahnen.
Durch eine verbesserte Kooperation wollen wir Entwicklungspotentiale
nutzen, die sowohl den Wissenschaftsstandort als auch die
mittelständische Wirtschaft in Sachsen-Anhalt stärken können. Dazu
zählt die Entwicklung von Serviceangeboten für Wirtschaftsunternehmen
und Firmen, die Stärkung der Beratungsfunktionen unserer Hochschulen
und die Weiterentwicklung der Zusammenarbeit in Technologiezentren.


Ab 2008 gehen die Studierendenzahlen
zurück
Unser Ziel: Abiturientinnen
und Abiturienten in Sachsen-Anhalt halten
Hochschulen sollen für ausländische
Studierende attraktiver
werden
Der Geldbeutel der Eltern darf
nicht über ein Studium entscheiden
Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses

Ab 2008 werden die Auswirkungen der demographischen Entwicklung
auch an unseren Hochschulen zu beobachten sein und wir müssen frühzeitig
die richtigen Antworten darauf finden. Wir werden die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Hochschulen weiter erhöhen, um durch attraktive
Studienangebote zu einer höheren Studierendenquote in unserem Land
beizutragen. Unser Ziel ist es, einen positiven Wanderungssaldo zu
erreichen. Im laufenden Studienjahr ist es bereits gelungen, die Studienanfängerzahlen
zu erhöhen.
Durch eine weitere Internationalisierung des Studiums, etwa durch mehr
Bachelor- und Master-Studiengänge, soll der Anteil ausländischer Studierender
erhöht werden. Ein Mehr an ausländischen Lehrenden und
Lernenden an unseren Hochschulen ist ein Zeichen der Weltoffenheit
Sachsen-Anhalts.
In Zukunft benötigen wir mehr und noch besser ausgebildete Hochschulabsolventen.
Wir werden uns im Bund auch zukünftig dafür stark
machen, dass der Geldbeutel der Eltern nicht über die Aufnahme eines
Studiums entscheidet. Für ein Studium mit einem berufsqualifizierenden
Abschluss wird es auch weiterhin keine Studiengebühren geben.
Wir setzen uns im Bund für eine weitere Verbesserung der BAföGBestimmungen
ein. Studierende benötigen einen gesicherten Lebensunterhalt,
um sich auf das Studium konzentrieren und einen schnellen
Abschluss erreichen zu können.
Wir wollen die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses intensivieren.
Dafür ist eine raschere Qualifizierung und frühere Selbständigkeit
notwendig. Unser Ziel ist ein Ausbau der Landesgraduiertenförderung,
ein flexibler Personalaustausch zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und
öffentlicher Verwaltung sowie eine deutliche Erhöhung des Anteils
der Frauen in der Wissenschaft. Wir wollen den Ausbau nationaler
und internationaler Hochschulkooperationen unterstützen, um hervorragende
Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler nach Sachsen-Anhalt zu holen.


4. Existenzgründer und Mittelstand: neue Chancen für neue Ideen

Mittelstand ist Wachstumsgarant
Mittelstandsinitiative begleitet
Unternehmen
Rahmenbedingungen für mittelständische
Unternehmen
weiter verbessern
Gründerland Sachsen-Anhalt
Existenzgründungsoffensive
verstärken
Junge Unternehmen begleiten
Konsequent gegen schlechte
Zahlungsmoral

Mittelständische Unternehmen in Sachsen-Anhalt behaupten sich seit
Jahren erfolgreich am Markt. Sie tragen wesentlich zum Wachstum
unserer Wirtschaft bei. Vor allem die Industrie, aber auch Handwerk,
Handel, Gastgewerbe und Dienstleister haben zuletzt deutlich zugelegt
und dabei neue Arbeitsplätze geschaffen.
Um diese positive Entwicklung zu verstärken, haben wir im Jahre 1999
eine Mittelstandsinitiative gestartet. Seitdem werden die Unternehmen
gezielt bei der Bewältigung aktueller Aufgaben und kommender Herausforderungen
begleitet.
Diese Initiative werden wir auch künftig fortsetzen. Sie umfasst eine Verbesserung
des finanziellen Umfeldes, des Zuganges zu Darlehen oder
Risikokapital, von Kommunikation, Zusammenarbeit und Erfahrungsaustausch.
Mit der Mittelstandsinitiative wurden klare, überschaubare Förderstrukturen
geschaffen.
Neben der Stabilisierung des bereits existierenden Mittelstandes setzen
wir auf die Neugründung von Unternehmen. Wir wollen, dass sich
Sachsen-Anhalt als Gründerland weit über die Landesgrenzen hinaus
profiliert. Dabei geht es vor allem darum, die vorhandenen innovativen
Potentiale an Schulen und Hochschulen sowie in den Betrieben als
"Sprungbrett" für den Einstieg in die eigene Firma zu nutzen.
Wir qualifizieren die Existenzgründungsinitiative EGO, indem wir die
Zusammenarbeit mit den strategischen Partnern in der Wirtschaft noch
enger gestalten. Die EGO-Sommerakademie für Schülerinnen und Schüler
wird ergänzt durch eine enge Zusammenarbeit mit dem Gründerlehrstuhl
der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg. Dabei legen
wir Wert darauf, dass Wissenschaft, Wirtschaft und Politik gemeinsam
Anreize für Gründungen im produzierenden Bereich und den darauf
aufbauenden Dienstleistungen schaffen.
Existenzgründungen leben nicht nur von den guten Ideen ihrer Gründerinnen
und Gründer. Diese brauchen auch das notwendige Know-How
zur Betriebsführung. Wir werden auch weiterhin die Mittel des Europäischen
Sozialfonds zur gezielten Vermittlung der notwendigen Kenntnisse
und Fähigkeiten einsetzen.
Mit der schlechten Zahlungsmoral, unter der gerade die kleinen und
mittelständischen Unternehmen leiden, werden wir uns nicht abfinden.
Das neue Gesetz zur Beschleunigung fälliger Zahlungen ist ein erster
Schritt in die richtige Richtung.


5. Verkehrsinfrastruktur für die Wirtschaft - Mobilität für alle

Leistungsbilanz: von der A14
bis zur modernen Straßenbahn
Heimische Bauwirtschaft profitiert
Verkehrsträger intelligent vernetzen
Leistungsfähiger Schienengüterverkehr
Elbe als Binnenschifffahrtsweg
und Naturraum
Fernverkehrszüge sind Standortfaktor

Sachsen-Anhalt braucht für seine wirtschaftliche Entwicklung moderne
Verkehrswege - zur Anbindung an die europäischen Fernverkehrsnetze
ebenso wie zur Erschließung der Regionen unseres Landes. Dafür haben
wir in den letzten Jahren mit dem Bau der A 14 von Halle nach Magdeburg,
dem Ausbau der A 2, dem Bau von bislang 21 neuen Ortsumgehungen
an Bundesstraßen, der Erneuerung und dem Ausbau des
Nebenstraßennetzes und mit Investitionen in neue Fahrzeuge im Nahverkehr
eine solide Grundlage geschaffen. Das hohe Investitionsniveau
von jährlich etwa 500 Millionen Euro allein im Straßenbau in Sachsen-Anhalt ist von großer Bedeutung für die heimische Bauwirtschaft.
Für die Bürgerinnen und Bürger ist individuelle Mobilität Grundlage für
ihre berufliche und persönliche Entfaltung. Angesichts stetig wachsender
Güterverkehrsströme, die mit der Osterweiterung der Europäischen
Union gerade in unserem Land zunehmen werden, können wir diese
Mobilität künftig nur noch gewährleisten, wenn wir im europäischen
und nationalen Maßstab umsteuern hin zur intelligenten Vernetzung der
Verkehrsträger und zur Verlagerung der Güter auf die Bahn und die
Wasserstraßen.
Deshalb ist ein leistungsfähiger Schienengüterverkehr eines der Hauptziele
unserer Verkehrspolitik. Mit der Lkw-Maut werden ab 2003 die
Wettbewerbsbedingungen für die Güterbahn entscheidend verbessert.
Im internationalen Vergleich werden Wettbewerbsnachteile für das deutsche
Transportgewerbe abgebaut. Um die Zugangsstellen zum Schienennetz
für Industrie und Gewerbe in Sachsen-Anhalt zu sichern,
brauchen wir mehr Kooperation zwischen der Deutschen Bahn AG und
regionalen Schienenverkehrsunternehmen. Dazu dient auch der neu
geschaffene Beirat für Güterverkehr und Logistik.
Auch die Binnenschifffahrt muss ihren Beitrag zur Entlastung der Straßen
vom Güterverkehr leisten können. Unser Ziel ist es, die Elbe als
internationalen Binnenschifffahrtsweg zu sichern und als Naturraum zu
bewahren. In diesem Sinne unterstützen wir die laufenden Unterhaltungsmaßnahmen
im Elbeverlauf, sprechen uns aber gegen Staustufen
und gegen eine Kanalisierung der Elbe aus. Die Frage einer Staustufe
an der Saale wollen wir nach Auswertung der Ergebnisse der Wirtschaftlichkeitsanalyse
zum frühestmöglichen Zeitpunkt durch ein Raumordnungsverfahren
klären. Einen Verdrängungswettbewerb zwischen
den umweltverträglichen Güterverkehrsträgern Schiene und Wasserstraße
darf es jedoch nicht geben.
Für den Standort Sachsen-Anhalt ist die Anbindung der größeren Städte
- Halle, Magdeburg und Dessau - an den Personenfernverkehr der Bahn
von besonderer Bedeutung. Wir treten daher für den Ausbau der ICE-Verbindungen
nach Magdeburg und den Erhalt des Interregio-Netzes
ein, insbesondere für den Weiterbetrieb der Strecke Magdeburg-Berlin


A 14 nach Norden verlängern
Verkehrssicherheit weiter erhöhen
Verkehrsverbund: ein Netz,
ein Fahrplan, ein Tarif
Wettbewerb ist kein Selbstzweck
Wachsende Bedeutung des
Fahrradverkehrs

auch über 2002 hinaus. Halle braucht neben den geplanten ICE-Verbindungen
nach Berlin, Frankfurt (Main) und ins Ruhrgebiet auch die
Realisierung der Schnellbahnstrecke über Erfurt nach Nürnberg.
In Sachsen-Anhalt werden im Rahmen der Verkehrsprojekte Deutsche
Einheit mehr Autobahnen neu gebaut oder ausgebaut als in jedem
anderen Land. Ergänzend zu den laufenden Projekten (Ausbau A 9,
Neubau A 38, A 143 und B 6n) treten wir für die Verlängerung der
A 14 von Magdeburg durch die Altmark nach Norden ein. Sobald es
ein positives Signal für die Aufnahme der Autobahn in den neuen Bundesverkehrswegeplan
gibt, werden wir mit den Planungen für den Bau
beginnen.
Bei der Umsetzung des Ortsumgehungsprogramms aus dem Bundesverkehrswegeplan
ist Sachsen-Anhalt führend. Den Bau von Ortsumgehungen,
die Verbesserung des Landesstraßennetzes in Sachsen-Anhalt und
die Förderung des kommunalen Straßenbaus werden wir kontinuierlich
fortsetzen. Mit dem Programm zur Beseitigung von Unfallschwerpunkten,
mit der Förderung ehrenamtlicher Verkehrssicherheitsarbeit, mit landesweiten,
gruppenspezifischen Präventionsprogrammen, insbesondere
in Zusammenarbeit mit den Schulen und mit gezielten Polizeikontrollen
wollen wir die Sicherheit auf unseren Straßen weiter erhöhen.
Um neue Kunden für den öffentlichen Nahverkehr zu gewinnen, muss
ein kundenfreundlicher, wettbewerbsfähiger Eisenbahn-, Straßenbahn- und Busverkehr "aus einer Hand" angeboten werden. Deshalb steht
im Mittelpunkt unserer Nahverkehrspolitik der landesweite Aufbau von
Verkehrsverbünden, in denen die Aufgabenträger einheitliche, sozial
verträgliche Tarife und abgestimmte Fahrpläne verwirklichen und wirtschaftlich
untragbare Parallelverkehre von Bus und Bahn abbauen
können. Die Sicherung und Modernisierung der Schienenstrecken hat
dabei weiterhin Vorrang. Beim Aufbau der Verkehrsverbünde muss die
Versorgung des ländlichen Raumes einen hohen Stellenwert haben.
Wettbewerb im öffentlichen Nahverkehr ist für uns kein Selbstzweck.
Sinnvoll ist er dort, wo er zu zusätzlichen Verkehrsangeboten und besserem
Service führt. Lohn- und Sozialdumping oder Abstriche an Qualitäts- und Sicherheitsstandards bei Bussen und Bahnen darf es nicht
geben. Wir wollen die Arbeitsplätze im Verkehrsgewerbe, im Verkehrswegebau
und in der Schienenverkehrsindustrie Sachsen-Anhalts weiter
sichern helfen. Die Deutsche Bahn AG trägt als bundeseigenes Unternehmen
und als einer der größten Arbeitgeber und Investoren in unserem
Land eine besondere Verantwortung für diese Arbeitsplätze.
Der Fahrradverkehr hat auch in Sachsen-Anhalt eine zunehmende
Bedeutung, sowohl als praktischer, kostengünstiger und umweltverträglicher
Alltagsverkehr wie auch im wachsenden Fahrradtourismus. Gleichzeitig 


Großflughafen für Berlin bei
Stendal weiter voranbringen

besteht trotz der großen Anstrengungen von Land und Kommunen
noch großer Nachholbedarf im Radwegebau und in der Planung von
regionalen und lokalen Radverkehrskonzepten und -netzen. Wir werden
das jetzt angeschobene Radverkehrskonzept für Sachsen-Anhalt kontinuierlich
weiter entwickeln und umsetzen.
Die Marktposition des Flughafens Leipzig/Halle wollen wir weiter stärken.
Wir werden die Chancen für einen Großflughafen für Berlin
bei Stendal planerisch und politisch voranbringen. Die Verwirklichung
dieser Standortalternative hängt weiterhin von den Entscheidungen des
Bundes und der anderen beteiligten Länder ab.


6. Starke Kommunen - starkes Land

Daueraufgabe Verwaltungsreform
Verwaltung ist schlanker und
bürgernäher geworden
Landes- und Kommunalverwaltung
gleichzeitig reformieren
Umbau der Landesverwaltung
wird bis 2005 abgeschlossen
Sozialverträgliche Reformen
Kommunale Selbstverwaltung
erhalten und stärken

Wir wollen die öffentliche Verwaltung kontinuierlich bürgerfreundlicher,
moderner, kostengünstiger und effektiver organisieren. Darauf haben
die Bürgerinnen und Bürger einen Anspruch - schließlich geht es um die
Verwendung ihrer Steuergelder. Ziel unserer Politik sind starke Kommunen
und ein starkes Land, damit die öffentliche Verwaltung auf allen
Ebenen ihre Aufgaben im Interesse der Bürgerinnen und Bürger bestmöglich
erfüllen kann.
In Sachsen-Anhalt ist dieser Reformprozess bereits weit vorangekommen
- auch im bundesweiten Vergleich. Neben vielen Verbesserungen in den
Verwaltungsabläufen wurden seit 1994 insgesamt mehr als 14.000
Stellen in der Landesverwaltung sozialverträglich abgebaut, über 30
Zuständigkeiten vom Land auf die Kommunen übertragen sowie über
90 Behörden und Einrichtungen aufgelöst.
Angesichts der raschen Veränderung internationaler, nationaler und
regionaler Rahmenbedingungen haben wir das Reformtempo beschleunigt
und setzen jetzt gleichzeitig eine umfassende Kommunal-, Verwaltungs- und Funktionalreform um, damit Land und Kommunen
leistungsstark und wettbewerbsfähig bleiben. Der Landtag hat unsere
Vorhaben bestätigt und mit drei Vorschaltgesetzen auf den Weg
gebracht.
Der Umbau der Landesverwaltung soll bis 2005 abgeschlossen sein.
Die drei Regierungspräsidien werden zum 31. Dezember 2004 aufgelöst.
Für Aufgaben, die nicht auf die Kommunen übertragen werden,
wird ein Landesverwaltungsamt errichtet. Die Zahl der weiteren oberen
Landesbehörden wird um mindestens die Hälfte auf höchstens neun
reduziert, die der unteren Landesbehörden um mindestens ein Drittel
verringert.
Wir wissen, dass Verwaltungsreform nicht ohne die Mitwirkung der
Beschäftigten funktioniert. Deshalb werden wir die weiteren Reformschritte
so sozialverträglich wie möglich gestalten.
In Sachsen-Anhalt hat - wie in allen ostdeutschen Ländern - eine kommunale
Gebietsreform begonnen. Das Ziel ist für alle Länder gleichermaßen,
die Handlungs- und Entscheidungsfelder für die kommunale
Selbstverwaltung zu erhalten und weiter auszugestalten sowie zukunftsfähige
und leistungsstarke Verwaltungsstrukturen auf der kommunalen
Ebene zu schaffen. Kommunen sollen möglichst eigenständig über Aufgaben
und Standards entscheiden können.
Kleine Gemeinden haben bis auf wenige Ausnahmen nur geringe Mittel
für eigenverantwortlich gestaltete Aufgaben übrig. Schließen sie sich
zusammen, sinken Bewirtschaftungs- und Investitionskosten. Wichtige


Die Gemeinde geht, das Dorf
bleibt
Freiwillig mitgestalten
Aufgaben nach unten verlagern

Investitionen können leichter geschultert werden. Es entstehen größere
Spielräume der Standortwahl für Gewerbe, Wohnen, Freizeit und Erholung.
Ängste vor einem Verlust der lokalen Identität aufgrund der Kommunalreform
sind unbegründet. Die Dorfgemeinschaft wird auch weiterhin erhalten
bleiben. Sie besteht unabhängig von der politischen Gemeinde,
denn die örtliche Feuerwehr, Vereine, Dorffeste und die Kirche im Dorf
wird es auch in veränderten Verwaltungsstrukturen geben. Die politische
Vertretung von Ortsteilen wird durch eine Verbesserung der Ortschaftsverfassung
sowohl für Einheitsgemeinden als auch Mitgliedsgemeinden
von Verbandsgemeinden gestärkt.
Die Kommunalreform soll von unten nach oben erfolgen. Wir stehen
deshalb für eine freiwillige Phase, die diesen Namen verdient. Bis Ende
Oktober 2002 wird daher in den Kommunen vor Ort über die künftige
Gebietsstruktur entschieden. Auf gemeindlicher Ebene wird auch entschieden,
ob das Modell Einheitsgemeinde oder Verbandsgemeinde
gewählt wird. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten geben
dabei der Einheitsgemeinde als der einfacheren, effizienteren und wirtschaftlicheren
Form den Vorrang. Mit den Vorschaltgesetzen haben wir
den kommunalen Akteuren die notwendige Planungssicherheit, Richtgrößen
und Modelle gegeben. Nur solche Entscheidungen, die für
andere keine vernünftigen Strukturen zulassen, müssen durch das Land
korrigiert werden.
Wir richten uns nach dem Grundsatz, dass alle Aufgaben möglichst
ortsnah zu erledigen sind. Im Rahmen der Verwaltungsreform wird eine
wirksame Verlagerung von Verantwortung und Entscheidungskompetenzen
auf die kommunale Ebene und damit in die Nähe der Bürgerinnen
und Bürger erfolgen. Dabei werden wir gemäß dem Konnexitätsprinzip
für einen ausreichenden finanziellen Ausgleich sorgen. Das Gleiche gilt
für die Aufgabenverteilung zwischen Landkreisen und Gemeinden.


7. Sicheres Sachsen-Anhalt

Terrorismus wirksam bekämpfen
Sicherheitspaket für Sachsen-Anhalt
Anti-Terror-Pakete I und II
Freiheit in Sicherheit
Hart gegen Kriminalität und
ihre Ursachen vorgehen
Innere Sicherheit in Sachsen-Anhalt: eine positive Bilanz
Polizei ist flächendeckend präsent

Die Terroranschläge vom 11. September 2001 stellen für uns eine bis
zu diesem Zeitpunkt unvorstellbare Dimension von Terrorismus dar -
eine weltweite Bedrohung. Eine neue Qualität des Terrorismus ist entstanden.
Terroristischen Netzwerken den Boden zu entziehen, ist keine kurzfristig
lösbare Aufgabe. Wir erarbeiten Bekämpfungsstrategien, die langfristige
Wirkungen entfalten. Vor diesem Hintergrund müssen Rechtsvorschriften,
so weit nötig, angepasst werden.
Auch die Bundesrepublik wurde von einzelnen Tätern, die an den Terroranschlägen
vom 11. September 2001 beteiligt waren, als "Ruhe- und Vorbereitungsraum" genutzt. Dies gilt es zukünftig im Rahmen einer
verstärkten Extremismusbeobachtung durch den Verfassungsschutz zu
verhindern.
Das von der Landesregierung verabschiedete "Sicherheitspaket Sachsen-Anhalt" verbessert die personellen und materiellen Voraussetzungen
für eine wirksame Terrorismusbekämpfung.
Die auf Bundesebene verabschiedeten Antiterrorpakete I und II finden
unsere Unterstützung. Die dort festgeschriebenen Maßnahmen werden
wir in Sachsen-Anhalt schnellstmöglich umsetzen.
Ziel dieser Maßnahmen ist es, die Bevölkerung umfassend vor den
Gefahren des Terrorismus und dessen Folgen zu schützen. Wirkliche
Freiheit kann es nur in Sicherheit geben.
Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger auch jenseits der Terrorbekämpfung
zu gewährleisten bedeutet für uns, mit aller Härte gegen
Kriminalität und konsequent gegen ihre Ursachen vorzugehen. Wir
nehmen die Sorgen und Ängste in der Bevölkerung, Opfer von Kriminalität
zu werden, ernst. Wir finden uns mit Kriminalität nicht ab,
denn jede Straftat ist eine zuviel. Dabei lassen wir uns an unseren
Taten messen: Die Zahl der Straftaten in Sachsen-Anhalt geht seit 1995
kontinuierlich zurück. Während 1995 die polizeiliche Kriminalstatistik
fast 320.000 Fälle erfasste, sank die Zahl im Jahre 2000 auf etwa
247.000. Das sind 73.000 Straftaten weniger im Jahr. Gleichzeitig
stieg die Aufklärungsquote von 35,9 Prozent im Jahre 1995 auf 54,9
Prozent im Jahre 2000 - und damit über den Bundesdurchschnitt. Wir
sind auf dem richtigen Weg!
Seit 1994 haben wir uns konsequent neuen Herausforderungen in der
Sicherheitspolitik gestellt. Durch die Polizeistrukturreform und das Personalkonzept
Polizei 2000 haben wir frühzeitig dafür gesorgt, dass
die Polizei in Sachsen-Anhalt bürgernah präsent ist: Wir haben flächendeckend
Polizeistationen eingerichtet und Polizisten für den Streifen-


Höchste Polizeidichte: Bei uns
ist Sicherheit in guten Händen
Verfassungsschutz - wichtiger
Pfeiler unserer wehrhaften
Demokratie
Kriminalitätsbekämpfung - vorbeugen
ist besser als heilen
Arbeit der Präventionsräte
unterstützen
Wegweisende Jugendberatung
durch die Polizei
Neue Wege bei der Bekämpfung
von Kriminalität
Profite abschöpfen - organisierte
Kriminalität bekämpfen

und Ermittlungsdienst freigestellt. Mit der Novellierung des Polizeirechtes
haben wir der Polizei die notwendigen Eingriffsbefugnisse gegeben,
um auf Gefahrenlagen wie grenzüberschreitende Kriminalität sowie
Gewaltkriminalität angemessen reagieren zu können. Unsere Polizei
bekämpft erfolgreich Rechtsextremismus, die organisierte sowie die Drogenkriminalität.
Wir werden auch auf neue Gefahrenlagen mit aller
Konsequenz reagieren.
Wir stellen sicher, dass Sachsen-Anhalt bei der Polizeidichte weiterhin
bundesweit einen Spitzenrang einnimmt. Zur Gewährleistung einer
gesunden Altersstruktur bei der Polizei bilden wir weiterhin kontinuierlich
junge Polizeibeamte aus. Dabei legen wir besonderes Augenmerk
auf die fachliche und soziale Kompetenz der Beamtinnen und Beamten.
Bei uns ist Sicherheit in guten Händen.
Der Verfassungsschutz leistet einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung
der freiheitlichen Grundordnung in unserem Land. Wir werden auch in
Zukunft seine Leistungsfähigkeit gewährleisten. Sein Schwerpunkt liegt
in der Beobachtung des Extremismus, insbesondere des Rechtsextremismus.
Konsequente Beobachtung ist Grundlage einer zielgerichteten
Bekämpfung extremistischer Bestrebungen.
Effiziente Kriminalitätsbekämpfung ist nur mit einer vernünftigen Kombination
aus vorbeugenden und repressiven Maßnahmen möglich. Das
bedeutet einerseits, dass derjenige, der Straftaten begeht, schnell und
entschieden zur Verantwortung gezogen wird. Andererseits können
repressive Maßnahmen allein Kriminalität nicht verhindern. Wirksame
Kriminalitätsbekämpfung muss bei den Wurzeln von Kriminalität beginnen.
Prävention ist und bleibt einer der Schwerpunkte unserer Politik.
Vor allem jungen Menschen muss deutlich gemacht werden, dass kriminelles
Verhalten in unserer Gesellschaft nicht geduldet werden kann.
Ziel bleibt aber die Integration jugendlicher Straftäter in unsere Gesellschaft.
Wir werden die Arbeit des Landespräventionsrates weiter fördern
und auf kommunaler Ebene die Errichtung weiterer Präventionsräte
anregen und unterstützen. Die erfolgreiche Arbeit der Jugendberatung
bei der Polizei ist für uns wegweisend. Auch das Konzept der "aufsuchenden
Polizeiarbeit", das sich bei Hooligans und gewaltbereiten
Rechtsextremisten bewährt hat, wird fortgeführt werden.
Wir setzen uns für den Ausbau von Sicherheitspartnerschaften zwischen
Polizei, Bundesgrenzschutz und Zoll ein. Sie haben zu einem spürbaren
Anstieg der Sicherheit in Bahnhöfen und öffentlichen Verkehrsmitteln
geführt.
Die Einziehung von durch Straftaten erworbenem Vermögen ist ein
wesentliches Instrument, insbesondere zur Bekämpfung der organisierten
Kriminalität. Auch in Zukunft setzen wir auf die erfolgreiche Arbeit


Leistungsfähige Strukturen in
der Justiz
Opferschutz verbessern, Täter-Opfer-Ausgleich stärken
schlichten statt richten
Serviceleistungen für die
Bürger
Feuerwehren aktiv unterstützen

von Justiz und Polizei. In Sachsen-Anhalt sind auf diese Weise allein im
Jahr 2000 über 19 Millionen Euro sichergestellt worden. 15 Millionen
hiervon wurden im Rahmen der Rückgewinnungshilfe für Geschädigte
beschlagnahmt.
Die Justiz benötigt moderne leistungsfähige Strukturen. Wir werden
durch die Amtsgerichtsreform effiziente Einheiten schaffen. Verfahren
müssen beschleunigt werden, um Straftaten tatnah zu ahnden. Insbesondere
bei Gewaltverbrechen und Drogenkriminalität muss den Täter die
volle Härte des Gesetzes treffen.
Wir setzen uns für die Verbesserung des Opferschutzes durch eine Stärkung
der Stellung des Verletzten im Strafprozess sowie für die Weiterentwicklung
des Täter-Opfer-Ausgleichs ein. Die unmittelbare Konfrontation
des Täters mit dem Leid des Opfers vermag nachhaltig eine Änderung
des Täters zu bewirken und dient damit dem Rechtsfrieden. In diesem
Sinn unterstützen wir auch den verstärkten Einsatz gemeinnütziger
Arbeit als Strafsanktion, die der Situation sozial schwacher Täter angemessen
ist und sie mit positiven Leitbildern konfrontiert.
Nicht jeder Streitfall muss vor Gericht enden. Bei geringfügigen zivilrechtlichen
Streitigkeiten setzen wir weiter auf "schlichten statt richten"
und die außergerichtliche Streitschlichtung.
Sachsen-Anhalt bietet das Zentrale Mahngericht auf Online-Basis,
das elektronische Grundbuch sowie das elektronische Handelsregister
seinen Bürgern als Serviceleistung an.
Zur Gewährleistung unseres guten, flächendeckenden Brandschutz- und
Hilfeleistungssystems werden wir auch weiterhin die Förderung der Feuerwehren
aufrechterhalten. Das ehrenamtliche Engagement der freiwilligen
Feuerwehren verdient und erhält weiterhin Unterstützung durch den
Staat.


8. Familienfreundliches Sachsen-Anhalt - Chancen für alle Generationen

Familie legt Grundlagen für
demokratische Gesellschaft
Bündnis "Zukunft Familie"
Familie und Beruf: besser vereinbar
durch flexiblere Arbeitszeit
Kinderbetreuungsanspruch als
Standortvorteil
Kinderbetreuung auch in
Zukunft auf hohem Niveau
Betreuungsangebote variabler
gestalten
Qualitätsoffensive unter Mitwirkung
der Eltern

Familie vermittelt Werte, Wissen und Kultur. Die Familie in ihren vielfältigen
Erscheinungsformen legt die Grundlagen für die Zukunft unserer
demokratischen Gesellschaft. Wir werden uns auf Bundesebene dafür
einsetzen, dass die Förderung von Familien weiter verbessert wird. Im
Land wollen wir die regionale Wirtschaft, wissenschaftliche und kulturelle
Einrichtungen, Kindertagesstätten und Schulen, Beratungsstellen
und Familienzentren, medizinische Einrichtungen, örtliche Behörden,
Vereine und Verbände zur Mitarbeit in einem landesweiten Bündnis
"Zukunft Familie" gewinnen.
Wir setzen uns für eine gerechtere Verteilung von Familienarbeit,
Erwerbsarbeit, Verantwortung und Einkommen ein. Dafür ist es erforderlich,
dass Arbeitszeiten für Männer und Frauen so flexibel gestaltet
werden, dass Beruf und Familie praktisch vereinbar sind. Dazu gehört
die vermehrte Möglichkeit von Teilzeitarbeit auch auf höher qualifizierten
Arbeitsplätzen.
Eine verlässliche Kinderbetreuung ist für Männer und Frauen grundlegende
Voraussetzung dafür, einen Beruf auszuüben. Auch die Unternehmen
bewerten ein flächendeckendes Kinderbetreuungsangebot
mittlerweile als wichtigen Standortvorteil. Sachsen-Anhalt garantiert
- auch nach den notwendigen Anpassungen im Kinderbetreuungsgesetz
- als einziges Land einen Rechtsanspruch auf eine Ganztagsbetreuung
von zehn Stunden täglich für Kinder von der Geburt an bis zum
Abschluss der sechsten Klasse.
Auch in Zukunft wollen wir die Kinderbetreuung auf hohem qualitativen
Niveau halten. Schon in der Kindertagesstätte sollen die Kinder in
vertrauter Umgebung auf die Schule vorbereitet werden. Kindertagesstätte,
Hort und Schule sollen ihre Öffnungszeiten noch stärker an den
Bedürfnissen der Familien, insbesondere von Alleinerziehenden, orientieren.
Angesichts immer flexiblerer Arbeitszeitanforderungen sollen deshalb
die Betreuungsangebote durch Vernetzung zeitlich noch variabler
gestaltet werden. Dies geht ohne zusätzlichen personellen Aufwand.
Wir wollen Kindertagesstätten baulich auf der Höhe der Zeit halten. Die
Sanierungsanstrengungen werden fortgesetzt. Wir werden uns für eine
Beteiligung des Bundes an den notwendigen Investitionen einsetzen.
Die Aus- und Fortbildung der Erzieher und Erzieherinnen wollen wir auf
einem hohen Niveau gewährleisten. Unter Beteiligung der kommunalen
Spitzenverbände, der Eltern, der Tagesstättenleiterinnen und -leiter und
der freien Träger wollen wir ein Qualitätssiegel für alle Betreuungseinrichtungen einführen.


Rechtsstellung von schwulen
und lesbischen Lebensgemeinschaften
mit Kindern stärken
Jugendarbeit - Freiräume und
Sicherheit
Netzwerk Jugendarbeit erhalten
Schulen, Horte, Sportstätten
für offene Jugendarbeit nutzen
Jugendräume zur Verfügung
stellen
Kinder und Jugendliche in
demokratische Entscheidungen
einbeziehen
Ältere Menschen sollen Erfahrungen
und Interessen einbringen

Mit dem Lebenspartnerschaftsgesetz ist ein erster, wegweisender Schritt
zur Gleichstellung schwuler und lesbischer Partnerschaften gelungen.
Dauerhaft löst dies aber - insbesondere im Hinblick auf die Absicherung
von Lebensgemeinschaften mit Kindern - nicht alle Probleme der
Ungleichbehandlung. Wir werden uns deshalb im Bund für weitergehende
Sorgerechtsregelungen und die Möglichkeit der Stiefkindadoption
einsetzen.
Junge Menschen stehen vor der Herausforderung, ihr Leben unter den
Bedingungen eines raschen gesellschaftlichen Wandels zu gestalten.
Sie brauchen Freiräume, um sich zu erproben und Identität zu entwikkeln,
und zugleich stabile Beziehungen, in denen sie sich getragen und
bestätigt fühlen.
Wir haben in den letzten Jahren ein umfangreiches Netzwerk der
Jugendarbeit aufgebaut, das wir erhalten, sichern und dem sich wandelnden
Bedarf von Jugendlichen anpassen werden. Mit einem Qualitätsmanagement
unter Einbeziehung aller Beteiligten werden wir dafür
sorgen, dass diese Strukturen auch in Zukunft finanzierbar sind. Die
Qualität von Kinder- und Jugendarbeit wird sich dabei auch an ihren
geschlechtsspezifischen Angeboten messen lassen müssen.
Jugendliche wollen Jugendeinrichtungen nach ihren Bedürfnissen und
nicht nach starren, vorgegebenen Öffnungszeiten nutzen. Wir werden
uns dafür einsetzen, dass Schulen, Horte und Sportstätten stärker als
bisher auch für Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit genutzt
werden können.
Wir werden mit kommunalen und privaten Wohnungsunternehmen die
Möglichkeiten prüfen, Jugendlichen Räumlichkeiten zur eigenen Gestaltung
und weitgehend selbständiger Nutzung zur Verfügung zu stellen.
Wir wollen Jungen und Mädchen in die Entscheidungsprozesse, die ihre
Interessen und ihre Lebenswelt betreffen, mit einbeziehen. Wir wollen
ein demokratisches Verfahren entwickeln, das Kinder und Jugendliche
von der Kindertagesstätte über die Schule und die kommunalen Vertretungen
bis hin zum Land an Entscheidungen beteiligt. Wir wollen Toleranz
und Weltoffenheit schon bei Kindern und Jugendlichen fördern.
Ältere Menschen sind ein aktiver Teil der Gesellschaft mit wachsender
Bedeutung. Wir wollen erreichen, dass sie ihre Erfahrungen und ihre
Interessen stärker zur Geltung bringen können. In Sachsen-Anhalt arbeiten
- als erstem Flächenland - seit 1999 in allen Landkreisen und
kreisfreien Städten Seniorenräte. Ihre Tätigkeit wollen wir weiter unterstützen.
Wir wollen Netzwerke für die Seniorenbildung schaffen und
die politische Willensbildung älterer Bürgerinnen und Bürger fördern.


Pflege muss individuellen
Lebensgewohnheiten gerecht
werden
Aufbau ambulanter Versorgungsstrukturen
in der geriatrischen
Rehabilitation

Seit 1995 gehen wir neue Wege in der Pflege. Unsere Netzplanung
dient dem Ziel, pflegebedürftigen Menschen so lange wie möglich eine
Teilhabe am öffentlichen Leben zu gewährleisten und ihren individuellen
Lebensgewohnheiten gerecht zu werden. Den Ausbau des barrierefreien,
altengerechten Wohnens und von vernetzten Pflegestrukturen
werden wir weiter schwerpunktmäßig unterstützen und fördern. Im Mittelpunkt
steht die Qualität der Angebote, die von der engagierten Arbeit
der Pflegekräfte und Träger lebt.
Das Risiko von Erkrankung und Behinderung steigt mit zunehmendem
Lebensalter kontinuierlich an. Für die Rehabilitation älterer Menschen
bedarf es eines besonderen Wissens und gezielter Forschung. Wir
wollen die Erkenntnisse und Innovationen, die in Sachsen-Anhalt aus
dem seit 1998 bestehenden Modellprojekt gewonnen wurden, flächendeckend
nutzen. Mit dem Geriatriekonzept wollen wir eine Vernetzung
der Versorgungsangebote mit dem Schwerpunkt auf ambulante geriatrische
Rehabilitation erreichen.


9. Chancengleichheit fördern - konsequent gegen Diskriminierung
Sachsen-Anhalt setzt auf
"Gender Mainstreaming"
Chancengleichheit schon in
Schule und Ausbildung fördern
Existenzgründungen durch
Frauen fördern
Öffentlich geförderter Arbeitsmarkt
für Frauenerwerbstätigkeit
unverzichtbar
Frauen aktiv in der Informationsgesellschaft
Kampf gegen häusliche
Gewalt

Die Herstellung tatsächlicher Chancengleichheit von Frauen und Männern
im Erwerbsleben und in der Familie, in Politik und Gesellschaft
ist ein Hauptanliegen sozialdemokratischer Politik. In Sachsen-Anhalt
sichern wir mit einer fortschrittlichen Gleichstellungspolitik gute Chancen
für Frauen: Wir stellen sicher, dass vor jeder politischen Entscheidung,
vor der Verabschiedung jedes Gesetzes und jedes Programms des
Landes die spezifischen Auswirkungen auf Frauen und Männer geprüft
werden und festgelegt wird, wie die Chancengleichheit der Geschlechter
gewahrt werden soll (so genannter "Gender-Mainstreaming"-Ansatz).
Damit soll gewährleistet werden, dass in allen Politikfeldern die Gleichstellung
der Geschlechter kontinuierlich vorangetrieben wird. Dazu
gehört, dass für die Umsetzung der Chancengleichheitspolitik alle Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Landesverwaltung verantwortlich sind
und nicht nur ein Ressort und die Gleichstellungsbeauftragten.
Mädchen und junge Frauen müssen die gleichen Chancen in Ausbildung
und Beruf haben wie ihre männlichen Altersgenossen. Dafür
wollen wir schon in der Schule die Grundlagen legen, unter anderem
durch eine Vorbereitung der Berufswegplanung im Unterricht. Die Ausbildung
von Mädchen in zukunftsorientierten Berufen werden wir weiter
besonders fördern.
Wir werden Existenzgründungsprogramme auch künftig so ausrichten,
dass sie Frauen und Männern gleichermaßen ermöglichen, selbständig
tätig zu werden. Zur Schaffung von mehr Frauenarbeitsplätzen setzen
wir auch auf positive Anreize für Unternehmen.
Für die Förderung und Absicherung von Frauenerwerbstätigkeit ist ein
öffentlich geförderter Arbeitsmarkt mit speziellen Programmen zur Integration
von Frauen in den ersten Arbeitsmarkt weiter unabdingbar.
Wir werden das "Mentoring-Programm", das Frauen beim Berufseinstieg
begleitet, fortführen und prüfen, ob es sich neben Akademikerinnen
auf weitere Zielgruppen ausweiten lässt.
Im Interesse der aktiven Teilhabe von Frauen an der Informationsgesellschaft
soll die bundesweit erste Frauen-Internet-Plattform FRISA (Fraueninfosystem
Sachsen-Anhalt) ausgebaut und weiterentwickelt werden.
Den Zugang von Mädchen und Frauen zu den neuen Informations- und
Kommunikationstechnologien werden wir weiter fördern.
Sachsen-Anhalt hat mit seinem Programm zur Bekämpfung von Gewalt
gegen Frauen und Kinder inzwischen eine führende Position erreicht.
Häusliche Gewalt wollen wir dauerhaft und langfristig eindämmen. Wir
werden das Gewaltschutzgesetz des Bundes zügig durch Landesrecht
untersetzen. Die Polizei muss in Fällen häuslicher Gewalt den Täter
zum Schutz der Frau und der Kinder für einen längeren Zeitraum aus


Frauenhäuser weiter fördern
Vorbildliches Behindertengleichstellungsgesetz
Gegen Diskriminierung von Lesben und Schwulen

der Wohnung verweisen können. Damit eine Frau nach einem gewalttätigen
Übergriff sofort qualifizierte Hilfe und Beratung in Anspruch
nehmen kann, ist der Aufbau eines Netzes an Interventionsstellen
erforderlich. Wir setzen uns für die Einrichtung eines Zentrums zur
Unterstützung von Anti-Gewalt-Arbeit sowie eine dauerhafte Arbeit der
Männerberatungsstelle "Pro Mann" ein.
Ein flächendeckendes Netz von Frauenhäusern werden wir weiter fördern.
Um Menschenhandel und Zwangsprostitution wirksam zu begegnen,
werden wir die bislang als Modellprojekt unterstützte Beratungsstelle
langfristig fördern.
Mit dem Behindertengleichstellungsgesetz haben wir bundesweit Maßstäbe
gesetzt. Die Rechte und Beteiligungsmöglichkeiten für Menschen
mit Behinderungen sind deutlich gestärkt worden. Wir wollen dazu beitragen,
das neue Gesetz mit Leben zu erfüllen.
Der Diskriminierung von Lesben und Schwulen werden wir weiterhin
entgegentreten. Die Förderung entsprechender Projektarbeit werden wir
fortsetzen.


10. Unser Gesundheitswesen: leistungsfähig und bezahlbar

Gesundheitswesen muss leistungsfähiger, moderner und transparenter werden
Gerechtere Finanzverteilung zwischen West und Ost
Ambulante Versorgung sichern
Vorsorge als gesundheitspolitischer Schwerpunkt
Vorsorge beginnt in der Kita
Schwerpunkte Krebs und Herz-Kreislauf-Erkrankungen
Suchtgefahren: Hilfe vor Strafe
Alkohol - Suchtproblem Nr. 1

Der öffentliche Gesundheitsdienst, die ambulant tätigen Ärztinnen und
Ärzte, die Heilberufler, die Apotheken und die Krankenhäuser Sachsen-Anhalts bilden eine gute Basis für eine effiziente, sozial gerechte und
zukunftsfähige medizinische Versorgung. Das Gesundheitswesen muss
aber im Interesse der Bürgerinnen und Bürger leistungsfähiger, moderner
und transparenter werden. Im Rahmen des Runden Tisches haben
wir mit allen Beteiligten im Gesundheitswesen eine Plattform der Zusammenarbeit
geschaffen, um die medizinische Versorgung dauerhaft finanzierbar
zu machen und eine Zwei-Klassen-Medizin zu verhindern: Das
Gesundheitswesen ist für alle da.
Wir werden uns deshalb im Bund für eine gerechtere Finanzverteilung
zwischen den Krankenkassen und Leistungsträgern und damit für eine
angemessene Vergütung der in Ostdeutschland erbrachten medizinischen
Leistungen einsetzen.
Wir wollen die ambulante medizinische Versorgung flächendeckend
stabilisieren und sichern. Dafür brauchen wir Nachwuchs, insbesondere
im hausärztlichen Bereich.
Wir wollen die vorbeugende und heilende Medizin gleichberechtigt
unterstützen und die Eigenverantwortung stärken. Deshalb werden wir
die Aktion "Vorsorgen, bevor ich mir Sorgen machen muss" verstärkt
fortführen. Wir wollen zusammen mit den Krankenkassen Selbsthilfeinitiativen
stärken und dafür neue Formen der Zusammenarbeit von Sozialverwaltung
und Selbsthilfeorganisationen unterstützen.
Gesundheitsaufklärung und Gesundheitsvorsorge müssen schon in der
Kindertagesstätte beginnen. Deshalb werden wir die Projekte "Gesunde
Kita", "Gesunde Schule" und "Gesunder Betrieb" fortführen.
Unter Einbeziehung der Krankenkassen wollen wir schwerpunktmäßig
Vorhaben zur Senkung der Sterblichkeit durch Krebs und Herz-Kreislauf-Erkrankungen voranbringen. Im Rahmen der vom Land formulierten
Gesundheitsziele wollen wir mit allen Beteiligten eine Qualitätsdebatte
führen und den Verbraucher- und Patientenschutz stärken.
Die Bekämpfung der Suchtgefahren bleibt eine gesamtgesellschaftliche
Herausforderung ersten Ranges. Für uns gilt weiterhin die Maxime: Hilfe
vor Strafe. Im Kampf gegen illegale Drogen werden wir hart gegen die
Dealer und ihre Hintermänner vorgehen. Hauptproblem in der Suchtprävention
und in der Suchtkrankenhilfe ist jedoch der Alkohol. In einer
breit angelegten Aufklärungsaktion wollen wir insbesondere Jugendliche
ansprechen.


Entwicklung der Krankenhäuser kommt gut voran
Sterblichkeitsrate bei Brustkrebs reduzieren

Bei der Entwicklung der Krankenhausinfrastruktur in Sachsen-Anhalt
sind wir ein gutes Stück vorangekommen. In den letzten zehn Jahren
sind etwa 2,1 Milliarden Euro investiert worden. Wir werden auch
weiterhin erhebliche Mittel in unsere Krankenhäuser investieren. Der
Krankenhausperspektivplan wird konsequent umgesetzt. Die Krankenhäuser
werden bei der Vorbereitung auf das neue, leistungsbezogene
Vergütungssystem unterstützt. Die Krankenhäuser sollen auf Dauer mit
gemeindebezogenen Einzel- und Gruppenpraxen, Gesundheitszentren,
Sozialstationen, Tageskliniken und Rehabilitationseinrichtungen regionale
Netze der Gesundheitsversorgung bilden.
Wir wollen unser Gesundheitswesen für den spezifischen Bedarf von
Frauen im ambulanten, stationären und rehabilitativen Bereich sensibilisieren
und entsprechende Forschungsansätze unterstützen. Die Sterblichkeitsrate
bei Brustkrebs muss massiv reduziert werden, nicht zuletzt
durch eine verbesserte Ausbildung der Ärztinnen und Ärzte in der Diagnostik.
Bei der Förderung von Beratungsstellen im Gesundheitsbereich
werden wir die geschlechtsspezifische Präventionsarbeit und Beratung
aufwerten. Mit der Einrichtung eines Frauengesundheitszentrums wollen
wir den besonderen Bedürfnissen von Frauen entsprechen


11. Verbrauchervertrauen erneuern - heimische Betriebe stärken

Behutsames Umsteuern erforderlich
Für eine nachhaltige Entwicklung unserer ländlichen Regionen
Förderprogramme für landwirtschaftliche Betriebe erneuern
Chancengleichheit für alle Betriebe
Verbrauchervertrauen durch "gläserne Produktion"
Gendatenbank schafft Transparenz
Altschuldenproblematik klären

Wir stehen für eine umweltverträgliche und verbraucherfreundliche
Landwirtschaft. Wir werden uns in diesem Sinne für eine behutsame
Umsteuerung in der Agrarpolitik einsetzen. Uns geht es um einen verbesserten
Schutz der Verbraucher, um die Existenz- und Einkommenssicherung
landwirtschaftlicher Betriebe, um einen wirksamen Umwelt- und
Tierschutz und damit um die nachhaltige Entwicklung unserer ländlichen
Regionen. Dabei ist es notwendig, alle an der Neuorientierung der
Landwirtschaft und der Nahrungsmittelproduktion beteiligten Akteure - Verbraucher, Landwirte, Futter- und Lebensmittelindustrie, Handel und
Politik - einzubeziehen. Nur so kann die Nahrungsmittelproduktion langfristig
den Anforderungen eines optimalen Verbraucherschutzes entsprechen,
kann das Einkommen der Landwirte gesichert und ein Beitrag zur
Steigerung der Wertschöpfung im ländlichen Raum geleistet werden.
Um unsere landwirtschaftlichen Betriebe zu unterstützen, wollen wir die
Agrarumweltprogramme durch die Einführung einer flächendeckenden
Grundförderung für umweltverträgliches Wirtschaften erweitern, uns für
die Einführung einer Grünlandprämie einsetzen und die regionale Vermarktung
durch gezielte Marketingmaßnahmen fördern. Ferner werden
wir die Umweltallianz auf den Agrarbereich erweitern und die Förderung
von Investitionen - insbesondere in die artgerechte Tierhaltung - auf hohem Niveau fortsetzen.
Für uns ist es dabei eine Selbstverständlichkeit, dass die Chancengleichheit
unserer Betriebe unabhängig von der Betriebsgröße und der Rechtsform
gewahrt bleibt.
Um die Einkommenssituation in vielen landwirtschaftlichen Betrieben zu
verbessern, dürfen Lebensmittel nicht verramscht werden. Ebenso wenig
darf sich die Schere zwischen Erzeuger- und Verbraucherpreisen - wie
bei Fleisch- und Wurstwaren - weiter öffnen. Hier wollen wir durch Qualitätsmanagement
die Verarbeitungsindustrie an die Erzeuger binden
und durch eine gläserne Produktion die Verbraucherakzeptanz erhöhen.
Mit der Einrichtung der bundesweit ersten Gendatenbank in Sachsen-Anhalt haben wir bereits einen wesentlichen Schritt zur Schaffung von
Transparenz in den Produktionsprozessen geleistet. Diese Politik der
Vertrauensbildung werden wir fortsetzen.
Die Frage der Altschulden in den landwirtschaftlichen Betrieben Ostdeutschlands
muss so schnell wie möglich geklärt werden: Wir setzen
uns für eine Ablösung der Schulden ein, die sich sowohl an den vorhandenen
oder genutzten Vermögenswerten als auch an der Wirtschaftskraft
der Unternehmen orientiert.


Sachsen-Anhalt - führend bei nachwachsenden Rohstoffen
Gute Voraussetzungen für eine positive Entwicklung des ländlichen Raums

Den gestiegenen Energiepreisen wollen wir durch den weiteren Ausbau
der Nutzung nachwachsender Rohstoffe Rechnung tragen. In Sachsen-Anhalt werden bundesweit die meisten nachwachsenden Rohstoffe auf
Stilllegungsflächen angebaut. Diese Vorreiterrolle wollen wir weiterentwickeln.
Im Rahmen der Agenda 2000 wurden die Förderprogramme für den
ländlichen Raum auf den Prüfstand gestellt. Daraus haben wir die richtigen
Konsequenzen gezogen. Durch neue Förderrichtlinien und die
Landesinitiative LOCALE ist es uns gelungen, für die kommende Wahlperiode
gute Voraussetzungen für eine weitere positive Entwicklung des
ländlichen Raumes zu schaffen. Oberste Ziele bleiben dabei die Sicherung
und der Ausbau von Arbeitsplätzen im ländlichen Raum sowie
die Steigerung der Wertschöpfung, um den Menschen in unserem Land
gleichwertige Lebensbedingungen zu garantieren.


12. Zukunft sichern - Umwelt und Natur schützen

Grundlagen für künftige Generationen sichern
Umweltallianz mit der Wirtschaft fortführen
Sachsen-Anhalts Naturerbe erhalten
Tourismus und Naturschutz - im Nationalpark Hochharz keine Gegensätze
Neue Naturparke in unserem Land
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für Großprojekte des Naturschutzes nutzen
Sanierung der Abwasserzweckverbände wird fortgesetzt

Mit einer nachhaltigen Umwelt- und Naturschutzpolitik sichern wir die
Lebensgrundlagen für kommende Generationen. Im Zusammenwirken
mit Naturschutzverbänden und Umweltinitiativen sowie im Rahmen der
von uns begründeten "Umweltallianz" zwischen Wirtschaft und Umweltverwaltung
arbeiten wir daran, die Rahmenbedingungen für eine wettbewerbsfähige
und nachhaltige Entwicklung zu verbessern, die Umwelt
zu entlasten, natürliche Ressourcen zu schonen und gleichzeitig Wirtschaft
und Verwaltung von Überregulierungen zu befreien.
Sachsen-Anhalt hat ein reiches Naturerbe, das wir erhalten und maßvoll
ausbauen wollen. Den Nationalpark Hochharz haben wir so weiterentwickelt,
dass sowohl die Interessen des Tourismus als auch des
Naturschutzes ausgewogen berücksichtigt werden. Auch das Biosphärenreservat
Flusslandschaft Elbe wollen wir im Konsens mit den lokalen
Akteuren und dem Naturschutz weiterentwickeln. Nach umfangreichen
Vorarbeiten wollen wir die Gipskarstlandschaft Südharz und Drömling
als Biosphärenreservate ausweisen. Dabei sind wir bestrebt, durch
umfangreiche Aufklärungsarbeit einen Konsens zwischen Wirtschaft,
Landwirtschaft und Naturschutz herzustellen.
Auch die Ausweisung und den Aufbau von Naturparken im Drömling,
im Fläming, in der Dübener Heide, im unteren Saaletal, im Saale-Unstrut-Triasland, im Harz und in der Colbitz-Letzlinger Heide wollen
wir weiter vorantreiben, wobei die damit verbundenen Chancen der
eigenständigen regionalen Entwicklung besonders gefördert werden
müssen.
Mit einer Novelle des Naturschutzgesetzes wollen wir sicherstellen, dass
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nicht mehr im räumlichen Zusammenhang
mit dem Eingriff - etwa beim Straßenbau - stehen müssen.
Damit wollen wir erreichen, dass naturschutzfachlich sinnvolle Maßnahmen
kumuliert und damit in größeren Dimensionen realisiert werden
können. Wir werden die Möglichkeiten von Ökokonten oder Flächenpoolen
schaffen und damit bundesweit eine Vorreiterrolle übernehmen.
Wir wollen die bereits bestehenden Biotope in einem Biotopverbund
vernetzen, der mindestens zehn Prozent der Landesfläche umfassen
soll.
Wasser ist eine kostbare Ressource, die eines besonderen Schutzes
bedarf. Unsere Politik ist daher auf einen schonenden Umgang mit
Wasser ausgerichtet. Wir wollen verhindern, dass die Gebühren im
Wasser- und Abwasserbereich weiter steigen. Um dies zu erreichen,
ist es zwingend notwendig, effiziente Strukturen bei der Wasserversorgung
und Abwasserentsorgung zu schaffen. Damit soll auch die Sanierung
der Abwasserverbände erfolgreich abgeschlossen werden. Wir
werden auch weiterhin die Förderung neuer Anlagen und die Sanierung 


Neue Müllentsorgungskapazitäten schaffen
Altlasten müssen weiter abgebaut werden
Endlager Morsleben wird stillgelegt

von Verbänden finanziell absichern. Mit einer Novelle des Wassergesetzes
wollen wir die Gesetzgebung des Landes an eine moderne
Wasserpolitik anpassen.
In der kommenden Wahlperiode wird die Abfallpolitik einen hohen
Stellenwert einnehmen, da die Mehrzahl der Deponien im Land nur
noch bis 2005 betrieben werden kann. Vorrangiges Ziel bleibt deshalb
die Müllvermeidung und -verminderung. Gleichzeitig ist es außerordentlich
wichtig, neue Entsorgungskapazitäten aufzubauen. Mit den Landkreisen
und kreisfreien Städten arbeiten wir daran, überdimensionierte
oder zu kleine und damit kostspielige Anlagen zu vermeiden. Damit
wollen wir erreichen, dass die Müllgebühren bezahlbar bleiben.
Der Immissionsschutz ist in Sachsen-Anhalt weit voran geschritten. Seit
Ende der achtziger Jahre konnten neue Schadstoffeinträge in Wasser,
Boden und Luft drastisch reduziert werden. Die Beseitigung der vorhandenen
Altlasten in Böden, Oberflächengewässern und im Grundwasser
wird dagegen noch viele Jahre in Anspruch nehmen. Die
notwendige Finanzierung haben wir gemeinsam mit der Bundesregierung
gesichert.
Die Atomenergie lehnen wir weiterhin als nicht verantwortbar ab. Wir
unterstützen den Kurs der Bundesregierung, aus dieser Technologie auszusteigen.
Das gilt erst recht angesichts neuer terroristischer Bedrohungen.
Die Stilllegung des Endlagers für radioaktive Abfälle Morsleben
werden wir in Zusammenarbeit mit dem Bund weiter vorantreiben. Eine
Wiederaufnahme der Einlagerung wird es mit uns nicht geben.


13. Sachsen-Anhalt erleben - Tourismus entwickeln

Tourismus in Sachsen-Anhalt: Natur, Kultur und Geschichte erleben
Die Übernachtungszahlen steigen
Tourismus auf Wachstumskurs - Sachsen-Anhalt ist dabei
Attraktiv auch für internationale Gäste
Erfolgreiche Arbeit der Landesmarketinggesellschaft
Weltkulturerbestätten sind touristische Glanzlichter
Touristische Potentiale in jeder Region ausschöpfen

Sachsen-Anhalt als Tourismusland entwickeln, bedeutet, die Natur, die
lebendige Kultur und die reiche Geschichte unseres Landes erlebbar zu
machen. Die Einzigartigkeit des Landes und seiner Kulturlandschaften,
regionale Traditionen, kulturelle und touristische Aktivitäten müssen zu
unverwechselbaren touristischen Angeboten verbunden werden.
Der Tourismus in Sachsen-Anhalt blickt auf eine positive Entwicklung
zurück. In den vergangenen Jahren konnten die Übernachtungszahlen
weiter gesteigert werden. Dies geht zurück auf ein verbessertes Marketing,
kontinuierliche Investitionen in die touristische Infrastruktur und
die Durchführung von international beachteten Großereignissen wie der
Bundesgartenschau 1999, der EXPO 2000 oder der Ottonen-Ausstellung.
Nun gilt es, diese Erfolge auszubauen. Weltweit ist Tourismus auf
Wachstumskurs. Von dieser Entwicklung soll und kann auch Sachsen-Anhalt profitieren, selbst wenn es kein klassisches Urlaubsland ist. Die
in Deutschland nahezu einzigartige Verbindung von weitgehend naturbelassenen
Landschaften, städtebaulichen und kulturellen Glanzlichtern
macht unser Land für Urlaube und Kurzbesuche hoch attraktiv - auch für
internationale Gäste.
Dies herauszustellen ist der Anfang 2000 gegründeten Landesmarketinggesellschaft
bereits in den ersten beiden Jahren ihrer Arbeit hervorragend
gelungen. Ihre Strategie, die Regionen des Landes mit jährlich
wechselnden Schwerpunktthemen in das öffentliche Bewusstsein zu
rücken, ist aufgegangen und soll fortgesetzt werden. Außerdem gilt
es, die touristischen Glanzlichter unserer Weltkulturerbestätten weiterhin
kontinuierlich zu bewerben.
Die Tourismusentwicklung im Land lebt daneben aber auch von den
Angeboten, die vor Ort - im Harz, in der Altmark, in der Saale-Unstrut-Region oder in Anhalt-Wittenberg - entwickelt werden. Hier geht es um
eine enge Kooperation zwischen Land, Kommunen, Verbänden und privaten
Tourismusanbietern, damit die Potentiale jeder einzelnen Region
ausgeschöpft werden.


14. Städte erneuern - Wohnumfeld gestalten

Gewinn an Lebensqualität
Wohnungsleerstand - Spätfolge
des industriellen
Umbruchs
Zum Stadtumbau gehört auch
Abriss
Herausforderung und Chance
Altbaubestände erhalten
Stadtentwicklungskonzepte:
führende Rolle Sachsen-Anhalts
Internationale Bauausstellung:
Blick in die Zukunft der Stadt
Stadtumbau - nur gemeinsam
mit den Bürgerinnen und Bürgern

Sachsen-Anhalts Städte und Dörfer haben in den letzten Jahren erheblich
an Lebensqualität gewonnen. Die große Zahl historischer Städte
und die reichhaltigen architektonischen Zeugnisse sind für unser Land
ein "weicher Standortfaktor" ersten Ranges.
Die Stadtentwicklungs- und Wohnungspolitik muss heute die Folgen des
industriellen Umbruchs in Ostdeutschland nach der deutschen Wiedervereinigung
verarbeiten. In den meisten Städten stehen in wachsender
Zahl Wohnungen leer. Davon sind in erster Linie Altbauten, in sehr
starkem Maße aber auch Plattenbauten betroffen. Angesichts der prognostizierten
Bevölkerungsentwicklung ist auch bei guter wirtschaftlicher
Entwicklung dauerhaft mit einer geringeren Nachfrage auf dem
Wohnungsmarkt zu rechnen. Wir stehen deshalb vor der Aufgabe,
die Städte so umzubauen, dass sie dem veränderten Bedarf gerecht
werden; dazu gehört auch der Abriss von Wohnungen.
Wir begreifen diesen Stadtumbau nicht nur als Herausforderung, sondern
auch als Chance für die Gestaltung attraktiver und wirtschaftlich
starker Städte. Wir wollen schwerpunktmäßig die Entwicklung innerstädtischer
Quartiere unterstützen. Lebendige Innenstädte dienen zugleich
der Entwicklung der Stadt als Ganzes und geben wichtige wirtschaftliche
Impulse für die Region.
Abriss und Rückbau in Wohnquartieren am Stadtrand sind nur in Verbindung
mit der Modernisierung des verbleibenden Bestandes und der
Gestaltung des Umfelds sinnvoll. Altbaubestände in innerstädtischen
Quartieren wollen wir erhalten, pflegen und weiter sanieren. Damit leisten
wir auch einen wichtigen Beitrag zur Stützung unserer heimischen
Bauwirtschaft.
Bundes- und Landesregierung haben mit dem Programm für den Stadtumbau
Ost und der Förderung von Stadtentwicklungskonzepten den Einstieg
in einen auf mehrere Jahre angelegten Umbauprozess geschafft.
Sachsen-Anhalt nimmt mit der flächendeckenden Erarbeitung von Stadtentwicklungskonzepten
eine führende Rolle unter den ostdeutschen Ländern
ein. Mit einer Internationalen Bauausstellung zum Stadtumbau in
Sachsen-Anhalt wollen wir städtebauliche, architektonische, soziale und
kulturelle Antworten für die Stadt von morgen geben.
Die Verwirklichung der Stadtentwicklungskonzepte und die weitere
Modernisierung des verbleibenden Wohnungsbestandes können nur
gemeinsam mit den Bewohnerinnen und Bewohnern der Stadtteile geleistet
werden. Insbesondere bei Abriss, Rückbau und Sanierung wollen
wir die Mieterinnen und Mieter einbeziehen.


Wohnungsunternehmen unterstützen
Integrativer Ansatz mit URBAN 21
Wohneigentum bevorzugt im innerstädtischen Bereich

Eine zentrale Rolle im Stadtumbauprozess spielen die Wohnungsunternehmen.
Sie müssen unterstützt und begleitet werden, um bei einer
Vielzahl beteiligter Vermieter einen gerechten Interessenausgleich zu
erreichen.
Im Prozess des Stadtumbaus können die Stadtentwicklungskonzepte flexibel
umgesetzt werden. Für leer stehende Objekte sollen auch vorübergehende
Nutzungen ermöglicht werden.
Mit der Landesinitiative URBAN 21 unterstützen wir in der Förderperiode
der Europäischen Union bis 2006 gezielt Stadtteile mit besonders
großem Entwicklungsbedarf. Den integrativen Ansatz von URBAN 21
und des Programms "Soziale Stadt", mit dem die städtebauliche, wirtschaftliche,
soziale und kulturelle Entwicklung der Stadtteile gemeinsam
vorangebracht werden soll, wollen wir in der Stadtentwicklungspolitik
umfassend anwenden.
Wir setzen uns dafür ein, dass Bau und Erwerb von Wohneigentum in
Ostdeutschland gezielt im innerstädtischen Bereich gefördert werden.
Damit fördern wir eine nachhaltige Stadtentwicklung und helfen, überflüssigen
Verkehr zu vermeiden.
Wir haben die Landesbauordnung novelliert und damit das Baugenehmigungsverfahren
vereinfacht. Wir werden weiterhin auf eine bürgerfreundliche
und unbürokratische Anwendung und Weiterentwicklung
des Baurechts achten.


15. Fit fürs Leben: moderne Schule für Sachsen-Anhalt

Schule legt Grundlagen für "lebenslanges Lernen"
Freier Zugang zu allen Schulformen, unabhängig von der Herkunft
Feste Öffnungszeiten garantieren verlässliche Betreuung
Förderstufe hat sich bewährt
Zahl der Schulabbrecher
durch individuelle Förderung verringern
Mehr Abiturienten - mehr Studierende
Keine Schulzeitverkürzung ohne Diskussion über Inhalte

Unsere Gesellschaft lebt vom "lebenslangen Lernen". Die Grundlagen
und die Befähigung dafür schafft die schulische Bildung, die deshalb
eine weiter wachsende Bedeutung bekommt. Sie ist Voraussetzung für
einen erfolgreichen beruflichen Werdegang und für ein selbstbestimmtes,
bewusstes, solidarisches und erfülltes Leben.
Die schulische Bildung jedes Einzelnen bildet aber auch eine wesentliche
Grundlage für die Ausgestaltung und Weiterentwicklung einer
modernen, demokratischen und weltoffenen Gesellschaft. Daher zählt
für uns die Weiterentwicklung eines leistungsstarken, chancengerechten
und durchlässigen Schulsystems zu den Kernaufgaben unserer Bildungspolitik.
Wir werden für jedes Kind und für jeden Jugendlichen
unabhängig von seiner sozialen Herkunft die Voraussetzungen für die
bestmögliche Schulbildung und den freien Zugang zu allen Schulformen
sichern.
Wir halten nichts von einer frühzeitigen Festlegung auf einen bestimmten
Bildungsgang, denn diese würde zu Ausgrenzung und sozialer
Ungerechtigkeit führen. Besser geeignet sind längere gemeinsame Lernphasen,
in denen Kinder mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen
individuell gefördert werden. Die von uns eingeführte Grundschule mit
festen Öffnungszeiten bietet hierfür die Möglichkeit und für die Eltern
die Gewissheit, dass ihre Kinder für einen bestimmten Zeitraum verläßlich
und kompetent betreut werden. Die Grundbildung in Deutsch und
Mathematik werden wir verstärken. Die Förderstufe hat sich bei der Ausprägung
eines verbesserten Lern- und Sozialverhaltens bewährt.
In der neuen Sekundarschule werden wir sicherstellen, dass die individuellen
Anlagen und Besonderheiten der Schülerinnen und Schüler
nicht nur berücksichtigt, sondern zielstrebig gefördert und entwickelt
werden. Die Zahl der Schulabbrecher soll verringert werden.
Wir stehen für eine breite Bildungsbeteiligung auf hohem fachlichen
Niveau. Unser Land braucht zukünftig entschieden mehr akademisch
ausgebildete Menschen. Wir werden deshalb die Bedingungen für eine
Erhöhung der Abiturientenquote weiter verbessern und bei Abiturientinnen
und Abiturienten verstärkt für die Aufnahme eines Hochschulstudiums
werben.
Für uns stehen die Inhalte der Ausbildung im Vordergrund. Wir werden
daher eine breite gesellschaftliche Diskussion darüber anregen, welches
Wissen in einer modernen Schule bis zum Abitur vermittelt werden
muss.
In Sachsen-Anhalt erlangen Schülerinnen und Schüler ein bundesweit
anerkanntes Abitur auf hohem Niveau. Das wird auch weiterhin so bleiben.


Leistungsstarke Schülerinnen und Schüler schneller zum Abitur
Perspektive: Bundesweit 12 Jahre bis zum Abitur
Integration statt Ausgrenzung
Mehr Selbständigkeit für die Schulen
Schulprogramme zur Profilbildung
Lehrerfortbildung stärken
Soziale Verantwortung fördern

An der bundesweiten Diskussion zur Verkürzung der Schulzeit bis zum
Abitur beteiligt sich Sachsen-Anhalt mit dem 1999 begonnenen Modellprojekt
13kompakt. Für befähigte Schülerinnen und Schüler sollen
die Möglichkeiten verbessert werden, im Rahmen der gegenwärtigen
gesetzlichen Regelungen das Abitur in kürzerer Zeit zu erreichen.
Mittelfristig streben wir im Kontext mit den anderen Bundesländern eine
Verkürzung der Schulzeit auf 12 Jahre bei Beibehaltung der hohen
Qualität des Abiturs an. Mit uns wird es auch weiterhin den schulfreien
Samstag geben. Wir werden dafür sorgen, dass Schülerinnen
und Schüler auch künftig ihren Interessen neben der Schulzeit nachgehen
können.
Ein gemeinsamer Schulunterricht von Schülerinnen und Schülern mit und
ohne Bedarf an sonderpädagogischer Förderung ist für uns ein wesentlicher
Bestandteil integrativer Bildungspolitik. Durch eine gezielte Förderung
wollen wir erreichen, dass noch mehr als bisher Jugendliche
mit fremder Muttersprache die allgemein bildende Schule mit einem
Abschluss verlassen oder weiterführende Bildungsabschlüsse erwerben.
Die innere Schulreform werden wir fortführen und die inhaltlichen, personellen
und organisatorischen Gestaltungsmöglichkeiten der Schulen
erweitern. Wir wollen eine stärkere Selbständigkeit der Schule bei der
Personalauswahl sowie größere Handlungsspielräume im Hinblick auf
die Verwaltung eines Schulbudgets.
Schulkultur und Schulqualität können nicht von oben verordnet werden.
Wir befürworten daher die Erarbeitung von Schulprogrammen als Instrument
der pädagogischen Profilbildung, der Überprüfung der eigenen
Ziele sowie der Außendarstellung. Unser Ziel ist eine möglichst breite
Beteiligung aller am schulischen Leben Beteiligten bei der Erarbeitung
und Umsetzung dieser Schulprogramme.
Wir werden die Lehrerfort- und -weiterbildung zu einem integrierten
Bestandteil der Lehrerausbildung im Land weiterentwickeln. Dabei muss
sich die Fort- und Weiterbildung primär an den Bedürfnissen der Schulen
orientieren.
Die Schule hat nicht nur die Aufgabe der Wissensvermittlung und der
Herausbildung von fachspezifischen Fähigkeiten und Fertigkeiten. Sie
soll bei den jungen Menschen auch den Erwerb wesentlicher Schlüsselqualifikationen
wie Verantwortungsbereitschaft, Kommunikations- und
Kooperationsfähigkeit, Sozial- und Lernkompetenz fördern. Wir wollen,
dass Schülerinnen und Schülern ein praktisches Demokratieverständnis


Mehr Ganztagsschulen
Unterrichtsausfall reduzieren
1.400 neue Lehrerinnen und Lehrer

entwickeln und soziale Verantwortung übernehmen. Dafür streben wir
eine drittelparitätische Zusammensetzung der Gesamtkonferenz an den
Schulen an.
Wir unterstützen den schrittweisen Ausbau von Ganztagsschulangeboten
sowie von Projekten der Schulsozialarbeit.
Wir müssen die Schule zu ihrem Umfeld öffnen. Wir werden eine
stärkere Vernetzung mit soziokulturellen, pädagogischen, ökologischen
sowie weiteren Freizeit-, Jugend- und Sporteinrichtungen fördern.
Wir werden dafür eine hochwertige und fachgerechte Unterrichtsversorgung
an den Schulen im Land auch in Zukunft gewährleisten. Den Unterrichtsausfall
werden wir weiter reduzieren.
Trotz sinkender Schülerzahlen werden wir bis 2006 rund 1400 neue
Lehrerinnen und Lehrer einstellen und so die Altersstruktur verjüngen.
Um einen zeitgemäßen Unterricht zu gewährleisten, werden wir die
weitere Ausstattung der Schulen mit modernen Medien fortsetzen.


16. Tradition und Zukunft: kulturellen Reichtum bewahren

Sachsen-Anhalt hat mehr Weltkulturerbestätten
als jedes
andere deutsche Land
Kulturstiftung nach Halle
Es bleibt dabei: ein Prozent
des Landeshaushaltes für die
Kultur
Kultur schafft Arbeit
Kein Abbau beim Denkmalschutz

Sachsen-Anhalt verfügt über ein großes kulturelles Erbe aus verschiedenen
Epochen mitteleuropäischer Kulturgeschichte. Mit vier Weltkulturerbestätten
nimmt Sachsen-Anhalt den Spitzenplatz unter den deutschen
Ländern ein. Der Reichtum und die Vielfalt der Kulturlandschaft Sachsen-Anhalts spiegelt die Geschichte unserer Region wider und bietet vielfältige
Chancen für die Zukunft. Wir werden für eine weitere Profilierung
des Kulturlandes Sachsen-Anhalt sorgen, um auch international unsere
kulturelle Einzigartigkeit noch besser bekannt zu machen. Dafür werden
wir die Landespräsentation weiter verbessern, Kompetenzen bündeln
und tragfähige Institutionen des Kulturmanagements fördern. Dazu
gehört die Unterstützung der Stadt Halle als Sitz der Kulturstiftung der
Bundesrepublik Deutschland.
Die Qualität der Kulturlandschaft ist mit entscheidend für das Bild der
Bürgerinnen und Bürger von Sachsen-Anhalt und für ihre Identifikation
mit ihrer Region und mit ihrem Land. Der Zugang zur Kultur muss jedem
möglich sein, die Teilnahme am kulturellen Leben darf keine Frage des
Geldbeutels sein.
Wir stehen deshalb zur öffentlichen Förderung von Kunst und Kultur und
werden auch künftig ein Prozent des Landeshaushaltes für Kultur ausgeben.
Doch staatliche Förderung allein kann die kulturelle Vielfalt nicht
absichern. Sie muss ergänzt werden durch private Initiativen und Bürgerengagement.
Wir wollen, dass sich mehr Bürgerinnen und Bürger in
das kulturelle Leben einbringen und selber aktiv werden. Wir setzen uns
für eine Stärkung entsprechender Kulturinitiativen ein und unterstützen
kulturwirtschaftliche Aktivitäten.
Kultur wird als Wirtschafts- und Standortfaktor immer wichtiger. Kunstgeschichtliche
und archäologische Denkmale, Burgen und Schlösser,
international bekannte Musikfestspiele, Museen mit bedeutenden Ausstellungen,
die Lutherstätten in Wittenberg und Eisleben, das Bauhaus
in Dessau, das Dessau-Wörlitzer Gartenreich und die Fachwerkstadt
Quedlinburg ziehen auch international Touristen und Interessierte an.
Kultur trägt maßgeblich zur Wiederbelebung auch wirtschaftlich schwächerer
Regionen bei.
Der Reichtum an Baudenkmalen gehört zu den Stärken von Sachsen-Anhalts Städten und Dörfern. Ihre Erhaltung setzt nicht nur staatlichen
Schutz und öffentliche Förderung, sondern auch ein hohes
privates Engagement und wirtschaftlich sinnvolle Nutzungen voraus.
Eine beschleunigte und unbürokratische Durchführung denkmalrechtlicher
Verfahren ist deshalb sinnvoll, eine Änderung des Denkmalschutzgesetzes
zum Abbau von Schutzvorschriften wird es mit uns jedoch
nicht geben. Die Denkmalschutzbehörden müssen sich noch stärker für
die fachliche Beratung und Unterstützung von Bauherren und Investoren
engagieren.


Mehr Kulturprojekte für Jugendliche
Informationstechnologie für
kulturelle Institutionen nutzen
Stärkung des Medienlandes
Sachsen-Anhalt
Verschiedene Kulturen kennen - die eigene Kultur leben

Gerade Jugendliche benötigen einen leichten Zugang zur Kultur. Wir
brauchen daher mehr Kulturprojekte für Jugendliche.
Der Ausbau und die Förderung der Informationstechnologie ist ein entscheidender
Faktor für den freien Zugang zu Informationen. Wir wollen
den Übergang in die Informationsgesellschaft aktiv begleiten und fördern
daher die Ausstattung von Schulen, Hochschulen und Bibliotheken
mit neuen Medien.
In den vergangenen Jahren hat sich die Neustrukturierung der Medienlandschaft
in Sachsen-Anhalt mit einer großen Dynamik vollzogen. Dies
ist vor allem auch das Verdienst vieler junger, kreativer Medienschaffender
in unserem Land. Die Medien-, Film- und Fernsehwirtschaft hat
in Sachsen-Anhalt Zukunft. Unser Ziel ist der Ausbau dieser Wachstumsbranche.
Wir wollen Sachsen-Anhalt zu einem interessanten und
zukunftsfähigen Standort der multimedialen Produktion entwickeln.
Nur wer seine eigene Kultur kennt, hat Verständnis für andere Kulturen
und akzeptiert kulturelle Unterschiede und Eigenheiten. Wir begreifen
daher die Förderung der Kultur als einen Beitrag zur Stärkung von
Demokratie und Toleranz in unserem Land. Das Miteinander verschiedener
Kulturen bereichert unser gesellschaftliches Leben. Wir fördern
die Integration ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger und unterstützen
verstärkt Projekte des interkulturellen Lernens. Wir werden uns
insbesondere dafür einsetzen, das Verständnis zwischen den Weltreligionen
zu befördern und Intoleranz zu bekämpfen.


17. Sport in Sachsen-Anhalt: Spitzenleistung auf breiter Basis

Breiten- und Leistungssport in Sachsen-Anhalt mit sehr guter Entwicklung
Bürgerinnen und Bürger engagieren sich in rund 3.000 Vereinen
Bausteine der Sportpolitik: Sportstätten weiter ausbauen, Landessportbund auf hohem Niveau fördern, Spitzensport stärken
Spektrum der Sportarten ausweiten
Zugang für Vereine zu öffentlichen Sportstätten erleichtern
Sport und Tourismus verbinden
Stabile Basis für Spitzensport
Heimische Wirtschaft muss den sachsen-anhaltischen Sport stärken

Der Sport in Sachsen-Anhalt hat sich in den vergangenen Jahren hervorragend
entwickelt. Dies gilt sowohl für den Breiten- als auch für den Leistungssport.
Die Zahl der Bürgerinnen und Bürger, die sich in den etwa
3.000 Vereinen aktiv engagieren, hat sich im letzten Jahrzehnt nahezu
verdoppelt. Diese breite Basis ist Voraussetzung für Spitzenleistungen
auf nationaler wie internationaler Ebene. Gemessen an der Bevölkerung
des Landes erringen die Sportlerinnen und Sportler aus Sachsen-Anhalt überproportional viele Meisterschaften und Medaillen. An dieser
positiven Entwicklung ist auch der Behindertensport beteiligt.
Mitentscheidend für diese Erfolge ist eine zielgerichtete Sportpolitik, die
im Konsens mit den Sportverbänden vor Ort die richtigen Rahmenbedingungen
schafft. Diese Politik wollen wir in ihren zentralen Bausteinen
fortsetzen. Dazu zählen der Neu- und Ausbau und die Sanierung von
Sportstätten für den Vereinssport, aber auch für "unorganisierte" sportliche
Betätigung, die finanzielle Förderung des Landessportbundes auf
hohem Niveau sowie die gezielte Stärkung von Spitzensporteinrichtungen
wie Olympiastützpunkten oder Sportinternaten.
In den nächsten Jahren wollen wir das Bündnis mit dem Sport festigen
und ausbauen. Unser Anliegen ist dabei, das Sportartenspektrum der
Vereine zu erweitern, um noch mehr Bürgerinnen und Bürger zu
gewinnen. Besondere Aufmerksamkeit werden wir hier Kindern und
Jugendlichen widmen und daher Schul- und Vereinssport noch stärker
miteinander vernetzen. Damit die Vereine den wachsenden Anforderungen
gerecht werden können, muss ihnen die Nutzung öffentlicher
Sportstätten weiter erleichtert werden. Gleichzeitig müssen arbeitsmarktpolitische
Programme auch für den Sport weiter geöffnet werden. Das in
Sachsen-Anhalt unter großer Beteiligung der Sportverbände etablierte
Programm "Aktiv zur Rente" ist dafür ein gutes Beispiel.
Auch Sachsen-Anhalts Gäste sollen von der guten Sportinfrastruktur profitieren.
Deshalb wollen wir Sport und Tourismus noch enger verknüpfen
und die Vereine bei der Entwicklung neuer, touristisch orientierter Sportarten
unterstützen.
Die Förderung des Leistungssports werden wir auf hohem Niveau
fortsetzen. Die Gründung eines "Juniorteams Olympia 2004", die
Fertigstellung der hochmodernen Landessportschule in Osterburg, die
Übertragung der Sportinternate auf den Landessportbund sowie die
Sicherung der finanziellen Zuwendungen haben eine stabile Basis entstehen
lassen.
Für zusätzliche Erfolge bedarf es aber ausdrücklich der Unterstützung
der heimischen Wirtschaft, auf die wir auch weiterhin setzen und um
die wir auch künftig werben werden.


Grundlagen des Sportunterrichts
verbessern
Landessportkonferenz: Plattform
für gesellschaftliche Teilhabe
des Sports

Der Sportunterricht an unseren Schulen bleibt eine wichtige Säule unseres
Sportangebots. Wir werden daher für eine moderne Ausbildung
der Sportlehrer sorgen und die materielle Ausstattung mit Sportgeräten
weiter verbessern.
Die Sportvereine im Land haben sich zu wichtigen Trägern gesellschaftlicher
und sozialer Belange entwickelt. Deshalb setzen wir uns dafür
ein, ihre Mitspracherechte zu stärken. Auf Landesebene wollen wir
diese Beteiligung im Rahmen einer Landessportkonferenz sicherstellen.
Die Konferenz soll regelmäßig tagen und aus Vertreterinnen und Vertretern
des Sports, der Wirtschaft, der Gewerkschaften, der Kommunen
und der Landespolitik bestehen.


18. Sachsen-Anhalt in Europas Mitte

Europa schreitet voran: nach dem Euro nun die Osterweiterung
Sachsen-Anhalt profitiert von Europa
Traditionelle Beziehungen nutzen: Von Osteuropa verstehen wir mehr
Europa als Raum des Rechts, der Sicherheit und der Freiheit
Keine Schlechterstellung Sachsen-Anhalts gegenüber anderen Regionen
Gegen Lohndumping, für eine europäische Sozialcharta
Für eine Demokratisierung der Europäischen Union

Nach der Einführung des Euro rückt nun die Osterweiterung der Europäischen
Union ins Zentrum unserer Europapolitik - und Sachsen-Anhalt
rückt mit der Osterweiterung ins Zentrum der Europäischen Union.
Das Zusammenwachsen Europas ist für Sachsen-Anhalt Chance und
Herausforderung zugleich. Europa ist mehr als ein gemeinsamer Wirtschaftsraum.
Unser Land profitiert in hohem Maße von der europäischen
Solidarität. Diese findet ihren Ausdruck in den finanziellen Mitteln, die
wir aus der europäischen Struktur- und Regionalpolitik erhalten, und
den auf dieser Basis entwickelten Landesinitiativen. Mit dem vorrangigen
Ziel, im Rahmen der Europäischen Einigung Wohlstand, Frieden
und Stabilität zu sichern und für mehr Beschäftigung zu sorgen, wird
Sachsen-Anhalt im Bundesrat, im Ausschuss der Regionen und mit Hilfe
seiner Europaabgeordneten auch zukünftig seine Mitwirkungsrechte
aktiv wahrnehmen.
Die Osterweiterung der Europäischen Union stellt für Sachsen-Anhalt
einen Gewinn dar. Bei wirtschaftlichen Kontakten können wir an traditionelle
Beziehungen unserer Unternehmen zu den zukünftigen Mitgliedsstaaten
Mittel- und Osteuropas anknüpfen. Bereits jetzt sichert der
Handel mit diesen Ländern Arbeitsplätze bei uns. Verstärkte interregionale
Zusammenarbeit soll diese Chancen nutzen helfen.
Wir wollen, dass Europa auch zu einem Raum des Rechts, der Sicherheit
und der Freiheit wird. Um dieses Ziel zu erreichen, bedarf es
einer intensiveren Zusammenarbeit in strafrechtlichen und juristischen
Angelegenheiten. Wir befürworten daher die Stärkung von Europol als
europäisches Kriminalamt und die Schaffung einer europäischen Staatsanwaltschaft.
Wir werden darauf achten, dass es im Zuge der Osterweiterung keine
Schlechterstellung Sachsen-Anhalts gegenüber vergleichbaren Regionen
in Europa gibt. Wir unterstützen das Anliegen der Bundesregierung,
flexible Übergangsfristen durchzusetzen.
Um Lohn- und Sozialdumping dauerhaft zu unterbinden, brauchen wir
die Festschreibung gewachsener sozialer Standards in einer verbindlichen
Sozialcharta der Europäischen Union, den verstärkten Aufbau
europäischer Betriebsräte und Gewerkschaftsverbände sowie den Einstieg
in eine europaweite Tarifpolitik. Die wirtschaftliche Stärkung und
industrielle Modernisierung Osteuropas und die Angleichung der Einkommens- und Lebensverhältnisse sind in unserem ureigenen Interesse,
insbesondere für den Absatz sachsen-anhaltischer Produkte.
Die Europäische Integration braucht neuen Schub - durch eine Demokratisierung
der Union, durch eine Neuverteilung der Kompetenzen zwischen
den europäischen Institutionen und durch eine neue Definition des


Austausch contra Vorurteile

Verhältnisses zwischen der Union und den Mitgliedsstaaten. Dafür streben
wir eine breite öffentliche Debatte an. Wie bei der Erarbeitung der
Grundrechtecharta kann diese Debatte in einem von allen europäischen
Institutionen und von den Parlamenten der Mitgliedsstaaten gebildeten
Konvent geführt werden. Das nächstliegende Ziel ist, dass die Bürgerinnen
und Bürger klarer erkennen können, ob für eine Aufgabe Europa,
der Bund, das Land oder die Kommune zuständig ist.
Eine europäische Verfassung muss mit breiter Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger erarbeitet werden.
Wir werden im Rahmen der Europäischen Union Partnerschaften, Projektzusammenarbeit
und Jugendaustausch weiter entfalten. Damit fördern
wir Weltoffenheit und Toleranz und tun etwas gegen Vorurteile und
rechte Gewalt.


19. Sachsen-Anhalt: weltoffen und tolerant

Weltoffenheit: ein Markenzeichen
Sachsen-Anhalts
Einzug der Rechtsextremen in
den Landtag hat Sachsen-Anhalt geschadet
Netzwerk gegen Rassismus
und Intoleranz geschaffen
Rechtsextreme Parteien im
politischen Abseits
Konsequent gegen rechte Straftäter
Demokratie von unten stärken

Weltoffenheit ist ein traditionelles Markenzeichen der mitteleuropäischen
Region, die heute das Land Sachsen-Anhalt bildet: Der europaweite
kulturelle Austausch während der ottonischen Reichserneuerung,
der reformatorische Aufbruch Martin Luthers, der aufklärerische Geist
der anhaltinischen Fürsten, die dramatische industrielle Entwicklung
und das Erstarken der Arbeiterbewegung in Mitteldeutschland, die fortschrittlichen
Impulse des Bauhauses und die friedliche Revolution von
1989 sind historische Wegmarken dieser Tradition.
Dass bei der letzten Landtagswahl 1998 mehr als 200.000 Wählerinnen
und Wähler - das sind 12,9 Prozent der Wählenden - für eine
rechtsextreme Partei gestimmt und den Einzug der DVU in den Landtag
möglich gemacht haben, hat dem Ansehen unseres Landes und dem
Wirtschaftsstandort Sachsen-Anhalt geschadet. Rassistische und antidemokratische
Parolen im Parlament sind für ein Land, das wirtschaftlich
weltweit vernetzt ist und dessen Wirtschaftswachstum wesentlich auf
Investitionen ausländischer Unternehmen beruht, ebenso schädlich wie
fremdenfeindliche Gewalt auf den Straßen.
Aber: Viele Menschen sind durch dieses Wahlergebnis und durch Verbrechen
gegen Ausländer und Andersdenkende aufgerüttelt worden. In
unserem Land hat sich ein flächendeckendes Netzwerk gegen Rassismus
und Intoleranz gebildet. Der aus der Landespolitik heraus initiierte
Verein "Miteinander" hat es übernommen, die vielfältigen Initiativen vor
Ort zu unterstützen und zu koordinieren. Sachsen-Anhalt hat es deutlich
gemacht: Wir bleiben ein weltoffenes Land, Neonazis und Ausländerfeinde
haben bei uns keine Chance. Dieses gesellschaftliche Engagement
werden wir weiter umfassend unterstützen.
Zugleich bieten die Rechtsextremen im Landtag durch Untätigkeit, polemische
Hetze, Zersplitterung und finanzielle Bereicherung ein abstoßendes
Bild und haben ihre Wählerinnen und Wähler desillusioniert.
Die rechtsextremen Parteien stehen heute im politischen Abseits. Wir
werden aber auch in diesem Wahlkampf und darüber hinaus wachsam
bleiben und vor den Rattenfängerparolen der Rechten warnen.
Die Polizei in unserem Land schreitet konsequent gegen rechtsextreme
und ausländerfeindliche Straftaten ein und bekämpft neofaschistische
Propagandatätigkeit, insbesondere unter Jugendlichen. Wir tragen die
Verbotsanträge von Bundestag, Bundesrat und Bundesregierung gegen
die NPD mit.
Wir setzen rechten Parolen eine konsequente Politik der sozialen
Gerechtigkeit und der Stärkung der Demokratie entgegen. Wir bauen
auf das demokratische Engagement der Bürgerinnen und Bürger in
Parteien, Gewerkschaften, kommunalen Vertretungen, Vereinen, Bürgerinitiativen 


und sozialen Verbänden. Ein breites, ehrenamtliches bürgerschaftliches
Engagement "von unten" für eine lebendige Demokratie ist
die beste Grundlage für die Entwicklung unseres Gemeinwesens.
Wir wollen in unserem Land mit Menschen verschiedenster Herkunft vertrauensvoll
zusammenleben und den kulturellen Austausch pflegen. Wir
unterstützen alle Initiativen, die der Integration der bei uns auf Dauer
lebenden Ausländer dienen. Die Bundesregierung hat daher für ihr
Vorhaben eines Zuwanderungsgesetzes unsere Zustimmung. So bleibt
Sachsen-Anhalt zukunftsfähig: weltoffen und tolerant.
Integration der bei uns lebenden
Ausländer fördern


20. Politik für die Zukunft: solide und solidarisch finanziert

Moderne Finanzpolitik ist nachhaltig
Neuer Länderfinanzausgleich
und Solidarpakt II: solide
finanzielle Basis auch für
Sachsen-Anhalt
In vier Jahren keine neuen
Schulden mehr
Neue Ausgaben nur bei klarer
Finanzbasis
Personalausgaben begrenzen
Konzentration auf Wirtschaft,
Infrastruktur, Kommunen, Bildung
und Forschung
Finanzausgleich zwischen
Land und Kommunen
SPD steht für solide Finanzpolitik

Die Finanzpolitik kann heutzutage nur dann den Anspruch auf Zukunftsfähigkeit
und Generationengerechtigkeit erheben, wenn sie nachhaltig
ist. Es ist eine Frage der Generationengerechtigkeit, den Schuldenberg
zu begrenzen und nicht unseren Kindern und Enkelkindern aufzubürden.
Wir dürfen gerade angesichts der demografischen Entwicklungen nicht
die Gestaltbarkeit der Zukunft opfern.
Mit dem erfolgreichen Abschluss der Verhandlungen zum Länderfinanzausgleich
und zum Solidarpakt II haben wir eine stabile finanzielle Basis
für Sachsen-Anhalt geschaffen. Bis 2019 stehen uns Mittel des Bundes
und der westdeutschen Länder für den weiteren Aufbau des Landes zur
Verfügung, die wir mit eigenen Mitteln gegenfinanzieren werden.
Um diese Gelder zielgerichtet investieren zu können, werden wir unseren
Konsolidierungskurs konsequent fortsetzen. Zum Ende der kommenden
Legislaturperiode wollen wir keine neuen Schulden mehr aufnehmen
und ab 2006 mit der Tilgung beginnen. Deshalb stehen neue Ausgabenprogramme
unter einem Finanzierungsvorbehalt, laufende Programme
werden ständig auf ihre Dringlichkeit und Effizienz überprüft.
Sparen werden wir - wie in den letzten Jahren - vor allem "im eigenen
Haus", nämlich bei den Kosten der Verwaltung. Die Personalausgaben
werden durch den sozialverträglichen Abbau von rund 2.000 Stellen pro
Jahr begrenzt. Der Stellenbestand soll so bis 2006 auf das Durchschnittsniveau
aller Länder abgesenkt werden. Mit dem Rückgang der Zahl von
Landesbediensteten sinken auch die sonstigen Ausgaben für die Verwaltung.
Auch hier werden wir weiter alle Sparmöglichkeiten nutzen.
Die frei werdenden Mittel werden vor allem in Wirtschaft, Infrastruktur, in
Bildung und Forschung und in die Kommunen fließen. Die Unterstützung
unserer Unternehmen und Investitionen in die Infrastruktur werden weiterhin
rund ein Fünftel unserer Ausgaben ausmachen. Die Mittel für Bildung
und Forschung, von denen die Wirtschaft ebenfalls profitiert, werden
weiter ansteigen.
Die Zahlungen an die Kommunen sollen auch künftig rund ein Drittel des
Landeshaushalts ausmachen. Im Rahmen der Funktional- und Gebietsreform
werden wir die Finanzbeziehungen zwischen dem Land und den
Kommunen auf eine neue zukunftsfähige Basis stellen. Dazu werden wir
gemeinsam mit Vertretern der kommunalen Ebenen ein Finanzausgleichgesetz
entwickeln, das den Kommunen eine angemessene Finanzausstattung
zur Aufgabenwahrnehmung ermöglicht aber auch den finanziellen
Handlungsspielraum des Landes angemessen berücksichtigt.
Wir stehen weiterhin für eine solide, zukunftsgerichtete Finanzpolitik,
die soziale Gerechtigkeit wahrt, Solidarität zwischen den Generationen
stärkt und Arbeitsplätze schafft.
