am 5. September geht es um Brandenburg. Die Menschen haben in
den letzten zehn Jahren gewaltige Veränderungen tapfer durchgestanden
und viel erreicht. Nun geht es darum, daß Brandenburg auf
einem guten Weg bleibt.
Mit dem Wahlprogramm stellen wir dafür die Weichen und machen
deutlich, was wir in allen Bereichen der Politik geleistet haben und
was an Aufgaben noch vor uns liegt.
Ich will nur einige Beispiele besonders herausheben:
Arbeit ist und bleibt das wichtigste Gut für die Menschen und die
wichtigste Aufgabe für uns Sozialdemokraten. Unsere Politik ist es,
Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Unsere Politik ist es, den
Menschen Brücken zu bauen: Nur Arbeit heißt Zukunft!
Und weil das so ist, werden wir auch in Zukunft alles tun, um den
Menschen eine Chance auf Beschäftigung und Qualifizierung zu
geben.
Jeder weiß und soll weiter wissen, daß allen voran Regine Hildebrandt
und ich unermüdlich um jeden Arbeitsplatz kämpfen. Wir
konnten erreichen, daß im Schnitt der letzten Jahre die Arbeitslosigkeit
in Brandenburg die zweitniedrigste im Osten war. Bei den entscheidenden
Wirtschafts-Indikatoren sind wir seit Jahren Spitze im
Osten. Zugleich halten wir zu denen, die den Sprung in den regulären
Arbeitsmarkt noch nicht geschafft haben. Für uns ist ABM keine

Sünde gegen die Kräfte die Marktwirtschaft. Für uns ist aktive
Arbeitsmarktpolitik praktische Solidarität. Das soll so bleiben!
Arbeit braucht Ausbildung. Wir sorgen dafür, jedem Jugendlichen
eine Ausbildung und damit eine Chance auf seine Zukunft zu geben.
Das soll so bleiben!
Bildung und Wissenschaft sind der Schlüssel für eine erfolgreiche
Zukunft. Wir stellen unser Bildungssystem auf die Herausforderungen
der Zeitenwende ein, die die Informations- und Wissensgesellschaft
bringt. Deshalb wird Brandenburgs Zukunft davon abhängen,
wie wir eine der großen Zukunfts-Herausforderungen meistern: wir
müssen - wie alle anderen Länder auch - unser Bildungssystem auf
das 21. Jahrhundert einstellen. Die Qualität von Schule, Hochschule,
Ausbildung und der ständigen berufsbegleitenden Weiterbildung wird
darüber entscheiden, ob wir den Anschluß an die Zukunft behalten.
Mit unserem Programm stellen wir die richtigen Weichen.
Wir tragen Verantwortung für das ganze Land und für alle Menschen,
die hier leben.
Wir fördern die berlinnahen Regionen. Ich bin froh über jeden gut
laufenden Betrieb dort. Aber wir werden nicht tatenlos die schwächeren
Regionen ihrem Schicksal überlassen. Wir sind allen Brandenburgerinnen
und Brandenburgern verpflichtet. Ich denke gar nicht daran,
auch nur ein Stück von unserer tatkräftigen Solidarität mit der Lausitz,
mit der Uckermark oder der Prignitz einzustellen!
Brandenburg kann sich sehen lassen; unsere Bilanz der letzten Jahre
ist gut, wie eine kleine Auswahl verdeutlicht:
Wichtige industrielle Kerne wurden gefestigt und modernisiert,
und mit der Braunkohleförderung und -verstromung haben wir
einen wichtigen Wirtschaftsfaktor im Lande.
Brandenburg hat in den letzten vier Jahren das höchste Wirtschaftswachstum
im Osten vorgelegt.
Die Menschen in Brandenburg produzieren gegenüber 1991
doppelt so viele Waren und erbringen doppelt so viele Leistungen.

Zugleich ist die Produktivität am höchsten in Ostdeutschland.
Diesen Weg wollen wir fortsetzen.
Im Bereich der Medientechnologie, im Fahrzeugbau und in der
Verkehrstechnologie, aber auch in der Biotechnologie sind viele
neue Arbeitsplätze geschaffen worden.
Brandenburg gewinnt zugleich einen Ruf als Technologieland. In
den 21 Technologie- und Gründerzentren arbeiten schon 2.000
Menschen.
Wir sind Spitzenreiter bei den Existenzgründungen.
Und schließlich ist Brandenburg das einzige Land im Osten, das
bisher insgesamt einen Bevölkerungszuwachs verzeichnen kann.
Wir setzen uns konsequent und erfolgreich für Innere Sicherheit ein:
Mit der Novelle des Polizeiaufgabengesetzes werden wir ein Instrument
einführen, das den Verfolgungsdruck weiter erhöhen wird - die
verdachtsunabhängigen Kontrollen im Grenzgebiet. Unsere Bilanz
kann sich sehen lassen:
Die Aufklärungsquoten steigen und unsere Polizei macht eine
hervorragende Arbeit.
Wir haben 800 Polizisten mehr als vor fünf Jahren. Wir verbessern
den technischen Standard und die Ausrüstung unserer Polizei
weiter.
Die Gerichtsverfahren wurden beschleunigt und gestrafft, damit
die Strafe der Untat auf dem Fuße folgt. Auch mit den teils spektakulären Gefängnisausbrüchen werden wir uns nicht abfinden. Eine
zentrale Sicherungsgruppe arbeitet an der besseren Ausbruchsicherung.
Politik kann nur gut und erfolgreich sein, wenn sie das Vertrauen der
Menschen immer wieder neu gewinnt. Vertrauen gewinnen wir durch
die Substanz unseres Handelns und dadurch, daß für uns die Sorgen
und Bedrängnisse genauso wie die Hoffnungen der Menschen Ansporn
für unser Tun sind.
Und wir gewinnen Vertrauen dadurch, weil wir als Sozialdemokraten
ganz persönlich verwurzelt sind in unserem Land. Ich persönlich habe

es immer als Ehre empfunden, mich für die Menschen in unserem
Land einzusetzen. Auch zu Zeiten der DDR, als politisches Handeln
ungleich schwieriger war als heute, war ich immer tief entschlossen,
hier zu bleiben, durch dick und dünn zu gehen und zu tun, was
möglich ist, damit dieses Land menschenfreundlicher wird.
Wir stehen für einen Weg in die Zukunft, der das Land auf einem
guten Weg hält.
Ihr

I. Arbeitsplätze und Innovation.
... damit wir Zukunft für Brandenburg entwickeln.
Arbeit für die Menschen in Brandenburg ist unser wichtigstes Ziel.
Die Schaffung neuer und den Erhalt bestehender Arbeitsplätze stehen
im Zentrum unserer Politik. Dafür wollen wir alle Gestaltungsspielräume der Politik vollständig ausschöpfen.
Mit der neuen Bundesregierung können wir dabei auf eine wirkungsvolle
Unterstützung durch die Bundespolitik rechnen.
Wir werden die Arbeitslosigkeit weiter aktiv bekämpfen und so die
Zukunft Brandenburgs sichern. Dafür sind die richtigen Weichenstellungen
erfolgt. Jetzt kommt es darauf an, den eingeschlagenen Weg
erfolgreich fortzusetzen.
Wir betreiben und unterstützen eine aktive Wirtschaftspolitik, die
industrielle Standorte erhält und entwickelt, kleine und mittlere Unternehmen
fördert und Eigeninitiative für neue Wirtschaftsgründungen anregt und forciert. Diese Wirtschaftspolitik muß von
einer wirksamen Arbeitsmarktpolitik flankiert werden, die Fortbildung,
Strukturanpassung und Arbeitsbeschaffung koordiniert. Wir
begreifen aktive Arbeitsmarktpolitik als sinnvolle Unterstützung für
die wirtschaftliche Entwicklung.
Die Chancen jedes einzelnen werden am stärksten durch seine Qualifikation
und Ausbildung bestimmt. Deswegen wollen wir Chancengleichheit
für alle " unabhängig von sozialer oder regionaler Herkunft.
Gute Bildung und gute Ausbildung sind der beste Schutz vor
Arbeitslosigkeit, deshalb werden wir die allgemeinbildenden und berufsbildenden
Schulen stärken. Die brandenburgischen Hochschulen
haben sich in wenigen Jahren zu Ausgangspunkten für wirtschaftliches,
wissenschaftliches und technologisches Wachstum entwickelt.
Dabei werden wir sie in Zukunft noch stärker unterstützen. Um Innovationen
hervorzubringen, brauchen Bildung und Wissenschaft
Freiräume. Gleichzeitig müssen junge Menschen in unseren Schulen
und Hochschulen optimal auf den Arbeitsmarkt vorbereitet werden.
Das ist für uns kein Widerspruch.

Wir stärken die Hochschul-, Wissenschafts- und Technologiepolitik,
um unsere Zukunftspotentiale in Brandenburg zu erweitern. Wir
haben uns mit der Medienpolitik des Landes Brandenburg erfolgreich
auf die zukünftigen Entwicklungen eingestellt und wollen weiter den
Weg in eine Informationsgesellschaft gestalten, an der alle teilhaben
können. Nur so werden wir Arbeitsplätze in Zukunftsindustrien und
Zukunftsdienstleistungen für Brandenburger schaffen.
Arbeit schaffen ist die Querschnittsaufgabe für alle Bereiche der
Landespolitik. Nur mit einer großen gemeinsamen Anstrengung von
Arbeitnehmern, Unternehmen, Wissenschaft und Politik können wir
die wirtschaftlichen Probleme unseres Landes lösen. Wir werden uns
in das nationale Bündnis für Arbeit und die europäischen Bemühungen
zur Beschäftigungssicherung einbringen.
Brandenburgs Wirtschaft stärken
Ziel unserer Wirtschaftspolitik ist, eine selbsttragende wirtschaftliche
Entwicklung zu erreichen.
Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik in Brandenburg zeigt Erfolge:
Erstmals seit der Wende dominierte die Industrie 1997 als Antriebskraft.
Sie löste die Bauwirtschaft als Schrittmacher für den Aufbau
und das Wirtschaftswachstum ab. 1997 konnte bei einem Gesamtumsatz
von 26,3 Mrd. DM eine Steigerung von 13,5 Prozent gegenüber
dem Vorjahr erreicht werden. Großen Anteil an dieser Umsatzsteigerung
hatten die Branchen des verarbeitenden Gewerbes, die höherwertige
und innovative Güter vermarkten.
Im Rahmen der Investitionsförderung hat Brandenburg zusammen
mit dem Bund und der Europäischen Union seit 1990 über 11,3 Mrd.
DM in die Wirtschaftsförderung investiert. Damit wurden über 6†500
gewerbliche Projekte und fast 700 Infrastrukturvorhaben gefördert.
Zusätzlich wurden aus Mitteln des Landes über 200 Mio. DM für
Technologieförderung und über 240 Mio. DM für die Förderung
erneuerbarer Energien aufgewendet.
Die starke Produktivitätssteigerung verschafft Unternehmen in
Brandenburg jetzt einen Wettbewerbsvorteil. Gemessen am Umsatz

je Beschäftigten ist die Produktivität in der Industrie in nur sechs
Jahren von durchschnittlich 28 auf 80 Prozent im Vergleich zum
Westen gestiegen. Gleichzeitig aber konnte der Beschäftigungsabbau
der Nachwendejahre gestoppt werden, die Beschäftigung in der
Industrie nimmt wieder zu.
Zum zweiten Mal in Folge erzielte Brandenburg 1997 mit real 2,9
Prozent das höchste Wirtschaftswachstum unter allen Bundesländern.
Doch wie überall in Ostdeutschland ist ein selbsttragender Aufschwung
noch nicht geschafft. Deshalb bleibt es Aufgabe sozialdemokratischer
Politik in Brandenburg, ein stetiges Wachstum zu organisieren,
um so einen hohen Beschäftigungsstand zu erreichen.
Wir wollen eine gezielte Politik der Industrialisierung, der Unterstützung
des produzierenden Gewerbes und der überregionalen Dienstleistungen.
Industrielle Produkte und überregionale Dienstleistungen
sichern die Position Brandenburgs auf den nationalen und internationalen
Märkten. Dies ist Voraussetzung für eine hohe Kaufkraft und
Wertschöpfung in Brandenburg, von der alle anderen Bereiche
profitieren: das lokale Handwerk und der Einzelhandel sowie persönliche
und produktnahe Dienstleistungen.
Brandenburg muß sich mit neuen Ideen auf neuen Märkten einen
Namen machen. Deshalb wollen wir die Förderung von innovativen
Produkten aus Brandenburg verstärken.
Auch zukünftig bedarf es einer Ausrichtung unserer Politik an vier
wichtigen Prinzipien:
Eine beschäftigungsorientierte Wirtschafts- und Investitionspolitik
besitzt Priorität.
Die Stabilisierung und Schaffung von Arbeitsplätzen bedarf der
Ausrichtung auf Natur und Umwelt mit einem Konzept nachhaltiger
Entwicklung.
Das Wachstum muß so gestaltet werden, daß möglichst viele Menschen
die Chance auf eine bezahlte Arbeit erhalten.
Zur Sicherung der Innovation und als Investition in die Zukunft
Brandenburgs muß der weitere Ausbau der Hochschul- und

Forschungslandschaft erfolgen unter besonderer Förderung der
angewandten Forschung.
Industrie in Brandenburg - im Kern stabil
Industriebetriebe schaffen Kaufkraft für Handwerk, Handel und
Dienstleistung. Sie brauchen Zulieferung aus der regionalen Wirtschaft.
Damit sind sie das Rückgrat für einen starken Mittelstand,
eine wirtschaftsnahe Forschung und für moderne Dienstleistungen.
Brandenburg verfügt heute über zahlreiche Industriestandorte mit
einer immer vielfältigeren Industriestruktur. Aufgabe unserer Wirtschaftspolitik
ist es, Betriebe zu stabilisieren und neue
hinzuzugewinnen, um wettbewerbsfähige Industriearbeitsplätze zu
schaffen.
Für lebensfähige Unternehmen, die in eine Notlage geraten sind,
müssen weiterhin unbürokratisch und effizient Unterstützungen zur
Verfügung stehen: Liquiditäts- und Konsolidierungshilfen werden wir
auch künftig nur dann verwenden, wenn durch ein betriebliches Konzept
die Überlebensfähigkeit des Unternehmens auf Dauer gesichert
werden kann.
In der Industriepolitik wollen wir eine enge Verzahnung mit einer
Innovationspolitik für Brandenburg, um neue Werkstoffe, Umwelttechnologien
sowie Anwendungen im Bereich der Informations- und
Kommunikationstechnologien zu ermöglichen. Die Branchen
Verkehrstechnik, Medien und Telekommunikation haben sich zu
Schwerpunkten mit guten Wachstumschancen entwickelt. Unsere
Wirtschaftspolitik wird auch weiterhin die erfolgversprechenden strategischen
Felder erkennen und in der Entwicklung unterstützen.
Mittelstand in Brandenburg -
Motor für Wirtschaft und Arbeitsplätze
Das Land Brandenburg ist Spitzenreiter bei Unternehmensgründungen. Seit 1990 sind auf 10 000 Einwohner netto 506 Gewerbe
angemeldet worden. Dabei sind die fast 800 Gründungen in innovativen 

Bereichen für die Entwicklung des Landes besonders wichtig.
Insgesamt sind seit 1990 über 87 000 Unternehmen in Brandenburg
neu gegründet worden. Im Vergleich der ostdeutschen Länder stehen
wir damit auf Platz 1 vor Sachsen. Viele dieser kleinen und
Kleinstunternehmen haben große Chancen, aus ihren Nischen heraus
zu wachsen und als moderne Mittelständler zu tragenden Pfeilern der
brandenburgischen Wirtschaft zu werden.
Freiberufler wie Ärzte, Ingenieure, Architekten, Rechtsanwälte und
Notare haben in den vergangenen Jahren rund 10.000 Arbeitsplätze
geschaffen. Sie bilden gemeinsam mit den kleinen und mittleren
Unternehmen im produzierenden und im Dienstleistungsbereich
einen wirtschaftlichen Grundstock für unser Land. Wir wollen mit
unserer Politik ihre Existenz dauerhaft sichern.
Wir wollen eine neue Kultur der Selbständigkeit. Um neue Arbeitsplätze zu schaffen, wollen wir die Zahl der Selbständigen erhöhen,
insbesondere in den Marktbereichen mit überregionalem Absatz und
hohem Wachstum. Bis 1989 ist Selbständigkeit verhindert und behindert
worden. Die Vorbereitung in unseren Schulen, in der Berufsausbildung
und in den Hochschulen auf die Selbständigkeit muß in den
nächsten Jahren stärker entwickelt werden. Mit unseren Programmen
haben wir diesen Wandel schon eingeleitet. Kleine und mittlere Unternehmen
aus Brandenburg wollen wir durch die Vergabe von Aufträgen der öffentlichen Hand weiterhin fördern.
Die Gründung von Unternehmen wollen wir durch die Förderung der
Existenzberatung und Begleitung unterstützen. Die Möglichkeiten
Kredite für Existenzgründer durch Bürgschaften abzusichern, wollen
wir weiter entwickeln. Wir wollen durch Initiativen auch auf Bundesebene
erreichen, daß Kapital, das in neu gegründete Unternehmen
und Arbeitsplätze investiert wird, durch Veränderung der Besteuerung
genauso attraktiv angelegt werden kann wie bei Investitionen in
Gebäude. Dies ist besonders in der Startphase notwendig. Neu
gegründete Unternehmen leiden teilweise darunter, daß die Unternehmensführungen Defizite aufweisen im Bereich der Betriebswirtschaft,
des Qualitätsmanagements, bei Kundenbetreuung und Kundendienst
oder im Bereich des Marketings. Hier wollen wir

insbesondere den Marktzugang Brandenburger Unternehmen unterstützen, indem wir Unterstützung beim Listing, bei der Messepräsentation und bei der Werbung leisten.
Innerhalb kleiner und mittlerer Unternehmen wollen wir die fortlaufende
Qualifizierung der Beschäftigten erreichen und unterstützen,
dadurch sollen die Voraussetzungen für die Einführung moderner
Informations- und Kommunikationstechnologien geschaffen werden.
Im Land und auf Bundesebene werden wir uns für die Vereinfachung
von Gründungsformalitäten und des Zugangs zu Förderprogrammen
einsetzen. Ebenso wollen wir Selbständigen den Eintritt in die Arbeitslosenversicherung
ermöglichen, um eine bessere soziale Absicherung
beim möglichen Scheitern der eigenen Firma zu schaffen.
Kleinen und mittleren Unternehmen muß ein einfacher und leicht
finanzierbarer Zugang zu Forschungseinrichtungen ermöglicht werden,
um das technologische Niveau der Produkte zu heben. Das Ziel
ist, regionale Wertschöpfungsketten zur Herstellung komplexer Güter zu schaffen.
Energie in Brandenburg -
ökologisch erzeugen und nutzen
Wir haben schon jetzt eine Energiepolitik umgesetzt, die die heimische
Ressource Braunkohle nutzt und gleichzeitig auf die ökologische
Erneuerung setzt.
Mit dem Einsatz von Braunkohle treten wir ein für die zuverlässige
und kostengünstige Bereitstellung von Strom und für deren effizienten
Einsatz, so daß die Belastungen der Umwelt so gering wie möglich
sind. Beispielhaft ist am Standort Schwarze Pumpe das weltweit
modernste und sauberste Braunkohlekraftwerk errichtet worden.
Ebenso stellt das Heizkraftwerk Cottbus eine innovative Lösung der
Braunkohleverstromung auf kommunaler Ebene dar.
Durch eine gezielte Struktur- und Förderpolitik ist der Prozeß von
der herkömmlichen Nutzung fossiler Brennstoffe über die vorrangige
Nutzung der Kraft-Wärme-Kopplung bis Nutzung fossiler hin zur

Nutzung regenerativer Energieträger zu gestalten. Es besteht die
große Chance, die ökologische Erneuerung mit einem zukunftsorientierten
nachhaltigen Wirtschaften zu verbinden.
Mindestens fünf Prozent unseres Energieaufkommens sollen aus
regenerativen Energien gewonnen werden, weil sie eine Zukunftsinvestition
in den ökologischen Strukturwandel sind. Wir wollen, daß
Energieeinsparpotentiale ausgeschöpft werden; Energiesparen ist eine
Aufgabe aller und hat Vorrang vor dem Ausbau der Energiekapazitäten. Wir wollen eine Entwicklung der Stromerzeuger von
Energieversorgern hin zu Energiedienstleistern.
In der nächsten Legislaturperiode wird das Energiekonzept, das die
zur Strukturänderung notwendigen Maßnahmen für alle Politikbereiche
aufzeigt, schrittweise weiter umgesetzt. In Zeiten knapper Kassen
gewinnt die Kommunikation und Veröffentlichung von innovativen,
effizienten Lösungen immer größere Bedeutung. Deshalb unterstützen
und fördern wir alle Bemühungen, die die Ziele der Agenda†21
umsetzen. Wir wollen die Städte und Gemeinden einladen, ein gemeinsames
Programm "Solardächer auf öffentlichen Gebäuden" von
Land und Kommunen aufzulegen.
Brandenburgs Exportwirtschaft - "Made in
Brandenburg" stärken
Der Exportanteil Brandenburger Unternehmen steigt dank hoher
Wachstumsraten, ist aber insgesamt immer noch zu niedrig.
Die noch bestehenden Wettbewerbsschwächen werden wir sowohl
durch eine stärkere Außenwirtschaftsförderung als auch durch Maß-
nahmen der allgemeinen Wirtschaftsförderung kompensieren. Dabei
geht es um den Export von Waren und von Dienstleistungen. Wir
setzen auf Marktzugangshilfen und Unterstützung beim Marketing
für Brandenburger Produkte.
Zielgruppe der direkten Exportförderung sind die kleinen und mittleren
Unternehmen. Exportförderung werden wir nach einer strikten
geographischen und branchenbezogenen Schwerpunktsetzung betreiben.

Dies sind vor allem die Märkte Mittel- und Osteuropas und die
Europäische Union.
Wir sehen Brandenburg in seiner Funktion als Brückenland zum
Erweiterungsbereich der Europäischen Union. Wenn Investoren
lohn- und arbeitsintensive Teile der Produktion in unserem Nachbarland
Polen ansiedeln, ist unser Ziel, kapitalintensive, hochtechnologische
Produktionsabschnitte in der Region Berlin-Brandenburg
zu konzentrieren, um dadurch europäische Wettbewerbsvorteile
zu nutzen. Die Möglichkeiten europäischer Kooperationsformen
müssen dazu weiter ausgestaltet werden.
Wir werden Informations- und Beratungshilfe für die direkte Marktbearbeitung
und Hilfestellung bei der Kooperationsanbahnung leisten
sowie die Durchführung von Gemeinschaftsständen auf wichtigen
internationalen Messen unterstützen.
Land- und Forstwirtschaft in Brandenburg
Die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in allen Regionen
des Landes hat für uns oberste Priorität. Die Sicherung der landwirtschaftlichen,
gärtnerischen, fischereiwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen
Produktion ist eine wesentliche Voraussetzung für
Arbeit und Einkommen im ländlichen Raum sowie für die Pflege und
Erhaltung unserer Kulturlandschaft in Brandenburg.
Wir setzen uns für eine Agrarpolitik ein, durch die die Landwirte und
Gartenbauer in Brandenburg unterstützt werden, die Wettbewerbsfähigkeit ihrer Betriebe zu erhöhen und lebensfähige Agrarstrukturen
zu erhalten.
Die ländlichen Räume sollen für die Menschen zu attraktiven Arbeits-,
Lebens- und Wohnräumen entwickelt werden. Deshalb unterstützen wir alle Anstrengungen zur integrierten ländlichen Entwicklung
auf der Basis kleinräumiger Planungen unter Beteiligung der
unterschiedlichen Gruppen im ländlichen Raum.
Die landwirtschaftliche Nutzung der offenen Flächen hat eine
Schlüsselfunktion bei der Erhaltung der brandenburgischen Kulturlandschaft,

die in den vergangenen Jahrhunderten durch den Fleiß
unserer Vorfahren gewachsen ist.
Wir unterstützen einen sachlichen Dialog zwischen Landwirtschaft,
Gartenbau, Fischereiwirtschaft und Forstwirtschaft mit dem Naturschutz.
Wir setzen uns weiterhin dafür ein, daß die umfangreichen sozialen
und ökologischen Leistungen der Land- und Forstwirtschaft von der
Allgemeinheit finanziell honoriert werden. Voraussetzung dafür ist,
von den Betrieben der Landwirtschaft, des Gartenbaus, der Fischereiwirtschaft
und der Forstwirtschaft, daß sie eine ordnungsgemäße
Bewirtschaftung ihrer Flächen und artengerechte Tierhaltung im
Rahmen der guten fachlichen Praxis gewährleisten.
Die Regierungschefs der EU haben im Rahmen der Agenda 2000 die
Reform der Agrarpolitik in der EU beschlossen. Damit ist eine lange
Phase der Unsicherheit für die brandenburgischen Bauern abgeschlossen
worden. Die konsequente Einflußnahme unserer sozialdemokratischen
Landesregierung hat in erheblichem Maße mit dazu
beigetragen, daß in dem beschlossenen Kompromiß noch erträgliche
Bedingungen für unsere Landwirte festgelegt worden sind, und daß
die ursprünglich von der Europäischen Kommission und von europäischen
Agrarpolitikern vorgesehenen diskriminierenden Regelungen
für die ostdeutschen Agrarunternehmen nicht mehr enthalten sind.
Wir werden weiterhin alle Möglichkeiten nutzen, daß die nationalen
Spielräume für die Agrarpolitik so ausgestaltet und umgesetzt werden,
daß eine stabile Entwicklung der Betriebe in Brandenburg
gesichert wird und die Arbeitsplätze erhalten werden.
Wir setzen uns dafür ein, daß die Agrarbetriebe aller Eigentums- und
Rechtsformen in Brandenburg ihre Kosten so senken und möglichst
ihre Wertschöpfung so erhöhen können, daß ihnen durch die Reform
der EU-Agrarpolitik keine Nachteile entstehen.
Große Bedeutung haben alle Maßnahmen zur Verbesserung des
Marktzuganges durch unsere Betriebe wie z.B. die Schaffung regionaler
Wirtschaftskreisläufe, die Bildung starker

Erzeugergemeinschaften mit Einfluß auf Erzeugung und Vermarktung
sowie die Entwicklung von Qualitäts- und Markenprogrammen
für hochwertige Agrarprodukte.
Wir setzen uns gleichermaßen für einen umfassenden Schutz der
Verbraucher, für konsequente Qualitätskontrollen sowie für eine
umfassende Aufklärung der Verbraucher über die Erzeugung von
Lebensmitteln ein.
Bei der kontinuierlichen Förderung des Anbaus und der Verwertung
nachwachsender Rohstoffe nimmt Brandenburg im Bundesvergleich
einen vorderen Platz ein. Die Nutzung nachwachsender Rohstoffe
schafft zukunftssichere Arbeitsplätze durch innovative Produkte und
Verfahren. Wir werden den weiteren Anbau sowie die energetische
und stoffliche Verwertung der nachwachsenden Rohstoffe weiterhin
unterstützen und fördern, um neue zusätzliche Arbeitsplätze und
Erwerbsquellen im ländlichen Raum zu erschließen.
Wir setzen uns für die Chancengleichheit aller Eigentums- und
Rechtsformen der Agrarbetriebe in Brandenburg ein. Es darf keine
Unterschiede in den Zugangsmöglichkeiten zu wichtigen Ressourcen
geben. Wir setzen uns auch für die Chancengleichheit in Deutschland
ein. Dazu gehören für uns u.a. die Sicherung der Ergebnisse der
Bodenreform, die zügige Umsetzung des Flächenerwerbsprogrammes,
eine möglichst breite Eigentums- und Vermögensbildung,
eine befriedigende Lösung des Problems der LPG-Altschulden
und gleiche Größenordnungen für Produktionsquoten.
Nachhaltige ordnungsgemäße Landwirtschaft ist keine Frage der
Betriebsgröße. Wir sehen in den historisch gewachsenen Strukturen
der Landwirtschaft in Brandenburg eine wegweisende Form moderner
Agrarbetriebe. Wir werden uns auf allen Ebenen dafür einsetzen,
daß sie stabil erhalten und entwickelt werden. Dabei wollen wir
soziales und ökologisches Engagement besonders würdigen.
Als forst - und umweltpolitisches Ziel gilt es, den Wald aller
Eigentumsformen wegen seiner Bedeutung für die Umwelt, insbesondere
für die dauernde Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, das
Klima, den Wasserhaushalt, die Reinigung der Luft, die Bodenfruchtbarkeit

und die Erholung der Bevölkerung sowie seiner wirtschaftlichen
Funktion zu erhalten, erforderlichenfalls zu mehren und
seine ordnungsgemäße Bewirtschaftung nachhaltig zu sichern.
Mit der Übernahme der Waldflächen aus dem ehemaligen Preußenvermögen und der naturnahen Bewirtschaftung in der Regie der
Landesforstverwaltung ermöglichen wir eine beispielgebende Waldentwicklung
und legen die Grundlagen für eine nachhaltige Entwicklung
aller Funktionen des Waldes. Die umfassende Anerkennung der
gesellschaftlichen Leistungen des Waldes als Schutz-, Nutz- und
Erholungswald findet damit stärker Berücksichtigung.
Die vielfältige Verwertung und Vermarktung des einheimischen
Holzes auch aus dem Wald anderer Eigentumsformen werden wir
durch geeignete Maßnahmen unterstützen. Aus einheimischen Beständen können wir so für die brandenburgische Holzwirtschaft eine
umfassende Bereitstellung des nachwachsenden Rohstoffes Holz
gewährleisten.
Die kommunalen und privaten Waldbesitzer werden wir bei der
Waldpflege fördern und ihnen bei der Bildung effizienter Forstbetriebsgemeinschaften
behilflich sein.
Die weitere Privatisierung des Treuhandwaldes werden wir unterstützend
begleiten, soweit dies zur Entwicklung bestehender und neuer
Forstbetriebe beiträgt.
Die Forstwirtschaft sichert und schafft damit direkt einheimische
Arbeitsplätze im ländlichen Raum.
Tourismus in Brandenburg - Natur und Kultur erfahren
Es ist uns gelungen, den Tourismus zu einem wichtigen Faktor der
wirtschaftlichen Entwicklung Brandenburgs zu entwickeln. Auch
zukünftig müssen die Möglichkeiten für Tagesausflügler und Wochenendgäste ausgebaut und darüber hinaus die Anzahl der Urlauber
kontinuierlich erhöht werden. Dadurch kann eine Verdopplung der
Zahl der Arbeitnehmer in diesem Sektor auf 100.000 Beschäftigte

erreicht werden. Gleichzeitig fällt dem Tourismus eine wichtige
Aufgabe als Marktöffner für regionale Produkte zu.
Brandenburg steht im Wettbewerb mit den klassischen Urlaubsregionen
in Deutschland und Europa, die bereits heute über eine
ausgebaute Infrastruktur, gute Beherbergungskapazitäten und ein
funktionierendes Marketing verfügen. Der neugegründeten Tourismus-
Marketing Brandenburg GmbH fällt daher eine wichtige Rolle
bei der Tourismuswerbung zu. Um in diesem Wettbewerb bestehen
zu können, wollen wir die Attraktivität Brandenburgs als Urlaubsland
steigern. Die vielfältigen Natur- und Kulturlandschaften Brandenburgs
sollen durch eine Vielzahl von Kultur-, Sport-, Freizeit- und
Erholungsstätten ergänzt werden, damit sich Brandenburg zu einer
attraktiven "Erholungs- und Freizeitlandschaft" entwickelt.
Wir wollen dafür sorgen, daß der Gast von seinem Urlaubsort gut
"Touristische Leuchttürme", wie Kultureinrichtungen, Freizeit- und
Themenparks sowie Spaßbäder und ein breites Angebot an Sportstätten
erreichen kann. Ergänzt durch eine breite Palette an Sport-,
Kultur- und Brauchtumsveranstaltungen wird daraus ein eigenes
"brandenburgisches Urlaubserlebnis" entstehen.
Die Kur - und Erholungsorte Brandenburgs müssen eine optimale
Anbindung an das öffentliche Verkehrsnetz bekommen. Die 1 800 km
Radwege des Landes sollen erhalten und ausgebaut werden und das
Wander- und Reitwegenetz soll gepflegt und - auch im Interesse des
Naturschutzes - bedarfsgerecht gestaltet werden.
Zur weiteren Stärkung der touristischen Infrastruktur wollen wir den
Wassersportentwicklungsplan fortschreiben und den Ausbau der
Wasserwanderwege vorantreiben. Hier sollen auch neue Anlege-,
Tank- und Versorgungsstellen entstehen.
Bei allen unsere Bemühungen um eine "Erholungs- und Freizeitlandschaft"
werden wir den Erfordernissen des Naturschutzes Rechnung
tragen, denn wir wissen, daß der Erhalt der Natur- und Kulturlandschaften
Brandenburgs mit ihrer reichen Naturausstattung die
Voraussetzung für den Erfolg unserer Anstrengungen um den Tourismus
ist.

Infrastruktur und Verkehr in Brandenburg - kurze
Wege zu neuer Arbeit
Wir wollen die Verkehrsinfrastruktur so weiterentwickeln, daß sie im
Personen- und Güterverkehr den Ansprüchen der Wirtschaft und des
Arbeitsmarktes und den sozialen und kulturellen Belangen unter Berücksichtigung des Natur- und Umweltschutzes besser gerecht wird.
Gerade in der Fläche des Landes ist der Ausbau von Verkehrswegen
die wesentliche Voraussetzung für eine Ansiedlung von Arbeitsplätzen
und für eine gleichgewichtige Entwicklung aller Regionen unseres
Landes.
Investitionen zum Ausbau und Erhalt der Verkehrsinfrastruktur sind
eine wesentliche Voraussetzung für wirtschaftliche Entwicklungen.
Die Investitionsbereitschaft von Unternehmen wächst mit einer qualifizierten
Verkehrsanbindung. Großräumige Verbindungen und Trassen
genießen dabei Vorzug.
Die unterschiedlichen Verkehrsmittel sollen deshalb in einem
Gesamtverkehrssystem ihre jeweiligen Stärken entwickeln. Dies bedeutet
einen weiteren Ausbau der schnellen Schienenverkehrssysteme
zur Verbindung der regionalen Entwicklungszentren und der Ballungszentren.
Wichtig ist der Erhalt und der verkehrssichere Ausbau
von Bundes-, Landes- und Kommunalstraßen, einschließlich verstärktem
Radwegebau.
Verkehrsmengen und Verkehrsleistungen werden - trotz intensiver
Bemühungen zur Verkehrsreduzierung - sowohl im Binnenverkehr als
auch im Transitverkehr europaweit zunehmen. Die Hauptbelastung
wird auch weiterhin im Straßennetz liegen. Brandenburg als Drehscheibe
in Europa muß sich dieser Aufgabe durch eine integrierte
Entwicklung im Personen- und Güterverkehr stellen. Die Voraussetzungen
hinsichtlich der Netzdichte sind überwiegend vorhanden. Den
Schwerpunkt bildet die Verbesserung des Zustandes der Verkehrswege
und Verkehrsanlagen, um die Verkehrssicherheit zu erhöhen.
Wir wollen, daß wesentliche Verkehrsleistungen weiterhin durch den
öffentlichen Personennahverkehr abgedeckt werden. Dazu gehört die

Umsetzung des Regionalbahnkonzeptes "Zielnetz 2000" und der weitere
Ausbau und die Beschleunigung der Verbindungen. Wir Sozialdemokraten
setzen uns dafür ein, die Attraktivität der Bahn als öffentliches
Verkehrsmittel weiter zu steigern. Dazu sind besondere
Anstrengungen bei der Instandsetzung und Ausgestaltung der Bahnhöfe und deren Umfeld erforderlich.
In der Fläche des Landes gilt es, ein bedarfsgerechtes Angebot an
öffentlichen Verkehrsmitteln zu garantieren. Das Verhältnis von Preis
und Leistung muß für den Fahrgast dabei verbessert werden. Der
Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg ist für uns von entscheidender
Bedeutung, wenn es um eine abgestimmte Erschließung und Tarifstruktur
geht.
Im Güterverkehr setzen wir auf die Verlagerung von Straßentransporten
auf Schiene und Wasserstraße. Dabei hat für uns der Ausbau
der Schienenverbindungen Priorität. Die Entwicklung der Güterverkehrszentren
im Lande wird deshalb weiter forciert. Der Ausbau
des Kombinierten Verkehrs ist zu unterstützen. Der ökologisch
orientierte Ausbau der Wasserstraßen, unter Berücksichtigung
verkehrlicher Belange, hat im Zusammenhang mit deren wirtschaftlicher
und touristischer Bedeutung für unser Land einen hohen Stellenwert
und bedarf der weiteren Förderung und Unterstützung.
Für den Wirtschaftsraum Berlin-Brandenburg brauchen wir den
zügigen Ausbau des Flughafens Schönefeld zu einem leistungsfähigen
Flughafen. An verantwortlicher und zentraler Stelle in der Landespolitik
müssen die Belange der betroffenen Menschen beachtet und
berücksichtigt werden. Dazu sind den betroffenen Menschen die
Lärmschutzeinrichtungen zu garantieren. Bürgern und Gemeinden
müssen Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen zukommen, um die
gravierenden Einschnitte zu mindern und ansatzweise zu kompensieren.
Dazu ist insbesondere die noch zu gründende Infrastruktur vor
Ort über eine Landesentwicklungsgesellschaft mit kommunaler
Beteiligung herzurichten.
Die Region Berlin-Brandenburg muß als Verkehrskompetenzzentrum
weiter entwickelt werden. Dabei werden wir für Innovationen im
Verkehrsbereich eine Versuchsstrecke für Schienenfahrzeuge bei
Hennigsdorf, das Dekra Prüf- und Testzentrum am Lausitzring und
die Fahrzeugversuchsanlage Horstwalde fördern. Mit den Unternehmen
der Luft- und Raumfahrttechnik in Dahlewitz und Ludwigsfelde,
die Cargo-Lifter GmbH am Standort Brand, den zahlreichen Firmen
als Hersteller und Entwickler von Fahrzeugtechnik, der Brandenburgischen
Technischen Universität in Cottbus und der Technischen
Universität in Berlin wollen wir in diesem Sinne zusammenarbeiten.

Für Brandenburg Arbeitsplätze schaffen -
und bestehende sichern
Noch immer ist vielen Bürgern der Zugang zum Arbeitsmarkt verwehrt.
Deshalb halten wir an unserer gesamtwirtschaftlichen Strategie
zur Schaffung und Stabilisierung der Arbeitsplätze fest. Zusammen
mit der sozialdemokratisch geführten Bundesregierung schaffen
wir eine Förderung der Arbeitsumverteilung und eine auf mittlere
Frist angelegte Konzeption der Arbeitsförderung für die neuen Bundesländer.
Vieles wurde in Brandenburg bereits getan:
Die Landesregierung hat unter Einsatz umfangreicher finanzieller
Mittel in allen Jahren für jeden Jugendlichen ein Ausbildungsplatzangebot
geschaffen.
Brandenburg ist Vorreiter in der Verzahnung von Infrastrukturförderung und Arbeitsförderung.
Kein Bundesland hat mehr Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds
in konkrete Maßnahmen umgesetzt.
Brandenburg ist unter den Flächenländern das Land mit den meisten
"Arbeit-statt-Sozialhilfe"-Stellen.
Die Brandenburger Arbeitsfördergesellschaften haben die Herausforderung
zu einer differenzierteren Arbeitsförderung angenommen
und entwickeln sich zu Dienstleistern "in Sachen Arbeitsförderung".
Das landesweite Netz der Regionalstellen "Frauen und Arbeit" hat
sich weiter profiliert und arbeitet nunmehr in enger Abstimmung
mit den Landkreisen und kreisfreien Städten.
Ein Kurssystem gegen Langzeitarbeitslosigkeit wurde eingerichtet,
um die Reintegrationsfähigkeit gerade dieser Gruppe zu erhöhen.
Rund 50 vom Land geförderte Arbeitslosenzentren sind offene
Anlaufstellen für die Arbeitslosen, die Rat und Hilfe suchen.
Eine Brandenburger Initiative zur Förderung der Arbeitszeitverkürzung wurde vom Bundesgesetzgeber zumindest teilweise mit
dem Altersteilzeitgesetz verwirklicht.

Mit einem Abbau der Arbeitslosigkeit allein aufgrund des Wirtschaftswachstums
kann vorerst nicht gerechnet werden. Bis zum Jahr
2005 wird das Angebot betrieblicher Ausbildungsplätze noch nicht
ausreichen. Deshalb ist die Schaffung eines zusätzlichen Angebotes
erforderlich. Bis zum Jahr 2008 wird für die Absolventen der Ausbildung
im Dualen System die Einmündung in den Beruf zum großen
Problem.
Wir werden mit aller Kraft dafür arbeiten, daß jeder Jugendliche und
jeder junge Erwachsene spätestens nach sechs Monaten Arbeitslosigkeit,
jeder andere Arbeitslose spätestens nach zwölf Monaten Arbeitslosigkeit
ein Arbeits- oder Qualifizierungsangebot erhält. Hierbei gilt
der Grundsatz, daß Erstausbildung vor Fort- und Weiterbildung geht.
Auch für die älteren langzeitarbeitslosen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
müssen längerfristige Beschäftigungsmöglichkeiten auch
durch öffentlich geförderte Arbeit geschaffen werden.
Frauen sind von der Arbeitslosigkeit immer noch in größerem Ausmaße betroffen. Auch in den kommenden Jahren werden wir uns verstärkt bemühen, dem Selbstverständnis der Frauen nach gleichberechtigter
Teilhabe am Erwerbsleben gerecht zu werden. Dazu bedarf
es weiterhin einer aktiven Frauenförderung. Die Berücksichtigung
der Frauen bei Arbeitsfördermaßnahmen und allen Fort- und Weiterbildungsangeboten
soll entsprechend ihrem Anteil an der Erwerbslosigkeit
erfolgen. Mit dem bewährten Programm "Arbeit statt Sozialhilfe"
und neuen Ansätzen wollen wir den Übergang in den ersten
Arbeitsmarkt ermöglichen.
Daher werden wir uns für folgende fünf Vorhaben einsetzen:
Fortsetzung des Brandenburger Wegs einer verzahnten Arbeitsund
Wirtschaftsförderung. In diesem Sinne werden wir auch auf
die Gestaltung der bundespolitischen Rahmenbedingungen einwirken.
Fortführung und Weiterentwicklung des Landesprogramms
"Qualifizierung und Arbeit für Brandenburg auf einem langfristig
verläßlichen Niveau.

Zuverlässigkeit und Stetigkeit der Landesbeteiligung an der
Arbeitsförderung.
Übernahme der Mehrjährigkeit des Europäischen Sozialfonds
(ESF) durch ein ESF-Begleitgesetz.
Regionalisierung der Landesarbeitsförderung durch stärkere
Beteiligung der Kommunen bei den Entscheidungen zur Vergabe
der Mittel.
Beschäftigung sichern mit Arbeitsförderung in
Brandenburg
Eine auf mittlere Frist angelegte Konzeption der Arbeitsförderung
sollte mehrere Formen der Förderung umfassen, um den unterschiedlichen
Lebenslagen und beruflichen Chancen der Arbeitslosen gerecht
zu werden:
Rund ein Drittel von Arbeitslosen in Brandenburg sind älter als 50
Jahre, bei den Langzeitarbeitslosen liegt dieser Anteil bei über 40
Prozent. Ihre Vermittlungschancen in der regulären Wirtschaft sind
auch bei teilweise hoher Qualifikation sehr gering. Andererseits nimmt
die Zahl der unzureichend qualifizierten jungen Arbeitslosen von
Jahr zu Jahr zu. Ihnen fehlt vielfach jegliche berufliche und betriebliche
Erfahrung. Deswegen halten wir drei grundsätzliche Förderansätze für erforderlich:
Strukturanpassungsmaßnahmen sollen für Arbeitslose mit relativ
geringen Vermittlungsschwierigkeiten geschaffen werden. Diese
Maßnahmen stellen eine Verzahnung von Wirtschafts- und Infrastrukturförderung dar. Die bestehenden Ansätze wollen wir weiter
entwickeln.
Für jüngere Arbeitslose mit größeren Vermittlungsschwierigkeiten
sollen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen mit hohem Qualifizierungsanteil
entwickelt werden. Dafür wollen wir die Vergabeverfahren
verändern und Qualitätskriterien durchsetzen. Die
Träger dieser Maßnahmen sollen sich mit ihren ausgearbeiteten
Projektkonzeptionen bei den Arbeitsämtern bewerben.

Wir wollen eine längerfristig angelegte Förderung als Übergangsförderung für Arbeitslose mit sehr geringen Vermittlungschancen
neu schaffen. In Programmen befristet auf vier Jahre sollen Langzeitarbeitslose
in Regionen mit überdurchschnittlicher hoher
Arbeitslosigkeit gefördert und beschäftigt werden.
Auch bei öffentlich geförderter Arbeit muß der Grundsatz gelten, daß
durch ortsübliche Tarife Lohndumping vermieden wird.
Eine Formierung des geförderten Arbeitsmarktes und eine Steigerung
des Einflusses der Landkreise auf die Förderregionen, die Förderungsintensität sowie auf die Mittel der Gemeinschaftsaufgaben der
Europäischen Union sind notwendig. Dabei setzen wir unter anderem
auf regionale Bündnisse für Arbeit.
Zur besseren Koordinierung zwischen den Fördermittelgebern wollen
wir die Mittel der Arbeitsförderung auf Arbeitsamtsebene regionalisieren.
Ein Maßgeblicher Einfluß der Landkreise ist dabei sicherzustellen.
So können die Beschäftigungsgesellschaften in den Landkreisen
zusammengeschlossen werden, um auch die Geschäftsführung der
eines Wirtschaftsunternehmens anzugleichen. Die gewonnene Wettbewerbsfähigkeit der Arbeitsfördergesellschaften erleichtert die Eingliederung
in die reguläre Arbeitswelt. Ebenso können Arbeitspotentiale
gerecht verteilt werden.
Arbeits- und Wirtschaftsförderung in Brandenburg
stärker verzahnen
Arbeitsförderung und Qualifizierung müssen als Instrumente der
Wirtschaftsförderung und der Förderung von Existenzgründung verstanden
werden. Hierzu gehört, daß auch aus der Arbeitslosigkeit die
Gründung eines Betriebes ermöglicht und erleichtert werden muß.
Wir wollen, daß die Hilfe zum Lebensunterhalt für Existenzgründerinnen
und Existenzgründer in Form von Überbrückungsgeld auf
wenigstens zwölf Monate verlängert wird.
Dazu sollen ebenso Zuschüsse des Europäischen Sozialfonds für Existenzgründerinnen und Existenzgründer zur Qualifizierung und Beratung

genutzt werden. Genauso wollen wir ein Kleinkreditprogramm
für Existenzgründerinnen und Existenzgründer auflegen, das zur
Überbrückung mangelhafter Eigenkapitalausstattung dient.
öffentlich geförderte Arbeit ist für uns ein Instrument der Strukturpolitik.
Dafür ist eine engere Verzahnung von Wirtschafts- und Arbeitsförderung erforderlich. Deshalb wollen wir eine Verstärkung der
Landesförderung von Sachkosten für Vergabe-ABM an Wirtschaftsunternehmen
und eine Verstetigung der Landeskofinanzierung für
Strukturanpassungsmaßnahmen. Wir wollen die Kommunen entlasten,
die einen Eigenanteil für die Arbeitsförderung aufbringen, indem
wir Förderprogramme der Wirtschaftsförderung für Arbeitsund
Beschäftigungsgesellschaften öffnen. Dies steht im direkten Zusammenhang
mit einer Verknüpfung der Wirtschafts- und Arbeitsförderung
im Rahmen der Umsetzung der Gemeinschaftsaufgabe (GA)
"Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur".
Regionale Arbeitsmarktinitiativen der Kommunen und Landkreise
etwa in Strukturförderprogrammen werden unterstützt.
Zusätzlich müssen Mittel der Arbeitsförderung zur Entwicklung weicher
Standortfaktoren aufgewandt werden. Beispielsweise sollen ältere
qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch längerfristig
angelegte Förderung über fünf oder mehr Jahre in den
Kommunen in den Bereichen Kultur, Jugendhilfe, Soziales, Sport etc.
eingesetzt werden.
Heute hat eine Mehrheit der Erwerbsbevölkerung Arbeit, aber ein
viel zu großer Teil ist noch ohne Arbeit. Das verursacht unter anderem
ungeheure Kosten, die durch die Arbeitslosenversicherung aufgebracht
werden müssen. Die gerechte Verteilung von Arbeit kann erhebliche
finanzielle Mittel freisetzen. Deshalb ist es notwendig, neben
einer aktiven Wirtschaftsförderung und Arbeitsmarktpolitik auch
durch Arbeitsumverteilung auf eine höhere Erwerbsbeteiligung hinzuwirken.
Folgende Initiativen schlagen wir hierzu vor:

Wir wollen einen Generationenvertrag schaffen, bei dem das
Altersteilzeitgesetz dazu genutzt wird, einen allmählichen Übergang
in den Ruhestand zu ermöglichen, damit neue Teilzeitstellen
vorrangig für Jugendliche und junge Erwachsene geschaffen
werden können, die sonst nach Abschluß der Ausbildung keine
Arbeit finden. Über die Förderung des Arbeitsamtes hinaus soll für
die Einstellung der Jugendlichen und jungen Erwachsenen ein
Zuschuß zur Einarbeitung gewährt werden.
Arbeitsämter könnten zur Vermeidung von Massenentlassungen als
Übergangshilfe eine "Teilzeitbeihilfe" für Arbeitnehmern gewähren.
Dieses Konzept der "Teilzeit statt Entlassung" hat das Land
Brandenburg bereits 1995 in einer Bundesratsinitiative vorgeschlagen.
Die Beihilfe würde an diejenigen ausgezahlt, die durch ihren
Verzicht auf Arbeitszeit Entlassungen vermeiden helfen. Dies wäre
für die Bundesanstalt für Arbeit kostenneutral. Dieser Vorschlag,
der an der CDU/FDP-Bundesregierung gescheitert ist, wird nun
erneut eingebracht.
Im öffentlichen Dienst des Landes Brandenburg werden wir die
aktive Nutzung der Altersteilzeitregelung und des Vorruhestandes
im Sinne des Generationenvertrages weiterführen. Mit der Erprobung
von Bildungsurlaubs- und Sabbatjahrregelungen für alle
Beschäftigten, wie sie mit Erfolg in Dänemark eingeführt wurden,
wollen wir auch bei den Führungskräften den Einstieg in die
Arbeitsumverteilung schaffen.
Gute Arbeitsbedingungen für alle Beschäftigten in
Brandenburg
Die Angst um den Arbeitsplatz beherrscht die Menschen. Schutzrechte
der Arbeitnehmer werden immer weniger beachtet. Deswegen sehen
wir es als unsere Aufgabe an, die Arbeitsbedingungen für die
Menschen in Brandenburg zu verbessern.
Dazu gehört auch die Bekämpfung von illegaler Beschäftigung,
Schwarzarbeit und Lohndumping. Wir wollen darum die Zuständigkeit
der Bundesanstalt für Arbeit in diesem Bereich stärken. Die Landes-

und Kommunalbehörden werden gemeinsam mit der Bundesanstalt
für Arbeit und den Steuerbehörden die Verfolgung illegaler Beschäftigung intensivieren. Dazu werden wir eine Vereinbarung schließen.
Wer einen öffentlichen Auftrag erhält, muß Mindeststandards bei den
Arbeitsbedingungen einhalten, dazu gehört auch Tariftreue. Dafür
wollen wir schon bei der Vergabe der Aufträge sorgen, indem wir die
bestehenden Vorschriften zur Bekämpfung unlauterer Beschäftigung
erweitern.
Ein moderner und ganzheitlicher Arbeitsschutz ist sowohl im öffentlichen
Dienst als auch in der freien Wirtschaft erforderlich. Bei der
Durchsetzung des ganzheitlichen Arbeits- und Gesundheitsschutzes
und bei der Prävention sehen wir den Staat bei der Prävention in der
Pflicht. Deshalb wollen wir in ausgewählten Pilotprojekten die Wirtschaft
durch Beratung unterstützen - etwa bei Managementsystemen
zu betrieblichem Arbeitsschutz. Gleichzeitig soll die staatliche Aufsicht
weiterentwickelt und die Zusammenarbeit zwischen staatlichem
Arbeitsschutz und den Berufsgenossenschaften verbessert werden.
Rechtsvorschriften müssen einfacher und einheitlicher werden. Die
Arbeitsschutzvorschriften aus der Gewerbeordnung müssen auf
Bundesebene reformiert werden. Dazu werden wir eine Initiative im
Bundesrat ergreifen.

Innovationen für Brandenburgs Zukunft
Wir befinden uns mitten im Wandel zur Informationsgesellschaft. Die
neuen Informations- und Kommunikationstechnologien (IuK) sind
nur die Voraussetzungen, die Infrastruktur dieser neuen Gesellschaft.
Die eigentliche Gestaltung ist eine gesellschaftliche Herausforderung.
Wir werden den Weg in die Informationsgesellschaft unter Einbeziehung
aller Menschen gestalten. Dafür legen wir ein Landesförderprogramm
für fünf Jahre auf, mit dem wir dazu beitragen, alle Schulen
des Landes mit neuen Medien auszustatten und die Lehrer für
diese Aufgaben weiter zu qualifizieren. Wir wollen auch in Zukunft
die bestmöglichste Vorbereitung unserer Kinder auf die Anforderungen
des Berufslebens erreichen!
Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur müssen zusammenwirken,
um wesentliche Grundanliegen zu verwirklichen:
Wir stellen uns dem Thema Bildung im Wandel. Es beginnt bei
der pädagogischen Betreuung in vorschulischen Kindereinrichtungen
und setzt sich fort bei der Erstausbildung in Schule,
Hochschule und Betrieb, betrifft neue Formen der Aus-, Fort- und
Weiterbildung und reicht bis hin zu einem lebenslangen, berufsbegleitenden
Lernen.
Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit Brandenburgs verbessern,
indem wir auf die gezielte Entwicklung des Arbeitsmarktes und
Ansiedlungen in der IuK-Branche setzen.
Wir wollen durch unsere Technologiepolitik die Voraussetzungen
für die Ansiedlung zukunftsfähiger Arbeitsplätze in Brandenburg
schaffen. Durch hohe Qualität bei Forschung und Entwicklung
werden wir die Grundlagen für neue Produkte und Technologien
legen. Damit sichern wir die Weiterentwicklung und Umstrukturierung
der traditionellen Industriebereiche.
Mit unserer Politik wollen wir die Lebensqualität erhöhen, indem
wir Verkehrs-, Bildungs- und Freizeitangebot optimieren und die
medizinische Versorgung verbessern.

Der Strukturwandel zur Informations- und Wissensgesellschaft
macht grundlegende Reformen im Bildungs- und Ausbildungssektor
notwendig. Die Anforderungen und Qualifikationsprofile aller Erwerbstätigen befinden sich in einem drastischen Wandel. Darauf müssen
alle Schularten, die Fachhochschulen und die Universitäten zügig
und umfassend reagieren.
Zukunft für Brandenburg: Eine Schule für das Wissen
von Morgen
Die Bedeutung von schulischer Bildung ist in den vergangenen Jahren
deutlich gewachsen. Wir befinden uns auf dem Weg in eine
Informations- und Wissensgesellschaft, in der Ausbildung und Qualifikation
mehr denn je darüber entscheiden, ob jungen Menschen ein
gesicherter Weg in das berufliche Leben ermöglicht werden kann.
Deswegen treten wir ein für Chancengleichheit: Wir wollen dafür
sorgen, daß jedem Kind und jedem Jugendlichen in Brandenburg die
gleichen Möglichkeiten gewährt werden, eine gute und qualifizierte
Ausbildung in Schulen und Hochschulen des Landes zu erhalten.
Vieles haben wir schon erreicht und dennoch sagen wir: Bildung und
Ausbildung muß für das Land und die Kommunen auch in Zukunft
höchste Priorität haben. Deshalb wollen wir in der kommenden
Legislaturperiode alle beteiligten Partner zu einer Bildungs- und
Wissensoffensive einladen. Jeder ist aufgefordert, seinen Beitrag zu
leisten, daß wir die gelegten Grundlagen im neuen Jahrzehnt so
weiterentwickeln, daß Brandenburg der Weg in die Information- sund
Wissensgesellschaft geebnet wird.
Um dies zu erreichen zu können, brauchen die Kinder und Jugendlichen
die Fähigkeit zum aktiven und eigenverantwortlichen Umgang
mit den neuen Medien. Die Medienkompetenz wird mehr und mehr
zu Schlüsselqualifikation für die Arbeits- und Berufswelt des 21.
Jahrhundert. "Alle Schulen ans Netz" - dieses Ziel soll mit Hochdruck
verfolgt werden! Hierzu sind die entsprechenden Rahmenbedingungen
auch für Lehrerinnen und Lehrer zu schaffen, um optimale
Lernergebnisse zu erreichen.

Unser Ziel ist die Realisierung einer Persönlichkeitsbildung junger
Menschen, die eine umfassende Entfaltung der individuellen Fähigkeiten
und Neigungen ermöglicht. Aufgabe des Bildungssystems -
Schule, Hochschule, Berufsbildung - ist dabei die Voraussetzungen
für den Erwerb persönlicher, sozialer und fachlicher Kompetenz zu
schaffen. Unser Schulsystem trägt entsprechend seinem Bildungsauftrag
dazu bei, Kinder und Jugendliche auf eine verantwortungsvolle
Gestaltung ihres privaten, beruflichen und öffentlichen Lebens vorzubereiten.
Ziele dieser Persönlichkeitsbildung sind das Durchschauen von Zusammenhängen, das fortdauernde kritische Hinterfragen der eigenen
Position, der Wille zur gestaltenden Teilhabe an der Gesellschaft und
die Toleranz, den anderen und seine Position anzuerkennen.
Schulartunabhängig gilt es, Schlüsselqualifikationen zu vermitteln, die
den Erfordernissen der Arbeitswelt entsprechen und für die Standortbestimmung
in der Gesellschaft unverzichtbar sind.
Aggressivität, Fremdenfeindlichkeit und Mißachtung der Würde der
Mitmenschen machen Defizite deutlich, die durch die gemeinsame
Erziehung in Elternhaus und Schule ausgeglichen werden müssen.
Dazu gehört die Vermittlung von Werten. Gerade unsere Anstrengungen
um ein Tolerantes Brandenburg zeigen aber schon die ersten
Früchte. Innerhalb der Schulen hat unser Fach Lebensgestaltung -
Ethik - Religionskunde (LER) gezeigt, daß es ganz besonders diese
Werte vermitteln kann.
Wir wollen erreichen, daß jeder junge Mensch, der in Brandenburg
aufgewachsen ist, durch seine Ausbildung in der Schule eine Chance
erhält, sein Leben selbständig und eigenverantwortlich zu gestalten.
Dazu gehört auch die Entwicklung einer weltoffenen Schule zur Vorbereitung
auf eine immer internationaler werdende Arbeitswelt.
Unser Ziel kann nur erreicht werden, wenn es gelingt, die gemeinsame
Verantwortung von Elternhaus und Schule für die Gestaltung der
Bildungs- und Erziehungsarbeit stärker in das öffentliche Bewußtsein
zu rücken. Schüler brauchen eine Rückkoppelung über ihre Leistung
und über ihr Verhalten. Es ist die Aufgabe der Schule, die Schüler auf

ein aussichtsreiches Leben und auf ein erfolgreiches Berufsleben vorzubereiten.
Zu der Erziehung gehört auch die Bewertung von sozialer
Kompetenz. Wir wollen den Schülern ihre erworbenen Kompetenzen
im Arbeits- und Sozialverhalten ab der 3. Klasse und in der
Sekundarstufe I auf der Grundlage standardisierter Vorgaben bescheinigen.
Nach gründlicher Beratung ist in der vergangenen Legislaturperiode
das Schulgesetz beschlossen worden, dem das Bild eines demokratischen,
sozial gerechten und zeitgemäßen Schulsystems zugrunde
liegt. Es sind Freiräume für die zukunftsfähige Gestaltung der brandenburgischen
Schulen durch die Beteiligten geschaffen worden. Besondere
Anstrengungen haben dabei die Lehrerinnen und Lehrer erbracht.
Auf dieser Grundlage wollen wir die innere Schulreform in Brandenburg
weiterführen und die Schulstruktur und das Schulgesetz gemäß
den besonderen Anforderungen zeitgemäß weiterentwickeln.
Lebens- und anwendungsorientierter Unterricht muß in allen Fächern
zum Grundprinzip werden. Statt starrer Fächergrenzen und Lernen
im einengenden Zeittakt brauchen wir fächerverbindendes und
fächerübergreifendes Lernen. Nur so kann es gelingen, Kinder und
Jugendliche dazu zu motivieren, sich auf den Prozeß des lebenslangen
Lernens einzustellen, der nach der Schule nicht endet, sondern weitergeführt wird. Die Schulen müssen sich deshalb noch mehr ihrem
Lebensumfeld öffnen und Mittelpunkt ihres Wohnumfeldes werden,
das fördert den Erwerb fachlicher, sozialer und persönlicher Kompetenz.
Dieses ist unter Bedingungen von Ganztagsschulen besonders gut zu
erreichen. Deshalb werden wir uns für die Erweiterung des Ganztagsangebots
an allen Schulen der Sekundarstufe I, deren Schulkonferenzen
dies beantragen, zumindest für die Jahrgangsstufen 7 und 8
einsetzen.
Wir wollen bessere Lernbedingungen für unsere Kinder und Jugendlichen
schaffen. Deshalb werden wir kleinere Klassen schaffen und
die Klassenobergrenzen stufenweise auf 26 Schüler absenken. Das

Land wird die Kommunen bei der Umsetzung angemessen unterstützen.
Jede ausgefallene Unterrichtsstunde ist eine zu viel! Ziel unserer
Bemühungen wird eine fachgerechte Vertretung sein. Wir werden die
rechtlichen Voraussetzungen schaffen, um beispielsweise Mehrarbeit
von Vertretungslehrern auf Arbeitszeitkonten gutzuschreiben.
Schüler, Lehrer und Eltern gestalten gemeinsam optimale Lern- und
Lebensverhältnisse an den Schulen.
Das Brandenburger Schulgesetz gibt den Schulen eine weitgehende
Selbständigkeit, die von den Schulen und allen an ihnen Beteiligten
ausgefüllt werden muß. Dabei sind die Vergleichbarkeit der Abschlüsse
und die Einhaltung von schulischen Standards zu beachten. Zukünftig sollen den Schulen neben inhaltlichen Gestaltungsmöglichkeiten
auch mehr Freiräume von den Schulträgern und den staatlichen
Schulämtern bei der Verwendung finanzieller Mittel und beim Personal
ermöglicht werden. Wir wollen die Schulen stärker in die Lage
versetzen, die Ergebnisse ihrer Arbeit selbst zu überprüfen und sich
dem Wettbewerb mit anderen Schulen zu stellen. In diesem Prozeß
sind die Schulleitungen zu stärken.
Neben der klassischen Aufsichtsfunktion ist die Schulaufsicht zukünftig
stärker als Impulsgeber und Beratungsinstanz innovativer Prozesse
gefordert. Entsprechend muß sie weiterentwickelt werden und sich
in ihren Strukturen den veränderten Rahmenbedingungen anpassen.
Wir wollen alle Rahmenpläne der allgemeinbildenden Schulen kontinuierlich
weiterentwickeln und verbindliche Leistungsstandards
festschreiben. Das ist für uns ein wesentlicher Bestandteil der Bildungs-
und Wissensoffensive. Die Rahmenpläne sollen Schwerpunkte
und Standards bestimmen. In diesem Rahmen sollen unter Einbeziehung
aller Beteiligten Schulprofile entwickelt, Schulprogramme
erstellt und pädagogische Ziele und Standards innerhalb der Schulen
verabredet werden, dazu sollen die Schulen in Zukunft stärker als
bisher sich selbst und der Gesellschaft gegenüber Rechenschaft
ablegen. Wir werden auch weiterhin die Brandenburger Schulen an
den internationalen und nationalen Qualitätsstandards messen.

Die Förderung chronisch kranker, behinderter und von Behinderung
bedrohter Kinder muß weiterhin so früh wie möglich beginnen. Die
Integration in eine Regeleinrichtung sollte Vorrang haben vor Förderund
Sonderschulen. Das Netz beruflicher Ausbildungseinrichtungen
sollte für die Jugendlichen mit Behinderungen im Anschluß die schulische
Ausbildung weiter ausgebaut werden. Dazu sind Berufsbildungswerke
und geschützte Werkstätten geeignet.
Wir halten an der sechsjährigen Grundschule fest. Die gemeinsame
Erziehung aller Kinder in der gemeinsamen Grundschule bis zur 6.
Klasse hat sich bei der Ausprägung des Lern- und Sozialverhaltens
bewährt. Durch variable Gestaltung des Anfangsunterrichts in den
Jahrgangsstufen 1 und 2 soll allen Kindern ein individueller Einstieg
in das Schulleben ermöglicht werden. Die Jahrgangsstufen 5 und 6
werden durch Differenzierung in den Kernfächern in ihrer Leistungsfähigkeit gestärkt. So werden wir schon im Schuljahr 1999/2000 die
Unterrichtsanteile für Deutsch, Mathematik und die Naturwissenschaften
ausweiten.
Zur weiteren Ausgestaltung der Grundschule gehört neben der
Erstellung einer neuen Stundentafel die Einrichtung kleiner Grundschulen,
die bei weiter sinkenden Schülerzahlen kurze Schulwege und
neue und innovative Unterrichtsgestaltung in den Grundschulen
ermöglichen. Notwendige Orientierungen über den weiteren Bildungsweg
für die Schüler und Klarheit für ihre Eltern müssen frühzeitig
erfolgen.
Die sinkenden Schülerzahlen zwingen uns, insbesondere in den
ländlichen Regionen des Landes hinsichtlich der Entwicklung der
Schulstruktur neue Überlegungen anzustellen. Das bestehende
Schulsystem hat sich trotz regional unterschiedlicher Probleme in
seinen Grundzügen bewährt und wird auch zukünftig in den dichter
besiedelten Gebieten erhalten bleiben können. Trotz des Rückgangs
der Schülerzahlen um bis zu 60 Prozent in den ländlichen Regionen
werden wir auch hier ein Unterrichtsangebot aufrecht erhalten, das
Benachteiligungen der Schüler in diesen Teilen des Landes ausschließt.

In der Sekundarstufe I wollen wir weiterhin die personalen und
sozialen Kompetenzen der Schüler besonders fördern, um sie auf die
Anforderungen in der Berufs- und Arbeitswelt gut vorzubereiten.
Dazu müssen die Anwendungs- und Praxisbezüge im Unterricht
weiter gestärkt werden. Wir streben eine bessere Berufswahlvorbereitung
durch die Zusammenarbeit und Verbindung von Schule und
Wirtschaft an. Als Abschluß der Sekundarstufe I soll ein standardisierter
Leistungsnachweis am Ende der 10. Klasse in den Fächern
Deutsch, Mathematik (Abschlußarbeit) und Fremdsprachen eingeführt werden. Selbständiges Arbeiten soll zusätzlich durch Projektarbeit
gefördert werden.
Die allgemeine Hochschulreife soll weiterhin an Gesamtschulen,
Gymnasien und Oberstufenzentren erreichbar sein.
Wir wollen die Schulzeit zum Abitur schrittweise auf zwölf Jahre
verkürzen. Dazu wollen wir die Rahmenpläne so verändern, daß
damit auch eine Qualitätsverbesserung möglich wird. Wichtig ist für
uns, daß dabei Chancengleichheit für alle Kinder gewährleistet wird.
Innerhalb der gymnasialen Oberstufe wollen wir die verfügbare Zeit
effektiver nutzen.
Wir werden das Zentralabitur an den brandenburgischen Schulen
einführen.
Eine besondere Bedeutung haben die Oberstufenzentren in Brandenburg:
An ihnen findet der theoretische Teil der Berufsausbildung und
das Abitur seinen Platz. Deshalb wollen wir das Programm zum Bau
und zur Ausstattung der Oberstufenzentren fortsetzen. Auch Quereinsteiger
sollen in Brandenburg Berufsschullehrer werden können,
damit erhöhen wir die Kompetenz der Schulausbildung, Außerdem
wollen wir die berufsbegleitende Weiterbildung für Berufsschullehrer
verstärken.
Wir wollen jedem einzelnen eine optimale Förderung geben, und so
seine Chancen steigern und allgemeine Chancengleichheit herstellen.
Mehr als bisher muß jede Schule in Zukunft Begabungen besser
erkennen und entsprechend fördern. Besondere Begabungen werden
bereits in den vielfältig ausgerichteten Spezialschulen gefördert.

Diese Förderung wollen wir ausbauen und die Zahl der Schulen mit
besonderer Prägung erhöhen.
Weil es immer wichtiger wird, eine oder mehrere Fremdsprachen zu
beherrschen, soll der Fremdsprachenunterricht bereits in Klasse 3
schrittweise eingeführt werden. Modellversuche zur Fremdsprache
als Begegnungssprache waren sehr erfolgreich. Gemeinsam mit Polen
haben wir erfolgreiche Versuche zu gemeinsamen Fremdsprachenprojekten
durchgeführt, die wir ausweiten wollen. Der Schüleraustausch
mit Ländern, deren Landessprachen unterrichtet werden, soll
als ergänzendes Element der Schulbildung durch das Land verstärkt
finanziell unterstützt werden.
Mathematisch-naturwissenschaftliche Grundlagenkenntnisse sind für
viele Berufe unverzichtbar. Deswegen wollen wir diese Fächer noch
besser miteinander verzahnen. Die Unterrichtsbedingungen hierfür
wollen wir in Zusammenarbeit mit den Schulträgern und mit den Universitäten, Fachhochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen
vor allem qualitativ verbessern.
Gleichzeitig wird in der gymnasialen Oberstufe an Gesamtschulen
und Gymnasien die Berufsorientierung ein größeres Gewicht erhalten.
Die Bildungs- und Erziehungsarbeit in der Schule soll auch weiterhin
durch Schulsozialarbeit im Rahmen des Landesprogrammes zur
Unterstützung von Personalstellen (610-Stellen-Programm) unterstützt werden: ein besonderes Augenmerk gilt dem Ausbau der
Schulsozialarbeit an Oberstufenzentren. Ein stabiles Beratungssystems
für Schulsozialarbeit und ein Netzwerk zur regionalen Verbindung
von schulischer Bildung, Jugendhilfe und Schulsozialarbeit soll
aufgebaut werden. Veränderte und neu geschaffene Bildungsangebote
für Schulverweigerer und schulpflichtige schulmüde Jugendliche sind
auch in Zukunft notwendig.
Eines der entscheidenden Elemente für die qualitätsorientierte Fortentwicklung
von Schule und Unterricht ist neben der Einstellung junger
Lehrkräfte die Weiterqualifizierung des pädagogischen und administrativen
Personals. Hier ist in den vergangenen Jahren bundesweit

einmaliges geleistet worden. Jede vierte Lehrkraft in Brandenburg hat
in den vergangenen acht Jahren eine neue Lehrbefähigung erworben.
Die kontinuierliche Fort- und Weiterbildung aller Lehrkräfte bleibt
weiterhin Aufgabe.
Erstausbildung für alle in Brandenburg garantieren
Eine anerkannte berufliche Erstausbildung zu erhalten, ist für Jugendliche
eine der wichtigsten Voraussetzungen für die Gestaltung
ihres weiteren Lebens.
Wir werden in Brandenburg auch in den kommenden Jahren jedem
jungen Menschen, der dies wünscht, einen Ausbildungsplatz anbieten,
der zu einem anerkannten Berufsabschluß führt. Wir werden dabei
auch zukünftig nicht auf "Warteschleifen" wie Berufsvorbereitungs- und
Berufsgrundbildungsjahr zurückgreifen, sondern Schulangebote
erhalten, die einen von der Wirtschaft anerkannten Abschluß bieten.
Zur Erreichung dieser Ziele fördern wir vorrangig Ausbildungsverbünde, betriebsnahe Ausbildung und Ausbildungen im Rahmen des
Kooperativen Modells.
Darüber hinaus stehen wir zur besonderen Verantwortung des öffentlichen
Dienstes für die Berufsausbildung junger Menschen.
Wir unterstützen auch weiterhin das Duale System der Berufsausbildung.
Wir stellen jedoch mit Bedauern fest, daß es insgesamt den gesellschaftlichen
Bedarf an Ausbildungsplätzen nicht mehr ausreichend
befriedigt. Daher setzen wir uns für eine dem beschleunigten wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Wandel entsprechende Weiterentwicklung
des Berufsausbildungssystems ein. Insbesondere unterstützen
wir:
die beschleunigte Entwicklung und Zulassung neuer Berufsbilder,
die Modernisierung der Ausbildungsgänge,
die Weiterentwicklung der Qualitätsaspekte bei der Ausbildung
die Verzahnung von Aus- und Weiterbildung,
die Neuordnung der Finanzierung von Berufsausbildung.

Darüber hinaus treten wir in Brandenburg dafür ein, daß:
der Zugang zum Lernort "Betrieb" allen Jugendlichen offen steht,
eine Mindestvergütung auch in vollzeitschulischen Ausbildungen
gezahlt wird,
die Ausbildung in neuen, zukunftsträchtigen Berufen der Informations-
und Kommunikationstechnologien, im Bereich Gesundheit
sowie in Medienberufen verstärkt wird.
Viele ostdeutsche Unternehmen sind aufgrund ihrer dünnen Kapitaldecke
auf staatliche Hilfen angewiesen, damit sie zusätzliche Lehrstellen
schaffen können. Bisherige Prämiensysteme, die Anreize für
die Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze in den Betrieben schaffen
sollten, haben nicht im erforderlichen Umfang gegriffen.
Deshalb werden auch in Zukunft Gemeinschaftsinitiativen des Bundes
und der Länder zur Schlieflung der Ausbildungsplatzlücke in Ostdeutschland
erforderlich sein, durch die Ausbildungsverbünde gefördert
und Lehrstellenpotentiale bei kleineren Betrieben erschlossen
werden. Bei der Gestaltung der Ausbildungsprogramme muß den
Ländern weitgehende Gestaltungsfreiheit gelassen werden, um
regionalspezifische Unterschiede auszugleichen.
Wir wollen in einer engen Kooperation mit der Wirtschaft und
Politik ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot schaffen. Erst
wenn dies nicht gelingt, streben wir ein Ausgleichssystem für eine
gerechtere Finanzierung der beruflichen Erstausbildung an. Wir
würden dazu ausbildende Betriebe aus den Beiträgen derjenigen
größeren Betriebe unterstützen, die nicht oder nicht ausreichend
ausbilden. Den so entstehenden Fonds wollen wir für Ausbildung von
auf dem Ausbildungsmarkt benachteiligten Jugendlichen aufstocken.
Wir unterstützen mit branchen- und regionalspezifischen Regelungen
bestehende tarifvertragliche und kammerrechtliche Ausgleichssysteme
und werden Betriebe, die in diese Systeme einbezogen sind,
von diesen Umlagen befreien.

Priorität für Hochschule und Wissenschaft in
Brandenburg
Zukunftssichernde Arbeitsplätze anbieten, jungen Menschen Perspektiven
geben und Arbeitslosigkeit abbauen kann nur, wer neue Ideen in
die Köpfe der Menschen und damit in unser Land trägt. Sowohl als
Einrichtungen zur Wissensvermittlung und Vorbereitung auf die
künftige Gestaltung unseres demokratischen Gemeinwesens als auch
als Zentren technologischer, wirtschaftlicher und innovativer Entwicklung
sind die Hochschulen von unverzichtbarer Bedeutung für
das Land. Ausbildung und Qualifikation sind die Schlüsselressourcen
auf dem Weg in das 21. Jahrhundert.
Der gelungene Entwurf einer leistungsfähigen Hochschul- und
Forschungslandschaft in Brandenburg wird durch fünf Fachhochschulen,
drei Universitäten, eine Kunsthochschule und insgesamt über
20 wissenschaftliche Einrichtungen in den Regionen dokumentiert.
Die Wissenschaftslandschaft in und um die Landeshauptstadt ist
geprägt durch eine erfolgreiche Universität Potsdam, die eng verzahnt
ist mit innovativen und international anerkannten Forschungsinstituten
auf dem Telegrafenberg, in Golm, in Teltow und in Bergholz-
Rehbrücke. Die wiedergegründete Europa-Universität Viadrina
übt mit ihrer internationalen Ausrichtung eine wichtige Brückenfunktion
vor allem nach Osteuropa aus. Sie hat mit dem Collegium
Polonicum auf der polnischen Seite in Slubice eine wichtige, eng
kooperierende Ergänzung erhalten. Die Brandenburgische Technische
Universität Cottbus wirkt mit ihren Außenstellen, ihrer Kooperation
mit anderen Forschungseinrichtungen wie dem durch einen
Neubau international führend ausgestatteten Institut für Halbleiterphysik
Frankfurt(Oder) und der Fraunhofer Gesellschaft sowie im
Rahmen der Verbundforschung mit vielen Unternehmen als Wachstumsmotor
für das Land. Zusammen mit den Instituten der Blauen
Liste bilden die Wissenschaftseinrichtungen von Berlin und Brandenburg
die dichteste Forschungslandschaft Europas.
Die neuen Hochschulen geben schon jetzt die ersten Impulse für die
regionale Entwicklung.

Nur eine auch langfristig sichergestellte Finanzierung dieser vorbildlich
praxisorientierten Hochschul- und Forschungslandschaft stellt
den Beitrag zum notwendigen Strukturwandel in Brandenburg sicher.
Jede im Wissenschafts- und Forschungsbereich ausgegebene Mark ist
eine Investition in die Zukunft. Gemeinsam mit der Bundesregierung
wollen wir uns für die Erweiterung des innovativen Fächerspektrums
der Fachhochschulen, dem Innovationstransfer und die Förderung
des wissenschaftlichen Nachwuchses einsetzen. Aus der erfolgreichen
gemeinsamen Forschungsfinanzierung sind Brandenburg erhebliche
Mittel zugeflossen. Deshalb wollen wir diese Forschungsfinanzierung
fortsetzen. Auf Bundesebene wollen wir uns gemeinsam mit der
Bundesregierung für die verstärkte Förderung des Hochschulbaus,
die Einbringung besonders zukunftsträchtiger Elemente in ein Hochschulsonderprogramm
IV und die Fortsetzung der erfolgreichen
gemeinsamen Forschungsfinanzierung, durch die dem Land erhebliche
Mittel aus ländergemeinsamer, aus Bundes- und EU-Finanzierung
zugeflossen sind, einsetzen.
Die Hochschul- und Forschungslandschaft muß ihrerseits mit hoher
Anpassungsbereitschaft auf sich verändernde Anforderungen aus
Wirtschaft und Gesellschaft reagieren. Deshalb wird in den Hochschulen
und Forschungseinrichtungen mit dem neuen Brandenburgischen
Hochschulgesetz und mit modernen Organisationsmethoden
wirtschaftliches Handeln und flexible Reaktion auf neue Herausforderungen
ermöglicht. Schwerpunkt dabei ist die weitere Entbürokratisierung
und Verbesserung der internen Organisation der Hochschulen.
Wir wollen die Autonomie der Hochschulen durch moderne
Leitungsstrukturen und durch die Einführung von Globalhaushalten
stärken. Auf Bundesebene wollen wir uns gemeinsam mit der Bundesregierung
für eine weitere Novelle des Hochschulrahmengesetzes
einsetzen, um leistungsbezogene Elemente der Personal- und Vergütungsstruktur an den Hochschulen, unter Berücksichtigung studentischer
Mitbestimmung (Evaluierung), zu verstärken.
Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Wissenschaft
zur Verbesserung der Qualität der Lehre, zur Stärkung des
Praxisbezugs der Forschung und zur Beschleunigung des Innovationstransfers

vertiefen. Unser besonderes Augenmerk gilt der Ausbildung
der Fähigkeit der Absolventen zur Unternehmensgründung
sowie der Unterstützung von Ausgründungen aus Hochschulen und
Forschungseinrichtungen.
Durch die Schaffung neuer Abschlüsse, von Fernstudiengängen und
den Aufbau der Studiengänge in Modulen können die Hochschulen
ihr Angebot verbreitern und vertiefen. Gleichzeitig wird die internationale
Anerkennung deutscher Studiengänge verbessert und die Attraktivität der Studienangebote für ausländische Studierende erhöht.
Durch die Verzahnung des wissenschaftlichen Lernens mit der Berufspraxis,
die Nutzung der Hochschulen als Weiterbildungsinstitutionen
für die Wirtschaft sowie die Erweiterung des Lehrangebotes
um postgraduale und berufsbegleitende wissenschaftliche Angebote
können Wechselwirkungen zwischen Hochschule, Forschung und
Anwendung des Wissens geschaffen werden.
Die Graduiertenförderung ist besser auszustatten, um den wissenschaftlichen
Nachwuchs für Aufgaben außerhalb und innerhalb der
Hochschulen zu unterstützen, wobei die Gleichstellung von Frauen
und Männern dabei einen besonderen Stellenwert bekommt. Mit der
neuen Bundesregierung besteht die Chance, die sozialen Belange der
Studierenden wieder stärker zu berücksichtigen, um auch jungen
Frauen und Männern aus allen sozialen Gruppen und Regionen
Hochschulbildung zu ermöglichen. Wir unterstützen eine grundlegende
Reform der Ausbildungsförderung mit dem Ziel einer elternunabhängigen Förderung.
Viele Menschen in Brandenburg haben nach 1989 Erfahrungen mit
Fort- und Weiterbildung gemacht. Auch zukünftig wird der Erhalt
von Arbeitsplätzen von der Qualität eines umfangreichen Weiterbildungsangebotes
abhängen. Deswegen müssen die Voraussetzungen
dafür geschaffen werden, um die Vielfalt der Träger sowie die Qualität, Transparenz und Vergleichbarkeit der Angebote zu sichern.
Mit dem Weiterbildungsgesetz, das einen Rechtsanspruch für Arbeitnehmer
schafft, haben wir gute Erfahrungen gemacht. Auch zukünftig
wollen wir in Brandenburg ein Weiterbildungsangebot, das die

Weiterbildungsbedürfnisse und -erfordernisse in Einklang bringt mit
den beruflichen Anforderungen und den persönlichen Lebensverhältnissen.
Mit Technologiepolitik Innovationen in Brandenburg
fördern
Forschung, Entwicklung und Innovation sind unverzichtbare Basis
für die Schaffung stabiler und zukunftsorientierter Arbeitsplätze. Es
ist Aufgabe der Landespolitik daran mitzuwirken, das notwendige
gesellschaftliche Umfeld für Innovationen zu schaffen.
Neue Produktideen entstehen zunehmend im Grenzbereichen zwischen
den Wissenschaften, dies erfordert neue Formen der Zusammenarbeit
zwischen Wissenschaftlern unterschiedlicher Disziplinen
einerseits und Praktikern und Wissenschaftlern andererseits.
Seit 1990 hat Brandenburg eine Wissenschafts- und Forschungslandschaft
aufgebaut, die in ihrer Verzahnung mit innovativen Unternehmen
standortprägende Bedeutung auf mehreren Technologiefeldern
entfaltet, so zum Beispiel Biotechnologie, Halbleitertechnologie, Verkehrstechnik
und Polymertechnologie. Es gilt, auch weiterhin Wissen
um Innovation und Wettbewerbsfähigkeit zusammenzubringen. Dabei
muß die Kette Wissen Entwicklung Produktion Vermarktung
enger geknüpft werden.
Die Förderung der in der Landestechnologiekonzeption ausgewählten
Technologiefelder ist fortzusetzen. Hierbei sind die Aktivitäten der
davon tangierten Landesgesellschaften wie z.B. T.IN.A. und Wirtschaftsförderungsgesellschaft zusammenzuführen. Nur durch eine
Bündelung aller Instrumente der Technologieförderung ist ein optimaler
Effekt für diesen Bereich erzielbar.
Neben der vorrangigen Förderung neuer Technologien ist die technologische
Weiterentwicklung in den traditionellen Industriebereichen
zu sichern.
Den Ausbau regionaler Technologie- und Gründerzentren wollen wir
verstärkt fördern. Dabei ist eine branchenorientierte Schwerpunktsetzung 

notwendig. Mit solchen regionalen Impulszentren kann das
endogene Potential entwickelt und gestärkt werden.
Für die Sicherung der Innovationskraft ist Bildung die Schlüsselressource.
Den Hochschulen des Landes kommt bei der Ausbildung von
hochqualifizierten Fachkräften und beim Know-how-Transfer eine
bedeutende Funktion zu. Sie bilden damit eine wesentliche Grundlage
des aktiven Strukturwandels und der Strukturentwicklung.
Die Qualität von Produkten und Dienstleistungen ist die wichtigste
marktbestimmende Größe. Die Qualität der Arbeit und der Arbeitsund
Produktionsorganisation ist hierfür ausschlaggebend. Deshalb ist
eine Ausrichtung der Qualifikationspolitik auf Verantwortungsbereitschaft,
Prozeßverständnis, Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit,
Teamarbeit und Flexibilität notwendig.
Innovation muß finanziert werden. Der Zugang zum Kapitalmarkt
sowie der Einsatz von Wagniskapital z.B. durch Fondslösungen muß
erheblich verbessert werden. Patentanmeldungen aus dem Wissenschaftsbereich
müssen erleichtert werden: dazu sind auch die Instrumente
des europäischen Patentsystems stärker zu nutzen. Es ist Aufgabe
der Landespolitik, in ihrem Wirkungsbereich effektive
Lösungsansätze zu schaffen (z.B. Technologiestiftung) und auf Bundesebene
die Schaffung der notwendigen Rahmenbedingungen nachhaltig
zu initiieren.
Brandenburg Medien- und
Telekommunikationsstandort mit Zukunft
Medienwirtschaft und Telekommunikation gehören zu den dynamischsten
Bereichen der Wirtschaft. Mittelfristig ist dies der Bereich,
in dem nicht nur die Wertschöpfung, sondern auch das größte
Arbeitsplatzwachstum entsteht. Unsere Politik wird deshalb ebenso
dynamisch sein müssen, um im Dialog Brandenburgs Zukunftsfähigkeit
zu erhalten. Der Weg in die Informationsgesellschaft hängt davon
ob, ob wir die Ideen von Unternehmen, öffentlichen Einrichtungen
und vieler Einzelner verknüpfen. Die Brandenburger Informa-strategie

2006 soll deshalb lokale und regionale Initiativen und Projekte
initiieren, koordinieren, motivieren und unterstützen.
Wir wollen in Brandenburg keine Zweiklassengesellschaft, in der diejenigen
benachteiligt werden, denen der Zugang zu den sich entwickelnden
Informationsmedien und Informationsnetzen erschwert wird.
Insbesondere in ländlichen, berlinfernen Regionen besteht die Gefahr,
daß Menschen auf dem Abstellgleis der Informationsgesellschaft landen.
Brandenburg verfügt über eine hervorragende Telekommunikationsinfrastruktur,
die durch Investitionen vor allem kommunaler Unternehmen
laufend verbessert wird. Wir wollen den Kommunen die
Nutzung des Landesverwaltungsnetzes ermöglichen und beim Ausbau
kommunaler Dienstleistungszentren unterstützen. Diese Dienstleistungszentren
sollen vor allem den Bedarf in der Verwaltung, in den
Schulen, Bibliotheken, Bildungseinrichtungen und anderen Einrichtungen
in kommunaler Trägerschaft bündeln und effektiv gestalten.
Im ländlichen Raum müssen wir unser Engagement intensivieren.
Wir werden prüfen, ob über das Verwaltungsnetz des Landes und die
Hochschulen kostenlose Angebote für den ländlichen Raum geschaffen
werden können.
Wir starten eine Bildungs- und Wissensoffensive auf allen Ebenen
der Aus-, Fort- und Weiterbildung. Ziel ist eine Erhöhung der Kompetenz
und eine Verbesserung der Ausstattung:
Mit einer Qualifizierung der Lehrkräfte wollen wir an den Schulen
und in den Betrieben die Voraussetzungen für eine gute Ausbildung
schaffen.
Wir brauchen den Einsatz multimedialer Lehr- und Lernsysteme.
Nur so können die Möglichkeiten der Vernetzung aller Bildungseinrichtungen
auch genutzt werden. Schulen, Hochschulen und andere
Bildungseinrichtungen müssen mit neuen Medien (Hardware, Software
und Netzwerken) ausgestattet werden. Allen Bildungseinrichtungen
muß der Zugang zum Internet ermöglicht werden.

Über die Schulen und Bildungseinrichtungen wollen wir jungen Menschen
den Zugang zu Informationsnetzen erleichtern und so eine Initialzündung für die gesamte Bevölkerung des Landes erreichen.
Um den Internet-Zugang für alle zu gewährleisten, werden wir Bürger-
und Wirtschaftsnetzvereine unterstützen, die die Keimzelle einer
regionalen Selbstorganisation sein können. Sie bilden eine Kommunikationsplattform,
die vor Ort einen Zugang zu Informationsnetzen
schaffen kann. Ebenso unterstützen wir NetCity-Initiativen.
Die Wirtschaftsförderung soll die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen
erhöhen und muß darum den Einsatz von Informations- und
Kommunikationstechnologien angemessen berücksichtigen.
Die Voraussetzungen für neue Arbeitsplätze im Bereich der Teledienstleistungen
sind gut.
Folgende Ziele stehen für uns im Vordergrund:
Wir wollen die Qualifizierung von zukünftigen Mitarbeitern in
Teledienstleistungsunternehmen professionalisieren und damit die
Qualitätsstandards für die Dienstleistungsunternehmen in Brandenburg
verbessern.
Die Schaffung neuer Berufsbilder mit anerkannten Zertifikatausbildungen.
Telearbeit im ländlichen Raum muß zu ihrer Ansiedlung die notwendige
Förderung erhalten.
Die Ansiedlung verschiedener Telekommunikationsunternehmen und
die Entstehung von Call-Centern schaffen Arbeitsplätze in strukturschwachen
Regionen des Landes. Die Förderung dieser Arbeitsplätze
verlangt eine gute Koordinierung von Maßnahmen und eine Aufgeschlossenheit
neuen Formen der Erwerbstätigkeit gegenüber. Wir
werden darauf achten, daß bei der Ansiedlung von Call-Centern
soziale Mindeststandards eingehalten und Ansprüche an vernünftige,
zukunftsfähige Arbeitsplätze umgesetzt werden.
Im Bereich der Medien sind Ansiedlungen und Neugründungen durch
die Konzentration auf den Standort Babelsberg gelungen. Dieses
Engagement trägt auch durch wachsende Beschäftigtenzahlen Früchte 

und muß fortgeführt werden. Besondere Bedeutung hat dabei die
Qualifizierung in Medienberufen, die den zukünftigen internationalen
Rang Babelsbergs bestimmen wird. Die Hochschule für Film und
Fernsehen, das FX-Center und die Ansiedlung des Hasso-Plattner-
Institutes sind dafür gute Voraussetzungen. Zukunftsfähige Aus- und
Weiterbildung läßt sich am besten im Dialog und in Zusammenarbeit
mit der Medienwirtschaft gestalten.

II. Sicherheit und Gerechtigkeit.
... damit wir gemeinsam ein tolerantes Brandenburg schaffen.
Sicherheit ist ein Bürgerrecht für alle Menschen in Brandenburg. Wir
wollen, daß alle Menschen in Brandenburg in Sicherheit leben können.
Sicherheit und Ordnung in Brandenburg für alle Bürger herzustellen,
ist die Aufgabe des Staates. Das friedliche, solidarische und tolerante
Zusammenleben zu sichern, ist die Angelegenheit jedes einzelnen
Menschen. Wir wollen den ordnenden Eingriff des Staates, wenn das
Zusammenleben gefährdet ist. Wenn ein ordnender Eingriff nicht
ausreicht, brauchen wir die staatliche Repression gegen diejenigen,
die andere gefährden.
Daraus ergeben sich in Brandenburg zwei wesentliche Aufgaben:
Soziale Unsicherheit ist die Ursache für die meisten Konflikte;
Ausgrenzung führt häufig zu Kriminalität und Gewalt. Deshalb
muß unser Land allen die Chance bieten, einen Platz in unserer
Gesellschaft finden zu können.
Jeder Mensch in Brandenburg muß vor Kriminalität und Gewalt
geschützt werden. Es ist die Pflicht des Staates, dies sicherzustellen.
Die Sicherheit vor Kriminalität und Gewalt darf nicht vom
Geldbeutel des Einzelnen abhängen.
Soziale Sicherheit, die vielfältige und tolerante Kultur unseres Landes
sowie innere Sicherheit sind drei Facetten unserer Politik. So wollen
wir unsere demokratische Gesellschaft erhalten und stärken. Wir gehen
konsequent die Ursachen von Gewalt an und sind hart gegen
Straftäter. Unser Ziel ist eine zivile Bürgergesellschaft, deren Mitglieder
sich ihrer eigenen Identität bewußt sind und deshalb fremde Identitäten akzeptieren können. Das Engagement aller Bürger für dieses
Ziel wollen wir ausdrücklich fördern.

Sicherheit durch Zusammenhalt:
Unsere Politik für Fortbestand und Ausbau
der sozialen Demokratie
Wir wollen die solidarische Gesellschaft weiter entwickeln und sichern.
Es ist die Aufgabe der Politik, die Voraussetzungen für das Zusammenleben
der Menschen zu schaffen. Das Ziel einer sozialen Demokratie
ist, allen einen gerechten Anteil an den Gütern der Gesellschaft
zu sichern und dafür zu sorgen, daß niemand unverschuldet in Not
leben muß. Diese Verantwortung nehmen wir an. Wir wollen sie gemeinsam
mit allen Menschen in Brandenburg gestalten.
Für uns heißt Sozialpolitik:
die Bevölkerung vor den Gefahren zu schützen, die der einzelne
nicht bewältigen kann,
die soziale Lage von denjenigen zu verbessern, die ausgegrenzt
werden oder von Ausgrenzung bedroht sind,
einen Ausgleich zu erreichen, damit die soziale Kluft nicht immer
größer wird.
Es ist jedoch nicht allein die Aufgabe des Staates, für die Verwirklichung
dieser Grundsätze einzutreten. Staatliche Leistungen brauchen
immer eine Ergänzung durch ehrenamtliches und bürgerschaftliches
Engagement. In einer solidarischen Gesellschaft ist die Wahrnehmung
sozialer Verantwortung durch die Bürger unabdingbar.
Sozialpolitik bedeutet für uns, die Hilfe des Staates zur Selbsthilfe zu
gestalten. Wir wollen Hilfsbedürftigen nicht einfach ihre Sorgen abnehmen,
sondern sie bei der Lösung ihrer eigenen Probleme unterstützen. Wir wollen Aktivierung des Einzelnen statt bevormundender
Betreuung. Damit soziale Leistungen zielgenau und effizient eingesetzt
werden, brauchen wir Kooperationen und Vernetzung.
Wir respektieren den Wunsch von kranken, pflegebedürftigen und
alten Menschen, möglichst lange in ihrer bisherigen Umgebung und

in ihren sozialen Bezügen leben zu können. Für uns gilt in diesen
Politikfeldern der Grundsatz "ambulant vor stationär"
Gesundheit in Brandenburg - für alle Menschen
Wir werden weiterhin für die gesamte Bevölkerung in Brandenburg
eine effiziente Versorgung im Gesundheitsbereich garantieren. Wir
wollen den weiteren Auf- und Ausbau einer aufeinander abgestimmten
Versorgung für alle Menschen in Brandenburg.
In der abgelaufenen Legislaturperiode haben wir mehr als eine
Milliarde Mark investiert, um die stationäre Versorgung in den Krankenhäusern zu verbessern. Seit 1995 setzen wir ein Krankenhaus-
Investitionsprogramm um, mit dem wir das Niveau unserer Krankenhäuser deutlich verbessern. Dieses Programm werden wir bis 2004
kontinuierlich gemeinsam mit dem Bund und unterstützt durch die
Krankenhäuser fortsetzen. Modernisierungen und die Schaffung
neuer Strukturen zum Nutzen der Patienten und der Leistungsfähigkeit
der Krankenhäuser werden wir weiterführen.
Mit der Weiterentwicklung der Polikliniken zu Gesundheitszentren
hat Brandenburg einen bundesweit anerkannten und innovativen Beitrag
zur Verbesserung der ambulanten Versorgung geleistet. Wir werden
uns dafür einsetzen, die rechtlichen Voraussetzungen für den
Ausbau dieser medizinischen Zentren, die in der Bevölkerung viel Zuspruch
gefunden haben, zu schaffen. Die Kooperation von Arztpraxen
schafft eine günstigere und bessere medizinische Versorgung. Wir
wollen hierzu Modellprojekte in Absprache mit Krankenkassen und
Ärzten erreichen.
Auch bei den Rehabilitationskliniken haben wir in Brandenburg eine
ausgewogene Struktur geschaffen. Um diese Einrichtungen und ihre
Arbeitsplätze zu erhalten, wollen wir verfehlte Regelungen auf Bundesebene
schnellstmöglich zurücknehmen. Hierzu werden wir auch
im Bundesrat Initiativen starten.
Das Landesprogramm "Aufbruch Psychiatrie" ist ein wichtiger
Schritt gewesen, um ein flächendeckendes und gemeindenahes psychiatrisches
Versorgungssystem zu schaffen. Wir werden diese ambulante 

und teilstationäre Versorgung weiter ausbauen, damit Menschen
nicht unnötig in Großkrankenhäusern versorgt werden müssen.
Legale Rausch- und Genußmittel sowie illegale Drogen haben in
unserer Gesellschaft eine weite Verbreitung. Wir werden integrierte
regionale Verbundsysteme zur Suchtkrankenhilfe aufbauen. Außerhalb
und in den Schulen müssen Präventionsprogramme vor allem für
Jugendliche weiter entwickelt werden. Sie sollen gemeinsam mit
Kontaktstellen ein differenziertes Beratungsangebot für Betroffene
bieten.
Wer mit Drogen illegal handelt, verdient keine Nachsicht. Drogenabhängige müssen geeignete Hilfe erhalten.
Für ein familienfreundliches Brandenburg
Familien und alle anderen auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaften
sind die wichtigste Bindung, die Menschen in unserer Gesellschaft
eingehen können. Wir werden Familien auch in Zukunft unterstützen.
Sie sind für uns ein wesentlicher Orientierungspunkt für andere
Politikfelder. Schule, Kitas oder Wohnungsbau müssen auf Familien
ausgerichtet werden.
Familie ist, wo Kinder sind. Wir wollen Familien schützen und das
Zusammenleben mit Kindern nicht zum finanziellen Risiko machen.
Wir wollen die Beziehung zwischen Eltern und Kindern schützen und
das Wohl des Kindes fördern. Deswegen werden wir uns auf Bundesebene
weiterhin für einen wirksamen Familienlastenausgleich einsetzen,
der das Zusammenleben mit Kindern unterstützt. Alleinerziehende
brauchen die besondere Unterstützung durch die Gesellschaft.
Wir haben in Brandenburg vielfältige Strukturen geschaffen und gefördert, die Familien unterstützen. Dazu gehören Beratungsleistungen
der Jugendämter, die Ehe- und Familienberatungsstellen ebenso
wie die verschiedensten Formen der Familienerholung, der Familienbildung
und die Landesstiftung "Familien in Not".

Bei der Reform des Kindschafts- und Unterhaltsrechts haben wir auf
Bundesebene unseren Einfluß erfolgreich geltend gemacht, um die
Situation der Betroffenen deutlich zu verbessern.
Im landesweiten Projekt "Familie im Mittelpunkt" werden wir Städte
und Gemeinden unterstützen, ihre Infrastruktur für die Familien auszubauen.
Wir wollen die Wohn- und Lebensbedingungen familienfreundlich
gestalten.
Wir wollen mehr Möglichkeiten für ein rechtlich abgesichertes Zusammenleben
von Paaren schaffen. Dazu gehört auch die Absicherung
gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften und ihr Schutz vor
Diskriminierung.
Seit Anfang des Jahres bieten wir mit der Insolvenzordnung den ver- und
überschuldeten Haushalten in unserem Land die Chance für einen
wirtschaftlichen Neuanfang. Die hierzu notwendige Beratung
und Betreuung wird überwiegend von Schuldnerberatungsstellen
wahrgenommen. Insolvenzberatung in Schuldnerberatungsstellen
wird von uns gefördert.
Gleichstellung in Brandenburg - Frauen nach vorn
Wir wollen eine Gesellschaft, in der Frauen und Männer gleich, frei
und solidarisch miteinander leben können. Wir werden in Brandenburg
dafür sorgen, daß Männer und Frauen im Erwerbsleben, im öffentlichen
Leben, in Schule und Ausbildung, Familie sowie im Bereich
der sozialen Sicherung gleichgestellt sind.
Dazu bedarf es auch weiterhin einer aktiven Förderpolitik für Frauen,
die deren gesonderten Problemlage gerecht wird. Beispielhaft hierfür
steht die Frauenförderverordnung, mit der Brandenburg - einmalig in
der Bundesrepublik - Neuland betreten hat.
Unser Landesgleichstellungsgesetz hat sich bewährt und trägt auch
im privatwirtschaftlichen Bereich dazu bei, Frauen mehr Chancen auf
dem Arbeitsmarkt zu eröffnen. Nachholbedarf gibt es noch immer in
den leitenden Funktionen. Über Quotierungsmaßnahmen oder Besetzungskorridore
kann hier Einfluß genommen werden. Die Grundsätze

des Landesgleichstellungsgesetzes sollen in allen Bereichen,
auch in Hochschule und Wissenschaft, Geltung erlangen.
Wir wollen die Belange der Frauen bei allen Maßnahmen der Arbeitsförderung und bei Fort- und Weiterbildung auch in Zukunft berücksichtigen.
Der Anteil der Frauen in diesen Maßnahmen soll regional
jeweils mindestens ihrem Anteil an der Erwerbslosigkeit entsprechen.
Die Regionalstellen Frauen und Arbeitsmarkt sind eine wichtige Anlaufstelle
für Frauen geworden. Ihre Arbeit soll deshalb fortgeführt
und im Bereich der innovativen Frauenprojekte noch verstärkt werden.
Solange wir eine hohe Frauenarbeitslosigkeit verzeichnen, sind
die Programme "Arbeit statt Sozialhilfe" und Lohnzuschüsse für spezielle
Gruppen notwendig.
Mädchen und junge Frauen sind durch die Schwierigkeiten auf dem
Ausbildungsmarkt besonders betroffen. Sie müssen deshalb durch
Ausbildungsbeihilfen und Unterstützung beim Übergang in das Erwerbsleben
verstärkt gefördert werden. Insbesondere ermutigen wir
Mädchen und junge Frauen, Ausbildungen zu absolvieren und Berufe
zu ergreifen, die für sie noch als untypisch gelten.
Wir wollen Lebensverhältnisse schaffen, in denen sich schwangere
Frauen für ihr Kind entscheiden können und nicht für den Schwangerschaftsabbruch.
Auf Bundesebene haben wir an den richtigen Entscheidungen
für den verbesserten Familienlastenausgleich und die
Erhöhung des Kindergeldes mitgewirkt.
In Brandenburg wollen wir unser Beratungsangebot erhalten, um
Frauen in Konfliktsituationen eine selbstbestimmte Entscheidung zu
ermöglichen. Das Land wird auch weiterhin Unterhaltsvorschuß gewähren. Wir unterstützen Bundesgesetze, die gegenüber den Vätern
die Rückforderung durchsetzen, indem der Führerscheinentzug und
gemeinnützige Arbeit angedroht und durchgesetzt werden.
Die Frauenhäuser sind nicht nur Zufluchtsstätte bei Gewalt in Ehe
und Familie, sondern ein Beratungs- und Kommunikationsangebot.
An ihrer Finanzierung werden wir uns auch in Zukunft beteiligen.

Die Förderung der Frauenverbandsarbeit werden wir fortsetzen. Wir
wollen aktive Gleichstellungsbeauftragte in den Kommunen, die in
ihrer Arbeit durch die kommunalen Vertretungen unterstützt werden.
Ein starkes Frauenministerium ist dabei für uns unverzichtbar.
Kleine Brandenburger werden bei uns groß
geschrieben
Kinder brauchen Liebe und Zuwendung, Sicherheit und Zeit. Wir
müssen mit unserer Politik die Voraussetzungen dafür schaffen. Deshalb
wollen wir unsere Kinder- und Jugendpolitik fortsetzen und weiter
intensivieren. Es wird unseren Kindern nur gut gehen können,
wenn wir eine gute Politik für ihre Eltern machen.
Kinder brauchen Freiräume und den Schutz vor physischer und
psychischer Gewalt. Ein besonderer Schwerpunkt wird der Schutz
unserer Kinder vor sexueller Gewalt sein.
Die Belange von Kindern müssen beim Bau von Gebäuden und
Verkehrswegen - insbesondere von Radwegen und öffentlichen
Verkehrsmitteln - auch in Zukunft berücksichtigt werden. Wir setzen
auf eine politische Kultur, die Kinder und Jugendliche beteiligt an
Planungsvorhaben, welche sie in ihrer Lebenswelt und ihrem Sozialraum
treffen. Kulturarbeit muß Kinder und Jugendliche einbeziehen.
Wir werden die Schaffung und den Erhalt von Räumen und Flächen
für das Spielen von Kindern unterstützen.
Kinder brauchen die Gemeinschaft von Kindern! - Das ist für uns Sozialdemokraten
der wichtigste Aspekt, uns auch weiterhin dafür einzusetzen,
daß jedem Kind in Brandenburg, dessen Eltern es wünschen,
ein Betreuungsplatz in einer Kindertagesstätte zur Verfügung
gestellt wird. Darüber hinaus sind Ganztagsbetreuungen eine wichtige
Voraussetzung für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für
Frauen und Männer. Wir setzen uns auch in Zukunft für ein qualitativ
hohes und auf die Bedürfnisse der Eltern und Kinder zugeschnittenes
Angebot ein.

Chancen für Jugendliche - Aufbruch in die Zukunft
Brandenburgs
Wir wollen den Kindern und Jugendlichen, die in Brandenburg aufwachsen,
eine Zukunft in unserer Region bieten. Dafür werden wir
durch ein qualifiziertes Schulangebot, die Sicherung der beruflichen
Erstausbildung und den weiteren Ausbau des Hochschulsystems alle
Voraussetzungen erbringen, die wir dazu leisten können.
Wir wollen die Jugendlichen in unsere Arbeit einbeziehen: Mit den
gewählten Vertretungen in den Schulen, den Betrieben und den
Hochschulen werden wir das Gespräch führen und die Möglichkeiten
für die Mitgestaltung intensivieren. Wir werden aktiv auf die Jugendverbände und -organisationen zugehen.
Kindern und Jugendlichen sind ihre Mitbestimmungsmöglichkeiten
oft nicht ausreichend bekannt. Deshalb wollen wir mit den Gemeinden,
Städten und Kreisen vergleichbare Strukturen kommunaler Mitwirkung
auf freiwilliger Grundlage schaffen, die Jugendlichen größeren
Einfluß geben.
Bei den Jugendeinrichtungen und Jugendclubs wollen wir die Beteiligung
und die Gestaltungsmöglichkeiten von Jugendlichen erweitern.
Freiheit hat dabei aber Grenzen: Wir werden keine Projekte fördern,
die rechtsextreme oder fremdenfeindliche Ideen unterstützen.
Ein besonderes Anliegen ist die politische Bildung von Jugendlichen.
Wir wollen auch in Zukunft jungen Menschen dabei helfen, die neuen
Herausforderungen zu meistern und ihren eigenen Weg in einer
schwer durchschaubaren Welt zu finden. Die öffentlichen und freien
Träger und die Projekte der außerschulischen politischen Bildungsarbeit
werden wir auch in Zukunft unterstützen. Insbesondere im ländlichen
Raum muß die Jugendarbeit weiter gestärkt werden. Die Jugendverbände können hierfür einen wichtigen Beitrag leisten.
In den Freizeittreffs und den Jugendverbänden wollen wir eine sozialpädagogische Betreuung gewährleisten, um Jugendlichen in schwieriger
Lebenssituation helfen zu können und ihnen Ansprechpartner zur
Seite zu stellen. Darin sehen wir einen Beitrag zur präventiven Jugendarbeit.

Deshalb werden wir die Mittel des Landesjugendplanes
weiter verstetigen und das Förderprogramm für Personalstellen fortsetzen.
Jugendpolitik ist für uns ein wichtiges Politikfeld, auf dem wir die
Interessen der jüngeren Generation wahren wollen. Auch in den anderen
Politikfeldern müssen die Interessen der zukünftigen Generationen
berücksichtigt werden.
Unsere Gesellschaft braucht einen neuen, einen zweiten Generationen-
vertrag. Wir wollen nicht nur für Ältere eine Absicherung ihres
selbstbestimmten Lebensabends. In der Kindheit und der Jugend erfolgen
die Weichenstellungen für das ganze Leben. Deshalb wollen
wir die Voraussetzungen für eine unbeschwerte Kindheit schaffen und
alle sozialen Begrenzungen beim Zugang zu Bildung beseitigen.
Wir werden die Mittel für die Ausbildungsförderung für Schüler und
Studierende in den kommenden Jahren erhöhen und uns auf Bundesebene
dafür einsetzen, daß mehr junge Menschen gefördert werden.
Wir wollen den Umbau und die Weiterentwicklung der derzeitigen
Ausbildungsförderung, damit Ungerechtigkeiten aus der alten Bundesrepublik
beseitigt werden können. Dazu gehört auch die überfällige
Ost-West-Angleichung. Unser Ziel ist, bei jungen Erwachsenen in
der Ausbildung, die familienbezogene Förderung direkt an die Geförderten
auszuzahlen. Damit wollen wir ihre Selbständigkeit erhöhen.
Darüber hinausgehende notwendige Förderung muß gemeinsam von
Bund und Land getragen werden, um eine qualifizierte Schul- und
Hochschulausbildung für einen ausreichenden Zeitraum zu garantieren.
Studiengebühren und andere Maßnahmen, die den Zugang zu Bildungseinrichtungen
beschränken, werden wir in Brandenburg nicht
einführen und auf Bundesebene verhindern.
Respekt und Würde - Senioren in Brandenburg
Wir wollen das Zusammenleben von jüngeren und älteren Menschen
fördern. Mit ihren Lebenserfahrungen und ihrem Wissen sollen
Senioren unsere Gesellschaft verantwortlich mitgestalten. Deshalb

verfolgen wir mit unserer Seniorenpolitik das Ziel, älteren Menschen
möglichst lange ein eigenständiges und eigenverantwortliches Leben
zu ermöglichen. Wer aufgrund von Krankheit oder Gebrechen Hilfe
benötigt, muß eine menschenwürdige Versorgung und Pflege erhalten
können.
Ein Ergebnis unserer Förderung sind die über 120 Seniorenbeiräte, in
denen sich das Engagement von Älteren am deutlichsten zeigt. Seit
1993 findet jährlich eine vom Land geförderte Seniorenwoche statt.
Die bestehende Arbeit für Senioren werden wir ausbauen. Die demographische
Entwicklung bedeutet für Brandenburg, daß der Anteil
der älteren Mitbürger weiter steigen wird. Wir wollen, daß Senioren
aktiv in unserer Gesellschaft mitwirken und mehr in Entscheidungsprozesse
einbezogen werden. Deshalb werden wir weiter Projekte
unterstützen, die Ältere zum Mitwirken ermutigen.
Finanzielle Sicherheit im Alter ist von entscheidender Bedeutung. Bei
der Alterssicherung wird immer stärker auch die Eigenverantwortung
und die Eigenvorsorge gefordert sein. Wir werden dafür sorgen, daß
niemand bei einer Neustrukturierung der Alterssicherung ohne
finanzielle Grundabsicherung bleibt.
Der weitaus größte Teil pflegebedürftiger Menschen lebt Zuhause.
Wir wollen die eigenständige und selbstbestimmte Lebensführung
dieser Menschen möglichst lange bewahren und wollen dazu die
Sozialstationen zu ambulanten Hilfe-Zentren weiterentwickeln. Ihre
Aufgabe ist, das unübersichtliche Leistungsspektrum der regionalen
Anbieter für die Pflegebedürftigen transparent zu machen. Außerdem
sollen sie die Anbieter von Pflegediensten zur Entwicklung gemeinsamer,
bedarfsgerechter Zusammenarbeit anregen und anhalten.
In der Zukunft werden wir Dienstleistungen, die die Pflege ergänzen,
weiterentwickeln, da die Versorgung mit pflegerischen Leistungen
nicht mehr ausreichen wird. Mit der Förderrichtlinie "Ambulante
Dienste" unterstützen wir die Kommunen in der Wahrnehmung
dieser Aufgabe. Zusätzlich sollen in diesem Bereich auch Mittel der
Arbeitsförderung noch gezielter eingesetzt werden. Für Brandenburg
liegen hier große Chancen für neue Arbeitsplätze. Wir werden einen

steigenden Bedarf an stationärer Unterbringung befriedigen müssen.
Deshalb werden wir das "Investitionsprogramm Pflege" fortführen
und an den zukünftigen Bedarf anpassen.
In den Krankenhäusern müssen die geriatrischen Behandlungsmöglichkeiten
ausgebaut werden. Deshalb sieht der neue Krankenhausplan
ein entsprechendes flächendeckendes Versorgungsangebot vor.
Wir werden diese Planungen weiter zügig verwirklichen. Das Recht
auf Würde jedes einzelnen gilt auch für das Sterben. Wir werden
daher, möglichst im Verbund mit stationären Altenpflegeeinrichtungen,
Hospize schaffen, in denen eine pflegerische und ärztliche
Versorgung sowie eine das Leben bejahende Sterbebegleitung
stattfindet.
Integration Behinderter: Hilfe zur Selbsthilfe in
Brandenburg
In Brandenburg leben rund 200.000 Menschen mit Behinderung. Sie
sind ein selbstverständlicher Teil unserer Gesellschaft. Wir wollen,
daß sie in das Arbeitsleben und in ihre Nachbarschaft so weit wie
möglich integriert werden. Durch geeignete Maßnahmen zur medizinischen,
beruflichen und sozialen Eingliederung sollen sie dabei unterstützt werden. Wichtig ist dabei auch die Barrierefreiheit beim
Neu- und Umbau von öffentlichen Gebäuden, im sozialen Wohnungsbau
und bei Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen.
Einen wichtigen Beitrag leistet die Selbsthilfebewegung. In über
1.000 Selbsthilfegruppen in Brandenburg treffen sich Menschen, die
durch ein gemeinsames Schicksal miteinander verbunden sind. Viele
von ihnen sind chronisch krank oder behindert. In diesen Gruppen
wird das Prinzip "Hilfe zur Selbsthilfe" Wirklichkeit.
Die Unterstützung behinderter Menschen beginnt bereits in
Frühförder- und Beratungsstellen im Kleinkindalter. In 68
Integrations-Kitas und in den Schulen lernen Kinder mit und ohne
Behinderung den selbstverständlichen Umgang miteinander.

Im Erwachsenenalter steht die Eingliederung in die Berufsbildung
und in den Arbeitsmarkt im Vordergrund. Die gleichberechtigte Teilhabe
am Arbeitsmarkt entscheidet über die Möglichkeit der freien
Persönlichkeitsentwicklung. Sie bestimmt die wirtschaftlichen
Handlungsmöglichkeiten. Gerade im Bereich der Arbeitswelt müssen
wir jedoch feststellen, daß die gesellschaftliche Integration Behinderter
nur bedingt gelingt. Gerade in diesen Zeiten wirtschaftlicher Umbrüche sind besonders große Anstrengungen erforderlich. Vorrangig
sollen Ausbildungs- und Arbeitsplätze in den Betrieben angeboten
werden. Für diejenigen, die auf dem regulären Arbeitsmarkt nicht
integriert werden können, werden wir weiterhin die Werkstätten für
Behinderte und die Beschäftigung in "Geschützten Abteilungen" fördern.
Werkstätten für Behinderte in Brandenburg wollen wir durch
die Vergabe von Aufträgen der öffentlichen Hand und der Kommunen
fördern. Spezielle Ausbildungen für behinderte Jugendliche werden in
Berufsbildungswerken angeboten und auch zukünftig von uns unterstützt.
Wir wollen den Auf- und Ausbau von Selbsthilfe- und Integrationsfirmen
fördern, die behinderten Menschen dauerhaft Arbeitsplätze
zur Verfügung stellen. Zeitliche Befristungen und die geringe Zahl
behinderter Teilnehmer begrenzen unsere Möglichkeiten in der herkömmlichen Arbeitsmarktpolitik. Diese Grenzen wollen wir mit den
Integrationsfirmen überwinden. Diese Betriebe kombinieren Existenzgründung, Qualifikation und Produktion und sind als gleichwertige
Partner der Wirtschaft zu betrachten und zu behandeln. Mit Beratung
und finanziellen Hilfen wollen wir die bestehenden Wettbewerbsnachteile
im Rahmen unserer Möglichkeiten ausgleichen.
Bei der Schaffung und dem Erhalt ambulanter Dienste (familienentlastende
Dienste, Fahrdienste, Betreuungs- und Beratungsstellen)
werden die Landkreise und die kreisfreien Städte durch die Fortführung
unserer Richtlinie "Ambulante Dienste" weiterhin Unterstützung
durch das Land erfahren.
Der Behindertenbeauftragte des Landes Brandenburg, aber auch die
Beauftragten in den Kreisen und Städten, vertreten wirksam die Interessen
der Behinderten. Sie kennen deren besonderen Bedürfnisse,

beraten die Betroffenen und werden auch gegenüber der Verwaltung
mit eigenen Initiativen aktiv.
"Ein Land läßt seine Muskeln spielen" - Bewegung für
Brandenburg
Dem Sport kommt eine wichtige soziale Funktion zu: Er ist ein wichtiges
Bindeglied für ganz unterschiedliche soziale Gruppen. Für Kinder,
Jugendliche, ältere Menschen und Menschen mit Behinderung
hat er eine besondere Funktion.
Beim Sport geht es um das körperliche, geistige und seelische Kräftemessen
und Kräftesteigern, um Gesundheitsförderung und den Ausdruck
unserer Lebensfreude.
Dort wo Gewalt, Unfairneß, politische Instrumentalisierung, Fremdbestimmung
oder Doping und Leistungsmanipulation den Sport und
seine Kultur bedrohen, ist es unsere Aufgabe, ihn zu schützen. Wir
wollen den Sport angesichts seiner humanitären Werte fördern und
den Menschen und den Sportorganisationen dabei unsere Unterstützung
geben.
Ehrenamtliches Engagement der Bürger hat für den Sport eine außerordentlich
große Bedeutung und bildet die Stütze der vielfältigen
Vereinskultur. Aus diesem Grund werden wir uns weiterhin für die
Verbesserung der sozialen Anerkennung und Förderung der ehrenamtlich
Tätigen in den Sportvereinen einsetzen. Die beim ehrenamtlichen
Engagement anfallenden Arbeiten müssen so erleichtert werden,
daß die Abläufe überschaubar sind und ohne übertriebenen Aufwand
erledigt werden können. Wir werden neue Formen finden, unsere
Anerkennung und Würdigung der ehrenamtlichen Tätigkeit zum
Ausdruck zu bringen.
Sport ist auch einer der wichtigsten Bestandteile unserer Jugendpolitik.
Aktiver Sport kann für junge Menschen neben der Familie
und der Schule eine große soziale Integrationskraft entfalten. Er kann
helfen, einen Weg in das Leben zu finden, der geprägt ist von Einsatzbereitschaft,
Partnerschaft, Gewaltfreiheit und Toleranz. Deshalb

werden wir den Kinder- und Jugendsport im Rahmen des Breitensportes
besonders unterstützen, uns für einen frühzeitigen Beginn der
Gesundheits- und Bewegungserziehung einsetzen und die Zusammenarbeit
von Schule, Jugendhilfe und Sport intensivieren.
Der Schulsport leistet einen wesentlichen Beitrag zur Gesundheitserziehung
und positiven Leistungsentwicklung von Jugendlichen. In den
Städten und Gemeinden soll die Zusammenarbeit von Schule und
Sportvereinen intensiviert werden. Einen besonderen Stellenwert für
Schüler hat das Programm "Jugend trainiert für Olympia".
Leistungs- und Breitensport bilden für uns eine Einheit, denn der eine
kann ohne den anderen nicht existieren. Deswegen wollen wir den
Breitensport fördern ohne den Leistungssport zu vernachlässigen.
Die Arbeit der Olympia- und Landesleistungsstützpunkte und vorhandenen
Sportinternate werden wir weiterhin unterstützen.
Mit dem Beschluß zur Finanzierung der Landessportschule Lindow
aus Landesmitteln wird ein Anliegen der Sportverbände erfüllt und
ein deutliches Signal für eine leistungsfähige Qualifizierungs- und
Heimstätte des organisierten Sports in Brandenburg gesetzt.
Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten und unter Wahrung der
Zuständigkeiten werden wir die Sanierung der vorhandenen Sportstätten, insbesondere der Schwimmhallen, unterstützen und fördern.

In Brandenburg den Rechtsstaat ausbauen und die
Innere Sicherheit bewahren
In unserem demokratischen Rechtsstaat haben alle Bürger ein Recht
auf Schutz vor Kriminalität, nicht nur diejenigen, die sich private Sicherheit
finanziell leisten können. Sicherheit gehört zu den wichtigsten
Grundbedürfnissen der Menschen und ist wesentlicher Bestandteil
ihrer Lebensqualität. Wir sorgen dafür - mit Konsequenz und
Augenmaß.
Die Gewährleistung von Innerer Sicherheit und Innerem Frieden als
gemeinsame Aufgabe von Staat und Gesellschaft verlangt neben
schnellem und entschlossenem Vorgehen gegen Straftäter zugleich
eine gezielte und wirksame Bekämpfung der Ursachen von Kriminalität. Dazu zählen auch Armut, Arbeitslosigkeit und soziale Verunsicherung.
Wir haben die Kriminalität in Brandenburg zurückdrängen können.
Das ist ein Erfolg unserer Politik. Die Zahl der Straftaten ist seit
1994 um rund 15 Prozent zurückgegangen. Die Aufklärungsquote
konnte gleichzeitig deutlich gesteigert werden. Brandenburg befindet
sich im vorderen Drittel aller Bundesländer. Die Arbeit der Polizei,
Staatsanwaltschaften und Gerichte befindet sich auf einem guten
Weg.
Gleichwohl ist die Zahl der Straftaten weiterhin zu hoch. Sie hat ihre
Ursachen auch in der geographischen Lage Brandenburgs. Um Kriminalität zu bekämpfen, ist die intensive Zusammenarbeit mit Berlin
und Polen notwendig. Hierzu gehört die Kooperation der Polizei mit
dem Bundesgrenzschutz (BGS) und dem Zoll.
Seit Jahren besteht eine gutnachbarschaftliche Zusammenarbeit mit
Polen im Bereich der Polizei und der Staatsanwaltschaften des Landes,
die in der Verbrechensbekämpfung sichtbar Erfolge zeigt.

Ursachen bekämpfen und klare Grenzen setzen -
Brandenburgs Einsatz gegen Jugendkriminalität
Überall in der Bundesrepublik bietet die Jugendkriminalität Anlaß zur
Sorge. Auch in Brandenburg stieg in den letzten Jahren der Anteil der
Tatverdächtigen unter 21 Jahren an.
Untersuchungen der Polizei zeigen, daß sich im Jugendbereich
"Intensivtäter" entwickeln, die Anführerfunktionen bei Jugendlichen
haben: Fast drei Viertel aller straffällig gewordenen Jugendlichen begehen
lediglich eine einzige Straftat; aber es gibt eine kleine Gruppe
von nicht einmal fünf Prozent, die mehr als zehn Straftaten begehen.
Auf diese Gruppe müssen wir angemessen reagieren, sie müssen die
Härte des Gesetzes zu spüren bekommen.
In erster Linie wollen wir Ausbildungsplätze und Perspektiven für
Jugendliche schaffen. Die beste Vorbeugung gegen Kriminalität sind
eine gute Sozialpolitik und eine aktive Jugendarbeit. Bei einer verstärkten Jugend- und Jugendsozialarbeit werden wir auch in Zukunft
dafür sorgen, daß sich die Jugendlichen in unseren Städten und Gemeinden
wohl fühlen.
Dort, wo präventive Maßnahmen jedoch versagt haben, sind bestehende
Gesetze konsequent anzuwenden. Jugendliche, die durch strafbare
Handlungen auffallen, bedürfen der erzieherischen Einwirkung.
Wir haben in der Vergangenheit Maßnahmen entwickelt und eingesetzt,
die auf die Erziehung in Familie und Schule, berufliche Bildung
sowie Kultur- und Jugendarbeit ausgerichtet sind.
Wenn diese Mittel nicht reichen, muß mit dem Jugendstrafrecht dafür
gesorgt werden, daß weitere Straftaten vermieden werden. Dazu gehört auch der zu verstärkende Schutz der Opfer.
Wichtig für Jugendliche ist, daß der Zusammenhang der Strafe mit
der Straftat erkennbar bleibt. Deshalb wollen wir zukünftig die Möglichkeiten
des vereinfachten Jugendverfahrens und des beschleunigten
Verfahrens noch stärker bei Heranwachsenden nutzen.
Jugendsozialarbeit, der Schutz Jugendlicher vor Kriminalität und die
Hilfestellung für straffällig gewordene Jugendliche können nur mit

fachkundigem Personal geleistet werden. Fortbildung und Neueinstellung
in diesem Bereich sowie die Vernetzung der bestehenden
Strukturen werden wir deshalb fördern.
Wir haben bei der Polizei und im Justizbereich auf die speziellen Problemstellungen
der Jugendkriminalität sowohl mit geeigneter Fortbildung
von Bediensteten als auch mit besonderen Arbeitsformen reagiert.
Dabei ist die Bildung von Jugendkommissariaten zur
täterorientierten Bearbeitung von jugendlichen Intensivtätern in den
Schutzbereichen eine notwendige Aufgabe. Besonders wichtig ist die
Zusammenarbeit der polizeilichen Jugendbeauftragten mit Trägern
der Jugendarbeit. Anlaßbezogen eingesetzte Jugendstreifen der Polizei
haben sich bewährt.
Besonders ausgebildete Jugendstaatsanwälte und Jugendrichter, die
zugleich dem Erziehungsgedanken des Jugendstrafrechtes wie auch
dem Opferschutz verpflichtet sind, sorgen für angemessene staatliche
Reaktion auf geschehene und aufgeklärte Straftaten. Sie beteiligen
sich aber auch gezielt am Rechtskundeunterricht in den Schulen und
wirken so an der Verminderung von Jugendkriminalität mit.
Das wollen wir weiter fördern und ausbauen.
Organisierte Kriminalität in Brandenburg bekämpfen
Zur Bekämpfung der Organisierten Kriminalität haben wir bereits
1994 die Schwerpunktstaatsanwaltschaft in Frankfurt(Oder) eingerichtet,
die Großverfahren mit länderübergreifendem Bezug bearbeitet.
Die anderen Staatsanwaltschaften wurden um zusätzliche Abteilungen
zur Bearbeitung von Organisierter Kriminalität ergänzt.
Bei der Polizei wurden Spezialdienststellen zur Bekämpfung der Organisierten
Kriminalität geschaffen. Dem Landeskriminalamt haben
wir eine erweiterte Zuständigkeit für die Bekämpfung dieser Delikte
übertragen. Geld ist der Lebensnerv der Organisierten Kriminalität.
Wir haben deshalb eine Dienststelle für die Finanzermittlung eingerichtet.

Zwischen West- und Osteuropa besteht weiter ein Wohlstandsgefälle.
Viele Menschen wollen deshalb illegal über die Grenze nach Deutschland.
Menschenhändler und Schleuser bereichern sich auf Kosten dieser
Flüchtlinge. Wir wollen diese illegale Einwanderung verhindern
und unterbinden, daß mit der "Ware Mensch" Geschäfte gemacht
werden. Dabei steht die Bestrafung der Hintermänner und Profiteure
für uns im Vordergrund.
Sicherheitspartnerschaften - der Brandenburger Weg
zur Prävention
Das wichtigste Mittel gegen Kriminalität ist Vorbeugung. Dazu gehören gesellschaftliche Maßnahmen, aber auch die Verantwortung jedes
Einzelnen.
Auch in Zukunft wird die Bekämpfung der Kriminalität eine Aufgabe
der gesamten Gesellschaft sein. Wie es Pflicht des Staates ist, die
Bürger zu schützen, muß auch jeder Einzelne seinen Beitrag für seine
eigene Sicherheit tragen. Und auch die Sicherheit seiner Nachbarn
darf ihm nicht gleichgültig sein. Deshalb setzen wir auf Zivilcourage
und bürgerschaftliches Engagement.
Mit der Konzertierten Aktion "Kommunale Kriminalitätsverhütung"
haben wir einen Weg entwickelt, die Bürger bei der Verbesserung der
Sicherheit in ihrer direkten Umgebung zu unterstützen. In mittlerweile
mehr als 60 Kommissionen beraten Bürger auf örtlicher Ebene
auf Initiative der Kommunen mit öffentlichen und privaten Institutionen
Lösungsmöglichkeiten. In über 70 Sicherheitspartnerschaften
engagieren sich Bürger für die Sicherheit in ihrer Gemeinde. Auch in
Zukunft wollen wir so dem Wunsch der Bevölkerung entsprechen, bei
der Bekämpfung der Kriminalität aktiv mitzuhelfen.
Mehr Sicherheit im Verkehr für Brandenburg
Unsere Anstrengungen, die Verkehrssicherheit in Brandenburg zu
erhöhen, waren erfolgreich: Die Zahl der Unfälle konnte in den vergangenen
Jahren deutlich gesenkt werden. Seit 1994 hat sich die Zahl

der bei Verkehrsunfällen verletzten Personen um mehr als zehn Prozent,
die der getöteten Personen sogar fast um 40 Prozent verringert.
Dennoch bleibt Brandenburg mit schweren Verkehrsunfällen höher
belastet als die meisten anderen Bundesländer.
Wir werden auch in Zukunft das Schwergewicht auf die Beeinflussung
des Verhaltens der Verkehrsteilnehmer und die Gestaltung des
Verkehrsraumes legen.
Durch Kampagnen für sicheres Fahren und gegen Alkohol am Steuer
sowie das Absenken der Höchstgeschwindigkeit haben wir dazu beigetragen,
die Zahl der Unfälle zu vermindern. Die Landesregierung
soll eine Bundesratsinitiative "Null Promille" starten.
Gerade für Jugendliche haben wir neue Angebote geschaffen: ABMProjekte
mit Busfahrern, die Jugendliche von der Disco nach Hause
bringen, und das Fifty-Fifty-Taxi, bei dem das Land die Hälfte des
Fahrpreises bezahlt, haben geholfen, Unfälle zu verringern.
Die Erziehung zu verantwortungsvollem Fahren aus eigener Einsicht
ist die beste Prävention. Wo dies nicht erreicht werden kann, muß mit
strikter Verkehrsüberwachung das gewünschte Verhalten herbeigeführt werden.
Polizei in Brandenburg -
Ansprechpartner für die Bürger
Die Polizei ist der erste Ansprechpartner der Bürger, wenn es um Sicherheit
geht. Deshalb brauchen wir eine bürgernahe, sachlich und
fachlich kompetente Polizei. Wir werden die Polizei und die einzelnen
Polizisten auch in Zukunft dabei unterstützen, diese Aufgabe zu erfüllen.
Unsere Polizei arbeitet bürgernah. Deshalb haben wir in Brandenburg
als erstem Bundesland ein Verfahren der polizeilichen Befragung
von Bürgern für das ganze Land eingeführt. Unsere Polizei muß die
Ängste und Befürchtungen, aber auch Bedürfnisse der Menschen
kennen. Wir werden diese Befragungen weiterführen, um besser auf
die Probleme der Bürger eingehen zu können.

Weil die Anforderungen an die Polizei auch in Zukunft sehr groß sein
werden, müssen Grundsätze und Praktiken des Qualitätsmanagements
wie sie international in der Wirtschaft erfolgreich sind,
auch bei der Polizei eingeführt und als Standard praktiziert werden.
Für ihre Arbeit muß die Polizei über eine moderne und ausreichende
Ausstattung und Technik verfügen. In den Mittelpunkt werden wir in
den nächsten Jahren die Informations- und Kommunikationstechnik
stellen.
Mit der Errichtung einer eigenen Fachhochschule der Polizei in
Basdorf haben wir die Aus- und Fortbildung zusammengeführt, um
den gestiegenen Anforderungen an die Polizei gerecht zu werden.
Wir werden das Erforderliche tun, damit die Bewohner und Besucher
unseres Landes sich in Brandenburg sicher und wohl fühlen können.
Das Vertrauen in den Rechtsstaat in Brandenburg
stärken
Brandenburg verfügt nach dem mit der deutschen Einheit notwendigen
Neuaufbau über eine funktionierende rechtsstaatliche Justiz. Es
ist ein gutes Zeichen zunehmenden Vertrauens in die neue Rechtsund
Gesellschaftsordnung, daß die Bürger Brandenburgs diesen
Rechtsstaat mehr und mehr in die Pflicht nehmen. Sie erwarten von
ihm soziale Gerechtigkeit, die Sicherung ihrer Freiheiten, Rechtssicherheit
und effektiven Schutz vor Benachteiligung und materiellem
Unrecht in schnellen Verfahren.
Angesichts steigender Geschäftszahlen bei den Gerichten und Justizbehörden kommt es heute darauf an, die Handlungsfähigkeit der
Dritten Gewalt auszubauen. Dazu gehört neben guten Arbeitsbedingungen
für die Mitarbeiter in den Justizbehörden auch eine angemessene
Personal- und Sachausstattung. Hierfür setzen wir uns ein. Wir
werden weiterhin durch Verbesserung der inneren Organisation der
Gerichte und Staatsanwaltschaften und durch Vereinfachung die Geschäftsabläufe beschleunigen. An den Vorhaben des Bundesgesetzgebers,
die auf eine Entlastung der Rechtspflege abzielen, wird Brandenburg

weiter mitarbeiten. Die Landesregierung soll eine
Bundesratsinitiative "Einheitliches Eingangsgericht" starten.
In dem Bereich der Kriminalitätsbekämpfung sehen wir sinnvolle
Handlungsansätze darin, die Strafverfolgungstätigkeit auf besondere
Schwerpunkte der Kriminalität zu konzentrieren, den Opferschutz
auszubauen, Verfahren so schnell wie möglich durchzuführen, für Anwendung
moderner Sanktionen sorgen zu helfen und durch gezielte
Öffentlichkeitsarbeit um Vertrauen in die Arbeit der Justiz zu werben
sowie nicht begründete Bedrohungsfurcht der Bürger abzubauen.
Bis in den Bereich der mittelschweren Kriminalität bietet der Täter-
Opfer-Ausgleich die Möglichkeit, ein Gerichtsverfahren zu vermeiden.
Indem der Täter seinen Schaden wiedergutmacht, ist er gezwungen,
sich mit seiner Tat und deren Folgen selbst auseinanderzusetzen.
Für das Opfer können so die seelischen und materiellen Belastungen
eines Verfahrens vermieden werden. Sofern dieses Verfahren auch im
Sinne des Opfers zur Anwendung kommen kann, halten wir es für
sinnvoller als ein Gerichtsverfahren.
Der Täter-Opfer-Ausgleich ist in Brandenburg besonders intensiv
und mit sehr großem Erfolg ausgebaut worden. Wir werden dort, wo
es uns geboten erscheint, den Einsatz von Schlichtern und Schiedspersonen
intensivieren.
In Brandenburg ist es besser als in den anderen Bundesländern gelungen
die Verhandlung schon kurz nach der Tat durchzuführen. Wir
wollen die Möglichkeiten des beschleunigten Verfahrens auch in Zukunft
nutzen, um die Gerichte sinnvoll zu entlasten. Die Strafe muß
der Tat unmittelbar auf dem Fuße folgen.
Ziel des Strafvollzuges in Brandenburg ist sowohl eine angemessene
Sühne des Täters für die Tat als auch die Resozialisierung des Täters.
Der Vollzug dient gleichzeitig dem Schutz der Allgemeinheit. Durch
die Sühne soll erreicht werden, daß die eigene Schuld eingestanden
und eine abschreckende Wirkung bei potentiellen Nachahmungstätern erzielt wird. Durch die Resozialisierung wollen wir verhindern,
daß Straftäter rückfällig werden. Wichtige Mittel sind die schulischen
und beruflichen BildungsMaßnahmen und die Arbeit der Gefangenen.

Dazu kommen für bestimmte Täter vor allem psychotherapeutische
oder sozialtherapeutische Behandlungen.
Schon in den vergangenen Jahren sind Entscheidungen über die Neueinrichtung
von Justizvollzugsanstalten getroffen worden, die auch
von der Bevölkerung mitgetragen werden. Alte und unwirtschaftliche
Anstalten müssen ersetzt werden. Durch die vorgesehenen Neubauten
werden zusätzliche Haftplätze geschaffen. Für 600 Mio. DM ist
ein Bauprogramm für die nächsten Jahre initiiert worden, das sichere
und dauerhafte Einrichtungen für den Strafvollzug schafft. Damit
kann sowohl dem Gedanken der Resozialisierung mehr Geltung verschafft
als auch dem Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung Rechnung
getragen werden. Zugleich werden die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter
im Justizvollzug verbessert.

Tolerantes Brandenburg
Brandenburg ist ein tolerantes Land. Wir achten die Würde und die
Kultur jedes einzelnen Menschen, der in Brandenburg lebt oder nach
Brandenburg kommt. Wir wollen gemeinsam mit allen Brandenburgern
dafür Sorge tragen, daß niemand aufgrund seiner Rasse, Abstammung,
Nationalität, Sprache, seines Geschlechts, seines Aussehens,
seiner Nationalität, seiner sexuellen Orientierung oder seiner
Weltanschauung und Religion benachteiligt oder mißhandelt wird.
Als Land in der Mitte Europas ist unsere Geschichte eng mit Zuwanderung
verknüpft. Einige der klügsten Köpfe in unserer Geschichte
sind aus anderen Ländern aus religiösen und nationalistischen Gründen
vertrieben worden. Sie haben bei uns ein neues Zuhause gefunden
und haben unserem Land genützt.
Wir Brandenburgerinnen und Brandenburger sind bereit, Menschen
in unserem Land eine Heimat zu geben. Wir erleben fremde Menschen
als Gewinn für unser Land.
Der Aufbau unserer Wirtschaft seit 1990 wäre ohne Investitionen aus
dem Ausland nicht vorstellbar.
Unsere Wirtschaft und unser alltägliches Leben erhalten auf vielfältige
Weise notwendige Impulse von außen. Wer versucht, unser Land
abzuschotten und Fremde auszugrenzen, verschenkt diesen Zugewinn
für unser Land und beschädigt den Wirtschaftsstandort Brandenburg.
Die schlimmsten Formen der Ausgrenzung sind Fremdenfeindlichkeit,
Nationalismus, Antisemitismus und Rechtsextremismus.
Kein Platz in Brandenburg für Fremdenfeindlichkeit,
Rechtsextremismus und Antisemitismus
Noch zu oft werden Gewalt, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus
hingenommen durch Wegsehen, Weghören und Schweigen. Deshalb
werden wir auch in Zukunft Zivilcourage und Engagement ehren.

Wer in Brandenburg Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen
verwendet oder Volksverhetzung betreibt, wird von uns mit allen
Mitteln des Rechtsstaates verfolgt. Wer das Zusammenleben in Brandenburg
auf diese Art verdirbt, schadet Brandenburg. Wir werden
dieses Verhalten nicht hinnehmen.
Wir werden Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus und Antisemitismus
in unserem Land nicht dulden und mit Nachdruck auf allen
Gebieten bekämpfen, denn sie stellen eine ernsthafte Gefährdung unserer
freiheitlich demokratischen Gesellschaft dar.
Wer Gewalttaten gegen Fremde und Ausländer begeht und den
Rechtsextremismus unterstützt, wird von uns energisch bekämpft.
Mit der Mobilen Einsatzgruppe gegen Ausländerfeindlichkeit
(MEGA) wurde ein Mittel zum flexiblen Einsatz gegen rechtsextreme
Gewalt geschaffen. Wir wollen diejenigen, die das demokratische Zusammenleben
stören, aus der Anonymität herausholen und verhindern,
daß Gewalttäter sich verstecken. Sie müssen wissen, daß wir sie
konsequent verfolgen werden. Die Mobile Einsatzgruppe gegen Ausländerfeindlichkeit hat sich für diesen speziellen Zweck bewährt. Wir
werden die Polizei bei ihrem Kampf gegen jede Form des Extremismus
weiter unterstützen und stärken.
Gemeinsam in Brandenburg für Toleranz und
Akzeptanz
Entscheidend für die Bekämpfung dumpfer rechter Gesinnung ist das
Engagement der gesamten Bevölkerung. Mit dem Aktionsbündnis
gegen Gewalt, Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit aus Verbänden, Gewerkschaften, Kirchen, Jugendorganisationen und anderen
ist ein erster Schritt getan worden, um eine offene und öffentliche
Diskussion zu ermöglichen.
Wir werden diese Aktivitäten weiterführen und sie auf regionaler und
kommunaler Ebene fortsetzen. Nur durch engagierte Bürger wird
Toleranz möglich werden. Deswegen wollen wir die Bürger, ihre Ver-

eine und Verbände weiter einbeziehen, wenn es um Fremdenfreundlichkeit
und die Schaffung von Akzeptanz geht.
Die Regionalen Arbeitsstellen für Ausländerfragen bündeln viele Initiativen.
Sie sind dafür wichtige Anlaufstellen, die wir weiterhin fördern
und unterstützen werden.
Die Opfer fremdenfeindlicher Gewalt brauchen unsere Hilfe und Unterstützung. Wir werden ihnen auch in Zukunft unbürokratisch Beistand
leisten.
Wir wollen Jugendliche über rechte Parolen aufklären und ihr kritisches
Urteil gegen jeden schärfen, der mit vermeintlich einfachen und
falschen Lösungen versucht, sie für sich einzunehmen. Eine wesentliche
Bedeutung hat politische Bildung, die innerhalb und außerhalb
der Schule geleistet wird. Wir wollen das Beratungsnetz für Schulen
stärken, um den Austausch und Informationsfluß zu intensivieren. Die
Lehrkräfte in den Schulen müssen auf die Auseinandersetzung mit
Gewalt und Fremdenfeindlichkeit sowie den Umgang mit Konflikten
besser vorbereitet werden. Dafür werden wir im Rahmen der Fortbildung
unsere Maßnahmen erweitern.
Der Schüleraustausch und jede andere Form der Begegnung mit
Fremden ist gerade für Jugendliche wichtig. Wer Menschen aus anderen
Ländern und mit anderen Kulturen kennengelernt hat, verfällt
nicht so leicht der Versuchung, sie abzuqualifizieren. Deswegen wollen
wir Jugendbegegnungen fördern.
Besonderes Engagement der Gemeinden und Städte und der einzelnen
Bürger wollen wir auszeichnen. Wir wollen durch diese Würdigung
mehr Menschen dazu anregen, für Toleranz und Akzeptanz gegen
über Fremden aktiv zu werden.

Gemeinsinn stärken - Brandenburg gewinnt durch
das Engagement seiner Bürger
Ehrenamtliches Engagement ist auch zukünftig in unserer Gesellschaft
unverzichtbar. Viele Verbände und Einrichtungen in den Bereichen
Jugendarbeit, Bildung, Sozialarbeit, Alten- und Familienhilfe,
Kultur und Integrationspolitik sind auf ehrenamtliches Engagement
angewiesen. Das Ehrenamt wirkt dort, wo staatliches Handeln an seine
Grenze stößt, ist integraler Bestandteil des Sozialstaates und ergänzt ihn sinnvoll.
Im Bereich des Katastrophenschutzes nimmt die ehrenamtliche Arbeit
eine herausragende Bedeutung ein. Die Freiwilligen Feuerwehren in
Brandenburg sind nicht nur für den Brandschutz unverzichtbar, sondern
auch als Träger des kulturellen Lebens in vielen Gemeinden. Die
Freiwilligen Feuerwehren haben eine lange ungebrochene Tradition,
die sie pflegen und der sie sich verpflichtet fühlen. Die von ihnen geleistete
Kinder- und Jugendarbeit ist uns besonders wichtig. Genauso
ist die Arbeit der großen Hilfsorganisationen ohne ehrenamtliches
Engagement nicht denkbar.
Wer sich in Brandenburg ehrenamtlich engagiert, stärkt unser Land
und nützt ihm. Deswegen liegt uns die Unterstützung der Bürger besonders
am Herzen, die sich über ihren eigenen Bereich hinaus für
andere einsetzen. Das Ehrenamt nutzt die vielfältigen Fähigkeiten
und Kompetenzen der Menschen.
Ehrenamtliche Arbeit braucht aber auch eine der Bedeutung entsprechende
Unterstützung und Förderung. Dazu gehören für uns eine
angemessene Freistellungsregelung und die Anerkennung der in der
ehrenamtlichen Arbeit gewonnenen Qualifikationen. Wir werden in
Brandenburg Initiativen und Maßnahmen zur Anregung und Absicherung
ehrenamtlicher Tätigkeit unterstützen.
Als Bekenntnis zur ehrenamtlichen Tätigkeit und zur Unterstützung
der gesellschaftlichen Anerkennung von ehrenamtlichem Engagement
wird das Land Brandenburg seine Aktivitäten anläßlich des jährlichen

"Tages des Ehrenamtes" verstärken. Wir werden uns für die Einrichtung
von Freiwilligen-Börsen einsetzen, damit die Bürgerinnen und
Bürger einen Anlaufpunkt erhalten, um zu gemeinnützigen Organisationen
besser in Kontakt treten zu können, um sich in ansprechender
Art und Weise ehrenamtlich zu betätigen.
Wo es aus landespolitischer Sicht sinnvoll ist, werden wir durch entsprechende
Programme Anreize für ehrenamtliche Arbeit schaffen.
Mit dem Programm "55 Aufwärts" unterstützen wir beispielsweise
seit 1994 das ehrenamtliche Engagement von Menschen, die frühzeitig
aus dem Erwerbsleben ausgeschieden sind, mit einer Aufwandsentschädigung. So können sie zumindest einen Teil der ihnen bei ihrer
Arbeit entstandenen Kosten "refinanzieren".

III. Unser Land und unsere
Zukunft.
Ö damit wir Brandenburgs Identität stärken.
Das Ziel unserer Politik ist die Herstellung und Erhaltung gleicher
Lebenschancen für alle Bewohner unseres Landes " egal ob sie am
Stadtrand Berlins oder im ländlichen Raum leben. Brandenburgs
Reichtum ist seine Vielfalt in Natur und Landschaft. Der größte
Reichtum aber sind seine Menschen.
Die Herstellung vergleichbarer Lebensverhältnisse in allen Teilen des
Landes wird dauerhaft die Herausforderung für jede Politik in Brandenburg
sein. Wir bekennen uns dazu, die Chancen der Städte und
Gemeinden des äußeren Entwicklungsraumes durch verstärkte Förderung
zu verbessern, weil wir die Menschen in Brandenburg mit ihren
Bedürfnissen und Problemen ernst nehmen.
Deshalb wollen wir das Land auf der Grundlage des Leitbildes der
Dezentralen Konzentration weiterentwickeln. Nur so können wir eine
gleichberechtigte Teilhabe in unserem dünnbesiedelten Land für alle
Menschen sicherstellen.
Um Politik gestalten und unser Land weiterentwickeln zu können,
muß Brandenburg " das Land und seine Kommunen " seine Handlungsfähigkeit bewahren. Handlungsfähige und starke Kommunen
sind das Fundament für ein lebendiges und aktives Land. Dafür werden
wir auch in Zukunft intensive Anstrengungen unternehmen müssen.
Unsere wichtigste Aufgabe ist der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen
für uns und alle nachfolgenden Generationen. Nur mit
einem Konzept der nachhaltigen Entwicklung können wir dies dauerhaft
garantieren.
Brandenburg ist eingebunden in vielfältige europäische Verflechtungen.
Wir profitieren von der europäischen Zusammenarbeit durch
Investitionen aus dem europäischen Ausland und durch die Förderung

der Europäischen Union. Wir arbeiten deshalb am Prozeß der Einigung
Europas und seiner Erweiterung aktiv mit.
Kernpunkt unseres Landes ist die vielfältige Kultur, die Identifikation
und Identität ausmachen. Brandenburg bleibt einmalig. Diese Einmaligkeit
zeigt sich in dem Zusammenspiel der Menschen in Brandenburg
mit unserem Land und unserer Kultur.

Brandenburgs Handlungsfähigkeit sichern
Brandenburg muß mit seinen Finanzen haushalten, um auch zukünftig
gestalterische Spielräume für das Land zu erhalten. Auch in diesem
Politikbereich müssen wir uns vom Prinzip der Nachhaltigkeit leiten
lassen. Das stellt in den nächsten Jahren hohe Anforderungen an uns:
Wir müssen unsere Prioritäten bei der Verwendung unseres Geldes
genau festlegen. Nicht alle Aufgaben und Maßnahmen, die wir uns
wünschen, können erfüllt werden.
Der Regierungswechsel auf der Bundesebene und der Umzug von
Bundesregierung und Bundestag verbessern unsere Chance für den
Aufbau Ost. Aber auch gegenüber der neuen Bundesregierung und
den Landesregierungen der alten Länder werden wir unsere Interessen
konsequent vertreten. Gute Kooperation und Abstimmung war
auch in den vorangegangenen Jahren eine der großen Stärken Brandenburgs.
Gleichzeitig muß sich Brandenburg auch in Zukunft verändern: Effizienz
und Bürgernähe sind dabei das Leitbild für unsere Verwaltung
auf allen Ebenen.
Unser Land braucht leistungsfähige Kommunen, die sich wirtschaftlich
erfolgreich selbst verwalten können. Dabei gilt es, die unterschiedlichen
Voraussetzungen in den verschiedenen Teilen unseres
Landes auszugleichen, um gleiche Chancen zu gewährleisten.
Gut haushalten für Brandenburgs Zukunft: Solide
Finanzpolitik
Wir haben erfolgreich die Finanzen des Landes verwaltet: Von allen
neuen Ländern hat Brandenburg am meisten in seine Zukunft investiert:
In die Infrastruktur, in Krankenhäuser, Schulen und Hochschulen,
in den Erhalt unserer Umwelt und vor allem in die Sicherung der
Beschäftigung.

Unsere Investitionsausgaben pro Kopf sind fast dreimal so hoch wie
in den alten Ländern.
Das Land hat viele Aufgaben der Kommunen übernommen und mitfinanziert,
um sie zu sichern. Unter den neuen Ländern hat Brandenburg
die höchsten Beiträge für kommunale Aufgaben geleistet, und so
dafür gesorgt, daß unsere Kommunen inklusive der Schulden ihrer
Gesellschaften und Zweckverbände deutschlandweit die geringste
Verschuldung haben.
Dies alles war nur mit hohem finanziellem Aufwand möglich. Um
dauerhaft die finanzielle Handlungsfähigkeit des Landes zu sichern,
führen wir seit 1994 die Nettokreditaufnahme stetig zurück und wollen
sie bis zum Jahr 2002 weiter nachhaltig reduzieren. Gleichzeitig
haben wir die Wirtschaftlichkeit beim Einsatz von Fördermitteln erhöht und die Aufbauhilfe verstärkt in strukturell wirkende Investitionen
gelenkt.
Aus Verantwortung für die Zukunft Brandenburgs wird der eingeschlagene
Weg der Haushaltskonsolidierung fortgesetzt. Wir können
in Zukunft nicht über unsere Verhältnisse leben. Wir dürfen nicht nur
die Existenz unserer eigenen Generation sichern, sondern auch die
der nachkommenden, denen sonst nur die Schulden bleiben.
Wir stehen vor einer grundsätzlichen Zäsur unserer Finanzpolitik: Im
Jahr 2005 wird die befristete Aufbauhilfe für die neuen Länder aus
dem Solidarpakt entfallen. Länder, die wie Bayern jahrelang selbst
vom Finanzausgleich zwischen den Bundesländern profitiert haben,
klagen nun gegen den Länderfinanzausgleich. Sie stellen den Solidarpakt,
der bisher das finanzpolitische Rückgrat der deutschen Einheit
ist, in Frage. Wir werden diesem Angriff auf die wesentlichen Grundlagen
unserer bisherigen Finanzverfassung entgegenwirken und dafür
sorgen, daß diese weiterhin dringend erforderlichen Aufbauhilfen für
die neuen Länder bis 2004 gesichert werden; für die Zeit danach werden
wir uns für eine verläßliche Anschlußregelung einsetzen. Dennoch
werden wir uns auf eine Reduzierung der Mittel einstellen müssen.

Nur wenn wir heute klug haushalten und rechtzeitig die richtigen
Strukturentscheidungen treffen, werden wir dauerhaft die ohnehin
knapp bemessenen Haushaltsspielräume erhalten können. Wir werden
in den Auseinandersetzungen um die Finanzordnung in Deutschland
engagiert, aber auch solidarisch unsere Position vertreten.
Wir wollen das Geld, das wir ausgeben, für die Zukunft unseres Landes
einsetzen. Prioritäten unserer Haushalts- und Finanzpolitik sind
deshalb weiterhin eine hohe Investitionsquote, die Kofinanzierung der
Bundes- und Europaprogramme und eine verläßliche Arbeitsmarktpolitik.
Haushaltsbereiche, die die Technologieentwicklung, Schaffung
und Sicherung von Arbeitsplätzen und Handlungsfähigkeit der
Kommunen betreffen, müssen aus dem gleichen Grund stabilisiert
werden.
Leistungsfähige Kommunen - Rückgrat für ein starkes
Brandenburg
Bis zum Anfang dieses Jahres gab es in Brandenburg 221 freiwillige
Gemeindezusammenschlüsse. Nuthe-Urstromtal, Wahrenbrück, Niederer
Fläming und Löwenberger Land sind nur einige Beispiele für
erfolgreiche neue Gemeinden in unserem Land.
Die Bürger in Brandenburg müssen in Kommunen leben können, die
sich selbst bürgerorientiert verwalten. Deshalb ist unser Ziel, bis zur
nächsten Kommunalwahl im Jahr 2003 landesweit die Gemeinden
dazu zu bewegen, diesen Schritt selbständig zu vollziehen. Wir werden
rechtzeitig eine gesetzliche Regelung zur Gemeindegebiets- und
Strukturreform vorlegen und bis dahin den freiwilligen Zusammenschluß
der Gemeinden nach Kräften unterstützen.
Wir wollen so eine Voraussetzung für dauerhafte kommunale Handlungsfähigkeit schaffen. Kommunale Selbstverwaltung, wie sie das
Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland garantiert, muß durch
eine dauerhafte Finanzausstattung der Kommunen sowohl über die
Erhöhung eigener Einnahmen als auch ergänzende Finanzierung
durch das Land gesichert werden.

Gleichzeitig gilt es, Ungleichgewichte zwischen den armen und reicheren
Teilen des Landes auszugleichen. Um gleiche Lebenschancen
in allen Regionen Brandenburgs zu gewährleisten, werden wir das
Gemeindefinanzierungsgesetz zu einem kommunalen
Finanzausgleichsgesetz in den kommenden zwei Jahren weiterentwickeln.
Wir werden die Schulträger weiterhin beim Erhalt, der Sanierung und
dem notwendigen Neubau von Schulen und Sportstätten unterstützen.
(Schuldendiensthilfeprogramm, Bäderprogramm, "Goldener Plan
Ost" der Bundesregierung). Ein Bauprogramm für Oberstufenzentren
soll diese Maßnahmen ergänzen.
Wenn wir Landesaufgaben an die Kommunen übertragen, werden wir
den Kommunen aufgrund eines strikten Konnexitätsprinzips einen
entsprechenden Kostenausgleich sicherstellen. Nur durch die Berücksichtigung
der örtlichen Verhältnisse können öffentliche Mittel
effizient, zielgenau und situationsbezogen eingesetzt werden. Deshalb
wollen wir, daß der kommunale Handlungsspielraum erweitert und
die kommunale Selbstverwaltung gestärkt wird. Dazu gehört auch die
Schaffung effizienter Gemeinde- und Verwaltungsstrukturen, aber
auch eine Überprüfung der bisher von den Kommunen wahrgenommenen
Aufgaben. Wir werden uns dafür einsetzen, daß die Sparkassen
auch zukünftig in kommunaler Gewährträgerschaft verbleiben.
Die klassische Verknüpfung zwischen Kommunen und Sparkassen
muß erhalten bleiben. Durch eine Novellierung des Sparkassengesetzes
soll es ermöglicht werden, daß erwirtschaftete Gewinne der
Sparkassen teilweise zu Gunsten der kommunalen Gewährträger
ausgeschüttet werden können.
Brandenburgs bürgernahe Verwaltung weiter
modernisieren
Brandenburg hat in wenigen Jahren eine moderne zweistufige Verwaltung
geschaffen, die Voraussetzungen für ein bürgernahes und
bürgerorientiertes Handeln bietet.

Das Brandenburger Verwaltungsnetz schafft eine vorbildliche Kommunikations-
und Infrastruktur, die trotz dezentraler Aufgabenverantwortung
gemeinsames Handeln ermöglicht. Gleichzeitig werden
durch die neuen Steuerungsmodelle die Voraussetzungen zur Einführung
der modernen Kostenleistungsrechnung in der Verwaltung geschaffen.
Zielvereinbarungen und Budgets sollen zunehmend an die
Stelle der bisherigen Haushaltswirtschaft treten.
Wir werden die Einbeziehung der Kommunen in unser Verwaltungsnetz
erweitern. Wir werden Pilotprojekte für die vereinfachte elektronische
Kommunikation der Bürger mit der Verwaltung fördern.
Normen und Standards legen Maßstäbe für die Verwaltung fest. Sie
sind daher grundsätzlich als eine sinnvolle Absicherung der Bürger zu
verstehen. Dennoch hat sich in der Vergangenheit vieles verselbständigt.
Auch einige der mit der Vereinigung übernommenen Rechtsvorschriften
empfinden viele Bürger eher als hinderlich denn als Unterstützung. Wir werden auch zukünftig regelmäßig die bestehenden
Landesregelungen überprüfen. Ziel ist, diese auf das unabdingbare
Maß zurückzuführen.
Auf Basis der Vorschläge der Verwaltungsstrukturkommission wird in
der nächsten Legislaturperiode eine Verschlankung der Strukturen
der Landesverwaltung erreicht. öffentliche Dienstleistungen müssen
für die Bürger so effizient und bürgernah wie möglich erbracht werden.
Ländlicher Raum - Landesentwicklung für Brandenburg
In unserem Flächenland Brandenburg bleibt Politik für den ländlichen
Raum auch in Zukunft Schwerpunkt unserer Arbeit.
Jeder Mensch, egal ob er im engeren Verflechtungsraum um Berlin
oder im äußeren Entwicklungsraum lebt, muß die gleichen Chancen
auf einen Arbeitsplatz, die Entfaltung seiner Persönlichkeit, soziale
Sicherheit und Schutz vor Kriminalität haben. Dafür wollen wir auch
in Zukunft Sorge tragen.

In allen Regionen des Landes wollen wir gleichwertige Lebensverhältnisse sichern. Damit wollen wir weitere Abwanderung aus dem
äußeren Entwicklungsraum verhindern. Vorhandene kulturelle und
wirtschaftliche Potentiale sollen dabei so ausgebaut werden, daß eine
öffentliche Nutzung und der Erhalt historischer Strukturen Priorität
besitzen.
Die Zukunft ländlicher Gebiete wie z.B. in der Lausitz, der Prignitz
und der Uckermark liegt uns genauso am Herzen, wie die weiteren
Ansiedlungen im unmittelbaren Berliner Umland. Wir sehen es als die
Aufgabe der Landespolitik an, einen Ausgleich innerhalb des Landes
zu organisieren.
Wir wollen, daß die Menschen sich auf dem Lande wohl fühlen und
ihre Kinder eine sichere Zukunft haben. Durch die Maßnahmen zur
Dorferneuerung wurden viele Probleme im ländlichen Raum, wie
mangelnder Wohnraum und fehlende Infrastruktur, in den letzten
Jahren in Angriff genommen. Diese Politik werden wir weiterführen,
damit die Dörfer Brandenburgs noch schöner und lebenswerter werden.
Wir wollen regionale Wirtschaftskreisläufe weiter ausbauen und neue
schaffen, um damit die Produktion, die Weiterverarbeitung und die
Vermarktung zu stärken und so den Lebensunterhalt für die Menschen
in Brandenburg zu sichern.
Wir brauchen dauerhaft die Sicherung der land-, forst- und fischereirechtlichen
Flächennutzung. Dazu gehört auch die Absicherung ihrer
zukünftigen Entwicklung durch einen integrativen Ansatz in der Regionalplanung.
Dieser muß sowohl eine vernetzte Kommunikations- und
Verkehrsinfrastruktur zur Förderung von Wirtschaft und Tourismus
enthalten, als auch den Erfordernissen einer entwickelten Landwirtschaft
Rechnung tragen. Wir streben dabei ausgeglichene wirtschaftliche,
infrastrukturelle, soziale, ökologische und kulturelle
Verhältnisse an. Dafür wollen wir einen Landesentwicklungsplan für
den Gesamtraum erarbeiten.
Brandenburg braucht auch in Zukunft das Konzept der Dezentralen
Konzentration als Leitbild für die Entwicklung unseres Landes. Neben 

dem starken Zentrum Berlin brauchen wir entwickelte Ober-,
Mittel- und Grundzentren mit überregional wirksamen Angeboten
und großer Ausstrahlungskraft. Gleichberechtigte Teilhabe und lebenswertes
Wohnen sind nur möglich, wenn wir alle Teile unseres
Landes gleicher Maßen entwickeln. Dafür bedarf es einer starken Politik
für die Regionen. Diese Politik wollen wir auch in Zukunft weiterführen.
Brandenburg und Berlin - gute Ideen kennen keine
Grenzen
Die Entwicklung Berlins als Hauptstadt und Regierungssitz bedeutet
eine große Chance für unser Bundesland. Wir wollen diese Chance
nutzen. Die Bereiche Wohnen, Zulieferung, Erholung und Tourismus
und die gemeinsame Geschichte gilt es dabei herauszustellen. Wir
begrüßen und unterstützen es, daß viele Menschen aus Berlin und in
Folge des Regierungsumzuges auch verstärkt aus anderen Teilen der
Bundesrepublik und dem Ausland in Brandenburg eine neue Heimat
suchen und finden. Wir begreifen die Menschen, die neu zu uns kommen,
als Gewinn für Brandenburg.
Wir wollen die Kooperation zwischen Berlin und Brandenburg weiter
intensivieren. Gute Beispiele für die Kooperation stärken auch den
Gedanken für ein Zusammengehen beider Länder.
Eine enge Zusammenarbeit mit Berlin wird zum gemeinsamen politischen,
wirtschaftlichen und kulturellen Vorteil der Menschen in der
Region von uns befürwortet. Bedingung für einen neuen Fusionsanlauf
ist aber, daß die Bevölkerung in beiden Ländern diesen Weg als
Möglichkeit für die Verbesserung der eigenen Lebenssituation erkennt.

Leben und Wohnen in einer intakten Umwelt in
Brandenburg
Brandenburg, das Land zwischen Elbe und Oder im Herzen Europas,
ist geprägt von über viele Jahrhunderte entstandenen Kulturlandschaften.
An vielen Stellen finden wir auch noch natürliche Ursprünglichkeit.
Unsere Wälder, Wiesen, Seen und Flußauen mit ihrer Artenvielfalt in
Flora und Fauna sind ein Erbe, dem wir in besonderer Weise verpflichtet
sind. Diese Artenausstattung, sauberes Wasser, gesunde Bö-
den und gute Luft sind die Grundlage für hohe Lebensqualität und
touristische Entwicklung.
Wir gestalten unser Land, um die Lebenssituation der Menschen zu
verbessern. Dabei geht es uns nicht nur um die heutigen, sondern
auch um zukünftigen Generationen, für die wir Wasser, Boden und
Luft bewahren wollen.
In Brandenburg die Agenda 21 weiter voranbringen
Natur- und Umweltschutz dienen der Sicherung der Lebensgrundlagen
unserer und der nach uns lebenden Generationen. Wir fühlen uns
einer nachhaltige Entwicklung entsprechend den Grundsätzen des
Aktionsprogrammes "Agenda 21" der UN-Konferenz von Rio 1992
über Umwelt und Entwicklung verpflichtet.
Wir werden uns auch in Zukunft dafür einsetzen, daß die ersten Ansätze des "global Denken "lokal Handeln" der Agenda 21 in den
Kommunen fortgeführt werden.
Arbeit und Umwelt gehören zusammen. Energie- und ressourcensparende
Technologien, die die Natur schonen, sind ein Schlüssel für
Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit. Die Wirtschaft in Brandenburg
soll bei der Entwicklung und dem Export dieser Ideen, Dienstleistungen
und Produkte einen führenden Platz einnehmen.

Neue Konzepte für naturverträgliches Wirtschaften im Einklang mit
Schutz, Nutzung und Entwicklung unserer naturnahen Landschaften
werden wir fördern und unterstützen. Alle Bemühungen zur Sicherung
und Entwicklung bedrohter und gefährdeter Lebensräume werden
nur erfolgreich sein, wenn gegenseitiges Verständnis und die Bereitschaft
zur Kooperation vorhanden sind. Der Kooperationsgedanke
ist unverzichtbarer Bestandteil Brandenburger Politik.
Wir wollen die Akzeptanz in der Bevölkerung für die Umweltpolitik
weiter erhöhen. Wir werden die Öffentlichkeitsarbeit ausbauen und
den Dialog mit Gruppen und Verbänden intensivieren. Umweltbildung
muß schon in der Schule beginnen. Alle Bemühungen zum
Schutz der Umwelt werden nur dann erfolgreich sein können, wenn
die Menschen die Bemühungen um den Erhalt unserer Lebensgrundlagen
mittragen, verstehen und akzeptieren. Umweltbildung und Öffentlichkeitsarbeit
dienen diesem Ziel.
Aber neben Informations- und Bildungsmaßnahmen werden wir auf
die Bekämpfung der Umweltkriminalität nicht verzichten. Vergehen
in diesem Bereich wollen wir konsequent ahnden und Vollzugsdefizite
abbauen.
Biotechnologie gilt heute als eine der Schlüsseltechnologien des 21.
Jahrhunderts. Wir wollen, daß Brandenburg mit seinen hervorragenden
Forschungseinrichtungen und den Biotechnologiezentren davon
profitiert. Es ist gelungen, ein Viertel aller seit 1994 in Deutschland
entstandenen Biotechnologieprojekte in unserer Region anzusiedeln.
Auf dem Gebiet der Gentechnik trifft die Anwendung in Medizin und
Pharmazie auf breite Akzeptanz in der Bevölkerung. Eine ethisch
verantwortbare Forschung und Entwicklung wird von uns nach Kräften
unterstützt und gefördert. Uns kommt es darauf an, eine ehrliche
Debatte über deren Risiken zu führen, Verbraucher in ihrer Entscheidungsfreiheit
zu schützen und die neuen Möglichkeiten im Sinne einer
ökologischen Produktionsweise zu nutzen. Dazu zählen beispielsweise
der Schadstoffabbau mit Hilfe gentechnisch veränderter
Organismen oder der Einsatz in der Schädlingsbekämpfung und zur
Verbesserung der Wasserqualität.

Brandenburgs Natur und Landschaft bewahren
Brandenburg ist das wald- und gewässerreichste Bundesland. Es ist
mit einem reichen eiszeitlichen Formenschatz ausgestattet, besitzt für
Mitteleuropa einmalige Vorkommen bedrohter Tier- und Pflanzenarten
und verfügt über eine Vielzahl von Natur- und Landschaftsschutzgebiete.
In dieser Vielfalt der Landschaften und ihrer Wechselwirkung
mit durch den Menschen geprägte Räume liegt der
besondere Reiz unseres Landes.
Die Bewahrung und Gestaltung eines naturnahen Fließgewässersystems
und der Schutz und die weitere Sanierung der Standgewässer
bleiben eine wichtige Aufgabe brandenburgischer Politik.
Schwerpunkte des Hochwasserschutzes sind im Land Brandenburg
die Oder, die Elbe, die Spree und das Havelgebiet im Berliner Umland.
Etwa 200.000 Menschen werden durch Deiche vor Hochwasser
geschützt. Für den Hochwasserschutz stehen in Brandenburg und
Berlin über 43.000 Hektar Überschwemmungsfläche bei Hochwasser
zur Verfügung.
Spätestens seit dem Oder-Hochwasser ist deutlich, daß zukünftig den
Flüssen mehr Raum gegeben und die natürlichen
Überschwemmungsflächen erhalten und wiederhergestellt werden
müssen. Wir unterstützen die zügige Instandsetzung von
Hochwasserschutzanlagen. Insbesondere wollen wir Sicherheit und
Zukunft für die Oderregion schaffen und die Existenz der Menschen
dauerhaft sichern. Wir werden in den nächsten Jahren die Sanierung
der Oderdeiche und den Ausbau der Infrastruktur mit großer Kraft
fortsetzen.
Moore sind nicht nur Lebensraum, sondern auch Wasserspeicher,
Nährstoff- und CO2-Senke. Ihnen werden wir besondere Aufmerksamkeit
widmen. Geschädigte Moore werden wir renaturieren, intakte
langfristig sichern.
Bodenschätze wie Ton, Sand, Kies und Kalkstein sind eine wichtige
Basis für die Bau-, Glas-, Keramik- und Zementindustrie. Wir wollen

ihre Gewinnung langfristig sichern. Der Abbau von Bodenschätzen
muß bedarfsgerecht sowie umwelt- und regionalverträglich erfolgen.
Die Sanierung und Rekultivierung der seit über 100 Jahren vom
Braunkohlebergbau in der Lausitz in Anspruch genommenen Landschaft
stellt eines der größten Umweltprojekte in Europa und ein für
die Begleitung des Strukturwandels unverzichtbares Beschäftigungsprogramm
dar. Wir werden uns deshalb in enger Abstimmung mit
den anderen ostdeutschen Braunkohleländern dafür einsetzen, daß
auch nach dem Jahre 2002 ein Finanzierungsabkommen zwischen
dem Bund und den betreffenden Ländern abgeschlossen wird.
Dieses Umweltprojekt bietet aber auch die Chance, den notwendigen
ökologischen und ökonomischen Umbau für eine ganze Region so zu
gestalten, daß daraus Zukunftsperspektiven für die Menschen entstehen.
Das in der Region entwickelte Konzept einer Internationalen
Bauausstellung "Fürst-Pückler-Land, Werkstatt für neue Landschaften
in der Lausitz" baut auf diesem Ansatz auf und stellt ein engagiertes
Zukunftskonzept für die Region dar. Wir werden es deshalb in
besonderem Maße fördern und unterstützen.
Mit unserem Nationalpark, den Biosphärenreservaten, Naturparks,
Landschafts- und Naturschutzgebieten verfügen wir über ein europaweit
einmaliges natur- und kulturhistorischem Erbe, das durch die
Nutzung der Potentiale der ehemaligen Truppenübungsplätze und
Tagebaue noch verstärkt wird.
Wir werden uns weiterhin für eine friedliche und zivile Nutzung der
Kyritz-Ruppiner Heide einsetzen.
Die Verantwortung für diese artenreiche Tier- und Pflanzenwelt
benötigt eine umweltverträgliche Raumordnung und Landesplanung
und eine Partnerschaft von Landschaftsschützern und Landnutzern.
Wir wollen die gewachsenen Kulturlandschaften und naturnahen
Landschaften als touristische Anziehungspunkte entwickeln. Dabei
kommt den Umlandgemeinden von Berlin in ihrer Naherholungsfunktion
und den geschaffenen und zu schaffenden Regionalparks
eine besondere Bedeutung zu. Wir setzen uns dafür ein, daß die

zunehmende Nachfrage nach regional erzeugten Lebensmitteln aus
ökologischem Landbau und nach naturverträglichem Tourismus
erfüllt werden kann
Bei der Ausarbeitung und Durchsetzung von Naturparkkonzeptionen
setzen wir uns für die umfassende Beteiligung der Bürger von Anfang
an ein. Akzeptanz durch Nutzer und durch die Mehrheit der Bürger
ist Voraussetzung für den Erfolg.
Unser Naturschutzprogramm legt seinen Schwerpunkt auf den Auf- und
Ausbau von großräumigen, naturnahen Landschaften. Ein Prozent
der Landesfläche soll als Totalreservat und zehn Prozent als
Naturschutzgebiet ausgewiesen werden. Bisher haben wir die Hälfte
davon erfolgreich durchgesetzt und wollen diese Arbeit fortsetzen. Im
Land Brandenburg sind schon über 30 Prozent der Fläche Landschaftsschutzgebiet.
Brandenburgs Ressourcen schonen - Abfall vermeiden
Obwohl Brandenburg das Bundesland mit der größten Wasserfläche
ist, muß von einem begrenzten Angebot nutzbaren Wassers ausgegangen
werden. Wir werden uns wie bisher für einen flächendeckenden
und wirksamen Oberflächen- und Grundwasserschutz einsetzen.
Insbesondere die Grundwasserbildung wollen wir erhalten und fördern.
Auf dem Gebiet der Trinkwasserbereitstellung und der Abwasserbehandlung
konnten in den letzten Jahren weitere Fortschritte erzielt
werden. 95 Prozent der brandenburgischen Haushalte sind an das
öffentliche Trinkwassernetz und über 60 Prozent an die Abwasserentsorgungssysteme
angeschlossen. Ebenfalls über 60 Prozent der
Kläranlagen sind modernisiert und auf den neuesten Stand gebracht
worden.
Wir werden alle notwendigen und möglichen Schritte unternehmen,
um Fehlentwicklungen zu korrigieren und die Trink- und Abwasserpreise
sozialverträglich zu gestalten. Dabei wollen wir an den kommunalen
Strukturen festhalten und die Verbände weiter bei der Stabilisierung
unterstützen.

Wie bisher werden wir uns für eine prioritäre Förderung des Trink- und
Abwasserbereiches, auch aus Mitteln der Europäischen Union,
einsetzen. Die finanzielle Förderung von Trink- und Abwasserprojekten
ist weiter notwendig und wird kontinuierlich erfolgen.
Dazu gehören dezentrale Lösungen genauso wie Abrundungsinvestitionen
zur Erhöhung des Anschlußgrades aber auch der Zusammenschluß
von Abwasserzweckverbänden, wo dieses strukturell
und ökonomisch sinnvoll ist. Der ländliche Raum wird durch gezielte
Förderung von Kleinkläranlagen unterstützt.
Die Abfallwirtschaft ist nach modernen Gesichtspunkten neu geordnet
worden. Bei der Umsetzung des Sicherungs- und Sanierungsprogramms
für Altlasten haben wir spürbare Fortschritte erzielt.
Wir werden uns in Zukunft weiter für geschlossene Stoffkreisläufe
einsetzen, indem wir eine sinnvolle Recyclingwirtschaft auf- und ausbauen.
Eine umweltschonende Ressourcennutzung soll durch die Förderung
neuer innovativer Verfahren und Veränderung in der Produktion
und im Konsumverhalten erreicht werden. Die öffentliche Hand
sehen wir dabei in einer Vorbildfunktion, die wir weiter ausbauen
wollen: Wie im brandenburgischen Abfallwirtschaftsgesetz vorgesehen,
sollen weitgehend umweltfreundliche Produkte aus Sekundärrohstoffen
oder Mehrwegsystemen benutzt werden.
Gefährlicher Abfall soll vermieden oder durch sichere Verfahren
zurückgewonnen und zurückgeführt werden. Eine Entsorgung, die
mit dem Gemeinwohl vereinbar ist, braucht eine entsprechende Infrastruktur,
die geschaffen und überwacht werden muß. Siedlungsabfälle
sollen sortiert, wiederverwertbare und verbrennbare Teile getrennt
werden. Vor der Deponierung soll eine mechanisch-biologische Vorbehandlung
erfolgen. Pilotanlagen wie in Lübben-Ratsvorwerk werden
gefördert.
Wir wollen vermeiden, daß Abfall weiter als unbedingt notwendig
transportiert werden muß. öffentliche Entsorgungspläne wollen wir
flexibel halten, damit wir auf geringere Abfallmengen besser reagieren
können.

Wohnen und Bauen - ein sicheres Fundament
für Brandenburg
Wohnen als Grundbedürfnis der Menschen ist und bleibt zentrales
Politikfeld für uns Sozialdemokraten. Wir machen dabei keinen qualitativen
Unterschied zwischen Wohnen zur Miete und Wohnen im Eigentum.
Beide Formen sind gleich wichtig. Es kommt darauf an, daß
die Förderung des Landes auch weiterhin so eingesetzt wird, daß diejenigen,
die der Hilfe bedürfen, die notwendige Unterstützung erhalten.
Der Wohnungsmarkt im Land Brandenburg hat eine rasante Entwicklung
genommen. Mit gewaltigen Anstrengungen und hohen finanziellen
Zuschüssen aus dem Landeshaushalt ist es uns innerhalb
weniger Jahre gelungen, die Wohnungsnot weitgehend zu beseitigen.
Ziel unserer Wohnungspolitik wird es in den kommenden Jahren sein,
die Sanierung der Wohnungen in den Großsiedlungen zu sozial
verträglichen Preisen weiter voranzutreiben. Daneben stellt der Um- und
Rückbau von Plattenbauten eine förderungswürdige städtebauliche
Maßnahme dar, die im Zusammenhang mit dem Eintreten für eine
Freistellung von Altschulden Gestalt annehmen soll. Die weitere
soziale Entmischung dieser Wohngebiete muß verhindert werden.
Nur ein reichhaltiges Kultur- und Handelsangebot sowie ein angenehmes
Wohnumfeld führt dazu, daß sich die Menschen wohlfühlen
und eine lebenswerte Umwelt haben.
Den Neubau von öffentlich geförderten Mietwohnungen werden wir
an den Schwerpunkten mit besonderem Bedarf konzentrieren. Dabei
werden wir darauf achten, daß vornehmlich Standorte in den Innenstädten gefördert werden
Wir werden der Förderung des Genossenschaftsgedankens im Wohnungswesen
besondere Aufmerksamkeit widmen. Der genossenschaftliche
Wohnungsmarkt ist eine sinnvolle und preisgünstige Alternative
für viele Menschen mit mittlerem und niedrigem Einkommen.
Er ist darüber hinaus ein besonderer Faktor zur Stabilisierung der
Wohnungsmieten.

Besondere Bedeutung messen wir der Novellierung des Wohngeldgesetzes
bei. Zwar ist es gelungen, die Sondersituation für das Wohngeld
in den ostdeutschen Bundesländern noch einmal bis zum Jahr
2000 zu verlängern. Wir werden uns aber weiter für eine dauerhaft
tragfähige Neuregelung einsetzen, die den Anspruchsberechtigten
eine wirksame Unterstützung sichert.
Die Menschen in unserem Land erleben den Zustand ihrer Städte und
Gemeinden und ihre Wohnsituation als Einheit.
Der städtebauliche Verfall der Innenstädte, der bis 1989 weithin
ungebremst vonstatten ging, stellt die brandenburgischen Kommunen
vor immense Probleme. Die Entwicklung unserer Städte und Gemeinden
leidet aber noch zusätzlich unter dem schleichenden Zerfall der
alten Mischung aus Wohnen, Arbeiten und Freizeit.
Die Zersiedlung der Städte, die Ansiedlung von Handel und Gewerbe
am Rande der Städte und vielfach mangelnde Strukturen zur Freizeitgestaltung
markieren die Anknüpfungspunkte unserer Politik zur
Wiederbelebung der Innenstädte. Im Kern geht es darum, den Innenstädten zumindest Teile ihrer traditionellen Aufgaben zu erhalten
bzw. zurückzugeben, ohne die neu entstandenen Tatsachen - die
Großsiedlungen am Rande der Städte - zu vernachlässigen.
Die Ansiedlung von Handel und Gewerbe auf der grünen Wiese darf
in Zukunft nur die Ausnahme sein, weil die Verdichtung der Städte
und Gemeinden und deren Entwicklung zu urbanen, lebendigen Zentren
des Landes für uns Vorrang hat.
Wir wollen, daß es Spaß macht und angenehm ist, sich in den Innenstädten Brandenburgs aufzuhalten, die ein menschenfreundliches
Stadtbild mit den Funktionen Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Kultur
verbinden. Wir treten deshalb dafür ein, daß die Städtebauförderung
auf hohem Niveau stabilisiert wird.
Sicherheit für Eigentümer und Nutzer
Wir werden uns weiterhin für Erleichterungen bei der Durchführung
der vermögensrechtlichen Regelungen im Immobilienbereich der

neuen Länder einsetzen, auch wenn die Grundentscheidungen heute
nicht mehr abänderbar sind. Wir wollen vor allem Fehlentwicklungen
und soziale Härten korrigieren, die sich bei der Umsetzung des Vermögensrechts ergeben haben. Dies gilt insbesondere für die Bedingungen
des Ankaufs von Grundstücken nach dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz.
Hier müssen die Probleme bei der Bewertung der
Eigenleistungen der Eigenheimbesitzer unter Berücksichtigung der
vor dem Beitritt bestehenden Wertverhältnisse noch vom Gesetzgeber
gelöst werden. Dabei werden wir uns auch dafür einsetzen, daß
Grundstücke, deren Eigentümer nicht auffindbar sind, von den Nutzern
erworben werden können.
Die Nutzung von Erholungsgrundstücken muß bezahlbar bleiben.
Wir werden uns deshalb mit allem Nachdruck um eine nochmalige
Überprüfung der Nutzungsentgeltverordnung bemühen. Hier muß es
dabei bleiben, daß es zwischen den Eigentümern - in vielen Fällen den
Kommunen - und den Nutzern zu einem fairen Interessenausgleich
kommt. Für große Grundstücke soll die Möglichkeit einer Teilflächenkündigung geschaffen werden, um die finanziellen Belastungen
der Nutzer verringern zu können. Auch für den Fall, daß der
Nutzer kündigt, soll ihm ein Anspruch auf Zeitwert-Entschädigung
für seine Baulichkeiten und Anpflanzungen zustehen.

Brandenburg - mitten in Europa
Die Europäische Union ist der beste Garant für Frieden, Sicherheit
und soziale Stabilität. Nur durch immer engere europäische und internationale
Zusammenarbeit kann das 21. Jahrhundert ein Jahrhundert
des Friedens, der sozialen Gerechtigkeit und des Fortschritts
werden.
Wir begreifen ein geeintes Europa als Chance und nicht als Bedrohung.
Seit Anfang diesen Jahres gilt der Euro in der gemeinsamen Währungsunion.
Er ist eine geeignete Antwort auf die sich verändernden
Bedingungen einer globalisierten Wirtschaft. Wir brauchen die gemeinsame
Währung in Europa, um Arbeit und soziale Stabilität sichern
zu können. Wir wollen, daß der Euro genauso stabil wird wie
die Deutsche Mark.
Wir unterstützen die Unternehmen in Brandenburg bei der Umstellung
auf die gemeinsame europäische Währung.
Brandenburg steht mit der längsten deutschen Grenze zu Polen in
einer besonderen Verantwortung bei der Gestaltung der deutsch-polnischen
Beziehungen.
Die drei Euroregionen Viadrina, Pomerania und Spree-Neifle-Bober
haben für die Zusammenarbeit mit Polen und für die Stärkung der
Städte und Gemeinden an der Grenze eine besondere Bedeutung. Das
ist gelebte europäische Zusammenarbeit. Sie schafft Arbeitsplätze und
nützt Brandenburg. Über 200 Mio. DM sind zwischen 1995 und diesem
Jahr für Frankfurt (Oder) und die Brandenburger Kreise an der
polnischen Grenze aus Mitteln der Europäischen Union aufgewandt
worden.
Europäische Zusammenarbeit und europäische Einheit entstehen gerade
dort, wo Menschen gemeinsam Infrastruktur errichten und nutzen.
Der Bau des Klärwerkes Guben/ Gubin, die Zusammenarbeit im
Umwelt- und Katastrophenschutz sind gute Beispiele.

Die Euroregionen sollen das gutnachbarschaftliche Verhältnis zwischen
Polen und Deutschen vertiefen, die regionale Identität festigen
und den Wohlstand der Menschen in der Grenzregion heben. Sie sind
eines der besten Mittel, die Idee der europäischen Einheit und der
internationalen Verständigung zu fördern.
Die Europauniversität "Viadrina" in Frankfurt (Oder) hat gemeinsam
mit der Adam-Mickiewicz-Universität Poznan das "Collegium
Polonicum" ins Leben gerufen. Die Universität übernimmt damit eine
Brückenfunktion zwischen West- und Osteuropa und spielt eine
besondere Rolle in den deutsch-polnischen Beziehungen. Die Förderung
dieser Zusammenarbeit werden wir fortsetzen.
Wir wollen uns dafür einsetzen, grenznah Stellen zu schaffen, die bei
Streitigkeiten und bei Konflikten mit Gesetzen und Vorschriften
Ansprechpartner sind. Insbesondere bei Ordnungswidrigkeiten
wollen wir so in Polen und Deutschland einfache Lösungen für
einfache Probleme trotz der Sprachbarriere schaffen.
In Zukunft wollen wir diese Zusammenarbeit mit unseren polnischen
Nachbarn auf kommunaler Ebene ausweiten und weiterhin intensiv
unterstützen. Wir werden uns bei der Fortschreibung der Europäischen
Projekte dafür einsetzen, daß statt des bisherigen Territorialprinzips
der Nutzen für die Bürger in Deutschland und Polen im
Mittelpunkt steht.
Durch seine Abgeordneten im Europaparlament, den Ausschluß der
Regionen und sein Verbindungsbüro in Brüssel ist das Land Brandenburg
unmittelbar an europäischen Entscheidungen und Diskussionen
beteiligt.
Auch auf wirtschaftlichem Gebiet ist Brandenburg in eine enge europäische Zusammenarbeit eingebunden. Ein großer Teil der Infrastrukturinvestitionen
des Landes und der Programme zur Strukturhilfe
werden aus Mitteln der Europäischen Union mitfinanziert.
Diesen hohen Förderanteil wollen wir erhalten, bis Brandenburg den
Anschluß an die europäische Entwicklung erreicht hat.

In den nächsten Jahren steht die Entscheidung über die Osterweiterung
der Europäischen Union an. Wir unterstützen das Anliegen
unserer polnischen Nachbarn, Mitglieder der Europäischen Union zu
werden. Wir werden uns dafür einsetzen, daß Polen so schnell es
möglich ist und ohne daß Brandenburg daraus Nachteile erwachsen,
gleichberechtigt in Europa mitwirken kann.
Aus menschlicher Solidarität und wohlverstandenem Eigeninteresse
an Frieden und menschenwürdigen Lebensbedingungen in allen Weltregionen
wollen wir eine nachhaltige Entwicklungspolitik. Die Entwicklungszusammenarbeit
soll den fairen Interessenausgleich zwischen
Nord und Süd dienen. Nachhaltige Entwicklung ist eine
gemeinsame Zukunftsaufgabe und geht uns alle an.
Wir werden daher weiterhin mit konkreten Projekten die eigenen Anstrengungen
der Entwicklungsländer zum Aufbau ihrer wirtschaftlichen,
sozialen und demokratischen Strukturen unterstützen.

Kultur in Brandenburg - der Identität unseres
Landes verpflichtet
Brandenburg ist ein traditionsreiches Kulturland. Gerade deshalb ist
Kultur unverzichtbarer Bestandteil des Lebens und wesentliche Voraussetzung
für die Integrationsfähigkeit unserer Gesellschaft. Kultur
trägt dazu bei, den Menschen inneren Halt und Orientierung zu geben.
Brandenburg ist geprägt durch den Geist von Sanssouci: Toleranz
und Achtung vor der Würde des Menschen prägen unser Handeln.
Wir wollen unser Land weiterentwickeln und auf die Zukunft vorbereiten.
Wir gestalten den Übergang in die moderne Informations- und
Wissensgesellschaft, ohne unsere Tradition und unsere Geschichte
zu vergessen.
Kultur ist das Bindeglied zwischen den unterschiedlichen Lebensbereichen,
zwischen dem Menschen und seiner Umgebung.
Kulturland Brandenburg
Wir wollen allen Bürgern eine gleichberechtigte Teilhabe am kulturellen
Leben ermöglichen. Kultur darf nicht zum kostspieligen Freizeitspaß
für einige Wenige werden.
Die Förderung von Kunst und Kultur ist für uns eine öffentliche Aufgabe
wie es auch die Landesverfassung festschreibt. Sowohl das
Land als auch die Kommunen wollen wir in die Pflicht nehmen, gemeinsam
verantwortlich für eine kooperative Kulturentwicklungsplanung
und die Weiterentwicklung der kulturellen Infrastruktur zu
arbeiten. Gemeinsam mit den Künstlern und den im Kulturbereich
Tätigen müssen dabei neue Wege beschritten werden. Wir wollen die
Beteiligung aller im Kulturbereich stärken.
Deshalb werden wir uns für die weitere Verbesserung der Rahmenbedingungen
für den kulturwirtschaftlichen Sektor einsetzen, insbesondere
im Film- und Medienbereich, bei den Galerien, Theatern und
Museen. Die gemeinsame Vergabe von Filmfördermitteln für die Region

Berlin-Brandenburg hat sich bewährt. Daher soll die gute Arbeit
der Filmboard GmbH fortgesetzt werden.
Damit die Region konkurrenzfähig bleibt, müssen neue Instrumente
der Film- und Fernsehfinanzierung entstehen, die in der Lage sind,
privates Kapital in den Mediensektor zu lenken. Auch dabei ist nur
ein gemeinsames Vorgehen von Brandenburg und Berlin erfolgversprechend.
Die kulturelle Infrastruktur in Brandenburg konnte bisher durch die
Maßnahmen der Kommunen und des Landes gemeinsam erhalten
werden.
Wir werden weiterhin unseren finanziellen Beitrag für den Erhalt eines
vielfältigen kulturellen Angebotes leisten und die Vielfalt der Kultur
in Brandenburg weiter unterstützen.
Dazu müssen wir gemeinsam mit den Kommunen tragfähige und
zukunftsweisende Strukturen finden und eine angemessene Unterstützung der brandenburgischen Theater, Orchester, Jugendtheater,
Kabaretts und Puppentheater bereitstellen. Dies gilt auch für die
Museen, Bibliotheken und Musikschulen.
In der sorbischen/wendischen Sprache, Geschichte und Kultur sind
die Traditionen der einst slawischen Bevölkerung Brandenburgs bis
heute erhalten.
Die Stiftung für das sorbische Volk hat daher eine hohe Verantwortung
für die Identität der nationalen Minderheit, die unser Land
gleichberechtigt mitgestaltet. Wir werden gemeinsam mit dem Bund
und Sachsen die Finanzierung weiter sichern.
Für Jugendliche muß ein jugendorientiertes Angebot der Soziokultur
und der kulturellen Bildung durch die Förderung von Kunst- und
Musikschulen, Schultheatern und anderen Trägern kultureller Bildungsarbeit
garantiert werden.
Die Finanzierung der Kultur braucht eine dauerhafte Neuordnung.
Wir werden die Kommunen dabei auch in Zukunft unterstützen. Die
wirtschaftliche und soziale Situation der Künstlerinnen und Künstler
wollen wir verbessern, indem wir günstigere Rahmenbedingungen für

die Belebung eines Kunstmarktes schaffen. Insbesondere wollen wir
mehr privates Engagement zur Unterstützung von Kunst und Kultur
fördern.
Das historische Profil unseres Landes wollen wir erhalten und stärken.
Dazu gehören auch die Kulturdenkmäler, die wir durch verstärkten
Einsatz von Mitteln im Denkmalschutz sanieren wollen. Die Stiftung
Brandenburgische Gedenkstätten und die Stiftung Preußische
Schlösser und Gärten sollen auch in Zukunft solide finanziell ausgestattet
werden, dazu muß insbesondere der Bund seiner Verantwortung
stärker nachkommen. Ebenso wollen wir das Landeshauptarchiv
ausbauen.
Brandenburg gewinnt Profil als Kulturland. Es verfügt über eine tief
verwurzelte Kulturgeschichte. Daran erinnern die lebendige Kultur
der Sorben, die regionalen Identitäten, die Klöster der Zisterzienser
und die Prägungen durch die preußische Geschichte, nicht zuletzt mit
den vielen Schlössern und Parks. Zum Profil des Kulturlandes Brandenburg
gehört aber auch die Liste der weltweit bekannten Schriftsteller
wie Fontane, Kleist oder Brecht, die in Brandenburg gelebt
und gearbeitet haben. Sie prägen die Wahrnehmung unseres Landes,
genauso wie die zahlreichen Technikmuseen. Ein besonderes Markenzeichen
Brandenburger Kultur sind die vielen Musikfeste, die sich zu
Magneten für Kunst- und Kulturliebhaber, insbesondere aus Berlin
entwickelt haben. Kultur wirkt damit als eine wichtige Säule für die
Entwicklung des Tourismus in Brandenburg.
Brandenburg im zweiten Jahrtausend seiner
Geschichte
Im Jahre 948 erfolgte die Gründung des reichsrechtlichen Territoriums
Bistum Brandenburg. Die Wurzeln unseres Landes reichen weit
in die Geschichte zurück und dieser Geschichte sind wir uns in unserem
Handeln bewußt.
Mit dem Beginn des neuen, dritten Milleniums wird Brandenburg
weiter seine Fähigkeit unter Beweis stellen müssen, mit den Grundwerten
der Toleranz die neue Zukunft gestalten zu können.

Die Identität Brandenburgs liegt genauso in den alten Zisterzienserklöstern wie in dem modernen Institut für Halbleiterphysik, das zur
Jahrtausendwende in Frankfurt (Oder) fertiggestellt wird.
Attraktive Landschaft und artenreiche Natur prägen unser Land genauso
wie der Medienstandort Babelsberg. Wir haben unser Land
sehr gut für die zukünftigen Entwicklungen vorbereitet. Wir haben es
gemeinsam geschafft, Arbeitsplätze neu zu schaffen und bestehende
zu erhalten. Sicherheit und Gerechtigkeit wollen wir für alle Menschen
in Brandenburg garantieren. Die Grundlagen für ein zufriedenes
Leben haben wir in den vergangen Jahren bereitet.
Bei der EXPO 2000 "Mensch-Natur-Technik" wird Brandenburg mit
einer Vielzahl anerkannter und offiziell registrierter Projekte präsent
sein. Mit Berlin kooperieren wir gut: Unsere Region hat die gleiche
Geschichte und wir können nur gemeinsam gewinnen.
Die Bundesgartenschau 2001 in Potsdam, das "Kulturland Brandenburg"
sind Aushängeschilder für unser Land Brandenburg, mit dem
wir uns im In- und Ausland präsentieren. Mit den Landesgartenschauen
und dem jährlichen Brandenburg-Tag wollen wir auch
in Zukunft die Identität unseres Landes und unserer Region stärken.
Brandenburg hat eine traditionsreiche Geschichte und ein beachtliches
Potential. Wir wollen gemeinsam mit allen Bürgern sowie ihren
Verbänden und Vereinen dafür arbeiten, unser Land zu entwickeln.
Wir Brandenburger Sozialdemokraten laden deshalb alle Bürger unseres
Landes ein, einen Beitrag für unseren Fortschritt und unsere
Zukunft im Interesse des Landes, seiner Traditionen und seiner Menschen
zu leisten.
Wir wollen Brandenburg menschlich gestalten.
