Sie wählen den Aufschwung
Tun Sie es auch

Leistung für Frauen.
Die Krankenhauspflege wird jetzt zeitlich unbegrenzt gewährt (keine Aussteuerung mehr bei langer Krankheit).
Die Krankenkassen erstatten die Kosten für eine selbstbeschaffte Hilfe, wenn eine Haushaltshilfe nicht gestellt werden kann. Berufstätige Versicherte, die wegen der Pflege, Betreuung oder Beaufsichtigung ihrer unter 8 Jahre alten kranken Kinder der Arbeit fernbleiben müssen, erhalten je krankes Kind bis zu 5 Tage im Jahr Krankengeld als Ersatz für den entstehenden Verdienstausfall.
Kostenlose Voruntersuchung für Früherkennung von Krebskrankheiten für Frauen ab 30. Errichtung und Ausbau des "Deutschen Krebsforschungszentrums". Öffnung der Rentenversicherung für nichtberufstätige Hausfrauen.

Und daran arbeiten wir zur Zeit:
Die Eherechtsreform wird ein wesentlicher Fortschritt zur Gleichberechtigung der Frau. Die Reform wird noch 1975 verabschiedet: Abkehr vom Schuldprinzip bei Scheidungen; es gilt das Zerrüttungsprinzip. Vermutung der Zerrüttung nach 3jähriger Trennung von Tisch und Bett. Bei Scheidung wird zugunsten des wirtschaftlich schwächeren Partners ein Versorgungsausgleich eingeführt. Reform des §218. Den Frauen wirklich helfen. Neufassung eines Gesetzes im Rahmen des Bundesverfassungsgerichtsurteils vom 25.2.1975.

„Es ist doch so: Jahrelang sind die Frauen sozial benachteiligt worden.
Das hat sich erst geändert, als Sozialdemokraten in Bonn die Regierung übernommen haben. Nehmen wir nur den bezahlten Urlaub, wenn die Kinder krank sind. Jetzt geschieht endlich etwas."


Leistung für Familie.
Kindergeld schon für das erste Kind. Erheblich mehr Kindergeld durch die Steuerreform: 50 DM für das erste Kind, 70 DM für das zweite, 120 DM für das dritte und jedes weitere Kind.
Allen Kindern von deutschen Frauen, die einen Ausländer geheiratet haben, wird die deutsche Staatsbürgerschaft garantiert. Dieses Gesetz ist seit 1.1.1975 in Kraft. Das für Adoptiveltern vorgeschriebene Alter wurde von bisher 35 auf 25 Jahre herabgesetzt.
Unfallschutz für Schüler, Studenten und Kinder in Kindergärten. Die gesetzliche Unfallversicherung gilt seit 1.4.1971. Wichtig: Berufstätige Eltern, die ihre Kinder zum Kindergarten bringen, sind auf diesem Weg ebenfalls versichert.
Moderne Krankenhäuser. Jährlich werden die Krankenhäuser mit einem Zuschuß von 3 Milliarden DM mit dem Krankenhausfinanzierungsgesetz modernisiert.
Die neue Pflegesatzverordnung legt fest: Die Art der Unterbringung von Kranken hängt in erster Linie von der Schwere der Krankheit ab.
Vorsorgeuntersuchungen auch für Kleinkinder. Kostenlose regelmäßige Untersuchungen der Kinder vom 1. Lebenstag bis zur Vollendung des 4. Lebensjahres im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung.

„Für Familien gibt es natürlich oft Probleme. Doch die SPD hat viel für uns getan. Angst vor willkürlicher Wohnungskündigung, zum Beispiel, brauchen wir nicht mehr zu haben. Und die Steuerreform mit dem neuen Kindergeld nützt uns echt. Wir haben jetzt mehr Geld!"


Leistung für Verbraucher.
Verbot der Preisbindung der zweiten Hand. Kontrolle des mißbräuchlichen Verhaltens durch marktbeherrschende Unternehmen. Rücktrittsrecht innerhalb einer Woche bei Abzahlungsgeschäften und Verträgen mit wiederkehrenden Leistungen. Damit sind vor allem die sogenannten Haustürgeschäfte gemeint (z.B. Zeitschriften-Abonnements).
Verbesserter Schutz vor Gesundheitsschäden durch Lebensmittel und bei Verwendung von Kosmetika.
Einschränkung der gesundheitsbezogenen Werbung und Verbot der Werbung für Tabakerzeugnisse in Rundfunk und Fernsehen.
Bessere Information beim Kauf durch genaue Preisangaben. Vorgeschrieben durch Regierungs-Verordnung.
Keine verbraucherfeindlichen Gerichtsstandsvereinbarungen mehr. Jeder Bürger kann das örtlich zuständige Gericht anrufen, wenn's mal Ärger mit dem Kaufmann gibt. Verbot der Herstellung und Anwendung von DDT.
Förderung der Verbraucher-Aufklärung: z.B. Stiftung Warentest.
Abfallbeseitigung. Besserer Schutz der Gesundheit und Umwelt.
Benzinbleigesetz. Begrenzung des Bleigehalts im Benzin.
Daran wird noch gearbeitet:
Schutz gegen das "Kleingedruckte". Arzneimittel werden stärker kontrolliert.

„Zugegeben: Früher bin ich auch schon mal mit Kleingedrucktem auf Verträgen übers Ohr gehauen worden. Das ist jetzt vorbei. Es ist gut, daß wir als Verbraucher jetzt besser geschützt sind."


Leistung für Arbeitnehmer.
Programm Wirtschaftsaufschwung '75: Die Sicherung der Arbeitsplätze hat Vorrang.
Lohnzuschüsse für Unternehmen, die Arbeitslose einstellen.
Mobilitätszulage für Arbeitnehmer, die den Ort Wechseln und dort eine Arbeit aufnehmen.
Investitionszulage für jede Investition der Unternehmen, damit wieder mehr Arbeitsplätze geschaffen werden.
Zusätzliche Aufträge des Staates an die Privatwirtschaft.
Insgesamt kurbeln mehr als 10 Milliarden DM die Konjunktur an. Hinzu kommen 14 Milliarden DM mehr Kaufkraft durch die Steuer- und Kindergeldreform.
Das Netz der sozialen Sicherung ist dichter geworden:
Höheres Arbeitslosengeld = 68% des Nettoeinkommens
Höhere Arbeitslosenhilfe = 58% des Nettoeinkommens
Unterhaltsgeld bei Umschulung = 90% des Nettolohns
Längerer Bezug von Kurzarbeitergeld - jetzt 24 Monate
Konkursausfallgeld - drei Nettolöhne bei Zahlungsunfähigkeit des Betriebes.
Mehr Rechte für Arbeitnehmer im neuen Betriebsverfassungsgesetz und im Personalvertretungsgesetz
Flexible Altersgrenze für Arbeitnehmer ab 63.
Vorsorgeuntersuchungen gegen Krebs für Frauen ab 30 und Männer ab 45.
Arbeitgeberanteil zur Krankenversicherung für alle Angestellten.
18 Millionen Arbeitnehmer sparen nach dem 624-DM-Vermögensbildungsgesetz. Sicherung der Betriebsrenten bei Arbeitsplatzwechsel und bei Konkurs des Betriebes. Schutz vor Lohnausfall beim Konkurs des Betriebes. Mehr Sicherheit und besserer Gesundheitsschutz im Betrieb. Einstellung von Ärzten und Sicherheitsfachkräften.
Sozialer Schutz für 300.000 Heimarbeiter. Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen: z.B. Kündigungsschutz, stärkere Bindung an Tarifvereinbarungen. Mehr Mindestanforderungen an Arbeitnehmer-Unterkünfte. Menschliche Bedingungen für Gemeinschaftsunterkünfte. Verbesserungen der Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz.
Daran wird noch gearbeitet:
Einführung der gleichberechtigten Mitbestimmung der Arbeitnehmer in den Aufsichträten von Großunternehmen.

„Schleswig-Holstein braucht jetzt wirtschaftlichen Aufwind. Helmut Schmidt in Bonn hat längst gehandelt. Aber es geht einfach nicht, daß die Bundesregierung alles allein und sogar gegen die CDU-Länder machen muß. Klaus Matthiesen hat nur Recht, wenn er für unser Land ein eigenes Konjunkturprogramm fordert!"


Leistung für Jugend.
Volljährig und ehemündig ab 18.
Neue Ausbildungsordnungen für viele Berufe.
Verbesserungen im Bundesausbildungsförderungsgesetz.
Ausbau der Jugendvertretung im Betriebsverfassungsgesetz.
Verkürzung des Grundwehrdienstes von 18 auf 15 Monate.
Herabsetzung des aktiven Wahlalters auf 18.
Unfallversicherungsschutz für Schüler, Kindergartenkinder und Studenten.
Und daran arbeiten wir zur Zeit:
Neues Jugendarbeitsschutzgesetz: 40-Stunden-Woche
mehr Urlaub für 1,5 Millionen Jugendliche
5-Tage-Woche.
Reform der beruflichen Bildung:
berufliche und schulische Bildung werden gleichrangig
bessere Ausbildung
bessere Lehrpläne und Ausbildungsordnungen

„Ich finde, daß auch in die Politik mehr junge Leute gehören. Klar, daß Klaus Matthiesen am 13. April meine Stimme bekommt. Und von meinen Freunden auch."


Leistungen für Selbständige.
2,2 Milliarden DM Finanzhilfe für den Mittelstand im PROGRAMM WIRTSCHAFTSAUFSCHWUNG '75.
Jährlich 500 Millionen DM zur Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen.
Nutzung der Investitionszulage im PROGRAMM WIRTSCHAFTSAUFSCHWUNG '75.
Jährlich 300 Millionen DM Investitionszulagen zur Stärkung von Arbeitsplätzen der BEtriebe in strukturschwachen Gebieten.
Öffnung der Rentenversicherung für Selbständige.
Verschärfung der Missbrauchskontrolle marktbeherrschender Unternehmen.
Erleichterung der Kooperation von Klein- und Mittelbetrieben.

„Gott sei Dank hat Helmut Schmidt die Wirtschaft wieder auf Touren gebracht. Aber schlimm ist es, daß unsere Landesregierung nicht mitzieht. Da muß sich etwas ändern, sonst sind wir in Schleswig-Holstein wieder mal das Schlußlicht."


Leistung für ältere MItbürger.
Gegenüber 1969 erhöhten sich die Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung um 83%.
Die Kriegsopferrenten erhöhten sich gegenüber 1969 um 95% und für Witwen sogar um 111%.
Gezielte Anhebung von Kleinrenten in der Rentenreform 1973.
Besserer Schutz der Altenheim-Bewohner durch das neue Heimgesetz.
Wichtige Verbesserungen der Krankenhauspflege durch die neue Pflegesatzverordnung der Bundesregierung.
Dynamisierung der Kriegsopferrenten.
Wegfall und Rückerstattung des Krankenversicherungsbeitrages für Rentner.
11,2% mehr Rente ab 1.7.1974 in der gesetzlichen Rentenversicherung.
Am 1.7.1975 kommen 11,1% hinzu.
11,6% höhere Leistungen aus der gesetzlichen Unfallversicherung ab 1.1.1975; ab 1.1.1976 kommen weitere 11,8% hinzu.

„Bei uns in Schleswig-Holstein gibt es viel zu wenig Tagesstätten für uns Ältere, wo man Anschluß und Unterhaltung finden könnte. Sehen Sie mal nach Hamburg: Dort gibt es in jedem Stadtteil schöne Treffpunkte für ältere Leute."


Leistung für Landwirte.
Voller Krankenversicherungsschutz für Landwirte in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Laufende Anpassung der Altersgelder in der Altershilfe. Jährliche Dynamisierung. Ab 1.1.1975 11,2%; ab 1.1.1976 weitere 11,1% mehr.
Anpassungshilfe für ältere Landarbeiter, die ihren Arbeitsplatz verlieren.
Neu: Waisengeld für Kinder verstorbener Landwirte. Seit 1.1.1975.
Bessere Altersversorgung für Landarbeiter durch eine tarifvertragliche Zusatzversorgung.
Förderung der benachteiligten Gebiete und NEbenerwerbslandwirte durch eine Investitionsförderung.
Die Mehrwertsteuerpauschale für Landwirte wurde auf 6% erhöht. Dadurch jährlich mehr EInkommen von 410 Millionen DM.
Erhaltung des Europäischen Agrarmarktes. Die Regierung will an den Grundsätzen festhalten: gesicherte Einkommen der Landwirte., Förderung der Modernisierung in den landwirtschaftlichen Betrieben. Ausrichtung der Produktion auf den Markt.

„Ich bin Bauer und will es auch bleiben. Aber ich weiß nicht, ob ich meinen Sohn auf dem Hof halten kann. Denn uns auf dem Land geht es doch schlechter als den Leuten in der Stadt. Wenn ich nur an die wenigen Ärzte hier denke. Die CDU hat doch nichts für uns getan!"


Leistung für uns alle.
Verträge über Gewaltverzicht und Zusammenarbeit mit der Sowjetunion, Polen und der Tschechoslowakei. Beitritt der Bundesrepublik zur UNO
Viermächteabkommen über Berlin
Transitabkommen und Verkehrsvertrag mit der DDR.
Mitarbeit der Bundesregierung an der Vorbereitung der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa.
Verhandlungen über gleichgewichtigen Truppenabbau der Militärblöcke.
Mitarbeit zur Erhaltung und zum Ausbau der Europäischen Gemeinschaft
Umfassendes Programm zum Schutze der Umwelt
Gleichbehandlung aller Behinderter. Seit 1.10.1974 Gesetz
Weiterentwicklung der Schwerbeschädigtenrechts, z.B. erweiterter Kündigungsschutz und Zusatzurlaub
Sicherung durch zeitgemäße Sozialhilfe
Erhebliche Verbesserungen im Bundessozialhilfegesetz
Besserer Schutz der inneren Sicherheit unseres Landes. Erhöhung der Aufklärungsquote, z.B. von Gewaltverbrechen durch Ausbau des Bundeskriminalamts
Das neue Mietrecht ist Dauerrecht.
Das heißt Schutz des MIeters vor ungerechtfertigten Mieterhöhungen und Kündigungen
Mehr Wohngeld für mehr Mieter
1974 erhielten 1,6 Millionen Haushalte 1,5 Milliarden DM Wohngeld
1974 Einmaliger Heizkostenzuschuss für Bürger mit kleinem Einkommen
Städtebauförderungsgesetz. Erster Schritt zur Modernisierung unserer Städte.
Neues WOhnen in alten Häusern
Für Altbausanierung stellt der Bund 1975 wieder 144 Millionen DM bereit.
Bundesraumordnungsprogramm
Soll einheitliche Entwicklung in allen Teilen unseres Landes fördern.
Daran wird gearbeitet:
Modernisierung unserer Städte und Gemeinden durch ein soziales Bodenrecht, das dem Bürger nützt. Das neue Bundesbaugesetz tritt nach 1975 in Kraft.
Menschenwürdiges WOhnen. Ein Bundesinstitut für Bauforschung soll wissenschaftliche Grundlagen für menschenwürdiges Wohnen erarbeiten.

Wir arbeiten weiter.
Die wichtigsten Vorhaben bis 1976:
1. Sicherung der Arbeitsplätze und des WIRTSCHAFTSAUFSCHWUNGS '75
2. Gleichberechtigte Mitbestimmung für Arbeitnehmer
3. Verbesserung der beruflichen Bildung
4. Sicherung unserer Umwelt vor Schäden
5. Schaffung eines modernen Bodenrechts
6. Mithilfe beim Abbau weltweiter Wirtschaftsschwankungen
7. Unterstützung unserer Bündnispartner beim Abbau von Spannungen. Krisen und Gewalttätigkeiten in vielen Teilen der Erde - Sicherung eines dauerhaften Friedens

„Wir finden es gut, daß die Sozialdemokraten in Bonn mit Willy Brandt und Helmut Schmidt viel geschafft haben. Zum Teil sogar gegen den Widerstand unserer derzeitigen Landesregierung. Das nützt uns in Schleswig-Holstein. Aber trotzdem muß sich hier einiges ändern. Wir brauchen Klaus Matthiesen als Ministerpräsident."


Strauß spricht von „Saustall" in Bonn
Erstmals fand die Aschermittwochskundgebung nicht, wie traditionell, in Vilshofen, sondern im 22 Kilometer entfernten Passau statt. Strauß meinte, die Union hätte ihre Wahlerfolge nicht aus eigener Kraft erzielen können. Die eigene politische Leistung sei „eindrucksvoll ergänzt worden durch das eklatante Versagen jener, die auszogen, um Deutschland zu reformieren und einen Saustall ohnegleichen angerichtet haben".

Zitat aus der Frankfurter Rundschau 13. Februar 1975



Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
Sie wählen am 13. April in Schleswig-Holstein einen neuen Landtag. Er wird in den kommenden Jahren darüber entscheiden, welchen Weg Ihr Land politisch gehen wird. Er wird außerdem über den Bundesrat auch in vielen Fragen auf die Bundespolitik einwirken können.
Die CDU-Landesregierungen bis hin zu der von Herrn Ministerpräsident Stoltenberg haben zu wenig für eine bessere und sichere wirtschaftliche Struktur Ihres Landes getan. Mit viel propagandistischem Aufwand soll darüber hinweggetäuscht werden. Sein bundespolitischer Ehrgeiz läßt aber Herrn Stoltenberg die wirklichen landespolitischen Nöte und Notwendigkeiten für Schleswig-Holstein übersehen. Zu sehr sieht er die bevorstehende Landtagswahl unter dem Gesichtspunkt seiner Ambitionen auf die Kanzlerkandidatur in der CDU/CSU.
Klaus Matthiesen und die Sozialdemokratische Fraktion im schleswig-holsteinischen Landtag haben dagegen in den vergangenen Jahren eine kluge Politik für unser nördlichstes Bundesland gemacht. Sie legen Ihnen jetzt ein solides Programm für Schleswig-Holstein vor. Bitte studieren Sie es aufmerksam vor Ihrer Entscheidung.
Mein Freund Klaus Matthiesen wäre der richtige Ministerpräsident für lhr Land. Deshalb sollten Sie ihn wählen.
Mit freundlichem Gruß
Ihr
Helmut Schmidt
Bundeskanzler
und Stellvertretender Vorsitzender der SPD



Deshalb lohnt es sich, Sozialdemokraten zu wählen.

1. Wir haben hart gearbeitet und sagen: Wer unser Land einen Saustall nennt und mit Angst und Panikmache Wahlen gewinnen will, der gefährdet den Wirtschaftsaufschwung und handelt damit gegen die Lebensinteressen der Arbeitnehmer und der breiten Schichten unseres Volkes.
2. Wir haben besser vorgesorgt als andere und sagen: Wer in einer Zeit weltweiter
Strukturkrisen glaubt, im Innern die Errungenschaften des sozialen Rechtsstaates abzubauen und unsere Arbeitnehmer wieder herumkommandieren zu können, der unterschätzt die Kräfte der sozialen Demokratie in diesem Land.
3. Wir haben mehr für die Sicherheit der Bürger getan als andere vor uns und sagen:
Wer Terrorverbrechern in die Hände spielt, indem er die Ängste der Bürger schürt, ausbeutet und den Polizeistaat als Lösung anbietet, der bricht aus der Gemeinschaft der Demokraten aus und gefährdet die Freiheitsrechte und die Sicherheit aller Bürger.
4.Wir vertreten die Sache der Arbeitnehmer und sagen: Wer einen großen Teil seiner Gelder aus anonymen Quellen bezieht, der verhöhnt das Parteiengesetz und hat keinen
Respekt vor demokratischen Institutionen. Wer so von anonymen Mächten abhängig ist, der kann nicht glaubwürdig Arbeitnehmerinteressen vertreten, denn: Wer zahlt, schafft an.
5. Wir stellen fest:
Die CDU hat nicht die Kraft, sich auch nur in einem Punkt auf eine konkrete Alternative zur Regierungspolitik zu einigen. Ein so angeschlagener Politiker wie Franz Josef Strauß hat in ihr das Sagen. Er hat im November 1974 die Losung ausgegeben, die von den maßgeblichen Kräften in der CDU sklavisch befolgt wird:
„Aber die vielen nüchternen harten Fragen der Landespolitik..., all das macht nicht die Wahlergebnisse für morgen aus, sondern die Emotionalisierung der Bevölkerung, und zwar die Furcht, die Angst und das düstere Zukunftsbild sowohl innenpolitischer als auch außenpolitischer Art!"
Lassen Sie sich nicht in diese Schreckenspolitik einspannen. Vergleichen Sie die Parolen der Angst- und Schreckenspolitiker mit den Leistungen der SPD. Wählen Sie den Aufschwung.


AUFWIND
für unser Land
... und unsere Landwirtschaft
Wir brauchen eine leistungsfähige und wirtschaftlich gesunde Landwirtschaft,
— die die Verbraucher mit qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln versorgt,
— die eine möglichst große Anzahl zukunftssicherer Arbeitsplätze im ländlichen Raum für Betriebsleiter, mithelfende Familienangehörige und landwirtschaftliche Arbeitnehmer bereitstellt,
— die als Auftraggeber und Investor der Wirtschaft in den Agrargebieten stärkende Impulse gibt,
— die wesentlich dazu beiträgt, eine Kulturlandschaft zu schützen, die für Freizeit und Erholung eine ständig steigende Bedeutung erhält.

Die Lage unserer Landwirtschaft
Die aktuelle Situation der Landwirtschaft ist durch eine Vielzahl von Faktoren bestimmt.
Dazu einige Bemerkungen:
1. Die Abhängigkeit von großen Konzernen
Sowohl die Preise für die Mehrzahl der Agrarprodukte, wie auch die Kosten für Betriebsmittel werden von immer wenigeren und immer mächtigeren Konzernen gemacht. Deren Verhalten wird immer weniger von Marktwirtschaft und immer mehr von Marktmacht bestimmt. Die Landwirtschaft zieht dabei den kürzeren und muß zahlen. Deshalb entwickeln Sozialdemokraten neue Instrumente zur Kontrolle und Begrenzung der wirtschaftlichen Macht der großen Kapitalgesellschaften.
2. Preisbeschlüsse der EG
Leider kommen Brüsseler Preisfestsetzungen nie in vollem Umfang beim Erzeuger an. Bei Zucker und Getreide schlagen sie sich jedoch weit mehr im Erzeugerpreis nieder als bei Veredlungsprodukten.
Deshalb und wegen guter Ernten ist die wirtschaftliche Lage der Ackerbaubetriebe zur Zeit günstiger als die der — in der Regel kleineren — Veredlungsbetriebe.
3. Marktwirtschaftlich gebildete Preise
Für Veredlungsprodukte, besonders für Fleisch und Eier, bildet sich der Preis weitgehend nach Angebot und Nachfrage. Die sinkende Nachfrage in den vergangenen Monaten bewirkte daher einen Preisdruck auf Rindfleisch, Butter und Eier, besonders aber auf Geflügel und Schweinefleisch.
Fazit:
Die landwirtschaftlichen Betriebe sind bei unterschiedlicher Organisation und unterschiedlichen Produktionsvoraussetzungen auch unterschiedlichen Schwierigkeiten unterworfen.
Deshalb sind Sozialdemokraten gegen die Gießkanne, die immer die größeren Betriebe gegenüber den kleineren Höfen begünstigt. Gerade diese kleineren — viehstarken — Betriebe brauchen jedoch besondere Unterstützung.

Sozialdemokratische Agrarpolitik heißt deshalb:
Gezielte Hilfen für die Landwirtschaft
Und wir handeln danach:
1. Agrarprobleme gibt es nicht erst seit 1969. Aber erst seit ein Sozialdemokrat Bundeskanzler ist, gibt es ein dichtes Netz sozialer Sicherheit auch für Landwirte, mitarbeitende Familienangehörige und Landarbeiter.
Allein für die Agrarsozialpolitik
— Krankenversicherung für Landwirte, Altershilfe, Berufsgenossenschaft, Landabgaberente, Öffnung der Sozialversicherung für Landwirte — förderte die Bundesregierung 1974 die schleswig-holsteinische Landwirtschaft mit 116,5 Millionen DM.
(Zum Vergleich: Die letzte CDU-Bundesregierung gab dafür nur 41 Millionen DM aus.
Das von Stoltenberg auf der NORLA verkündete Sofortprogramm des Landes macht 8,5 Millionen DM aus).
2. Zur Agrarpreispolitik der Bundesregierung in Brüssel gibt es keine Alternative. Das stellen die „Kieler Nachrichten" im Leitartikel vom 1. März 1975 fest. Mit diesem Kommentar zur Agrardebatte im Deutschen Bundestag wird die Taktik der Union, allen alles zu versprechen, entlarvt.
3. Die Bundesregierung hat auch alles ihr Mögliche getan, um die am Markt gebildeten Preise (Fleisch, Eier u. a.) zu stützen. Durch Aufkaufen und Einfrieren (Intervention) von Fleisch. Durch das Öffnen von Grenzen, damit in die Nachbarländer exportiert werden kann. Durch drei Konjunkturprogramme, die die Massenkaufkraft und damit die Nachfrage stärken. Das Krisengerede der CDU verleitet die Menschen dagegen zum Angstsparen. Das gibt weniger Nachfrage und Druck auf die Preise.

Eine SPD-geführte Landesregierung wird für Schleswig-Holstein
- erfolgreicher mit der Bundesregierung im Bereich der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes zusammenarbeiten;
- den ländlichen Raum um der regionalen und sozialen Gerechtigkeit willen stärker fördern;
- die Benachteiligung der Landkinder im Bildungssystem beseitigen;
- Arbeitsplätze durch ein landeseigenes Konjunkturprogramm sichern und damit mehr Kaufkraft und bessere Fleisch- und Eierpreise erreichen;
- die kostenentlastenden Maßnahmen des Landes fortführen und zusätzlich
Betriebshilfsdienste im ganzen Land (und nicht nur auf 601A der Fläche) organisieren und fördern;
- den Einsatz weiblicher Betriebshelfer zur Vertretung der Bauersfrau bezuschussen;
-freiwerdenden Boden zu solchen Betrieben hinlenken, die damit eine landwirtschaftliche Existenz sichern können.
AUFWIND
für unsere Landwirtschaft
AUFWIND
für unser Land