Regierungsprogramm
der SPD Baden-Württemberg
2011–2016



Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,

bei den Landtagswahlen am
27. März entscheiden Sie, welchen
Weg Baden-Württemberg in
Zukunft gehen wird. Als Spitzenkandidat
der SPD Baden-Württemberg
möchte ich Ministerpräsident
werden und mit Ihnen
gemeinsam einen neuen Politikstil
verwirklichen. Denn unser
Land braucht einen Neuanfang,
ohne Filz und ohne Klientelpolitik,
mit einer Regierung, die
den Menschen zuhört und nicht
über ihre Köpfe hinweg regiert,
sondern Brücken baut.
Wir wollen mit unserer Politik
neues Vertrauen schaffen. Deshalb
sagen wir heute, was wir
in der Regierung tun werden.
Und deshalb werden wir in der
Regierung tun, was wir heute
sagen. Unsere Ziele, Ideen und
Vorstellungen für ein gerechtes
und modernes Baden-Württemberg
finden Sie hier in unserem Regierungsprogramm.
Wie modernes Regieren aussehen
kann, haben wir bei der
Erarbeitung dieses Programms
gezeigt. Auf über 100 Veranstaltungen
im ganzen Land hat
die SPD Baden-Württemberg
ihr Regierungsprogramm für die
kommenden fünf Jahre im echten
Dialog mit den Bürgerinnen
und Bürgern, Organisationen,



Firmen und Verbänden im Land
gestaltet. Denn wir sind überzeugt:
Unser Land braucht einen
echten politischen Wechsel.
Unser Programm zeigt auf allen
zentralen Politikfeldern klare
Alternativen zur Politik von
Schwarz-Gelb auf. Wir setzen
auf Dialog statt Alleinherrschaft,
beste Bildung für alle statt
Bildung
nur für Reiche.
Bürgerversicherung
statt Kopfpauschale.
So wollen wir den
Fortschritt wieder nach Baden-Württemberg
bringen. Und wir
werden dafür sorgen, dass alle
Menschen an diesem Fortschritt
teilhaben können.
Überzeugen Sie sich selbst. Ich
wünsche Ihnen eine anregende
und informative Lektüre und
freue mich auf den Dialog mit
Ihnen.
Herzliche Grüße,
Ihr

Dr. Nils Schmid
Vorsitzender und Spitzenkandidat
der SPD Baden-Württemberg



I. Ein neuer Anfang für Baden-Württemberg –
Die Zeit des Wechsels ist gekommen

1. Unser Programm – Von den Menschen für die Menschen
Wir meinen es ernst. Unser Land braucht neue politische Inhalte, vor
allem braucht es jedoch einen neuen politischen Stil. Die Zeit, in der die
Landesregierung politische Entscheidungen über die Köpfe der Menschen
hinweg getroffen hat, endet am 27. März 2011. Wie modernes
Regieren für das modernste Land aussehen kann, haben wir bei der
Erarbeitung dieses Programms gezeigt.
Die SPD Baden-Württemberg hat ihr Regierungsprogramm für die
Landtagswahl
2011 im echten Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern,
Organisationen, Firmen und Verbänden im Land gestaltet. Es ging uns
auf der 100-Dialoge-Tour darum, ins Gespräch zu kommen und unsere
Vorstellungen darzustellen. Vor allem aber wollten wir zuhören. Auf
über 100 Veranstaltungen im ganzen Land haben die Menschen eindrucksvoll
bewiesen: Unser Land ist viel weiter als Ministerpräsident
Mappus und seine Regierung denken. Die Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes wollen eine Regierung, die unsere Gesellschaft wieder
zusammenführt. Sie wünschen sich einen Ministerpräsidenten, der sie
ernst nimmt und ihnen zuhört. Ihre Wünsche, ihre Sorgen und ihre Ideen
sind eine wichtige Quelle, aus der sich unser Regierungsprogramm für
die kommenden fünf Jahre speist. Mit ihnen gemeinsam, und mit Nils
Schmid als neuem Ministerpräsidenten, wollen wir es verwirklichen.



2. Die Eckpunkte einer neuen Politik für Baden-Württemberg
Wir wollen mehr Demokratie machen: Die Menschen in Baden-Württemberg
wollen sich unmittelbar und konkret politisch äußern und
betätigen. Wir haben Vertrauen zu den Menschen und werden mehr
demokratische Beteiligung ermöglichen, um unsere repräsentative
Demokratie zu bereichern. Deshalb werden wir die Hürden für Volksbegehren
und Volksabstimmungen senken. Die heutigen Regelungen
ersticken jedes Engagement und jede Lust auf politisches Mitgestalten.
Wir treten dafür ein, dass Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksabstimmungen
in Zukunft ganz selbstverständlich zur demokratischen
Kultur in Baden-Württemberg gehören.
Wir wollen Gemeinsamkeit in Vielfalt verwirklichen: Ein Viertel der
Baden-Württembergerinnen und Baden-Württemberger haben einen
Migrationshintergrund. Sie bereichern unser Land. Fremdenfeindlichkeit
zerstört diese Vielfalt. Wir verstehen Vielfalt als Chance und
wollen sie gemeinsam nutzen. Mit Sprachförderung für Kinder und
Eltern wollen wir Integration erleichtern. Voraussetzung hierfür ist,
dass jedes Kind den Kindergarten besucht. Wir wollen die Menschen
mit Migrationshintergrund in allen Bereichen des öffentlichen Lebens
besser integrieren, in unseren Vereinen und Verbänden, im öffentlichen
Dienst und in unseren Parlamenten. Daran werden wir arbeiten.
Wir wollen die beste Bildung für alle: Kein Kind darf zurückbleiben. Wir
werden den skandalösen Zusammenhang von sozialer Herkunft und
Bildungschancen in Baden-Württemberg aufbrechen und das Recht
auf einen gebührenfreien Bildungsweg von Krippe und Kindergarten
bis zur Hochschule für alle Menschen verwirklichen. Aufstieg durch
Bildung wird in unserem Land wieder möglich sein.



Wir wollen ein soziales Baden-Württemberg: Die Familien brauchen
Unterstützung, denn die Kinder sind unsere Zukunft. Wir wollen die
sozialen Fliehkräfte in unserer Gesellschaft stoppen, die Gleichstellung
von Mann und Frau verwirklichen und den sozialen Zusammenhalt in
Baden-Württemberg auf eine neue Grundlage stellen.
Wir wollen ein solidarisches Gesundheitswesen: Bestmögliche medizinische
Versorgung ist für alle da. Die schwarz-gelbe Gesundheitspolitik
schafft die Solidarität ab und macht den Zugang zu Gesundheitsversorgung
abhängig vom Geldbeutel. Am 27. März 2011 stehen auch Kopfpauschale,
Vorkasse und Zuzahlungen zur Abwahl an.
Wir wollen Gute Arbeit schaffen: Gute Arbeit für alle – sichere Arbeitsplätze,
von denen die Menschen auch gut leben, sind unser Ziel. Die
Mitbestimmung in der Arbeitswelt ist dabei eine der Grundlagen unseres
wirtschaftlichen Erfolges. Innovative Unternehmen und ihre
qualifizierten und motivierten Belegschaften sind die größte Stärke
unserer Wirtschaft. Sie wollen wir im globalen Wettbewerb stärken
und schützen.
Wir wollen eine nachhaltige Wirtschaft: Unser Ziel ist ein Neustart der
sozialen Marktwirtschaft in Baden-Württemberg, mit ökonomischer
Vernunft, sozialer Gerechtigkeit und ökologischer Verantwortung.
Deshalb wollen wir die Atomkraft stoppen und setzen auf die erneuerbaren
Energien. Das „Autoland“ Baden-Württemberg werden wir
zum „Mobilitätsland“ weiterentwickeln.



Wir wollen Sicherheit und Freiheit schützen: Die Menschen in Baden-Württemberg können ihre Freiheit nur nutzen, wenn sie sich sicher
fühlen. Wir werden mit den Mitteln des Rechtsstaates für Sicherheit in
Baden-Württemberg sorgen. Den Personalabbau bei der Polizei werden
wir stoppen und die Polizeipräsenz in der Fläche verbessern.
Wir wollen einen handlungsfähigen Staat: Nur Reiche können sich einen
armen Staat leisten. Wir werden die Gestaltung unseres Landes
nicht dem Markt überlassen. Um seiner Verantwortung gegenüber den
Bürgern gerecht zu werden, braucht der Staat ausreichende Mittel.
Dabei müssen starke Schultern mehr tragen als schwache. Wir sind
uns mit den Menschen im Land einig, dass es keinen Spielraum für
Steuersenkungen, Steuergeschenke für Reiche und Klientelpolitik geben
darf. Im Interesse der zukünftigen Generationen werden wir die
Verschuldung der öffentlichen Haushalte senken und zugleich mehr in
Bildung, Forschung und Infrastruktur investieren
Wir wollen Gleichstellung verwirklichen: Chancengleichheit bedeutet
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in Gesellschaft,
Familie und Beruf. Durch den flächendeckenden Ausbau von Ganztagsbetreuung,
gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit und Arbeitsmarktprogramme
für Wiedereinsteigerinnen schaffen wir die Voraussetzungen
dafür.
Wir wollen kulturelle Teilhabe für alle ermöglichen: Die gemeinschaftsbildenden
Möglichkeiten von Kunst und Kultur sollen von allen genutzt
werden können, die Zugang dazu suchen. Gleichzeitig müssen Kunst
und Kultur, besonders auch die freie Kulturszene, verlässlich gefördert
werden. Wir setzen einen deutlichen Schwerpunkt in der kulturellen
Bildung, die Kindern und Jugendlichen Schlüsselqualifikationen für ein
selbstbestimmtes Leben eröffnet.



„Wie geht
GUTE
SCHULE?“

Für Schulen, die nicht mehr aussortieren.
In denen Kinder individuell gefördert werden.
Und länger gemeinsam lernen – vor Ort.



II. Für ein kluges Baden-Württemberg –
Beste Bildung für alle

Bildung ist die große soziale Frage unserer Zeit. Bildung ist der Schlüssel
zu einer freien, selbstverantworteten Lebensgestaltung, zur Sicherung
der materiellen Existenz aus eigener Kraft und zur gesellschaftlichen
Teilhabe.
Aufstieg durch Bildung und Leistung – das ist unser Versprechen.
Dieses Versprechen werden wir erneuern und halten, denn über die
Chancen
eines Kindes darf nicht der Geldbeutel der Eltern entscheiden.
Das gilt auch für die kulturelle Bildung, die Schlüsselqualifikationen
für ein selbstbestimmtes Leben vermittelt. Zu lange schon beginnt die
soziale Spaltung in unserem Land bereits im Kindesalter. Diese wollen
wir überwinden und das Recht auf einen gebührenfreien Bildungsweg
von Krippe und Kindergarten bis zur Hochschule verwirklichen.
Die durch den Geburtenrückgang frei werdenden Mittel und Ressourcen
verbleiben im Bildungssystem und werden bei der Verbesserung der
Bildung eingesetzt.
1. Auf den Anfang kommt es an
Bildung entscheidet immer stärker über Lebens- und Berufschancen.
Deswegen müssen alle die gleichen Chancen haben, an Bildung teilzuhaben
– von Anfang an und unabhängig von der sozialen Herkunft.
Daher werden wir die Kommunen bei der Umsetzung des Rechtsanspruchs
auf einen Betreuungsplatz ab dem ersten Lebensjahr unterstützen
und die Betreuungs- und Bildungsangebote für Null- bis Dreijährige
bedarfsgerecht ausbauen. Dabei werden wir die Kommunen
nach dem Konnexitätsprinzip (Wer bestellt, bezahlt) unterstützen.
Wir werden Schritt für Schritt bis 2016 die beitragsfreien Kindergärten
einführen.
Wir fordern eine komplett kostenlose Betreuung in der
Krippe und im Kindergarten, bei gleichzeitiger Kindergartenpflicht



von der Vollendung des dritten Lebensjahres bis zum Schuleintritt.
Dies zu gewährleisten ist Aufgabe des Landes, das den Kommunen die
entstehenden Einnahmeausfälle gänzlich erstatten muss.
Wir werden den Orientierungsplan für die Kindertageseinrichtungen
verbindlich machen. Bislang hängt die Qualität der Bildung im Kindergarten
weiterhin davon ab, was sich Träger und Eltern leisten können.
Damit ist immer noch nicht sichergestellt, dass alle Kinder im Land
dieselbe Chance auf einen guten Einstieg in das Bildungssystem haben.
Wir werden deshalb eine breit angelegte Qualitätsoffensive in den
Kindertageseinrichtungen starten und auch die Sprachförderung von
Beginn an verwirklichen. In den Einrichtungen muss dabei ein Spagat
zwischen optimaler Förderung und maximalem Freiraum für die kindliche
Entwicklung, zwischen Qualitätsentwicklung und der Zeit der
Erzieherinnen
und Erzieher für das einzelne Kind geleistet werden.
Dazu kommt die Einbeziehung der Eltern in die Erziehungspartnerschaft
sowie zumindest die Vermittlung von Erziehungsberatung,
Eltern- und Familienbildung. Die Erzieherinnen und Erzieher in den
Kindertagesstätten verdienen für die Bewältigung dieser Vielfalt an
wichtigen gesellschaftlichen Aufgaben unsere höchste Anerkennung.
Deshalb werden wir die Erzieherinnen und Erzieher hinsichtlich ihrer
Entlohnung besser eingruppieren. Weitergehend werden wir den Anteil
an männlichen Erziehern erhöhen. Das Ziel ist, die Personalausstattung
mit Fachkräften zu verbessern und diese höher zu qualifizieren.
In einem Stufenplan soll die Fachkraft-Kind-Relation bei den
Drei- bis Sechsjährigen auf einen Mindeststandard von 1:12 angehoben
werden. Auch dabei werden wir die Kommunen nach dem Konnexitätsprinzip
unterstützen.
Die flexible Betreuung von Kindern wird für Eltern immer wichtiger.
Wir unterstützen die Forderung, das Timesharing-Modell, in dem sich
mehrere Kinder einen Betreuungsplatz teilen, vermehrt in Baden-Württemberg



anzuwenden. Um zusätzliche Belastungen der Erzieherinnen
und Erzieher zu vermeiden, müssen flexible Betreuungsangebote
mit organisatorischer und ggf. personeller Unterstützung der
Fachkräfte in den Einrichtungen einhergehen. Eine Flexibilisierung der
Arbeitszeiten zu Lasten der Erzieherinnen und Erzieher lehnen wir ab.
Nur wer kinder- und familienpolitische Infrastruktur ganzheitlich versteht,
kann Kinder und Familien erfolgreich fördern und beraten. Wir
werden die Hochschulen im Land für die Ausbildung von Erzieherinnen
und Erziehern öffnen. So werden wir die Kindertagesstätten schrittweise
zu pädagogischen Zentren für frühkindliche Förderung und Beratung,
Eltern- und Familienbildung weiterentwickeln.
Wir wollen eine stärkere Verzahnung zwischen Kindergarten und
Grundschule.
Der Übergang soll für die Kinder fließender gestaltet
werden. Somit entsteht die Möglichkeit, pädagogische Konzepte
langfristig anzusetzen und Kinder durch Bildungspläne Individuell zu
fördern. Für uns ist es selbstverständlich, dass auch Kinder mit Beeinträchtigung
an frühkindlicher Betreuung teilhaben. Inklusive Kinderbetreuungseinrichtungen
müssen daher zur Regel werden und dürfen
nicht Ausnahme sein.
2. Länger gemeinsam lernen
Der Zusammenhang von gegliedertem Schulsystem und sozialer Ungerechtigkeit
ist lange bekannt und durch internationale Studien bestätigt.
Wir stehen für eine Politik, die fördert und integriert und allen
Kindern und Jugendlichen bessere Bildungschancen bietet.



Es ist mittlerweile internationaler Konsens: Je länger Kinder in einer
Klasse gemeinsam lernen, desto mehr nutzt das allen, den Leistungsschwächeren
wie den -stärkeren.
Wir werden die 10-jährige Gemeinschaftsschule in Baden-Württemberg
schrittweise einführen. Dort werden alle Schülerinnen und Schüler
bis Klasse 10 gemeinsam unterrichtet und individuell gefördert.
Daran schließt sich eine gymnasiale Oberstufe an, die zum Abitur führt.
Den Weg zur 10-jährigen Schule wollen wir gemeinsam gehen, im
Dialog
mit allen Beteiligten vor Ort, denn wir haben den Menschen
im Land zugehört. Sie wissen genau, dass bessere Schulen vor allem
durch mehr Eigenständigkeit entstehen. Schulstrukturreformen sind
kein Selbstzweck, sie haben eine der Entwicklung der Kinder dienende
Funktion. Wir werden die Kommunen dabei unterstützen, innovative
Schulkonzepte umzusetzen, die zur Situation vor Ort passen;
beispielsweise in der Übergangszeit die Option, an Hauptschulstandorten
auch den Realschulabschluss anzubieten. So wollen wir erreichen,
dass bis 2016 an jeder Hauptschule auch der Realschulabschluss
angeboten wird.
Wir sind uns mit den Menschen im Land einig: Die Grundschulempfehlung
ist unzeitgemäß und soll abgeschafft werden. Die Eltern sollen
nach ausführlicher pädagogischer Beratung selbst entscheiden dürfen,
welche weiterführende Schule ihr Kind besuchen wird.
Das krampfhafte Festhalten der Landesregierung am dreigliedrigen
Schulsystem führt auch zum Aus für hunderte von Schulstandorten,
insbesondere im ländlichen Raum. Diese Entwicklung wird durch die
Umwandlung der Hauptschulen in mindestens zweizügige Werkrealschulen
sogar noch beschleunigt. Das Ergebnis ist bitter: CDU und



FDP lassen den ländlichen Raum veröden. Wir garantieren hingegen,
dass in jeder Gemeinde oder jedem Gemeindeverband über 5 000 Einwohnern
eine weiterführende Schule erhalten bleibt. Damit lassen
wir die Schule „im Dorf“ und sichern ein hochwertiges, wohnortnahes
Bildungsangebot im ganzen Land. Für bessere Bildungschancen für alle.
3. Schule zum sozialen Lernort machen
Ganztagsschulen sind Lern- und Lebensorte, ohne starren 45-Minuten-Takt, dafür mit vielfältigen ergänzenden Bildungs- und Freizeitangeboten.
Wir werden deshalb die Ganztagsschule als Schulform gesetzlich
verankern, flächendeckend anbieten und die notwendigen pädagogischen
Fachkräfte zur Verfügung stellen. Wir wollen verlässliche Rahmenbedingungen,
damit Schulen individuelle Modelle passgenau für
den Standort entwickeln können. Wir werden das Zahlenverhältnis von
Lehrkräften zu Schülerinnen und Schülern so verbessern, dass individuelle
Förderung und flexible Unterrichtsorganisation möglich sind.
Schülerinnen und Schüler müssen eine wichtigere Rolle bei der Mitgestaltung
des Schulalltags spielen, was nicht zuletzt entscheidend für
ihre demokratische Erziehung ist. Deshalb fordern wir Aufwertung
der Schulkonferenz durch eine Drittelparität (1/3 Schülerinnen und
Schüler, 1/3 Lehrkräfte, 1/3 Eltern). Soweit jedoch höchstpersönliche
Angelegenheiten einzelner Schülerinnen und Schüler Gegenstand
einer
Gesamtlehrendenkonferenz sind, muss diese weiterhin nicht
öffentlich
tagen. Im Zweifelsfall müssen die Interessen der Schülerinnen
und Schüler über denen der Eltern stehen.
Für uns wird die Beratung und Unterstützung der Schüler durch ausgebildete
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter an allen Schultypen



fester Bestandteil schulischen Lebens sein. Wir begreifen Schulsozialarbeit
als Landesaufgabe und werden sie anteilig finanzieren.
Moderne Bildungspolitik findet heute verstärkt auf der dezentralen
Ebene der Kommune statt. Hierfür bedarf es der Förderung des Auf- und
Ausbaus sogenannter kommunaler „Unterstützungssysteme Schule“.
Durch eine Stärkung des kommunalen Bildungsangebotes machen wir
Baden-Württemberg nicht nur zu einem leistungsfähigen, sondern
auch durchlässigen und sozial gerechten Schulstandort. Die schwarzgelbe
Landesregierung hat sich bisher geweigert, die Kommunen in
ihren Bildungsanstrengungen zu unterstützen. Deshalb wird die SPD zur
Förderung des Ausbaus und zum Erhalt der baden-württembergischen
„Unterstützungssysteme Schule“ die kommunale Bildungspolitik auf
Landesebene durch die Bereitstellung von „Poolstunden“ fördern. Vorbild
hierfür ist das Mannheimer Unterstützungssystem Schule (MAUS),
das ausgewählten Projektschulen zusätzliche Unterrichtstunden (sog.
Poolstunden) durch städtische Bildungseinrichtungen, wie die Volkshochschule,
zur freien Verfügung gestellt hat.
Die Bildung von Kindern und Jugendlichen an „sozialen Brennpunktschulen“
erfordert unsere besondere Anstrengung. Es bedarf individueller
Bildungskonzepte mit überdurchschnittlichem Ressourcenaufwand.
Hierfür werden wir ein Landesprogramm auflegen.
Wir werden den drastischen Unterrichtsausfall in Baden-Württemberg
nicht länger hinnehmen. Im Schuljahr 2009/10 fielen über 1,6 Mio.
Unterrichtsstunden in den allgemein bildenden Schulen aus. Auch an
den beruflichen Schulen fallen bis zu 12 Prozent des Unterrichts aus.
Das werden wir ändern. Wir werden zusätzliche Lehrkräfte einstellen,
um die Unterrichtsversorgung zu verbessern. Die Zahl der Vertretungen
bei krankheitsbedingten Unterrichtsausfällen soll um ein Drittel



erhöht
werden. Außerdem sollen die dafür notwendigen Lehrkräfte
unbefristet eingestellt werden.
Die Art und Weise, wie das achtjährige Gymnasium organisiert wurde,
belastet Schülerinnen und Schüler, Eltern, Lehrerinnen und Lehrer in
unverantwortlicher Weise. Das achtjährige Gymnasium funktioniert
nur als Ganztagsschule mit zusätzlichen Ressourcen. Wir werden innerhalb
des achtjährigen Gymnasiums (G8) den Schulen die Möglichkeit
geben, einen parallelen G9-Zug einzurichten – mit Wahlfreiheit für die
Eltern, welche Variante für ihr Kind die beste ist. Die Bildungsinhalte
im G8 in der Unter- und Mittelstufe sollen wieder so entzerrt und
verteilt werden, dass das Niveau der mittleren Reife, wie in anderen
Bundesländern mit G8 auch, erst am Ende der 10. Klasse erreicht wird.
Zeitdruck und Fächerstress werden dadurch gesenkt, und die Durchlässigkeit
der Realschule wird fast vollständig wieder hergestellt.
Eltern im ganzen Land ächzen unter der finanziellen Belastung, die
ihnen aus dem Schulbesuch ihrer Kinder entstehen. Wir wollen sie entlasten
und verteidigen entschieden den Verfassungsauftrag der Lernmittelfreiheit
(Art. 4 Abs. 2 der Landesverfassung). Sie ist ein wichtiges
Element der Chancengleichheit im Bildungswesen.
Wir sind uns über die wahre Belastung der Elternhäuser im Klaren: Pro
Jahr geben Eltern in Deutschland 1,5 Milliarden Euro für Nachhilfe aus,
Baden-Württemberg steht mit 131 Euro pro Elternhaus und Jahr an der
Spitze. Wir sind der Überzeugung, dass eine Ganztagsschule mit viel
individueller Förderung und mit rhythmisierten Phasen der Übung und
Vertiefung allen Schülerinnen und Schülern unabhängig vom Geldbeutel
und Bildungshintergrund ihrer Eltern die besten Chancen bietet.



Zu einem ganzheitlichen Schulkonzept gehört auch ein für alle bezahlbares
Mittagessen. Dabei soll der Eigenanteil auf 1 Euro begrenzt
werden. Hierzu ist eine gemeinsame Kraftanstrengung von Bund, Land
und Kommunen erforderlich.
Unsere Schulen sollen auch für Kinder mit Behinderungen offen sein.
Wir wollen das Recht der Kinder auf ein inklusives Bildungssystem im
Schulgesetz regeln. Eltern von Kindern mit Behinderungen haben dann
ein echtes Wahlrecht und können entscheiden, auf welche Schule ihr
Kind gehen soll.
Regelschullehrkräfte müssen für den Unterricht in heterogenen Gruppen
und mit Menschen mit Behinderungen weitergebildet werden.
Die Ausstattung der Schulen mit Lehrkräften, Sonderpädagogen, Sozialarbeitern
und Schulpsychologen erfolgt in Zusammenarbeit mit
den Gemeinden und Schulen im Sinne der örtlichen Schulkonzepte.
Wir werden diese umfassenden Schulreformen mit den Lehrkräften
gemeinsam meistern. Steigende Heterogenität, die Umsetzung der
UN-Konvention zur Inklusion und neue Lehr- und Lernformen erfordern
eine regelmäßige begleitende Fortbildung, die auf die Bedürfnisse der
Lehrkräfte abgestimmt ist.
Kinder mit Migrationshintergrund müssen sich mit ihrer Kultur im
Schulalltag wiederfinden können. Mehrsprachigkeit sehen wir als
Stärke. Dies bedeutet, dass wir das Erlernen der deutschen Sprache
fördern und Sprachen von Migrantinnen und Migranten bei Bedarf in
Muttersprachs-Arbeitsgemeinschaften anbieten werden.



Ethikunterricht soll ab Klassenstufe 1 in den Lehrplan aufgenommen
werden. Islamischer Religionsunterricht soll an deutschen Schulen von an
deutschen Hochschulen ausgebildeten Religionslehrern erteilt werden.
Wir werden die Privatschulfinanzierung einvernehmlich mit den Verbänden
der Schulen in freier Trägerschaft neu regeln und dabei die
Landeszuschüsse für den laufenden Betrieb auf mindestens 80 Prozent
nach dem Bruttokostenmodell erhöhen.
Zu lange wurde über die Köpfe der Menschen hinweg Bildungspolitik
gemacht – diesen Politikstil schicken wir in die Opposition.
4. Berufliche Basisqualifikation für alle
Wir streben die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung
an. Konkret bedeutet das: gleiche Ressourcenausstattung durch
zusätzliche Lehrkräfte sowie die Möglichkeit zu Ganztagsangeboten
für berufliche Schulen. Gleichzeitig wollen wir die beruflichen Schulen
eigenständiger machen, damit sie sich auf Wunsch zu regionalen
Berufsbildungszentren
für die Aus-, Fort- und Weiterbildung entwickeln
können. Das verbessert die berufliche Bildung in der Region und
trägt dazu bei, den Standort nachhaltig zu sichern.
Wir wollen das duale System der Berufsausbildung erhalten, stärken
und weiterentwickeln. Wir setzen uns dafür ein, dass Unternehmen,
die keine Ausbildungsplätze schaffen, eine Umlage bezahlen, aus der
sinnvolle arbeitsmarktpolitische Maßnahmen finanziert und hinsichtlich
ihrer Ausbildungsbilanz vorbildliche Unternehmen unterstützt
werden. Die Absolventen der dualen Berufsausbildung sollen in Zukunft
zur Kammerprüfung zugelassen werden.



Alle Jugendlichen haben ein Recht auf eine fundierte Berufsausbildung.
Diesem Anspruch wird Baden-Württemberg heute nicht gerecht. Noch
immer finden jedes Jahr tausende Jugendliche keine Ausbildungsstelle
im dualen System und sind auf berufsvorbereitende Maßnahmen
angewiesen.
In einer späteren Ausbildung werden die dort erbrachten
Leistungen jedoch so gut wie nie anerkannt – für die jungen Menschen
sind sie nur Warteschleifen. Wir werden die Übergangssysteme (BVJ,
VAB, BEJ) grundlegend reformieren.
Der direkte Einstieg insbesondere der Hauptschüler, Werkreal- und Realschüler
in eine duale Ausbildung muss wieder zum Regelfall werden.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird deutlich mehr tun, um neue
Ausbildungsplätze zu schaffen und die Wirtschaft dazu zu bringen,
ihrer Verantwortung gerecht zu werden.
Dabei stellt besonders der Schulabgängerjahrgang 2012 eine Herausforderung
dar, weil der doppelte Abiturjahrgang in Baden-Württemberg
neben Engpässen in den Hochschulen auch zu einem massiven
Verdrängungswettbewerb auf dem Ausbildungsstellenmarkt führen
wird. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass besonders im Herbst 2012
mehr Plätze an beruflichen Gymnasien und Berufskollegs sowie allgemein
mehr Ausbildungsplätze bereitstehen.
Wir wollen die duale Ausbildung grundsätzlich attraktiver machen.
Hierfür gilt es Karrierewege nach der Erstausbildung aufzeigen, beispielsweise
durch die Systematisierung von Zusatzqualifikationen
und die Möglichkeit, neben der Ausbildung die Fachhochschulreife
zu erwerben.
Die Landesregierung hat jahrelang die hohe Zahl der Bewerber für die
beruflichen Schularten ignoriert, insbesondere an den beruflichen



Gymnasien. Sie hat die Zahl der Eingangsklassen begrenzt und so
tausenden von zugangsberechtigten Realschülern den Weg zur Hochschulreife
versperrt. Auch für das laufende Schuljahr wurde jedem dritten
Bewerber aus einer Realschule der Übergang an ein berufliches
Gymnasium verweigert, obwohl alle formalen Zugangsvoraussetzungen
erfüllt waren. Dadurch nimmt Schwarz-Gelb jungen Menschen
Lebenschancen und verschärft den drohenden Fachkräftemangel, der
allein in Baden-Württemberg auf 500 000 Personen bis 2030 beziffert
wird. Das werden wir ändern. Eine SPD-geführte Landesregierung wird
einen Rechtsanspruch auf Zugang zu einem beruflichen Gymnasium
für alle Schülerinnen und Schüler schaffen, die die notwendigen Voraussetzungen
erfüllen.
5. Studiengebühren abschaffen – Hochschulen demokratisieren
In unserer Landesverfassung steht der edle Satz: „Jeder junge Mensch
hat ohne Rücksicht auf Herkunft oder wirtschaftliche Lage das Recht
auf eine seiner Begabung entsprechende Erziehung und Ausbildung.“
Die Realität in Baden-Württemberg sieht anders aus. Wir werden diesen
Verfassungsauftrag mit Leben füllen und Aufstieg durch Bildung
für alle ermöglichen.
Das von Schwarz-Gelb eingeführte System der Studiengebühren ist
sozial ungerecht und schreckt zu viele kluge Köpfe ohne dicken Geldbeutel
vom Studium ab. Wir werden die Studiengebühren und Verwaltungskostenbeiträge
ab dem Wintersemester 2011/2012 abschaffen.
Den finanziellen Ausfall an den Hochschulen werden wir aus dem
Landeshaushalt gegenfinanzieren. Wir stellen sicher, dass es zu keiner
Einschränkung der Lehre kommt.



Außerdem werden wir uns dafür einsetzen, dass berufliche Bildung
faktisch als gleichwertiger Zugang zum Hochschulstudium anerkannt
wird. Zusätzliche Hürden für Absolventinnen und Absolvent
beruflicher Bildungsgänge, z. B. in Form von Eignungstests lehnen
wir ab. Stattdessen werden wir Verfahren zur Anerkennung beruflich
erworbener Kompetenzen, die Durchlässigkeit in beruflich nicht affine
Fächer,
den Ausbau von individueller Beratung und die Flexibilisierung
der Studienorganisation (z. B. durch Teilzeitstudiengänge) fördern,
um
eine Öffnung der Hochschulen für beruflich Qualifizierte zu realisieren.
Wir werden die Hochschulen im Land demokratischer machen. 1977
entzog die CDU unter Ministerpräsident Filbinger mit der gesetzlichen
Auflösung der Verfassten Studierendenschaft den Studentinnen
und Studenten die rechtliche und materielle Grundlage ihres Engagements.
Wir werden die Entmündigung der Studierenden in Baden-Württemberg beenden und die Verfasste Studierendenschaft wieder
einführen. Wir wollen eine Studierendenvertretung, die ihre Interessen
in den Hochschulen unabhängig und autonom formulieren und
sich in die Entscheidungsprozesse einbringen kann. Die Finanz- und
Satzungsautonomie sowie die eigenständige Rechtskörperschaft werden
zur Verwirklichung dieser Ziele in einem allgemeinpolitischen
Kontext garantiert.
Der Bologna-Prozess muss reformiert werden. Die Studierenden in den
Bachelor- und Masterstudiengängen brauchen endlich eine zuverlässige
Perspektive. Die abstrakten Ziele des Bologna-Prozesses bleiben
überwiegend richtig, doch in der Umsetzung durch die Landesregierung
haben sich zahlreiche Probleme ergeben, unter denen die Studierenden
in unserem Land Tag für Tag leiden: erschwerte Auslandssemester,
Mehrkosten ohne Erstattung an die Hochschulhaushalte, kleinteiliges
Stakkato-Lernen, Prüfungsmarathons, unnötige oder unnötig strenge



Regelungen in Studienordnungen, unflexible Studienstrukturen, das
verwirrende Nebeneinander der Abschlüsse Diplom, Bachelor und
Master und häufig unüberwindbare Zugangshindernisse für Bachelor-Absolventinnen
und -Absolventen in die Masterstudiengänge. Bei all
diesen Problemen lässt die gegenwärtige Landesregierung unsere
Hochschulen und Studierenden allein. Wir werden ihnen mit einer
Finanzierung der Hochschulen beistehen, die den erhöhten Kosten
angemessen ist und sie nicht auf Umwegen aus Studiengebühren bestreitet.
Die leider oft sehr unflexible Studienstruktur benachteiligt vor
allem diejenigen, die nicht in das Raster des männlichen, kinderlosen
Vollzeitstudenten passen. Wir werden den offiziellen Arbeitsaufwand
der Realität anpassen und flexiblere Bedingungen für die Studierenden
schaffen. Alle Bachelor-Absolventinnen und -Absolventen haben Anspruch
auf Zulassung zu einem Masterstudiengang.
Der Grundgedanke der Bologna-Reform war die Schaffung eines vergleichbaren
europäischen Hochschulraums. Dies wird durch häufiges
Nichtanerkennen von Prüfungsleistungen an anderen Hochschulen,
oftmals noch im selben Bundesland, konterkariert. Dieser Widerspruch
bedarf einer schnellen Lösung. Die erworbenen Scheine, die erfolgreich
abgelegten Prüfungen und die erreichten Abschlüsse der einzelnen
Hochschulen müssen allgemein anerkannt werden. So fordern wir
in der Frage der Gleichwertigkeit von Studienabschlüssen im Sinne
des „Übereinkommens über die Anerkennung von Qualifikationen im
Hochschulbereich in der europäischen Region“ die Umkehr der Beweislast
zu Gunsten der Studierenden: Die Hochschulen müssen den
Studierenden eine fehlende Qualifikation nachweisen. Die bisherige
Praxis, Studierenden den Nachweis aufzubürden, dass eine erbrachte
Leistung den Anforderungen der jeweiligen Hochschule gleichwertig
ist, ist unsozial und verschlingt Ressourcen, die anderweitig einsetzbar
sind. Die Realität zeigt, dass die Hürden, die einem bei der Anerkennung



bereits erbrachter Studienleistungen in den Weg gelegt werden,
oftmals nicht zu überwinden sind.
Bereits bei der Einführung des G8 war klar, dass es ein Jahr geben wird,
in dem die doppelte Zahl an Abiturienten an die Hochschulen drängt
und dass es dafür entsprechend vorbereitende Maßnahmen an den
Hochschulen geben muss. Dennoch verzichteten die bisherigen Landesregierungen
bewusst darauf, die soziale Infrastruktur entsprechend
auszubauen – etwa mit zusätzlichen Wohnheimplätzen. Die vollständige
Überlastung unserer Hochschulen ist für das Jahr 2012 unter diesen
Voraussetzungen absehbar, die Landesregierung hat sie vorsätzlich
riskiert und herbeigeführt. Wir werden mit einem „AdHocProgramm
2012“ dafür sorgen, dass die Studienanfänger des Jahres 2012 tatsächlich
qualitativ und quantitativ ungeschmälerte Studienbedingungen
haben. Dabei werden wir auch berücksichtigen, dass in Baden-Württemberg
durch die Aussetzung der Wehrpflicht noch tausende zusätzliche
Studienplätze notwendig werden.
Zu lange hat Schwarz-Gelb auch unsere Hochschulbauten vernachlässigt.
Undichte Dächer, Rost und gravierende Sicherheitsmängel bezeugen
dieses Versagen. Der Landesrechnungshof beziffert das Defizit
auf fünf Milliarden Euro, für deren Abarbeitung die Landesregierung
jährlich 200 Millionen bereitstellen will – das würde einen Zeitraum
von 25 Jahren bedeuten, den gleichzeitig fortschreitenden zusätzlichen
Sanierungsbedarf noch nicht einmal eingerechnet. Wir werden die
Hochschulen, Universitätskliniken und ihre Bauten mit einem umfassenden
und solide finanzierten Sanierungsprogramm so behandeln,
wie es sich für die Kernsubstanz des Wissenschafts- und Kulturstandorts
Baden-Württemberg gehört.



Wir wollen unser Land zum Lehr- und Forschungsstandort Nr. 1 in Europa
machen und uns für ein sorgsam austariertes Gleichgewicht zwischen
Forschung und Lehre einsetzen. Wir werden die Lehre als Grundpfeiler
der Wissenschaft wieder angemessen wertschätzen; denn für
uns gehen Forschung und Lehre Hand in Hand und geben einander
wichtige Impulse in der täglichen wissenschaftlichen Arbeit. Die Studierenden
brauchen nicht nur exzellente Forscherinnen und Forscher,
sondern vielmehr Lehrende, die dieses Wissen auch vermitteln können.
Wir setzen uns dafür ein, dass gute Lehre schrittweise guter Forschung
gleichgestellt und entsprechend gewürdigt wird, etwa durch
Fördermaßnahmen wie den Landeslehrpreis. Außerdem soll bei Berufungsverfahren
die Fähigkeit zur kompetenten Wissensvermittlung
mehr Beachtung finden. Damit honorieren wir das Engagement von
Lehrenden für ihre Studierenden und setzen Anreize für gute Leistung.
Wir wollen Anziehungspunkt für die erfolgreichsten Forscherinnen
und Forscher weltweit werden. Wir werden die Grundlagenforschung
stärker fördern, denn sie legt heute die Basis für den ökonomischen
Erfolg von morgen. Mit den Forschungshäusern für den Mittelstand
werden wir zudem ein Konzept verwirklichen, das Wirtschaft und
Wissenschaft zusammenführt. Wir wollen damit dazu beitragen, dass
wissenschaftliche Ergebnisse mit Produktpotential schneller erkannt
und zügig in die Entwicklung und in die Produktion gelangen. Die
Forschung in Baden-Württemberg soll ausschließlich friedlichen
Zwecken
dienen.
Guter Lohn für Gute Arbeit muss auch an unseren Hochschulen gelten.
Wissenschaft und Lehre gilt es als Beruf anzuerkennen. Die Hochschullehrendenlaufbahn
muss über unterschiedliche Karrierewege
erreichbar sein, die Habilitation ist dabei immer nur eine Möglichkeit.
Eine andere ist z. B. ein „Tenure Track“, der den dauerhaften Verbleib in



Hochschule und Forschung ermöglicht – unabhängig davon, ob eine
Berufung auf eine Professur erfolgt oder nicht. Voraussetzung dafür
ist eine systematische Personalplanung und -entwicklung durch Hochschulen
und Forschungseinrichtungen.
Wir werden uns an unseren Hochschulen für einen wirklichen Mittelbau
mit sozialversicherungspflichtigen, unbefristeten Beschäftigungsverhältnissen
einsetzen. Dort, wo Lehrbeauftragte dauerhaft
Lehr- und Prüfungsaufgaben wahrnehmen, müssen sie sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse erhalten. Nachwuchswissenschaftler
und studentische Beschäftigte sind durch Einbeziehen in
die Tarifverträge bzw. das Auflegen eines neuen Wissenschaftstarifvertrages
abzusichern.
Unsere Uni-Kliniken sind keine Spekulationsobjekte. Wir machen
Schluss mit allen Diskussionen über die Privatisierung der Universitätskliniken.
Wir wollen, dass es zu keiner weiteren Verunsicherung des
Personals und der Patienten kommt: 35 000 Beschäftigte und jährlich
700 000 Patienten an unseren Universitätskliniken haben ein Recht
darauf, nicht zum Spielball von Spekulanten zu werden. Wir werden
dafür sorgen, dass das Land seiner Investitionsverpflichtung für die
Universitätskliniken nachkommt.



6. Lebenslanges Lernen möglich machen
Wir wollen lebenslanges Lernen für alle ermöglichen und Baden-Württemberg
fit machen für die Zukunft. Dafür werden wir die allgemeine
und berufliche Weiterbildung im Land stärken, um die Menschen auf
ihrem Lebensweg zu unterstützen und den Fachkräftebedarf für die
heimische Wirtschaft zu sichern. Konkret bedeutet das:
Die Volkshochschulen als kommunale Weiterbildungszentren leisten
einen wertvollen Beitrag zur kommunalen Bildungslandschaft, der für
lebenslanges und ganzheitliches Lernen unverzichtbar ist. Wir wollen
vernetzte, niedrigschwellige und bezahlbare Bildungsangebote
für alle Bevölkerungsgruppen schaffen. Dazu muss der schleichende
Trend zur Privatisierung bei der öffentlich geförderten allgemeinen
Weiterbildung gestoppt werden, indem die institutionelle Landesförderung
schrittweise von 5,8 Prozent auf den Bundesdurchschnitt
von 13,6 Prozent angehoben wird. Dabei muss Gute Arbeit auch im
Weiterbildungsarbeitsmarkt verwirklicht werden. Die SPD setzt auf
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung statt auf den Einsatz von
Honorarkräften ohne Kündigungsschutz, Anspruch auf Urlaub oder
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Wir werden uns für die Einführung
eines gesetzlichen Mindestlohns auch in der Weiterbildungsbranche
einsetzen.
Die Bedeutung der politischen Bildung steigt ständig. Wir werden die
politische Bildung an den Schulen ausbauen und die Landeszentrale
für politische Bildung stärken. In der Schule müssen schon frühzeitig
die Themen Demokratieerziehung, Rechtsextremismus und Gewaltprävention
verpflichtend behandelt werden.



Wir werden die berufliche Aus-, Fort- und Weiterbildung zu einem
System mit Regelungen für Anerkennungen und Berechtigungen von
Abschlüssen auf dem Weiterbildungsmarkt ausbauen. Die SPD setzt
dabei auf ein modulares System, das sich sowohl am Berufsprinzip als
auch an den Anforderungen der Hochschulen orientiert. So wird ein
hohes Maß an Durchlässigkeit sichergestellt.
Die SPD wird in der Regierungsverantwortung eine flächendeckende,
unabhängige und vom Land mitfinanzierte Bildungsberatung und
Berufswegebegleitung
für Erwachsene auf den Weg bringen und den
Rechtsanspruch auf Bildungsurlaub verwirklichen. Durch direkte Ansprache
sollen so auch bislang nicht erreichte Zielgruppen für Weiterbildungsangebote
interessiert werden.



„Geht es um
Gesundheit
oder Profit?“

Keine Privatisierung von Krankenhäusern.
Gute Versorgung statt 3-Klassen-Medizin.
Eine gerechte Bürgerversicherung für alle.



III. Für ein gerechtes Baden-Württemberg –
Arbeit von der man gut leben kann

Wir wollen Gute Arbeit für alle; Arbeit, von der die Menschen gut
leben
können und die ihre Würde wahrt. Gute Arbeit ermöglicht Teilhabe,
ist gerecht entlohnt, erhält Qualifikation und Gesundheit und
sichert Männern und Frauen gleichen Lohn für gleiche Arbeit.
Die wirtschaftliche Dynamik im Land hat in den vergangenen 15 Jahren
deutlich nachgelassen. Wenn Baden-Württemberg seine wirtschaftliche
und technologische Spitzenstellung im Sinne eines hohen Lebensstandards
halten will, dann bedarf es eines höheren Wachstums und
deutlich mehr gut ausgebildeter Fachkräfte.
Die derzeitige wirtschaftliche Belebung ist ein sozialdemokratisches
Kind. Doch gerade in Baden-Württemberg kommt dieser Aufschwung
bei vielen nicht an. Über 40 Prozent der neu gemeldeten freien Stellen
sind dem Bereich der Leiharbeit zuzuordnen. Die Arbeitslosigkeit bei
den über 55-Jährigen und den Schwerbehinderten liegt deutlich über
dem Vorjahresniveau. Und in keinem anderen Bundesland steigt die
Zahl der bedürftigen Menschen so stark wie in Baden-Württemberg.
Dagegen werden wir kämpfen und Baden-Württemberg zum Musterland
„Guter Arbeit“ machen.



1. Guter Lohn für Gute Arbeit
Wir sind für Gewinne, sie sind aber kein Selbstzweck: Denn Eigentum
verpflichtet. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssen einen gerechten
Anteil an den Früchten ihrer Arbeit haben. Wer Vollzeit arbeitet,
muss von seiner Arbeit auch menschenwürdig leben können.
Wir kämpfen für den flächendeckenden, gesetzlichen Mindestlohn.
Er ist das Fundament, um die Würde der Arbeit zu schützen. Es ist der
Sozialdemokratischen Partei in Regierungsverantwortung gelungen,
die Zahl der branchenbezogenen Mindestlöhne in Deutschland auszubauen.
Deutschland braucht aber einen allgemeinen gesetzlichen
Mindestlohn. Das gilt erst recht, wenn ab dem 1. Mai 2011 vollständige
Freizügigkeit auf dem europäischen Arbeitsmarkt herrscht. Das darf
nicht der Startschuss für einen Wettbewerb um Dumpinglöhne werden.
Wir unterstützen die Forderung des Deutschen Gewerkschaftsbundes
nach einem gesetzlichen Mindestlohn von 8,50 Euro.
Rund 70 Prozent der im Niedriglohnsektor Tätigen sind Frauen. Sie würden
von der Einführung eines allgemeinen gesetzlichen Mindestlohnes
besonders profitieren.
Wir finden uns nicht damit ab, dass Frauen für gleichwertige Arbeit
immer noch deutlich weniger verdienen. Gleicher Lohn für gleiche
Arbeit:
Das ist unser Ziel.
Deshalb sollen Arbeitsmarktprogramme für Wiedereinsteigerinnen
ohne zeitliche oder altersgemäße Beschränkung angeboten werden.
Die Kontaktstellen „Frau und Beruf“ müssen erhalten und weiter ausgebaut
werden.



Die öffentliche Hand muss ein Zeichen setzen und mit gutem Beispiel
voran gehen. Lohndumping darf nicht belohnt werden. Die Arbeitnehmer
müssen vor Ausbeutung geschützt und die ehrbaren, fairen, sozial
verantwortlichen Kaufleute unterstützt werden. Deshalb werden wir
uns für ein Tariftreuegesetz einsetzen, demzufolge öffentliche Aufträge
in Zukunft nur noch an faire Unternehmen gehen dürfen.
2. Prekäre Beschäftigung zurückdrängen
Wir werden den Missbrauch in der Leih- und Zeitarbeit stoppen. Was
für das Auffangen von betrieblichen Auftragsspitzen und saisonalen
Schwankungen gedacht war, wird von den Arbeitgebern heute oft
missbraucht, um Löhne zu drücken und Belegschaften zu spalten. Wir
wenden uns gegen eine Zweiklassengesellschaft im Betrieb. Wir wollen
gleichen Lohn und gleiche Arbeitsbedingungen für gleiche Arbeit
durchsetzen: Zeitarbeiterinnen und Zeitarbeiter müssen endlich den
Beschäftigten des jeweiligen Entleihbetriebs gleichgestellt werden –
von der Grundentlohnung über Leistungsprämien und Schichtzuschläge
bis zu Betriebsrenten oder Weiterbildung. Sozialversicherungsrechtlich
braucht es eine klare und durchsetzbare Definition, die Scheinselbstständigkeit
von echter Selbstständigkeit und Freiberuflern abgrenzt.
Wir wollen, dass Leiharbeitsunternehmen ihre Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer dauerhafter beschäftigen und ihnen damit mehr
Sicherheit geben. Eine Kopplung von befristeter Anstellung bei der
Zeitarbeitsfirma an die Verleihzeit im Entleihbetrieb lehnen wir ab.
Wir nehmen die Sorgen der Menschen ernst. Jedes Praktikum muss
ein Lern- und kein Arbeitsverhältnis sein. Es darf kein reguläres Arbeitsverhältnis
verdrängen oder ersetzen. Berufspraktika dürfen nicht



länger als willkürliche Verlängerung der Probezeit, zur Umgehung des
Kündigungsschutzes und zum Lohndumping missbraucht werden. Wir
fordern klare gesetzliche Regelungen bezüglich Bezahlung, Dauer und
Ausgestaltung der Praktika. Praktika werden mit mindestens 8,50 €/
Std. vergütet, wenn keine tarifvertragliche Regelung ein höheres
Entgelt
vorsieht.
3. Mitbestimmung stärken
Die Mitbestimmung gehört zu den stolzen Traditionen unseres Landes.
Das Erfolgsmodell Mitbestimmung als Teil der sozialen Marktwirtschaft
hat die Kooperation von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
mit Unternehmen gefestigt und gehört unverändert zu den Grundlagen
des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Erfolges Deutschlands.
Wir werden die Mitbestimmung und Beteiligung in den Unternehmen
über den Bund stärken und ausbauen. Wir werden die von der schwarz-gelben
Landesregierung zu verantwortenden Verschlechterungen im
Landespersonalvertretungsgesetz nicht nur zurücknehmen, sondern
ein Personalvertretungsrecht schaffen, das tatsächlich Mitbestimmung
gewährleistet und über das Bundespersonalvertretungsrecht
hinausgeht.
Freistellungen für die Arbeit der Personalräte werden
analog
zum BPersVG eingeführt. Für Nichtbeteiligung der Personalräte
und Behinderung der Personalräte sind Ordnungswidrigkeitstatbestände
einzuführen.



4. Einen echten sozialen Arbeitsmarkt verwirklichen
Wir ermöglichen den beruflichen und sozialen Aufstieg. Deshalb wollen
wir auch denjenigen echte Perspektiven eröffnen, die auf dem ersten
Arbeitsmarkt keine Chance haben. Baden-Württemberg braucht einen
echten sozialen Arbeitsmarkt, der Langzeitarbeitssuchenden Teilhabe
am Erwerbsleben zu fairen Bedingungen eröffnet. Hierzu werden wir
sozialversicherungspflichtige und tariflich entlohnte Arbeit im öffentlichen
Sektor schaffen. Örtliche Beiräte, bestehend aus Kammern und
Arbeitnehmervertretern, benennen diese Beschäftigungsangebote.
Die Teilnahme ist freiwillig. Um ihnen Chancen auf dem 1. Arbeitsmarkt
zu eröffnen, werden wir die Menschen in öffentlicher Beschäftigung
weiter fördern und qualifizieren. Dabei finden Mittel des europäischen
Sozialfonds Verwendung.
5. Unser Ziel bleibt die Vollbeschäftigung
Jeder Bürger und jede Bürgerin muss eine Chance haben, den eigenen
Lebensunterhalt durch Arbeit zu verdienen. Das Ziel Vollbeschäftigung
können wir nur erreichen, wenn alles dafür getan wird, dass jede Arbeitnehmerin
und jeder Arbeitnehmer die notwendigen beruflichen
Qualifikationen erhält. Dafür wollen wir sorgen und Aufstieg durch
Bildung möglich machen. Deshalb wollen wir eine Ausbildungsgarantie
im ganzen Land einführen und allen An- und Ungelernten einen
Anspruch auf Weiterbildung und Anerkennung ihrer Qualifikationen
sichern. Baden-Württemberg muss Ausbildungsland Nummer 1 in
Deutschland werden.
Wir werden Maßnahmen ergreifen, um das Fachkräfteangebot im Land
zu erhöhen. Dazu gehören berufsbegleitende Fortbildung, die Erhöhung



des allgemeinen Bildungsniveaus, die Erhöhung der Erwerbsbeteiligung
von Frauen durch eine bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf und die gezielte Förderung der Zuwanderung nach Baden-Württemberg.
Eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung wird ein
systematisches Fachkräfte-Monitoring etablieren, mit dem frühzeitig
Branchenentwicklungen und der entsprechende Qualifizierungsbedarf
für unser Land erkannt werden kann.



„Wer darf
studieren?“

Für ein Studium ganz ohne Studiengebühren.
In modernen und offenen Hochschulen.
Mit mehr Mitsprache für AStA und Studierende.



IV. Für ein soziales Baden-Württemberg –
Solidarität statt Spaltung

Wer den Menschen in Baden-Württemberg zuhört, der hört Geschichten
von einer Gesellschaft, die immer weiter auseinander treibt. Unsere
Bürgerinnen und Bürger berichten von einem Gesundheitssystem,
das zu einer Drei-Klassen-Gesellschaft umgebaut wird. Sie klagen darüber,
wie die Politik im Land ihnen das Leben schwer macht, wenn sie
Beruf und Familie miteinander verbinden wollen. Und sie erzählen von
der Angst vor sozialem Absturz, die sich bis tief in die Mittelschicht
hineingefressen hat. Wir haben ihnen zugehört, mit ihnen gesprochen
und gemeinsam nach Lösungen gesucht. Unser gemeinsames Ziel: Wir
wollen den sozialen Zusammenhalt in Baden-Württemberg auf eine
neue Grundlage stellen.
1. Gesundheit darf kein Luxus sein –
Bürgerversicherung statt Kopfpauschale
Kaum ein Politikfeld ist so sehr von Hoffnungen und Ängsten geprägt
wie die Gesundheitspolitik. Nehme ich weiterhin am medizinischen
Fortschritt teil? Steht mir auch künftig noch die medizinisch notwendige
gesundheitliche Versorgung offen? Decken der Krankenversicherungsbeitrag
und der gesetzlich beschlossene Leistungskatalog die
notwendigen Behandlungsleistungen noch ab? Diese Fragen beschäftigen
die Menschen in unserem Land, und ihre Sorgen sind berechtigt.
Die schwarz-gelbe Gesundheitspolitik zerstört die tragenden Säulen
der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV): das bewährte Sachleistungsprinzip,
die einkommensabhängigen Beiträge und den gleichen
Zugang zu einer qualitativ hochwertigen medizinischen Versorgung.
Damit wird mit dem gesellschaftlichen Grundprinzip der solidarisch
finanzierten, gesetzlichen Krankenversicherung gebrochen, die ein
Eckpfeiler des demokratischen Sozialstaats ist, der unser Land stark
gemacht hat und schwerste Krisen zu überwinden half. Diese Politik



wirft unsere Gesellschaft weit zurück, weil soziale Gräben geöffnet
werden, wo es sozialen Fortschritts bedarf, um sie zu schließen.
Wir lehnen diese Politik gegen die Mehrheit der Menschen ab. Die
notwendige medizinische Versorgung muss ohne Hürden für alle zugänglich
sein. Die schwarz-gelbe Gesundheitspolitik schafft die Solidarität
schleichend ab und macht den Zugang abhängig vom Geldbeutel.
Eine Stimme für die SPD ist eine Stimme gegen Kopfpauschale, Vorkasse
und Zuzahlungen – auch bei der Landtagswahl. Die Menschen
in Baden-Württemberg haben die Chance, ein Zeichen nach Berlin zu
senden, dass sie diese Aufkündigung der Solidarität nicht akzeptieren
wollen. Wir lehnen die schleichende Privatisierung des individuellen
finanziellen Risikos der Krankenbehandlung ab, wie es Schwarz-Gelb
mit der Vorkasse beim Arzt mit ihrem Gesundheitsgesetz beschlossen
hat. Sie, die Wählerinnen und Wähler, können deshalb am 27. März den
ersten Schritt gehen, um den Einstieg in die Drei-Klassen-Medizin so
schnell wie möglich rückgängig zu machen.
Unsere Alternative zur rückwärtsgewandten Gesundheitspolitik von
Schwarz-Gelb heißt Bürgerversicherung: alle Bürgerinnen und Bürger
werden in der Gesetzlichen Krankenversicherung mit gleichen Rechten
und Pflichten versichert – unabhängig vom Alter, Einkommen oder
vom sonstigen sozialen Status. Um dieses Ziel zu erreichen, entwickeln
wir die Bürgerversicherung und stellen sie gegen das unsoziale Prinzip
der Kopfpauschale. Das überholte Nebeneinander von GKV und PKV
wird der Gewährleistung einer umfassenden und solidarisch finanzierten
Gesundheitsversorgung der Bevölkerung als einem vorrangigen
Auftrag des Sozialstaats nicht gerecht. Wir werden als ersten Schritt
eine Bundesratsinitiative für die Öffnung der gesetzlichen Krankenversicherung
für neu angestellte Beamtinnen und Beamte auf den Weg
bringen, damit diese ein Wahlrecht erhalten, in welcher Versicherung



sie sich versichern wollen. Das Ziel der Bürgerversicherung ist, ein einheitliches,
öffentlich-rechtliches Krankenversicherungssystem mit
einem umfassenden Leistungskatalog zu schaffen, der das medizinisch
Notwendige absichert. Wir wollen, dass Brillen, Hörgeräte und
Zahnersatz als Sachleistung von der gesetzlichen Krankenversicherung
bezahlt werden.
Im Durchschnitt ist Baden-Württemberg mit Gesundheitsangeboten
gut versorgt. Aber es gibt Über-, Unter- und Fehlversorgung, dadurch
steht das Angebot eben nicht allen gleichermaßen zur Verfügung. Die
bisherigen Wege zur Steuerung der Gesundheitsversorgung wirken
nicht, sind zu zentralistisch und gehen oft an der örtlichen Situation
vorbei. Wir werden mit den Bürgerinnen und Bürgern, den Dienstleistern
im Gesundheitswesen und den Kostenträgern einen Landesgesundheitsplan
entwickeln und Gesundheitsregionen organisieren. Diese
sollen Steuerungskompetenzen vor Ort erhalten. Wir setzen uns für
regionale Budgets zur Versorgungsförderung ein, um Ärzte, Krankenhäuser
und andere Dienstleister im Gesundheitswesen im ländlichen
Raum zu unterstützen. Wir werden die Kommunen bei den Gesundheitsregionen
mit einbeziehen, um dezentrale Versorgungssteuerung
mit ihnen abzustimmen.
Überall dort, wo die hausärztliche und die fachärztliche Grundversorgung
nicht gesichert ist, wollen wir mit den Ärztinnen, Ärzten und
Krankenkassen, unterstützt durch das Land, Kommunale Gesundheitszentren
(KGZ) entwickeln und aufbauen.
Wir werden einen Gesundheitsatlas für Baden-Württemberg entwickeln,
in dem jede Bürgerin und jeder Bürger erfahren kann, wo
welche medizinischen Angebote in welcher Qualität vorgehalten werden.
Wir wollen mehr Transparenz über Häufigkeit und Qualität der



Behandlungen,
um den Patientinnen und Patienten mehr Information
zur Entscheidungsfreiheit zu geben.
Gesundheitsförderung und Prävention sind gesamtgesellschaftliche
Aufgaben. Deshalb wollen wir in jedem Land- und Stadtkreis Gesundheitsförderungs- und Präventionszirkel einrichten, bei denen die Sozialversicherungsträger,
Schulen und Bildungseinrichtungen, Kommunen,
Dienstleister im Gesundheitswesen, Vereine und Initiativen zusammen
Angebote der Gesundheitsförderung in den konkreten Lebenswelten
wie Schulklassen, Betrieben, Vereinen oder Stadtteilen umsetzen. Dazu
wollen wir in einem Landesprogramm zur Gesundheitsförderung unter
einem Dach, unter gemeinsamer Finanzierung und Zielsetzung die
vielen bestehenden und notwendigen Initiativen und Bausteine zusammenfassen
und umfassend fördern.
Wir fordern die integrierte und gleichwertige Behandlung seelischer
und körperlicher Erkrankungen und setzen uns für eine enge Verzahnung
ambulanter und stationärer Hilfen ein.
Wir wollen in Stadt und Land leistungsfähige Krankenhäuser bedarfsgerecht
finanziell fördern und erhalten. Die Kosten dieser wohnortnahen
Versorgung sind hoch, aber sie ist es uns wert. Unser Ziel ist es,
eine ortsnahe und gute Gesundheitsversorgung, zu erhalten. Darunter
verstehen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten eine
bürgernahe Versorgung mit ambulanter Pflege, mobiler geriatrischer
Rehabilitation, Hebammen, Rettungsdiensten, Therapeutinnen und
Therapeuten und selbstverständlich Ärztinnen und Ärzte sowie insbesondere
im ländlichen Raum ausreichend Hausärztinnen und Hausärzten
und Apotheken. Initiativen zur integrierten Versorgung wie etwa
das „Gesunde Kinzigtal“ sollen vom Land gefördert und unterstützt
werden. Neben dem Ausbau der ambulanten Dienste brauchen wir



Unterstützungssysteme für pflegende Angehörige, insbesondere für
die Betreuung und Pflege von Demenz-Erkrankten.
Eine Privatisierung von Krankenhäusern lehnen wir ab. Stattdessen setzen
wir uns für eine regionalisierte Gesundheitsplanung ein, die Kommunen
und Kostenträger einbezieht. Um die öffentlichen Krankenhäuser
zu sichern, werden wir deshalb schrittweise die Investitionsmittel
für die gemeinnützigen Krankenhäuser verdoppeln. Wir wollen ein
Landeskrankenhausgesetz, in welchem eine gute Patientenversorgung
durch Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Mindestpersonalzahlen
gesichert ist.
Pflegebedürftige und ihre Angehörigen brauchen Beratung und Unterstützung.
Die Zahl der Pflegebedürftigen wird in Baden-Württemberg
aufgrund des demografischen Wandels stark ansteigen. Im Jahr
2020 wird sie einen Stand zwischen 300 000 und 320 000 Personen
erreichen. Aufgrund der sich ändernden Haushalts- und Familienstrukturen
schrumpfen dabei die Verwandtschaftsnetze der alten Menschen
von morgen.
Um den optimalen Aufbau der Pflege-Infrastruktur zu erreichen, werden
dringend landesweite und regionale Datenreports benötigt. Außerdem
werden wir regelmäßig regionale Pflegekonferenzen durchführen, um
die Vernetzung der an der Pflege Beteiligten vor Ort zu optimieren.
Ziel muss es sein, alle an der Pflege beteiligten Akteure in ein Netzwerk
einzubinden, um die Qualität der Pflege nachhaltig zu verbessern
und zu sichern.
Wir wollen die Pflege-Infrastruktur ausbauen und damit individuellen
Bedürfnissen Rechnung tragen. Unser Ziel ist es, dass Pflegebedürftige
auch künftig so lange wie möglich zu Hause gut versorgt werden



können. Dazu gehört der quantitative und qualitative Ausbau von
Pflegestützpunkten. Wir streben eine wohnortnahe Versorgung mit
einem Schlüssel von 1:35 000 Einwohnerinnen und Einwohnern an. Zur
Finanzierung der Pflegestützpunkte müssen auch die privaten Krankenkassen
herangezogen werden.
In anderen Bundesländern wird schon längst Pflegeforschung und
Pflegelehre an den Universitäten betrieben. Wir werden an einer Universität
in Baden-Württemberg ein Institut für Pflegewissenschaft
etablieren. Auch das Angebot für Studiengänge der Pflegepädagogik
ist mit nur zwei Studiengängen unzureichend. Da hier der Nachwuchs
für die Lehre der Pflegeberufe ausgebildet wird, werden wir dieses
Angebot ausbauen.
Wir setzen uns für vollwertige Studiengänge in Pflege, Physiotherapie,
Ergotherapie, Logopädie und für Hebammen an den Universitäten in
Baden-Württemberg ein.
Während an staatlichen Pflegeschulen ein die Ausbildung begleitender
Erwerb der Fachhochschulreife möglich ist, können die privaten Pflegeschulen
dieses Zusatzangebot mangels Lehrkräften in den Kernfächern
nicht leisten. Wir werden das Angebot der staatlichen Schulen erweitern
und dieses Zusatzangebot auch für Schülerinnen und Schüler privater
Pflegeschulen öffnen.
Der Gesundheits- und Pflegesektor ist auch ein Beschäftigungsmotor
in unserem Land. Seit 1999 entfällt mehr als die Hälfte des Beschäftigungszuwachses
im Südwesten auf diesen Bereich. Im Jahr 2009 übte
bereits jeder neunte sozialversicherungspflichtige Beschäftigte einen
Gesundheits- oder Pflegeberuf aus. Mit der richtigen Politik sind in der
Gesundheitsbranche eine Million neue Arbeitsplätze möglich; gute



Berufe auch für Menschen ohne Abitur und Studienabschluss. In den
letzten zehn Jahren ist die Zahl der in diesem Sektor Beschäftigten
bereits um 23 Prozent auf heute 415 000 gestiegen. Bis 2050 wird davon
ausgegangen, dass sich allein in der Altenpflege die Zahl der Beschäftigten
verdreifachen wird. Wir wollen diese Entwicklung voran treiben
und uns für Gute Arbeit im Gesundheits- und Pflegesektor einsetzen.
Das Thema HIV/AIDS hat wieder an Bedeutung und Aktualität zugenommen.
Wir werden uns weiterhin für die finanzielle Förderung der
AIDS-Hilfe Baden-Württemberg einsetzen.
2. Eine neue Politik für Familien
Die schwarz-gelbe Politik macht den Menschen in Baden-Württemberg
die Entscheidung für Kinder schwer. Das Ergebnis: Trotz vergleichsweise
guter wirtschaftlicher Bedingungen wurden in Baden-Württemberg
noch nie so wenige Kinder geboren wie aktuell. Die Geburtenrate liegt
unter dem Bundesdurchschnitt und im Vergleich mit den 26 anderen
Staaten der Europäischen Union gerade noch vor Ungarn, Rumänien
und der Slowakei.
Moderne Familienpolitik heißt, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
zu verbessern. Dazu gehört in erster Linie der Anspruch auf Ganztagsbetreuung.
Deshalb bauen wir die öffentliche Kinderbetreuung von der
Krippe und der Kindertagespflege über den Kindergarten bis hin zur
Ganztagsschule sowohl in Quantität als auch in Qualität aus. Die Öffnungszeiten
der Betreuungseinrichtungen müssen an die Arbeitszeiten
der Mütter und Väter angepasst werden. Besonders wichtig sind diese
Rahmenbedingungen für Alleinerziehende. Die Elternbeiträge wollen
wir schrittweise abschaffen, beginnend mit dem kostenlosen letzten
Kindergartenjahr.



Gute, familienfreundliche Arbeitsbedingungen im Land sollen den Paaren
Rückhalt geben. Dadurch werden alle Familien gestärkt. Und wir
werden das Versprechen eines Rechtsanspruchs auf frühkindliche Förderung
in einer Tageseinrichtung für Kinder oder in Kindertagespflege
ohne Wenn und Aber einlösen – und das ohne die Kommunen dabei im
Stich zu lassen. Dazu bedarf es einer soliden Bedarfsplanung und einer
deutlich höheren finanziellen Beteiligung des Landes.
Wir werden Kinder- und Familienarmut durch ein umfassendes Maßnahmenbündel
bekämpfen. Wir nehmen es nicht hin, dass in unserem
reichen Bundesland das Armutsrisiko für Familien und insbesondere
für Alleinerziehende steigt und sich Armut auf Kinder vererbt. Daher
gehört für uns neben der finanziellen Absicherung und Unterstützung
von Familien die Teilhabemöglichkeit am gesellschaftlichen Leben zur
Armutsbekämpfung. Wir werden bundespolitische Maßnahmen unterstützen
und entsprechende Landesprogramme mit kommunalen Aktivitäten
bündeln: Hierfür sind die Förderung von Wohnungsbau und
sozialräumlicher Planung, die Garantie der Zugänge zu gebührenfreier
Betreuung und Bildung, zu Gesundheitsversorgung und zu sozialen
und kulturellen öffentlichen Diensten, ein gesetzlicher Mindestlohn
und die Bekämpfung prekärer Beschäftigung für uns die wichtigsten
Bausteine. Wir wollen, dass in Baden-Württemberg Kinder kein Armutsrisiko
mehr sind.



3. Gemeinsamkeit in Vielfalt
Baden-Württemberg ist ein Einwanderungsland. Ein Viertel der Baden-Württembergerinnen
und Baden-Württemberger haben einen Migrationshintergrund.
Sie bereichern unser Land. Wir wollen die Chancen
nutzen, die uns diese Vielfalt bietet, ohne die Probleme unter den Tisch
zu kehren – wir stehen für eine realistische Integrationspolitik ohne
Ängste und Träumereien.
Integration ist eine dauerhafte Aufgabe. Sie verlangt das Verständnis
und die Offenheit der Einheimischen wie auch das besondere Engagement
der Zuwanderinnen und Zuwanderer. Die sozialen und finanziellen
Kosten unzureichender, halbherziger Integration sind viel höher
als die Kosten rechtzeitiger Förderung.
Gelungene Integration bedeutet ganz zentral gleichberechtigte Teilhabe
an Bildung und Arbeit. Hier stehen wir in Baden-Württemberg
vor großen Herausforderungen. Noch immer verlassen Menschen mit
Migrationshintergrund unsere Schulen mit schlechteren Abschlüssen.
Besonders dramatisch ist die Zahl der 25- bis 30-jährigen ohne Schulabschluss:
Während ein Prozent der Menschen ohne Migrationshintergrund
die Schule ohne Abschluss verlassen hat, liegt der Anteil bei den
Menschen mit Migrationshintergrund bei sechs Prozent.
All das zeigt: Die Schaffung gleicher Bildungschancen ist der Schlüssel
zur erfolgreichen Integration. Dazu ist die Beherrschung der deutschen
Sprache von zentraler Bedeutung. Wir setzen uns deshalb dafür ein,
dass bereits im Kindergarten und in der Vorschule gezielt die deutsche
Sprache gefördert wird und deren Kenntnisse überprüft werden. Auch
deshalb wollen wir die Kindergartengebühren abschaffen: Alle Kinder
sollen den Zugang zu frühkindlicher Bildung bekommen. Denn Herkunft
darf kein Schicksal sein!



Wir geben keinen Menschen auf. Für diejenigen, die im Erwachsenenalter
nach Deutschland kommen und über geringe Deutschkenntnisse
verfügen, sind die Integrations- und Orientierungskurse eine wichtige
Starthilfe. Wir wollen eine angemessene Bezahlung der Lehrkräfte in
diesem Bereich durch eine Festanstellung gemäß TVöD erreichen. Das
Angebot wollen wir auf die sogenannten „Bestandsausländer“ ausweiten.
Die Integration findet in den Kommunen statt, die Organisation
und Durchführung der Kurse sollte in ihren Händen liegen.
Wir erwarten, dass die geschaffenen Chancen tatsächlich ergriffen
werden. Wer dauerhaft zu uns kommt, hat auch die Pflicht, einen eigenen
Beitrag zur Integration in die Gesellschaft zu leisten. Dazu brauchen
wir keine weiteren Gesetzesverschärfungen, sondern eine konsequente
und schnellere Anwendung der bestehenden Gesetze. Den
unbegründeten Abbruch von Integrationskursen akzeptieren wir nicht.
Gleichzeitig werden wir mit einer modernen Integrationspolitik weiter
dafür Sorge tragen, dass die große Mehrheit derjenigen, die sich integrieren
wollen, die nötige Unterstützung erhält. Ihnen bieten wir die
gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen, wirtschaftlichen,
kulturellen und politischen Leben an.
Dazu zählt auch, dass wir uns für ein besseres Anerkennungsverfahren
der von zu uns kommenden Menschen mitgebrachten akademischen
und beruflichen Abschlüssen einsetzen. Dies ermöglicht bessere
Chancen auf dem Arbeitsmarkt.



Wir stehen für ein weltoffenes und integratives Baden-Württemberg.
Deshalb werden wir die Residenzpflicht für Asylbewerberinnen und
Asylbewerber sowie für Geduldete abschaffen. Gerade denjenigen, die
aufgrund von Kettenduldungen zum Teil Jahrzehnte in unserem Land
verbringen, ist die Residenzpflicht nicht zuzumuten. Sie stellt vielmehr
ein riesiges Integrationshemmnis dar.
Musliminnen und Muslime sind Teil unserer Gesellschaft. Wir erleben
zurzeit, dass Ängste und Sorgen auf bestimmte Ethnien und „den Islam“
projiziert werden. Das ist brandgefährlich für den gesellschaftlichen
Zusammenhalt in unserem Land. Es vergiftet unser gesellschaftliches
Klima, es diskriminiert und stigmatisiert Menschen. Es führt zur
beiderseitigen Abschottung und bedient das Spiel von Extremisten.
Diese Tendenzen müssen wir mit aller Kraft verhindern. Unser Grundgesetz
lässt breiten Raum für Individualität, für kulturelle und religiöse
Entfaltung. Auf dieser Grundlage können Musliminnen und Muslime
ihren Glauben frei leben. Unser Grundgesetz setzt aber auch klare
Grenzen, die niemand mit Verweis auf seine Herkunft oder Religion
übertreten darf.
Integration ist eine Querschnittsaufgabe. Wir werden sie zur Chefsache
machen, mit einem zentralen Ansprechpartner direkt im
Staatsministerium:
einem „Staatsminister für Integration“ in Baden-Württemberg.



4. Gleichstellung verwirklichen
Chancengleichheit und Gleichstellung der Geschlechter sind sozialdemokratische
Grundforderungen. Auch wenn vieles in den letzten
Jahren auf den Weg gebracht wurde, etwa das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz,
so ist tatsächliche Gleichstellung heute – im Jahr,
in dem sich der Internationale Frauentag zum 100. Mal jährt – immer
noch nicht erreicht.
Bei der Gleichstellung von Männern und Frauen steht Baden-Württemberg
im bundesweiten Vergleich in vielen Punkten an letzter Stelle.
Frauen verdienen bei gleichwertiger Arbeit rund ein Viertel weniger als
Männer. Überdurchschnittlich viele Frauen finden sich in Teilzeit- oder
geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen, der Niedriglohnsektor ist
überwiegend „weiblich“. In Führungspositionen sind Frauen unterrepräsentiert.
Freiwillige Vereinbarungen mit der Privatwirtschaft haben
uns nicht weitergebracht. Deshalb fordern wir eine verbindliche Quote.
Wir fordern mehr Gleichstellung für Frauen in Baden-Württemberg,
Chancengerechtigkeit und gleichberechtigte Teilhabe. Im Hinblick auf
den öffentlichen Dienst wollen wir den Geltungsbereich des Chancengleichheitsgesetzes
erheblich erweitern und die Rechte der Chancengleichheitsbeauftragten
ausbauen. Das Prinzip des Gender Mainstreaming
werden wir auf allen Ebenen anwenden.
Echte Gleichberechtigung setzt aber auch die Gewissheit voraus, ohne
Angst vor Gewalt leben zu können. Das beginnt bei der häuslichen
Gewalt und reicht bis zur Zwangsheirat und Zwangsprostitution. Wir
werden die Gewalt gegen Frauen bekämpfen, z. B. durch Präventionsarbeit
bei Mädchen. Eine SPD-geführte Landesregierung wird eine
landesweit einheitliche finanzielle und personelle Ausstattung von



Frauenhäusern
und die verlässliche Finanzierung von Frauenberatungsstellen
und Frauennotrufen gewährleisten. Das Aufenthaltsrecht nach
zwei Jahren Ehedauer wollen wir erhalten.
Wir stehen für eine tolerante und offene Gesellschaft, in der die Menschen
ihr Leben unabhängig von ihrer sexuellen Identität gleichberechtigt
gestalten können. Deshalb werden wir uns für eine Gleichbehandlung
aller Lebensgemeinschaften stark machen und die eingetragene
Lebenspartnerschaft landeseinheitlich regeln. Die Eintragung erfolgt
in den Standesämtern und zu den für eine Eheschließung vorgesehenen
Gebühren. Eine SPD-geführte Landesregierung wird sich zudem für
eine Änderung des Artikels 3 des Grundgesetzes mit dem Zusatz „der
sexuellen Identität“ einsetzen.
Die Grundlagen für ein tolerantes Miteinander werden früh gelegt. In
den Schulen sollen alle Lebensweisen wertneutral vermittelt werden,
mit dem Ziel die Homophobie zu ächten. Wir werden uns zudem für
ein würdiges Leben im Alter für Lesben, Schwule, Bisexuelle und Transgender
einsetzen. Es ist nicht hinzunehmen, dass Menschen im Alter
auf Grund ihrer sexuellen Orientierung wieder diskriminiert werden.



5. Erfahrung schafft Zukunft – Teilhabe älterer Menschen ermöglichen
Um die Jahrtausendwende hat der Anteil der über 60-jährigen den
Anteil der unter 20-jährigen überholt. Der demografische Wandel hat
Auswirkungen auf nahezu alle Bereiche der Gesellschaft. Wir betrachten
ihn als Herausforderung, nicht als unüberwindliches Problem. Wir
wollen die gesellschaftliche und politische Teilhabe älterer Menschen
in unserer Gesellschaft sichern und dafür sorgen, dass sie mitreden,
mitbestimmen und mitgestalten. Auf allen Politikfeldern eröffnen
sich Chancen unsere Zukunftsgestaltung auf Erfahrung zu gründen.
Seniorenräte, Experten in den Senioreneinrichtungen, Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler aus der Gerontologie sowie aus den Sozialwissenschaften
sollen die Regierung beraten. Eine SPD-geführte
Landesregierung wird eine aktivierende Seniorenpolitik verwirklichen,
in der ältere Menschen nicht das Objekt von Fürsorge sind, sondern
in ihrer Selbstständigkeit gestärkt werden. Dazu gehört Teilhabe am
Arbeitsleben durch lebensbegleitendes Lernen, aktiven Gesundheitsschutz
und eine Anpassung des Arbeitslebens an eine älter werdende
Erwerbsgesellschaft. Wir wollen Beschäftigungsmöglichkeiten und
Gute Arbeit auch für ältere Menschen.
Die Erfahrung unserer älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger ist für
unsere Gesellschaft wichtig. Wir fördern daher die gesellschaftliche
Teilhabe durch Mitwirkung an der politischen Willensbildung. Wir
wollen aber auch gerade die Potenziale nutzen, die sich aus der intergenerativen
Zusammenarbeit ergeben. Deshalb unterstützt die SPD
Projekte wie Mehrgenerationenhäuser und Patenschaftsmodelle. Wir
begreifen das ehrenamtliche und bürgerschaftliche Engagement gerade
älterer Menschen als eine unerschöpfliche Quelle unserer Gesellschaft,
die wir bewahren und für deren gesellschaftliche Anerkennung
wir uns einsetzen.



Die Möglichkeit zur Teilhabe ist Richtschnur für alle Lebenslagen. Dazu
gehören barrierefreie Wohnungen und Verkehrssysteme sowie eine
Pflegepolitik, die selbstständige Lebensführung in der gewohnten
häuslichen Umgebung solange wie möglich sicherstellt.
6. Gleiche Chancen durch Inklusion
Die Vielfalt der Menschen bereichert unsere Gesellschaft. Eine solidarische
Bürgergesellschaft ermöglicht Menschen mit Behinderungen die
gleichen Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe. Doch auf dem Weg zur
Barrierefreiheit gibt es noch viel zu tun, gerade in Baden-Württemberg.
Wir wollen Inklusion verwirklichen. Deshalb werden wir die UN-Behindertenrechtskonvention
in Baden-Württemberg umsetzen. Förderung
und Unterstützung müssen künftig dem behinderten Menschen
folgen und nicht umgekehrt. Das betrifft sowohl die Wohn- und
Betreuungsbedingungen
als auch die Arbeitswelt. Wir werden das
Behindertengleichstellungsgesetz deutlich ausbauen. So wollen wir
das Benachteiligungsverbot für öffentliche Stellen auf den kommunalen
Bereich ausweiten. Es garantiert Menschen mit Behinderungen
im Umgang mit Behörden das Recht auf die Verwendung der Gebärdensprache
und anderer Kommunikationshilfen sowie das Recht auf
eine barrierefreie Gestaltung des Schriftverkehrs. Bisher gelten diese
Vorschriften jedoch nur für Landesbehörden. Ergänzt werden muss
dies durch verpflichtende Barrierefreiheit der Internetauftritte.
Menschen mit Behinderungen brauchen zentrale Ansprechpartner.
Deshalb wollen wir einen offiziellen Landesbeauftragten für die Belange
behinderter Menschen einsetzen, sowie fest etablierte Berater
in Fragen der Behindertenpolitik für jeden Stadt- und Landkreis.



7. Kirche, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften
Wir verteidigen die Freiheit des Denkens, des Gewissens, des Glaubens
und der Verkündigung. Grundlage und Maßstab dafür ist unsere
Verfassung. Für uns ist das Wirken der Kirchen, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften
durch nichts zu ersetzen, insbesondere wo
sie zur Verantwortung für Mitmenschen und das Gemeinwohl ermutigen
und damit Tugenden vermitteln, von denen unsere Demokratie
lebt. Wir suchen das Gespräch mit ihnen und, wo wir gemeinsame
Aufgaben sehen, die Zusammenarbeit. Wir stehen zu den geltenden
Staatsverträgen.



„Schützt die
umwelt
Arbeitsplätze?“

Weniger Energie teuer importieren.
Sondern regenerativ vor Ort erzeugen.
Und dadurch neue Arbeitsplätze schaffen.



V. Für ein dynamisches und nachhaltiges Baden-Württemberg –
Ökologisches Wachstum und Innovation

Wir wollen einen Neustart der sozialen Marktwirtschaft. Dazu gehört
für uns eine Demokratisierung der Wirtschaft. Soziale Gerechtigkeit,
ökologische Nachhaltigkeit und wirtschaftliches Wachstum sind kein
Widerspruch, sondern bedingen einander. Wir werden den Klimaschutz
als politische Querschnittsaufgabe voranbringen. Die Nachhaltigkeitsstrategie
des Landes werden wir weiterentwickeln und mit klaren, verwirklichbaren
Zielen versehen. Durch den Atomausstieg werden wir
im Bereich der erneuerbaren Energien neue Arbeitsplätze
schaffen.
Den Marktradikalismus, der unser Land in Oben und Unten teilt und
auf Kosten der nachfolgenden Generation Reichtum für wenige
anhäuft,
schicken wir in die Opposition. Statt Existenzgründungen zu
fördern, stellt der Marktradikalismus die Bürgerinnen und Bürger vor
die Existenzfrage. Wir hingegen eröffnen ihnen die Chance, ihren Kindern
eine intakte Umwelt und eine dynamische Wirtschaftsordnung
zu hinterlassen. Deswegen steht das Land der Tüftlerinnen und Tüftler,
das Baden-Württemberg der Denkerinnen und Denker für Innovationsgeist,
ökologische Nachhaltigkeit und soziale Gerechtigkeit.
Auch hier werden wir mehr Demokratie wagen. Unsere Energieerzeugung
soll in Zukunft dezentral in Bürgerhand statt zentral in der Hand
der Atomkonzerne liegen. Jedes Solarmodul auf dem Dach des Eigenheims,
jede Biogasanlage und jedes Windrad wird so zum Ausdruck des
Bürgerwillens in der Energiepolitik. Damit schützen wir das Klima und
fördern Beschäftigung in Handwerk und Mittelstand.
Als Flächenland und Wirtschaftsstandort benötigt Baden-Württemberg
eine zukunftsfähige Infrastruktur. Wir werden die entsprechenden
Projekte im Dialog mit der Wirtschaft und unter breiter Beteiligung
der Bevölkerung vorantreiben.



1. Neue Dynamik für Baden-Württemberg
Baden-Württembergs Wirtschaftsstandorte verfügen über große Stärken.
Durch Wissen und Kompetenz, Erfindergeist und Veränderungsbereitschaft
haben die hier lebenden und arbeitenden Menschen für
ein hohes Wohlstandsniveau gesorgt.
Die baden-württembergische Landesregierung begnügt sich aber
seit Jahren mit dem Verweis auf die guten Wirtschaftsdaten. Sie verkennt
langfristige Trends und Entwicklungen. So ist die wirtschaftliche
Dynamik
im Land unterentwickelt. Während das Land 1980 noch
an der Spitze der deutschen Flächenländer lag, wurde es 1990 von
Hessen
überholt und 1994 auch von Bayern. Die jährliche Wachstumsrate
bewegte sich zwischen 1998–2008 nur noch im bundesdeutschen
Durchschnitt von 1,4 Prozent. Die politische Unterstützung durch eine
zielgerichtete, aktive Wirtschaftspolitik bleibt aus. Damit gefährdet
die Landesregierung langfristig die soziale und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
des Landes.
Die Menschen in unserem Land wissen, das der wirtschaftliche Erfolg
Baden-Württembergs in Zukunft nur dann Bestand haben kann, wenn
wir heute dazu die Grundlage schaffen. Wir werden das Wirtschaftsgeschehen
im Land aktiv begleiten und gemeinsam mit Beschäftigten
und Unternehmen für eine neue Dynamik sorgen.



2. Die Industrie bleibt das Herz unserer Wirtschaft
Das Fundament der baden-württembergischen Wirtschaft ist die Produktion,
vom Kleinbetrieb bis zum Weltkonzern. Wir wollen unser Land
zur Herzkammer Europas weiterentwickeln. Daran werden wir durch
eine aktive Industriepolitik im Dialog mit allen Beteiligten arbeiten.
Die Industrie der Zukunft steht auf vier Säulen: „Mobilität und Produktionstechnologie“,
„Information und Kommunikation“, „Energie
und Umwelt“ sowie „Gesundheitstechnik und Medizintechnik“. Als
Wachstumskerne werden sie in den kommenden Jahrzehnten zur wirtschaftlichen
Dynamik stark beitragen, und es gilt die Industriepolitik
des Landes an ihnen auszurichten. Wir stehen an der Seite der Beschäftigten
und der Betriebe, die die industriellen Arbeitsplätze im Land,
insbesondere in der Fertigung, sichern wollen. Dafür werden wir eine
bessere Abstimmung der Technologieförderung organisieren, eine bessere
öffentliche Finanzierungsstruktur bereitstellen und eine beherzte
Infrastrukturpolitik vorantreiben. Wir geben unser Wort: Wir werden
um jeden Arbeitsplatz im Land kämpfen.
3. Mit erneuerbaren Energien Jobs schaffen –
Atomkraftwerke abschalten
Nur ökologisches Wirtschaften hat Zukunft. Wir begreifen den Schutz
der natürlichen Lebensgrundlagen und die Weiterentwicklung unserer
wirtschaftlichen Basis als zwei Seiten derselben Medaille: Schützen wir
unsere Natur, eröffnen wir gleichzeitig auch wirtschaftliche Perspektiven.
Denn Innovationen im Bereich Umwelttechnologien schaffen
auch neue Möglichkeiten für Klimaschutz und Wachstum. Erneuerbare
Energien, Energieeffizienztechnologien, umweltfreundliche Mobilitätstechnologien
und Technologien in den Bereichen Wasserversorgung



und Abwasser tragen zur Lösung des Klimaproblems bei und haben
gleichzeitig weltweit enorme Marktpotentiale. Diese erschließen
wir und werden bei den erneuerbaren Energien eine Führungsrolle
einnehmen.
Das von Rot-Grün unter Bundeskanzler Schröder eingeführte Erneuerbare-Energien-Gesetz hat eine eindrucksvolle Entwicklung der Erneuerbare-Energien-Branche in ganz Deutschland ermöglicht. In Baden-Württemberg sind viele neue innovative Unternehmen entstanden.
Bereits bestehende Unternehmen haben vielfach ihre Produktpalette
erweitert, etwa Maschinenbauhersteller, die heute auch Windkraftanlagen
produzieren. Landwirte haben sich durch den Zubau von Biogas- oder
Photovoltaikanlagen zu dezentralen Energieproduzenten entwickelt
und sich dadurch zusätzliche Einnahmequellen erschlossen.
Handwerksbetriebe kümmern sich heute um die Installation und die
Wartung von Anlagen zur Produktion von Energie aus Erneuerbaren
Energien. Aber auch viele Unternehmen aus dem Dienstleistungssektor
und der Energiewirtschaft profitieren vom Ausbau der Erneuerbaren
Energien. Das Ergebnis: 340 000 neue Arbeitsplätze in ganz
Deutschland.
Diese Erfolgsgeschichte wollen wir fortschreiben. Mit einer ökologischen
Industrie- und Handwerkspolitik werden wir die Strukturen
Baden-Württembergs den ökologischen Herausforderungen anpassen
– Arbeitsplätze entstehen, indem wir Klimaschutz technologisch
voranbringen. Mit verbindlichen umweltpolitischen Zielvorgaben,
marktwirtschaftlichen Anreizen, systematischer Unterstützung von
Markteinführungen und der strategische Nutzung öffentlicher Vergabeprozesse
werden wir die Dynamik der baden-württembergischen
Wirtschaft stärken und gleichzeitig einen Beitrag für mehr Umwelt- und Klimaschutz leisten. Dafür setzen wir uns ehrgeizige, aber



realistische
Ziele: Bis 2020 wird der Anteil der Erneuerbaren Energien
etwa 40 Prozent an der gesamten Bruttostromproduktion betragen.
Im Jahr 2050 soll die gesamte in Baden-Württemberg produzierte
Strommenge aus Erneuerbaren Energien stammen. Wir nehmen den
von Hermann Scheer entworfenen „energethischen Imperativ“ [sic]
ernst. Seine wegweisenden Ideen werden wir in konkrete Regierungspolitik
umsetzen und zum Musterland dezentraler erneuerbarer Energien
werden.
Durch eine Änderung des Landesplanungsgesetzes werden wir die
Windkraftverhinderung durch Ausschlussgebiete auf 99 Prozent
unserer
Landesfläche beenden. Wir werden den Anteil der Windkraft
an der Stromproduktion in Baden-Württemberg verzehnfachen und
damit das Niveau von Rheinland-Pfalz erreichen. In einem ersten
Schritt ermöglichen wir das Repowering bestehender Anlagen in
Ausschlussgebieten.
Die Photovoltaik muss weiter ausgebaut werden, auch um sie weiterhin
wirtschaftlicher und billiger zu machen. Die bei Wasserkraft
und Biomasse noch vorhandenen Potenziale werden wir ausschöpfen.
Dabei beachten wir die Grenzen des Ausbaus der Biomasse, angesichts
der Konkurrenz durch Lebens- und Futtermittel.
Wir werden als Land Maßnahmen für Energieeffizienz und Energieeinsparungen
unterstützen. Gerade beim Ausbau erneuerbarer Energien
im Wärmebereich wird eine SPD-geführte Landesregierung durch die
Sanierung der eigenen Liegenschaften in seiner Vorbildfunktion voran
gehen und Förderinstrumente des Bundes ergänzen. Wir werden die
Förderung von energetischen Maßnahmen für Wohngebäude verlässlicher
und effizienter gestalten. Dazu soll sich die Förderung an der Energieeinsparung
und der CO2-Reduktion orientieren. Zudem werden wir



hierfür den Einsatz europäischer Strukturfördermittel ermöglichen,
die bestehenden Förderangebote bündeln und durch klare Laufzeit- und
Zinsregelungen Transparenz und Verlässlichkeit der Förderprogramme
schaffen.
Bis 2050 werden wir den gesamten öffentlichen Personennahverkehr
auf die Nutzung alternativer Energieträger umrüsten. Alle geeigneten
Dachflächen von Gebäuden der Öffentlichen Hand werden wir mit
solarthermischen sowie Photovoltaik-Anlagen ausstatten. Das steigert
die Nachfrage und macht die Vorbildfunktion der Öffentlichen
Hand sichtbar.
Wir werden den Ausbau der kommunalen Nahwärmenetze unterstützen
und bis 2020 den Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung an der Stromerzeugung
deutlich erhöhen.
Durch eine abgestimmte „Energieoffensive Ländlicher Raum“ werden
wir sowohl die Gewinnung von Energierohstoffen als auch die dezentrale
Energiegewinnung aus Biomasse, Wind und Sonne gezielt
im Ländlichen Raum vorantreiben. Die landwirtschaftlich geprägten
Landesteile erhalten so ein weiteres wirtschaftliches Standbein.
Baden-Württemberg wird sich durch Forschung und Förderung von
Erkundungsmaßnahmen an der Entwicklung und Einführung der Tiefengeothermie
aktiver beteiligen. Wir werden Anreize schaffen, um
diese Entwicklung zu unterstützen. Dazu gehört auch eine Klärung der
Risiken und Haftungsfragen.
Ohne die passende Infrastruktur ist der Umstieg auf erneuerbare
Energien nicht zu schaffen. Unser Land wird deshalb in neue Hochspannungsleitungen
investieren müssen, um den Strom aus Offshore-Windkraftanlagen



im Norden auch zu uns nach Baden-Württemberg
leiten und hier nutzen zu können. Wir brauchen daneben auch
Speichermedien für den vor allem im Land produzierten Strom aus
Onshore-Windkraftanlagen. Wir werden diese Projekte im Dialog mit
der betroffenen Bevölkerung entwickeln.
Wir werden die Forschung in Baden-Württemberg für Energiespeichertechnologien
fördern – auch im Zusammenhang mit neuen Antriebstechnologien.
Eine SPD-geführte Landesregierung wird die an EnBW erworbenen Anteile
in Landeshand halten und für eine aktive Industriepolitik nutzen.
Wir werden das Unternehmen nicht an der Börse dem Shareholder
Value ausliefern, sondern die Atompolitik des Konzerns ändern. Die
EnBW wird so zum Partner der Stadtwerke beim Ausbau der erneuerbaren
Energien werden.
Schwarz-Gelb bremst beim Klimaschutz und gefährdet damit die Zukunft
unseres Landes. Die Laufzeitverlängerung der Atomkraft soll laut
Merkel, Röttgen und Mappus eine „Brücke“ sein, bis die erneuerbaren
Energien den Hauptanteil der Energieversorgung übernehmen. Das
ist falsch: Längere Laufzeiten behindern den Wettbewerb, blockieren
Investitionen in neue Kraftwerke und bedrohen den Ausbau der
erneuerbaren Energien. Dazu stellen die Atomkraftwerke ein unverantwortliches
Risiko dar. Sie produzieren hochgefährlichen Strahlenmüll,
der tausenden nachfolgenden Generationen aufgebürdet wird.
Angesichts ihrer Störanfälligkeit garantieren sie noch nicht einmal die
Versorgungssicherheit. Es gibt nur vier Gewinner dieser Politik: die
Atomkonzerne – alle anderen verlieren.


Wir sind uns mit der großen Mehrheit der Menschen in Baden-Württemberg
einig: Atomenergie und fossile Energieträger haben keine Zukunft.
Kernenergie ist nicht sicher, und noch immer weiß niemand wohin
mit dem Atommüll. Wir halten am Atomausstieg fest und werden
auch keinen Neubau von Atomkraftwerken in unserem Land zulassen.
Alle AKW sollen bis 2022 abgeschaltet und durch Erneuerbare Energien
ersetzt werden. Für den Strahlenmüll muss der geologisch geeignetste
Standpunkt in Deutschland gefunden werden, ohne politisches Geschacher
und Kompromisse bei der Sicherheit wie im Fall Gorleben.
Alle älteren AKW ohne besonderen Schutz gegen Flugzeugabstürze
sind schnellstens abzuschalten. Neckarwestheim 1 und Philippsburg 1
werden wir unverzüglich abschalten und stilllegen.



4. Neue Mobilität fördern
Baden-Württemberg ist das „Autoland“. Es muss sich zum „Mobilitätsland“
weiterentwickeln, um seinen Spitzenplatz zu behaupten. Dafür
hat unser Land im Ganzen den Wandel zu alternativen Antrieben zu
erkennen, zu bewerten und zu bewältigen. Wir wollen neue Mobilitätskonzepte,
welche die Verkehrsträger besser vernetzen.
Unsere hochkarätigen Forschungseinrichtungen und unsere Wirtschaftsstruktur
ermöglichen es dem Land, die Entwicklung alternativer
Antriebe zu gestalten. Im Fokus steht nicht nur die Automobilwirtschaft,
sondern auch die Energiebranche und die Informations- und
Kommunikationstechnologie. Gerade sie sind Schlüsselbranchen für
die Entwicklung emissionsfreier Mobilität.
Wir werden sie auf diesem Weg unterstützen. Wir werden die öffentliche
Beschaffung nutzen, um schadstoffarme Technologien zu fördern.
Car-Sharing-Modelle vor Ort werden wir stärken, um den neuen
Bedürfnissen der Menschen zu entsprechen. Von zentraler Bedeutung
im globalen Wettbewerb ist die Stärkung unserer Hochschulen, zum
Beispiel in der Elektrochemie. Dafür werden wir uns einsetzen.
Wir lehnen Vorschläge zur Einführung einer PKW-Maut oder City-Maut
in Baden-Württemberg ab. Diese Mautkonzepte schränken Mobilität
nach den finanziellen Möglichkeiten der Verkehrsteilnehmenden ein
und schließen sozial Schwächere von individueller Mobilität aus.



5. Schienenverkehr stärken, Radwege ausbauen, Straßen verbessern
Die Verkehrswege sind die Lebensadern unserer Gesellschaft. Die
Landesregierung ist sich ihrer Bedeutung nicht bewusst. Sie hat es
in den vergangenen Jahren nicht geschafft, ihre eigenen Ziele auch
nur annähernd zu erreichen. Statt der 1995 ermittelten jährlichen 90
Millionen Euro wurde in der letzten Legislaturperiode gerade einmal
die Hälfte des Betrages pro Jahr für den Erhalt der Landesstraßen aufgebracht.
Das Resultat dieser verfehlten Politik ist der Verfall unserer
Infrastruktur und damit der Verlust von einst geschaffenem Vermögen.
Inzwischen sind selbst nach Angaben der noch amtierenden Landesregierung
knapp 50 Prozent der Landesstraßen in einem schlechten
bis sehr schlechten Zustand. Wir werden dies nicht länger hinnehmen.
Bei den anfallenden Straßeninvestitionen werden wir Prioritäten setzen:
Wir werden einordnen, welche Baumaßnahmen am wichtigsten
sind und als erste kommen müssen. Die Politik der CDU, allen alles zu
versprechen, wird es mit uns nicht mehr geben.
Bei der Finanzierung des Straßenbaus müssen die Mittel in ausreichender
Höhe und vor allem verlässlich fließen. Die Ausgaben für den
Straßenbau dürfen nicht als Steinbruch benutzt werden, wenn gerade
Mittel fehlen.
Neben der Realisierung der Straßenbaumaßnahmen setzen wir auf Systeme
für eine intelligente, integrierte Nutzung der Verkehrsinfrastruktur.



Um die Schiene zu stärken, brauchen wir dringend neue Investitionen
in die Infrastruktur. So muss der wichtige Bahnknoten Mannheim weiterhin
von allen Fernzügen angefahren werden, einen Bypass lehnen
wir ab. Die Strecke Mannheim–Frankfurt muss dringend ausgebaut
werden. Mit Stuttgart 21 wollen wir auch den Bahnknoten der Landeshauptstadt
fit für die Zukunft machen. Mit der zeitgleichen Umsetzung
der Neubaustrecke zwischen Wendlingen und Ulm wird eine
schnelle Fernverkehrsverbindung geschaffen. Denn leistungsfähige
Bahnknoten der Zukunft sind nur dann sinnvoll, wenn auch die wichtigen
Bahnstrecken des Landes die Kapazität vorhalten, die wir für
einen funktionierenden und attraktiven Bahnverkehr für Menschen
und Güter benötigen. Daher werden wir in den kommenden Jahren
alle wichtigen Schienenverkehrsachsen in Baden-Württemberg fit für
die Zukunft machen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen uns mit Nachdruck
für den Neu- und Ausbau des dritten und vierten Gleises
der
Rheintalbahn ein und unterstützen Baden 21. Dabei fordern wir einen
Ausbaustandard, der die Sorgen der Bürger vor Ort stärker berücksichtigt,
insbesondere hinsichtlich Lärmschutz, Zersiedelung der Landschaft,
landwirtschaftlicher Nutzung und ökologischen Ausgleichsmaßnahmen.
Hierfür wollen wir auch Landesmittel einsetzen. Diese Infrastrukturmaßnahme
stärkt vor allem den internationalen Güterfernverkehr.
Auch an anderer Stelle gibt es noch erheblichen Ausbaubedarf.
Unser Ziel ist es, dass auf allen Hauptstrecken mindestens ein Halbstundentakt
gefahren wird. Strecken wie die Gäubahn, die Frankenbahn
und die Südbahn sind wichtige Verkehrsachsen, die nicht ihrer
Bedeutung entsprechend ausgebaut sind. Eine durchgehende Elektrifizierung
aller Strecken ist ein Muss, ein zweigleisiger Ausbau fast durchgängig
dringend erforderlich. Wir bekennen uns zu dem in den letzten



Jahren erfolgten Ausbau von regionalen, miteinander verknüpften
Stadtbahnnetzen und werden als Landesregierung den weiteren Ausbau
sowie die Erschließung weiterer Netze unterstützen.
Im Gegensatz zu den Grünen werden wir weiterhin auch Landesmittel
dafür einsetzen, dass ein leistungsfähiger, menschen- und umweltfreundlicher
Ausbau der Schiene in Baden-Württemberg erfolgen kann.
Die SPD setzt sich dafür ein, den Aus- und Neubau der Rheintalbahn
zwischen Basel und Offenburg als Pilotstrecke ohne Berücksichtigung
des Schienenbonus zu bauen. Weil Projekte des grenzüberschreitenden
ÖPNV besonderen, historisch bedingten Hürden gegenüberstehen,
wird das Land entsprechende Projekte, die Europa vor Ort zusammenwachsen
lassen und den Menschen unmittelbar von Nutzen sind,
besonders
unterstützen.
Der Schienenpersonennahverkehr (SPNV) in Baden-Württemberg steht
am Scheideweg. Die in den Jahren 2011 und 2012 zu vergebenden Verkehrsleistungen
entscheiden über Qualität, Sicherheit und Service bei
den Bahnen sowie über die Qualität der Arbeitsplätze fast aller Beschäftigten
des Regionalverkehrs in den nächsten 15 Jahren. Es geht
um mindestens 57 Millionen gefahrene Zugkilometer pro Jahr und um
rund acht Milliarden Euro an Steuergeldern. Und es geht um faire Löhne.
Der geltende Verkehrsvertrag, den die Landesregierung im Jahr 2003
aushandelte, ist ein abschreckendes Beispiel. Der Leidtragende bei einem
solch miserabel ausgehandelten Vertrag war und ist der Fahrgast.
Auf die lange Mängelliste hat die SPD immer wieder hingewiesen. Eine
SPD-geführte Landesregierung wird dafür sorgen, dass diese behoben
werden, etwa durch eine höhere Taktung sowie zusätzliche Wagen
bei regelmäßiger Überfüllung, die Anschaffung von neuem Wagenmaterial
und die Festlegung verbindlicher Servicestandards. Um die



Sicherheit zu erhöhen bedarf es zudem einer ausreichenden Zahl an
Zugbegleitern, Polizisten in Uniform sollen die Züge in Zukunft kostenlos
nutzen können.
Die geforderte Qualität hat ihren Preis. Das darf jedoch nicht dazu führen,
dass die Unternehmen Kosten auf dem Rücken der Beschäftigten
einsparen. Mit uns wird es keinen Vertrag auf Kosten der Mitarbeiter
geben. Dem Versuch einer weitergehenden Privatisierung der Bahn
wird eine SPD-geführte Landesregierung im Bundesrat entgegentreten.
Mit Blick auf die Verkehrsverbünde müssen wir feststellen, dass sich
Baden-Württemberg nach wie vor einen kundenfeindlichen Flickenteppich
mit über 20 Verbünden leistet. Wir werden auf größere Einheiten
hinwirken, die ein umfassendes, attraktives Angebot sowohl im Berufs- als auch im Freizeitverkehr gewährleisten.
Wir werden die Rolle des Fahrrads aufwerten, und zwar nicht nur
in Freizeit und Tourismus, sondern als Verkehrsmittel im Alltag. Das
bestehende lückenhafte Radwegenetz muss attraktiver und sicherer
gemacht und vor allem flächendeckend ausgebaut werden. Hinzukommen
müssen eine einheitliche und durchgängige Beschilderung, eine
bessere Verknüpfung von Rad und ÖPNV und sinnvolle Mindeststandards
für sichere Radwege.



6. Handwerk und Mittelstand stärken –
Politik für die solidarische Mitte
Der Mittelstand ist gerade in Baden-Württemberg Innovationsmaschine
und Jobmotor. Er schafft Arbeitsplätze, wo Großunternehmen
diese abbauen. Er bietet nach wie vor die meisten Ausbildungsplätze
an. Mittelständische Unternehmen verdienen deshalb die volle Unterstützung
der Landespolitik – wir werden sie ihnen geben. Die kleinen
und mittleren Unternehmen sind gezielt zu fördern, insbesondere bei
der Existenzgründung, bei Liquiditätsengpässen und bei der Entwicklung
neuer Technologien. Wir machen keine Kompromisse bei der Einhaltung
des Mittelstandsförderungsgesetzes. Das heißt konkret: Mit
uns wird es keine Public-Private-Partnerships des Landes zu Lasten
des heimischen Handwerks und Mittelstands geben. Public-Private-Partnerships lehnen wir grundsätzlich ab. Private Investitionen sind
sinnvoll, wenn damit Projekte umgesetzt werden, die ohne diese Mittel
nicht umgesetzt werden könnten. Voraussetzung ist, dass die öffentliche
Hand die Mehrheit bei den Entscheidungen der Führung dieser
Unternehmen hat.
Immer weniger mittelständische Unternehmen können aufwändige
Forschungsanlagen vorhalten. Dabei erfordert die Entwicklung neuer
Produkte zunehmend mehr wissenschaftliche Forschung. Gerade
kleine und mittlere Unternehmen sehen sich jedoch hohen Hürden
gegenüber, wenn sie die wissenschaftliche Forschung produktiv nutzen
wollen. Diese Barrieren werden wir durch die Einrichtung von Forschungshäusern
für den Mittelstand beseitigen. Sie sollen Plattformen
sein, auf denen die Zusammenarbeit von Forschungseinrichtungen und
Unternehmen projektbezogen so gestaltet wird, dass beide Seiten dabei
gewinnen. Die Projekte in den Forschungshäusern werden grundsätzlich
von den Unternehmen initiiert. Die Nachfrage bestimmt, was



geforscht wird. Der Industrie, insbesondere kleinen und mittelständischen
Unternehmen und Existenzgründern, sollen die Forschungshäuser
offene Plattformen für die Durchführung ihres entwicklungsbezogenen
Forschungsbedarfs bieten. Unser Land hat ein besonders dichtes
Netz von technischen Forschungskapazitäten und mit seiner industriellen
Struktur die stärkste Nachfrage nach Forschungsleistungen aus
dem Mittelstand. Daraus kann ein Wettbewerbs- und Standortvorteil
für unser Land erwachsen – wir werden ihn nutzen.
Die Ehrlichen dürfen nicht die Dummen sein. Wir werden deshalb ein
Tariftreuegesetz für Baden-Württemberg schaffen. Denn die Wettbewerbsverzerrung
bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen durch
unter dem Tarifsatz entlohnte Beschäftigte gilt es im Interesse der
ordentlich agierenden Unternehmen und deren Beschäftigten zu unterbinden.
Sie schadet Unternehmen, die ihren Mitarbeitern Tariflöhne
bezahlen und gefährdet gute Arbeitsplätze.
7. Impulse für die Wirtschaft –
Für eine neue Kultur der Selbstständigkeit
Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik fördert Selbstständigkeit. Mit
der von der sozialdemokratisch geführten Bundesregierung eingeleiteten
Arbeitsmarktreform war die Zahl der Gründungen aus der
Arbeitslosigkeit im Jahr 2003 deutlich gestiegen. Mehr als 350 000
Personen wurden 2004, auf dem Höhepunkt der Entwicklung, mit
Überbrückungsgeld oder Existenzgründungszuschüssen gefördert –
vorher waren es meist unter 100 000 Personen. Hieran werden wir
anknüpfen. Viele Menschen nahmen und nehmen die Krise zum Anlass
über ihre Perspektiven nachzudenken und entdecken die Chancen für
ihr eigenes Unternehmertum. Bei dem Schritt in die Selbstständigkeit
werden wir sie unterstützen.



Wir begreifen die „neuen Selbstständigen“ als eigenen Wirtschaftsfaktor.
Denn gut zwei Drittel von ihnen sind auch fünf Jahre nach der
Gründung noch im Geschäft, nur zehn Prozent sind wieder arbeitslos.
Außerdem schaffen zuvor arbeitslose Existenzgründer nicht nur ihren
eigenen Arbeitsplatz, sondern geben in bis zu 40 Prozent der Fälle auch
anderen Menschen wieder Arbeit.
Wir werden die „neuen Selbstständigen“ verstärkt mit Mikrokrediten
finanzieren. Denn die schwarz-gelbe Landesregierung hat es verpasst,
eine öffentliche Struktur zur nachfrageorientierten Finanzierung von
Existenzgründungen aufzubauen. 70 Prozent aller Gründer benötigen
Finanzmittel. Dabei bleiben drei viertel der Gründer innerhalb des Mikrobedarfs
von bis zu 25.000 Euro, davon wiederum mehr als die Hälfte
im Bereich von unter 5.000 Euro. Da für Banken Unternehmensdarlehen
unter 20.000 Euro kaum attraktiv sind, haben die „neuen Selbstständigen“
oft Schwierigkeiten an Kredite zu kommen. Wir werden den
Anteil der Landesmittel zur Förderung der Vergabe von Mikrokrediten
deutlich erhöhen, damit kleinere unternehmerische Projekte nicht an
der Finanzierung scheitern, wenn sie Aussicht auf Erfolg haben. Wir
werden dafür sorgen, dass die Persönlichkeit des Unternehmers stärker
im Vordergrund steht. Entscheidend für eine positive Entscheidung
sind Zuverlässigkeit, unternehmerische Motivation sowie Referenzen
aus dem persönlichen Umfeld.
Wir wollen Starthilfe geben und die schwarz-gelbe Gründerblockade
überwinden. Denn die schwarz-gelbe Wirtschaftspolitik im Land
verhindert erfolgreiche Neugründungen und trägt dazu bei, dass
Baden-Württemberg
insbesondere bei den High-Tech-Gründungen
im Vergleich der Bundesländer immer weiter abrutscht. Wir schlagen
die Einrichtung eines Eigenkapitalfonds mit Mitteln aus den europäischen
Strukturfonds vor. Die amtierende Landesregierung lehnt dies
ab. Sie legt stattdessen die Hände in den Schoß und nimmt in Kauf,



dass Baden-Württemberg weiter abgehängt wird – diesen Abstieg
werden wir aufhalten und Baden-Württemberg wieder zum Gründerland
Nummer Eins machen.
Wir werden mehr Menschen den Schritt in die Selbstständigkeit ermöglichen.
Denn wir wollen Arbeit und nicht die Arbeitslosigkeit finanzieren.
Gründer bei der Realisierung ihrer Idee zu unterstützen, ist
die Umsetzung des sozialdemokratischen Versprechens, den sozialen
Aufstieg zu ermöglichen.
Wir werben für eine neue Kultur der Selbstständigkeit.
8. Bezahlbaren Wohnraum fördern, Stadtzentren stärken,
Flächen schützen
Das Problem ist für viele Menschen in unserem Land existenziell: Gerade
Familien mit kleinem Geldbeutel finden in den Groß- und Universitätsstädten
sowie den Wachstumsregionen im Land immer schwerer
bezahlbaren Wohnraum. Es müssten jährlich ca. 50 000 Wohneinheiten
gebaut werden, um eine angemessene und bezahlbare Wohnraumversorgung
der Bevölkerung zu gewährleisten. Die schwarz-gelbe Realität
sieht anders aus. Seit Jahren liegt die jährliche Fertigstellungsrate
deutlich darunter, inzwischen wird nur noch die Hälfte der pro Jahr
benötigten Wohnungen gebaut. Die Folge: die Wohnkosten im Land
explodieren. Das werden wir ändern. Wir werden die Wohnraumförderung
des Landes von knapp 50 auf 100 Millionen Euro im Land
verdoppeln. Ein Großteil der Mittel wird in die Förderung des Mietwohnungsbaus
fließen, insbesondere in den Groß- und Hochschulstädten.
Dadurch wird sich die Situation auf dem Wohnungsmarkt in
Baden-Württemberg vor allem für Menschen mit kleinem Geldbeutel



entspannen. Die SPD setzt sich für einen sparsamen Flächenverbrauch
ein, der sich an der demografischen Entwicklung orientiert. Städte
und Gemeinden müssen ihre Potentiale in der Innenentwicklung ausschöpfen.
Unser Ziel ist die Stadt der kurzen Wege. Städtebauliche
Förderprogramme werden wir auf die Zielsetzung „Innenentwicklung
vor Außenentwicklung“ ausrichten.
9. Verbraucherschutz stärken
Die Verbraucherinnen und Verbraucher können durch selbstbestimmten
Konsum den Markt mitgestalten. Die Voraussetzung für bewusste
Kaufentscheidungen ist Transparenz. Konsumentinnen und
Konsumenten brauchen klare Aussagen über Inhalte, Eigenschaften
und Herkunft von Produkten und Dienstleistungen. Wir wollen verständliche
und vergleichbare Informationen, die Verbraucherinnen
und Verbrauchern im Alltag helfen und ihre Position gegenüber den
Anbietern stärken. Transparenz dient nicht nur den Konsumentinnen
und Konsumenten, sondern auch den verantwortungsvoll handelnden
Unternehmen. Aktiver Verbraucherschutz ist für uns damit ein zentraler
Teil einer Wirtschaftspolitik, die den Menschen in den Mittelpunkt
des Handelns stellt.
Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein Recht auf Information
und Schutz vor wirtschaftlichem und gesundheitlichem Schaden, und
dieser Informationsbedarf steigt. Hintergrund sind Globalisierung der
Wirtschaft und die damit verbundene Vielfalt des Angebotes an Waren
und Dienstleistungen sowie die Liberalisierung von für die Bürgerinnen
und Bürger lebenswichtigen Versorgungsbereiche. Wir brauchen
in Baden-Württemberg eine leistungsfähige Beratungsinfrastruktur.
Gerade bei beratungsintensiven Themen wie beispielsweise Altersvorsorge,



Versicherungen oder Baufinanzierung ist eine persönliche
Beratung unerlässlich. Wir werden deshalb die Anzahl der unabhängigen
Verbraucherberatungsstellen erhöhen.
Telefon-Abzocke oder Abo-Fallen im Internet als Beispiele verbraucherschädlichen
Verhaltens sind gesetzlich zu verbieten. Denn die bisherigen
Gesetze bei der Bekämpfung unlauterer Geschäftsmethoden in
diesen Bereichen reichen nicht aus.
Für Internetgeschäfte streben wir die sogenannte Button-Lösung an,
bei der ein Geschäft erst dann zustande kommt, wenn der Kunde eine
Benachrichtigung mit klar erkennbaren Kosten und Leistungen erhält
und in dieser einen Bestätigungsbutton anklicken muss. In Frankreich
funktioniert diese Lösung bereits seit Jahren.
Die Finanzkrise 2009 hat deutlich gemacht, wie wichtig auch eine vom
Anbieter unabhängige Beratung bei Finanzprodukten der Banken ist.
Wir werden uns für eine verbesserte Kennzeichnung von Produkten,
deren Kontrolle, besonders aber für eine Verstärkung der anbieterunabhängigen
Beratung einsetzen.
Die Gesundheitspolitik der vergangenen Jahre hat die Weichen im
Gesundheitswesen in Richtung mehr Wettbewerb und Wahlfreiheit
gestellt. Patientinnen und Patienten müssen Entscheidungen über Igel
(Individuelle Gesundheitsleistungen), die Wahl ihrer Krankenkasse und
verschreibungsfreier Medikamente treffen und sich immer stärker
an den Kosten beteiligen. Neben dem Einsatz für bessere Verbraucherrechte
im Gesundheitsmarkt werden wir es der Verbraucherzentrale
BW ermöglichen, unabhängige Informationen bereitzustellen
sowie Rechtsverstößen von Gesundheitsdienstleistern entgegentreten
zu können.



Verbraucherinnen und Verbraucher können mit ihren täglichen Konsumentscheidungen
zum Klimaschutz beitragen. Um klimaverträglichen
Konsum zu unterstützen, müssen leicht verständliche Informationen
bereitgestellt werden. Wir werden den klimaverträglichen privaten
Konsum durch eine Informations- und Bildungsoffensive fördern und
irreführenden Werbemethoden entschieden entgegentreten.
Die Förderung von Verbraucherbildung – insbesondere bei Kindern
und Jugendlichen – ist der Schlüssel für eine soziale und ökonomische
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und die Grundlage dafür, sich
selbstbestimmt und verantwortungsvoll im Konsumalltag zu bewegen.
Die tägliche Praxis ist aber allzu oft von einem lockeren Umgang
mit privaten Daten, der unüberlegten Unterschrift unter einen Handyvertrag
oder falsche Essgewohnheiten gekennzeichnet. In immer mehr
Familien werden Basiskompetenzen nicht mehr vermittelt. Wir werden
deshalb Verbraucherbildungsangebote für mehr Konsumkompetenz in
der Schule verstärken.
Und auch die Gammelfleischskandale haben gezeigt, dass Verbraucheraufklärung,
staatliche Kontrollen und eine möglichst weitgehende
Informationsfreiheit der Verbraucher unverzichtbar sind. Die schwarzgelbe
Landesregierung hat hier Ankündigungen keine Taten folgen
lassen. In der Lebensmittelkontrolle und sonstigen Überwachung von
Produkten werden wir die zusätzlichen 60 Stellen schaffen, die die
derzeitige Landesregierung selbst als Bedarf errechnet hat.
Wir werden das Qualitätszeichen Baden-Württemberg zu einem verlässlichen
Gütesiegel machen. Dazu gehört auch die Kennzeichnung
„ohne Gentechnik“, deren Kriterien auf Betreiben der SPD im Deutschen
Bundestag durchgesetzt wurden. Wo „ohne Gentechnik“ draufsteht,
darf auch keine Gentechnik drin sein.



10. Den ländlichen Raum stärken
Baden-Württemberg ist reich an wundervollen Naturräumen und
historischen
Kulturlandschaften. Aber auch der ländliche Raum zeichnet
sich durch leistungsfähige Industriestrukturen und einen wachsenden
Dienstleistungssektor aus. Daraus ergeben sich für den ländlichen
Raum große Herausforderungen, denen wir begegnen werden. Einerseits
gilt es, landschaftliche Vielfalt zu bewahren. Andererseits gilt es,
den Benachteiligungen aufgrund der geringeren Siedlungsdichte und
angesichts der sich abzeichnenden demografischen Veränderungen
entgegenzuwirken. Deshalb werden wir besondere Anstrengungen unternehmen,
um die Wettbewerbsfähigkeit des ländlichen Raumes im
Bereich der Verkehrswege, beim schnellen Internet und bei der Vielfalt
und Qualität der Bildungsangebote auch in Zukunft zu erhalten. Das gleiche
gilt für eine flächendeckende Gesundheits- und Ärzteversorgung.
11. Für eine ökologische Landwirtschaft ohne Gentechnik
Wir werden Arbeitsplätze auf dem Land und eine nachhaltige Landbewirtschaftung
sichern. Das geht nur mit wettbewerbsfähigen Betrieben.
Auch Landwirte müssen von ihrer harten Arbeit leben können.
Wir streben eine Landwirtschaft an, in der die bäuerlichen Betriebe
Lebensmittel, Rohstoffe und Energie erzeugen und sich, wo dies sinnvoll
ist, in den Natur- und Landschaftsschutz einbringen.
Wir werden die Position der Landwirte durch einen möglichst großen
Anteil an der Wertschöpfungskette und durch Direktvermarktung oder
genossenschaftliche Vertriebsformen stärken. Zur Qualität gehören
auch der Tierschutz sowie ökologisch vertragliche und nachhaltige
Produktionsbedingungen.



Voraussetzung für einen fairen Wettbewerb sind gleiche Standards.
Wir treten für eine Harmonisierung der Umwelt- und Tierschutz-Standards
auf dem hohen deutschen Niveau ein.
Wir fördern einen verstärkten Ausbau des ökologischen Landbaus, weil
er eine besonders nachhaltige und naturverträgliche Art der Landbewirtschaftung
darstellt. Er ist besonders arbeitsintensiv und birgt vielfältige
Wertschöpfungspotentiale. Seine Produkte genießen eine hohe
Wertschätzung in der Bevölkerung, und die Nachfrage übersteigt das
heimische Angebot. Wir werden eine Umlenkung von Fördermitteln vor
allem auf kleine und mittlere landwirtschaftliche Betriebe vornehmen,
die den Zielen des integrativen Naturschutzes genügen.
Wir unterstützen Bauern und Verbraucher: Wir wollen eine baden-württembergische
Landwirtschaft ohne Gentechnik. Dazu wollen wir,
sobald dies rechtlich möglich ist und Berlin den gesetzlichen Rahmen
dafür geschaffen hat, die Ausbringung von gentechnisch verändertem
Saatgut verbieten.



12. Den Naturschutz stärken – biologische Vielfalt erhalten
Wir werden durch integrativen Naturschutz ein Gleichgewicht zwischen
ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Kriterien herstellen.
Dabei bedarf es Maßnahmen in allen Landesteilen, nicht nur im ländlichen
Raum, sondern auch in den Städten und Ballungsräumen. Dazu
gehören die Finanzierung und Realisierung der Natura 2 000-Flächen,
die Umsetzung des Biotopverbundplanes, sowie die Erweiterung und
Neuausweisung von Naturschutzgebieten. Die bestehenden Naturparks
wollen wir stärker auf den Naturschutz ausrichten. Zudem muss
das Land endlich ein Großschutzgebiet im Schwarzwald entwickeln.
Dafür werden wir den Grundstein legen.
Wir setzen uns für eine naturnahe Waldwirtschaft und für den Schutz
von Mooren und Torflagerstätten ein. Wir werden unsere Wälder stabilisieren
und widerstandsfähiger machen gegen Luftschadstoffe und
die negativen Effekte des Klimawandels. Die naturnahe Waldwirtschaft
dient der Holzproduktion, der sicheren Wasserversorgung, dem
Bodenschutz, der Luftqualität und der Biodiversität. Die staatliche
Forstverwaltung werden wir entsprechend verstärken. Wir werden
das Jagdrecht novellieren: Jäger sollen den Wildbestand so regulieren,
dass die Begründung naturnaher Mischbestände ohne Schutzmaßnahmen
möglich ist.
Der Hochwasserschutz im Land ist chronisch unterfinanziert. Bei der
Erfüllung der Hochwasserschutzmaßnahmen des Integrierten Rheinprogramms
(IRP) hinkt Baden-Württemberg um Jahre hinterher. Wir
werden die Umsetzung des IRP beschleunigen und den Hochwasserschutz
im Land deutlich verbessern. Hierzu werden wir die Finanzmittel
erhöhen und die Planungen im Dialog mit der betroffenen Bevölkerung
offensiver vorantreiben.



13. Tourismus für die Menschen
Der Fremdenverkehr ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor in Baden-Württemberg. Rund 280 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sind hier sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Der Jahresumsatz
der Branche beträgt 15,5 Mrd. Euro. Die Tourismusbranche im Land
steht allerdings vor Herausforderungen, die sie rasch bewältigen muss,
um im Wettbewerb auch mit den anderen Bundesländern weiter vorne
mitspielen zu können.
Wir werden Investitionen in Heilbäder und Kurorte nicht weiter reduzieren
und die Fremdenverkehrspauschale für Kurorte, bezogen auf
die Übernachtungszahlen, dauerhaft sichern. Eine florierende Tourismusentwicklung
in den Heilbädern und Kurorten ist für das Bäderland
Baden-Württemberg und seine Arbeitsplätze von größter Bedeutung.
Wir werden den Regionalgedanken im Tourismus stärken. Eine Vermarktung
im Kleinklein der Kreisgrenzen hat mit Blick auf die Serviceerwartungen
der Gäste und Kunden keine Zukunft mehr. Die Konzepte
liegen auf dem Tisch. Jetzt geht es darum, die vorhandenen Ideen
rasch in die Tat umzusetzen.



„Zählt nur
meine Stimme
oder auch
MEINE
MEINUNG?“

Den Menschen vor Ort vertrauen.
Volksabstimmungen viel einfacher machen.
Bei allen kommunalen Großprojekten.



VI. Für ein starkes Baden-Württemberg –
Durch einen handlungsfähigen Staat zu mehr Gerechtigkeit

Nur Reiche können sich einen armen Staat leisten. Wir wissen: Um unser
Land gerechter zu machen, brauchen wir einen handlungsfähigen
Staat. Die Grundlage dafür sind ausreichende und verlässliche Einnahmen.
Wir wollen heute nicht auf Kosten zukünftiger Generationen leben,
deshalb werden wir den Landeshaushalt konsolidieren. Das ist ein
Gebot der Solidarität gegenüber unseren Kindern. Gleichzeitig dürfen
wir ihnen keine marode Infrastruktur hinterlassen. Wir werden daher
die Verschuldung der öffentlichen Haushalte senken und zugleich
mehr in Bildung, Forschung und Infrastruktur investieren.
Die Grundvoraussetzung dafür ist Ehrlichkeit: Wir werden nichts
versprechen,
was wir nicht halten können. Das bedeutet auch, dass
unsere Vorstellungen angesichts der wirtschaftlichen Unsicherheiten,
denen wir uns in Europa und weltweit gegenübersehen, unter einem
allgemeinen Finanzierungsvorbehalt stehen. Nach fast sechs Jahrzehnten
CDU-Regierung werden wir die volle Wahrheit über den Zustand
der Landesfinanzen an den Tag bringen und verdeckte Schulden über
eine Vermögensbilanz des Landes transparent machen.
1. Konsolidieren und Investieren
Baden-Württemberg hat das Verbot der Nettoneuverschuldung gesetzlich
festgeschrieben. Die haushaltspolitische Realität ist eine andere.
Die Finanzplanung der Landesregierung sieht neue Schulden in
Milliardenhöhe vor. Um die Vorgaben der Schuldenbremse einzuhalten,
fehlen dem Landeshaushalt rund zehn Prozent des Haushaltsvolumens,
das durch Mehreinnahmen oder Einsparungen gedeckt werden
muss. Unser Land steht zudem vor einem gewaltigen Sanierungsstau
an den landeseigenen Gebäuden einschließlich der Hochschulen, Uni-Kliniken und Landesstraßen in Höhe von derzeit rund acht Milliarden


Euro. Hinzu kommen die stark steigenden finanziellen Belastungen
aufgrund steigender Pensionsausgaben.
Angesichts dieser schwierigen Finanzlage des Landes kann die Konsolidierung
des Haushalts nicht allein durch Ausgabenkürzungen gelingen.
Unser Land braucht wie auch unsere Städte und Gemeinden
höhere und verlässliche Steuereinnahmen. Um es klar zu sagen: Wer
auf absehbare Zeit Steuersenkungen verspricht, ist nicht ehrlich zu
den Menschen.
2. Steuergerechtigkeit verwirklichen
Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gilt: Starke Schultern
müssen mehr tragen als schwache. Deshalb setzen wir uns für
die Einführung einer Vermögensteuer auf große Privatvermögen ein.
Deren Aufkommen muss den Ländern zu Gute kommen, um insbesondere
die Erreichung bildungspolitischer Ziele zu finanzieren. Die Länder
selbst müssen die Hebesätze festlegen können. Es gibt nur wenige
führende Industriestaaten, die von ihren wohlhabenden Bürgern keine
Vermögensteuer erheben, wie das in Deutschland auf Betreiben von
CDU und FDP seit einigen Jahren der Fall ist. Das wollen wir ändern und
für mehr Gerechtigkeit sorgen.
Die Bemessungsgrundlage der Erbschaftsteuer wollen wir in einer Weise
verbreitern, die insbesondere die Verantwortung von Erben großer
Vermögen für die Finanzierung des Gemeinwesens betont. Wir werden
im Bundesrat für eine solide und gerechte Finanzierungen des Staates
eintreten: Neben großen Vermögen und Erbschaften müssen auch
hohe Einkommen einen größeren Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens
leisten. Deshalb ist es notwendig, den Spitzensteuersatz



zu erhöhen. Dieser soll allerdings erst ab einem deutlich höheren zu
versteuernden Einkommen verlangt werden als bisher. Zudem wollen
wir die Bemessungsgrundlage der Einkommensteuer verbreitern und
weitere Steuerschlupflöcher schließen. Wir wollen Gerechtigkeit bei
der Besteuerung der Unternehmen schaffen. Dies verlangt die Eingrenzung
der Gestaltungsmöglichkeiten bei der Körperschaftsteuer,
der größtenteils mittlere und größere Unternehmen, insbesondere
weltumspannende Konzerne, unterliegen, die infolge des internationalen
Steuerwettbewerbs in den vergangenen Jahren entstanden
sind. Damit erhöht sich der Anteil an der Körperschaftsteuer auch für
Baden-Württemberg und hilft dabei, das finanzpolitische Hauptziel im
Rahmen der Schuldenbremse – Konsolidierung – zu erreichen.
Normal- und Geringverdiener, Facharbeiterinnen und Facharbeiter
sowie ihre Familien wollen wir im Rahmen einer umfassenden Steuer- und
Abgabenreform entlasten. Mit einer Finanztransaktionssteuer
wollen wir einerseits die Einnahmen für die Bundesländer verbessern,
andererseits überbordender Spekulation begegnen.
Sowohl finanziell als auch wirtschaftlich hatte die Finanz- und Wirtschaftskrise
ab 2007/2008 große Auswirkungen auf Baden-Württemberg.
Direkt oder indirekt belasten die finanziellen Rettungspakete der
Bundesregierung bzw. der Europäischen Union auch den Landeshaushalt.
Wir werden uns im Zusammenwirken mit anderen Ländern im
Bundesrat für eine stärkere Regulierung der Finanzmärkte einsetzen.
Dazu gehört die Erhöhung der Eigenkapitalquote von Banken, mehr
Eigenverantwortung der Vorstände und Manager, die Ausrichtung ihrer
Vergütung am langfristigen Unternehmenserfolg, die Änderung der
Geschäftsmodelle beim Umgang mit strukturierten Wertpapieren und
die Regulierung von Rating-Agenturen.



3. Steuerkriminalität bekämpfen
Die schwarz-gelbe Landesregierung hat bei der Bekämpfung der Steuerkriminalität
versagt. Eine wichtige Ursache: Die Steuerverwaltung
wird durch beständigen Personalabbau so geschwächt, dass sie die
Steuerkriminalität immer weniger effektiv bekämpfen kann. Baden-Württemberg ist hier leider ein Vorreiter. CDU und FDP haben in den
vergangenen zehn Jahren bei der Steuerverwaltung des Landes jede
siebte Stelle abgebaut – etwa 2 000 insgesamt. Der Schaden für unser
Gemeinwesen ist immens. Die ehrlichen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
fühlen sich von der Regierung allein gelassen.
Auch mit ihrer Entscheidung, keine Steuerdateien über Geldanlagen
von Bundesbürgerinnen und Bundesbürgern im Ausland zu kaufen und
damit im Ergebnis Steuerkriminelle zu schützen, hat die Landesregierung
den Menschen ein fatales Signal gegeben. CDU und FDP haben damit
der Steuergerechtigkeit in Baden-Württemberg massiv geschadet.
Wir werden für mehr Steuergerechtigkeit sorgen. Dafür braucht unser
Land mehr Personal insbesondere bei den Betriebsprüferinnen und -prüfern sowie den Steuerfahnderinnen und -fahndern. Sie bringen
mehr ein als sie kosten. Jährlich werden in Deutschland und Europa Milliarden
an Umsatzsteuer hinterzogen. Auf europäischer Ebene sind vor
allem Karussellgeschäfte dafür verantwortlich. Auf nationaler Ebene
werden durch Scheinrechnungen/Abdeckrechnung Milliarden an Umsatzsteuer
hinterzogen. Dem könnte man Abhilfe schaffen, entweder
durch Änderung des Umsatzsteuerrechts auf nationaler und europäischer
Ebene (indem die Vorsteuer erst dann erstattet werden kann,
wenn die Umsatzsteuer nachweislich an das Finanzamt entrichtet wurde),
der IST-Versteuerung oder durch das Reverse-Charge-Verfahren. Die
Landesregierung wird sich im Bundesrat und der EU dafür einsetzen,
mit Hilfe dieser Verfahren dem Umsatzsteuerbetrug zu begegnen.



Für Aufgaben wie beispielsweise die Bekämpfung grenzüberschreitenden
Umsatzsteuerbetrugs muss jedoch eine Bundessteuerverwaltung
eingerichtet werden. Vor allem braucht es aber eine Regierung, die
auch den politischen Willen hat, Steuersünder zu bestrafen, damit der
ehrliche Bürger am Ende nicht der Dumme ist.
4. Mutig umschichten – in die Zukunft investieren
Finanzpolitik und Haushaltspolitik erfordern stetige Neujustierung und
Aufgabenkritik. Verkrustungen sind teuer, etwa die kleinteilige Verwaltungshierarchie
in Baden-Württemberg. Neben den kreisangehörigen
Gemeinden und kreisfreien Städten, den Landkreisen, den Regional- und
Raumordnungsverbänden gibt es noch die Regierungsbezirke mit
den Regierungspräsidien und die Landesministerien. Hier streben wir
eine Entbürokratisierung und eine deutliche Vereinfachung und Straffung
von Verwaltungsverfahren an. Während sehr viele Lehrerstellen
fehlen bzw. unbesetzt bleiben, während die Arbeitsbelastung bei der
Polizei ihre Grenzen bereits überschritten hat, ist eine dieser Verwaltungsebenen
verzichtbar. Die bisherigen Aufgaben der Regierungspräsidien
können sehr viel effizienter auf kommunaler und Landesebene
erbracht werden.
Deshalb werden wir die Aufgaben sinnvoll zwischen Landesministerien,
Landkreisen und Gemeinden aufteilen. Die Landkreise werden
hierfür zu mehr Bürgernähe angehalten, indem die Landräte direkt
gewählt werden und die Kreisparlamente zu echten „BürgerInnenparlamenten“
werden.



In Zukunft sollen Regionalkreise die Aufgaben von Regierungspräsidien
und Landkreisen übernehmen. Gleichzeitig soll die kommunale Ebene
mehr Kompetenzen erhalten.
Auf diese Weise lassen sich Personalkosten dort sinnvoll einsetzen, wo
sie dringend gebraucht werden: nicht für unnötige Verwaltungsstrukturen,
sondern für Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger, insbesondere
auch für Schülerinnen und Schüler. So wollen wir moderne
Verwaltung mit Zukunftsinvestitionen in unsere Kinder kombinieren.
Allein durch eine Optimierung von EDV und Organisation der Landesverwaltung
lassen sich nach einer Untersuchung des Rechnungshofs
jährlich 50 Millionen Euro einsparen.
Die Unternehmensbeteiligungen des Landes erfüllen eine wichtige
finanzwirtschaftliche und strategische Funktion. Eine Privatisierung
der verbleibenden großen Beteiligungen des Landes lehnen wir ab.
Wir werden so das Vermögen aller Bürgerinnen und Bürger erhalten
und schützen. Die Managergehälter bei Landesunternehmen werden
wir offen legen. Solange die LBBW vom Land gestützt werden muss,
werden wir die Vorstandsgehälter dort auf 500.000 Euro begrenzen sowie
Ruhestandszusagen überprüfen und gegebenenfalls anpassen. Wir
wollen die Anzahl der Landesbanken auf das notwendige Minimum reduzieren
und ihre Geschäftsmodelle wieder auf die Kernbereiche ihres
öffentlichen Auftrags, etwa in der Staats- und Kommunalfinanzierung
sowie in der Mittelstandsorientierung, ausrichten. Die mit enormen
Risiken verbundenen Aktivitäten der Landesbank Baden-Württemberg
im Investmentbanking wollen wir untersagen.



Wir werden bei künftigen Neueinstellungen die Beamtenstellen auf
den streng hoheitlichen Bereich beschränken. Wie in Rheinland-Pfalz
soll in Zukunft für jede neu eingestellte Beamtin und jeden neu eingestellten
Beamten eine volle Versorgungsrücklage eingestellt werden. Die
derzeitige Regelung des Landes deckt nicht einmal die Hälfte der realen
Versorgungsverpflichtungen ab. Diese Lücke wollen wir schließen.
Noch immer entfallen mehr als 70 Prozent der Subventionen des Landes
auf den Bereich Landwirtschaft. Und das obwohl sich in den letzten
20 Jahren die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe halbiert hat. Wir
werden eine maßvolle Reduzierung und ein umsichtiges Umlenken der
Fördermittel des Landes in Zukunftstechnologien und zugunsten von
Bildung verwirklichen.
5. Unsere Kommunen stärken
Die Kommunen sind die Keimzellen unserer Demokratie. Hier erleben
die Bürgerinnen und Bürger unmittelbar die Ergebnisse politischer Entscheidungen.
Und gerade hier spüren sie, welche Lücken die schwarzgelbe
Klientelpolitik vor Ort gerissen hat. Der Gemeindefinanzbericht
erwartet für 2010 ein Defizit von 2,3 Milliarden Euro.
Wir wenden uns gegen die erneute Kürzung im kommunalen Finanzausgleich.
Dadurch fehlen den Gemeinden und Städten in Baden-Württemberg auch 2011 erneut rund 40 Euro pro Einwohner bei den
Finanzzuweisungen des Landes. Für dieses finanzielle Sonderopfer der
Kommunen gibt es keine Begründung. Die schwarz-gelbe Landesregierung
lässt die Kommunen bei den zentralen Aufgaben, die in den
nächsten Jahren anstehen, allein. Das werden wir ändern.



Bei der Kinderbetreuung wollen wir die Förderung deutlich aufstocken,
damit die Gemeinden und Städte die angestrebten Ziele auch tatsächlich
erreichen können. Außerdem werden wir die Kommunen bei der
Finanzierung der Schulsozialarbeit nicht im Stich lassen.
Wir werden die kommunalen Finanzen sichern. Neue Belastungen
der Kommunen dürfen nicht mehr ohne finanziellen Ausgleich beschlossen
werden. Wir werden das Konnexitätsprinzip „Wer bestellt,
bezahlt“ strikt beachten Die Abschaffung der Gewerbesteuer lehnen
wir ab. Stattdessen wollen wir sie zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer
unter Einbeziehung der Freiberufler ausbauen. Die Grundsteuer
soll beispielsweise durch die Orientierung an den Verkehrswerten der
Grundstücke weiter entwickelt werden.
Für eine nachhaltige soziale, ökologische und ökonomische Entwicklung
unseres Landes werden wir in allen Regionen Baden-Württembergs
entsprechend der Bedürfnisse vor Ort mit europäischen Fördermitteln
investieren. Dazu werden die Ko-Finanzierungsprogramme
beibehalten und ausgeschöpft. Dabei werden wir die Finanzierungshilfen
nach den Interessen vor Ort ausrichten, die Städte und Gemeinden
in die Planung einbeziehen und Raum für örtliche Entscheidungen
schaffen. Die bürokratischen Hemmnisse werden wir abbauen und die
Absprachen zwischen den zuständigen Ministerien verbessern. Damit
entsprechen wir dem Motto: „Europäisch denken, lokal handeln“.
Wir werden alle Möglichkeiten ausschöpfen, um die von der schwarzgelben
Bundesregierung beschlossene Kürzung des Bund-Länder-Programmes
„Soziale Stadt – Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf“
wieder rückgängig zu machen. Die anteiligen Landesmittel
werden wir für 2011 und die Folgejahre sowohl für baulich-infrastrukturelle
als auch sozial-integrative Maßnahmen zur Verfügung stellen.



6. Stärkung des kommunalpolitischen Ehrenamts
Ehrenamtliche Kommunalpolitik ist der Grundstein unserer repräsentativen
Demokratie und unserer Bürgergesellschaft. Sie ist Bestandteil
und Garant für die kommunale Verankerung und Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements. Um ehrenamtliches Engagement und
unsere demokratische Gesellschaft zu sichern und zu fördern, muss
die ehrenamtliche Kommunalpolitik als Motor des Ehrenamts und der
Demokratie weiterentwickelt und gepflegt werden, damit sie auch
zukünftige Herausforderungen bewältigen kann.
Teil dieser Anerkennungskultur muss es sein, dass ehrenamtliche Kommunalpolitiker
von ihrer beruflichen Tätigkeit für die Ausübung des
Mandats freigestellt werden und dies in Betrieben nicht nur „geduldet“,
sondern als betrieblicher Beitrag zum Gemeinwohl verstanden
und gefördert wird. Auch muss ein kommunales Mandat mit familiären
Aufgaben wie Kinderbetreuung oder Pflegearbeit in Einklang zu bringen
sein, z. B. durch Betreuungsangebote, die Erstattung von Auslagen
oder familienfreundliche Sitzungstermine. Diese Maßnahmen sollen
auch dazu beitragen, den Anteil von Frauen in baden-württembergischen
Kommunalgremien zu erhöhen.



7. Keine Privatisierung der Daseinsvorsorge
Wir wollen in Baden-Württemberg eine leistungsfähige Daseinsvorsorge
im Dienste der Bürger sichern. Im Gegensatz zur noch amtierenden
Landesregierung werden wir den landespolitischen Spielraum nutzen,
um die Daseinsvorsorge in der öffentlichen Hand zu halten. Wir wenden
uns entschieden gegen Tendenzen auf europäischer Ebene, die zu
hohem Liberalisierungszwang und Privatisierungsdruck bei kommunalen
öffentlichen Dienstleistungen führen. Die nationalen Besonderheiten
und Traditionen in diesem Bereich sind historisch gewachsen
und
für ein soziales und demokratisches Gemeinwesen unverzichtbar. Sie
gehören zum Subsidiaritätsbereich der Nationalstaaten und Regionen,
die den Kernbereich der EU nicht betreffen.
8. Länderfinanzausgleich neu gestalten
Der Finanzausgleich muss neu geregelt werden und die Interessen von
Baden-Württemberg stärker als bisher berücksichtigen. Doch der Vorstoß
der Landesregierung ist nur berechnendes Wahlkampfgetöse
–
schließlich hat sie den derzeit gültigen Länderfinanzausgleich von 2001
mit ausgehandelt und beschlossen. Wir wollen die Position Baden-Württembergs stärken, ohne die Solidarität der Länder in Frage zu
stellen. Und vor allem wollen wir den Bürgerinnen und Bürgern reinen
Wein einschenken. Zu lange haben CDU und FDP mit leeren Versprechungen
Wahlkampf gemacht.



„Wir brauchen
Arbeit, von
der man GUT
LEBEN kann.“

Mindestlöhne und Festanstellungen helfen allen.
Öffentliche Aufträge nur noch an faire Unternehmen.
Handwerk und Mittelstand fördern.



VII. Für ein sicheres Baden-Württemberg –
Sicherheit und Freiheit schützen

Sicherheit und Freiheit dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden.
Wir nehmen die Sorgen der Menschen ernst, doch auch in Zeiten
neuer Bedrohungen und gestiegener Terrorgefahr darf man nicht vergessen:
Nicht die Verteidigung der Bürgerrechte bedarf der Rechtfertigung,
sondern deren Einschränkung.
1. Sicherheit schaffen, Personalabbau stoppen
Mit der SPD wird es keine Sicherheitspolitik nach Kassenlage geben.
Die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger genießt absolute Priorität.
Die Landesregierung hat gleich nach dem Ende der großen Koalition
im Jahr 1996 begonnen, kontinuierlich Personal bei der Polizei abzubauen.
Waren im Jahr 1996 noch über 24 600 Polizisten im Vollzugsdienst,
so sind es im Jahr 2011 weniger als 20 000. Die Zahl der Einwohner,
für die ein Polizist statistisch gesehen zuständig ist, hat sich
von 425 im Jahr 2000 auf 453 im Jahr 2011 erhöht. Auch im Nichtvollzugsdienst
hat die Landesregierung im Rahmen ihrer Einsparmaßnahmen
gut 10 Prozent des Personals eingespart, ohne allerdings entsprechend
Aufgaben abzubauen.
Die Folgen dieser Personalentwicklung, die Mitte der 2000er Jahre mit
der Schließung zahlreicher Polizeiposten einherging, sehen wir heute.
Wir sind uns mit den Menschen in Baden-Württemberg einig: Der Abbau
muss gestoppt werden. Nur wenn sich die Bürgerinnen und Bürger
ohne Angst vor Gewalt und Kriminalität bewegen können, fühlen
sie sich sicher. Die Annahme, dass härtere Gesetze eine höhere Sicherheit
bedeuten, ist falsch. Vielmehr: Es mangelt an Personal. Wir werden
die Polizeipräsenz in der Fläche verbessern, Postenschließungen
wo nötig rückgängig machen und unsere Polizeireviere angemessen
mit Personal ausstatten.



Die SPD wird bei Demonstrationen und ähnlichen Großveranstaltungen
die Einführung einer individualisierten anonymisierten Kennzeichnung
von Polizistinnen und Polizisten auf deren Einsatzanzügen
einführen. Dies erfolgt durch eine Verankerung im Polizeigesetz
Baden-Württemberg. Durch eine Initiative im Bundesrat werden wir
uns dafür einsetzen, dass dies für alle Einsatzkräfte gilt, die in Baden-Württemberg tätig sind. Wir stehen für die grundgesetzlich garantierte
Versammlungsfreiheit. Die konsequente Anwendung des geltenden
Versammlungs- und Polizeirechts ermöglicht bereits in ausreichendem
Maße das Einschreiten gegen einen möglichen Missbrauch der Versammlungsfreiheit.
Den Bürgerinnen und Bürgern muss der Zugang zur Justiz und das
Recht auf ein faires Verfahren gewährleistet werden. Das Vertrauen
in die Arbeit der Gerichte ist eine Grundlage für das Vertrauen in den
demokratischen Rechtsstaat. Überlange gerichtliche Verfahrensdauern
und die Überlastung der Justiz sind untragbar. Daher müssen die
Stellen in der Justiz entsprechend aufgestockt werden.
Im Vollzugsdienst muss sichergestellt werden, dass früh genug mit
der Ausbildung von ausreichend Polizeianwärterinnen und -anwärtern
begonnen wird, um die anstehende Pensionierungswelle auszugleichen.
Hierzu wollen wir vor allem den Stellenabbau stoppen. Der
Nichtvollzugsdienst braucht sofortige Neueinstellungen, damit der
Vollzugsdienst sich wieder auf seine originären Aufgaben konzentrieren
kann. Das Heraufsetzen der Altersgrenze lehnen wir ab.
Eine besondere Rolle spielt die Polizei bei dem Ziel, mehr Migrantinnen
und Migranten im öffentlichen Dienst einzustellen. Baden-Württemberg
hat mit dieser Möglichkeit sehr gute Erfahrungen gemacht,
und wir wollen diese besondere Personalentwicklung ausbauen.



2. Sicherheit bleibt öffentliche Aufgabe
Wir lehnen die Übertragung von Aufgaben im Bereich der öffentlichen
Sicherheit auf private Sicherheitsdienste ab. Hoheitliche Aufgaben
dürfen nur von Beamten wahrgenommen werden. Private Sicherheitsdienste
haben keinerlei mit der Polizei vergleichbare Befugnisse
und erzeugen damit in den Augen der Bürger eine Sicherheit, die sie
tatsächlich gar nicht gewährleisten können – und dürfen. Ebenso
ist der Justizvollzug eine staatliche Aufgabe. Wir lehnen deshalb die
Privatisierung
von Gefängnissen in Baden-Württemberg ab.
3. Die Lehren von Winnenden und Wendlingen
Die schreckliche Erfahrung vieler Amokläufe – darunter auch jener
am 11. März 2009 in Winnenden und Wendlingen – und auch vieler
Familientragödien
ist, dass die Durchführung solcher Bluttaten mit
legalen Waffen im Privatbesitz erfolgt. Die Gesellschaft muss alles
tun, um das Risiko solcher Untaten weiter zu reduzieren. Wir streben
ein generelles Verbot von großkalibrigen Waffen für Privatpersonen
an. Außerdem muss strenger kontrolliert werden, wer überhaupt eine
Waffe besitzen darf. Hierfür brauchen wir sowohl eine Verschärfung
des Waffenrechts als auch bessere Kontrollmöglichkeiten für die
Waffenbehörden.
Waffen und Munition sollen in Zukunft an getrennt
gesicherten Orten aufzubewahren sein. Wir treten außerdem dafür ein,
dass scharfe Munition nicht im Privathaushalt aufbewahrt werden darf.
4. Feuerwehren unterstützen
Die Feuerwehren in Baden-Württemberg leisten hervorragende Arbeit.
Das ehrenamtliche Engagement in den Freiwilligen Feuerwehren ist



durch nichts zu ersetzen. Unter dem Einsatz des eigenen Lebens und
ihrer Gesundheit setzen sich über hunderttausend Freiwillige für
unsere Gesellschaft ein. Aber auch unsere Feuerwehren sehen sich
großen Herausforderungen gegenüber. Wir wollen sie dabei unterstützen,
die Veränderungen durch den demografischen Wandel zu
gestalten. Den Anteil von Frauen und von Migrantinnen und Migranten
gilt es zu erhöhen. Im Bereich der Berufsfeuerwehr lehnen wir das
Heraufsetzen der Altersgrenze von 60 auf 62 Jahre ab.
5. Daten schützen, Menschen stärken
Wir wollen bürgernahen, unabhängigen und effektiven Datenschutz.
Der Schutz des informationellen Selbstbestimmungsrechts hat gerade
im digitalen Zeitalter besondere Bedeutung. Hierfür muss das
Datenschutzrecht an die Gegebenheiten der globalen Netzwelt angepasst
werden. Wir werden für ein grundsätzliches Verbot der sachfremden
Weitergabe personenbezogener Daten eintreten.
Wir werden den Landesdatenschutzbeauftragten stärken und den
Datenschutz für den öffentlichen und den privaten Bereich unter seiner
Führung in einer „ministerialfreien Datenschutzbehörde“ bündeln
und diese künftig als oberste Landesbehörde direkt an den Landtag
angliedern. Der Landesdatenschutzbeauftragte soll unmittelbar vom
Parlament gewählt werden und dem Parlament gegenüber umfassend
rechenschaftspflichtig sein.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer brauchen besonderen Schutz.
Die bisherigen Regelungen zum Datenschutz am Arbeitsplatz sind
weit gestreut und unübersichtlich. Deshalb fordern wir vom Bundesgesetzgeber
ein eigenständiges Arbeitnehmerdatenschutzgesetz, um
Rechtssicherheit und Transparenz herzustellen sowie Regelungslücken



zu schließen. Das gilt insbesondere bei der Videoüberwachung, der
Überwachung von E-Mails, der Kontrolle der Internetnutzung am Arbeitsplatz,
beim Detektiveinsatz gegenüber Beschäftigten und beim
Informantenschutz. Darüber hinaus sind Regelungen für die erzwungene
„freiwillige“ Einwilligung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
in umfassende Erhebungen und Verarbeitung von Daten
durch Arbeitgeber erforderlich. Im Fall von Verstößen müssen wirksame
Sanktionsmöglichkeiten bestehen. Schwarz-Gelb hat auch in
dieser Frage bislang versagt.
6. Sicher im Netz
Das deutsche Strafrecht gilt auch im Internet. Das Problem liegt häufig
in der Durchsetzung. Die Justiz benötigt für den Online-Bereich
mehr Richterinnen und Richter sowie mehr Staatsanwältinnen und
Staatsanwälte, die Polizei mehr Ermittlerinnen und Ermittler. Wir
werden
sie für eine effektive Verfolgung von Online-Kriminalität ausreichend
ausstatten.
7. Gemeinsam gegen Rechts
Rechtsextremismus ist auch ein baden-württembergisches Problem.
Unser Land erlebt ein kontinuierliches Erstarken der rechtsextremen
NPD und ihrer Jugendorganisation „Junge Nationaldemokraten“ (JN)
in Baden-Württemberg. Die rechtsextremistische Szene erprobt neue
strategische Ansätze, die neue Gegenstrategien notwendig machen.
Die Landesregierung lässt bisher jegliche Antwort auf die Frage vermissen,
wie man diesen Entwicklungen wirksam und nachhaltig entgegentreten
kann.



Andere Teile der extrem rechten Szene bewegen sich in einer Grauzone
zwischen radikalem Nationalismus und demokratisch-rechtskonservativen
Positionen und versuchen gezielt, extremistisches Gedankengut
salonfähig zu machen. Das Studienzentrum Weikersheim
hatte im November 2010 einen international vernetzten Rechtsextremisten
als Referenten geladen. Dieser CDU-nahe Think Tank verweigerte
damit wiederholt eine klare und glaubhafte Abgrenzung zum
organisierten Rechtsextremismus.
Wir fordern alle demokratischen Parteien dazu auf, im Kampf gegen
Rechtsextremismus gemeinsam an einem Strang zu ziehen. Dazu gehört
die gemeinsame Vorbereitung eines neuen NPD-Verbotsverfahren.
Es
ist nicht länger hinzunehmen, dass die NPD von Parteiprivilegien profitiert
und ihre menschenfeindliche und menschenverachtende Politik
mit Steuergeldern finanziert. Jegliche Form der Verharmlosung oder
Gleichsetzung mit anderen Formen des Extremismus lehnen wir ab.
Neben einem konsequenten repressiven Vorgehen gegen rechtsextremistische
Gruppierungen, wollen wir dem Rechtsextremismus durch
Prävention den Nährboden entziehen. Die Bestrebungen der schwarzgelben
Bundesregierung, erfolgreich arbeitende Präventionsprogramme
gegen Rechtsextremismus in allgemeine Programme gegen Extremismus
umzuwidmen, sind falsch und gefährden deren Erfolg. Die SPD
will die Projektträger vor Ort stärken, also genau dort helfen, wo man
sich direkt mit rechtsextremistisch orientierten Jugendlichen auseinander
setzt. Demokratie braucht starke Demokratinnen und Demokraten.
Wir setzen auf eine verbesserte Demokratieerziehung in der Schule,
die demokratische Werte frühzeitig erfahrbar und erlernbar macht.



„Welche
SPRACHE
spricht
Integration?“

Miteinander leben und arbeiten funktioniert.
Wenn Deutschkenntnisse gefördert werden.
Und Bildung für wirklich alle erreichbar ist.



VIII. Für ein spannendes Baden-Württemberg –
Weltoffen und kreativ in die Zukunft

Kultur ist Ausdruck einer offenen Gesellschaft. Politik muss geeignete
Rahmenbedingungen schaffen, um sie zu ermöglichen – auch für
Kunstsparten, die sich alleine am Markt nicht behaupten können.
Wir werden Kunst und Kultur verlässlich fördern, insbesondere auch
die freie Kulturszene. Kunst und Kultur sind für alle da. Sie dürfen kein
Luxus für wenige sein, deshalb werden wir sie für alle erreichbar und
zugänglich halten. Jeden staatlichen Kulturzentralismus lehnen wir
ab. Denn kulturelle Vielfalt macht unser Land spannend und lebenswert,
in den urbanen Zentren ebenso wie in kleineren Städten oder im
ländlichen Raum. Unser Land ist geprägt von einer einmaligen Dichte
und Qualität von Museen, Theatern, Orchestern, Kleinkunst, freien
Kulturinitiativen und vielem mehr. Wir wollen gemeinsam mit den
Menschen in unserem Land das kreative und weltoffene Kulturland
Baden-Württemberg im Herzen Europas weiterentwickeln.
1. Wir sind der Motor für die Kulturkonzeption 2020
Die Kulturkonzeption 2020 gibt Baden-Württemberg eine neue, richtungweisende
Grundlage für die Kultur- und Kunstpolitik. Die SPD
konnte dabei einen Großteil ihrer Vorstellungen einbringen – was mit
Schwarz-Gelb nicht zu realisieren war, werden wir nach der Wahl umsetzen.
Wir fordern ein sachlich, zeitlich und finanziell geschlossenes
Umsetzungsprogramm für die Kulturkonzeption 2020. Wir wollen so
dafür sorgen, dass die Kunst- und Kulturpolitik verlässlich wird.



2. Weltoffen im Herzen Europas
Baden-Württemberg liegt im Herzen Europas. Wir grenzen an Frankreich
und die Schweiz und leben in enger Nachbarschaft zu Österreich.
Unser Bundesland ist noch stärker als Deutschland insgesamt wirtschaftlich
mit Europa verflochten. Wir in Baden-Württemberg sind
dem europäischen Gedanken auch deshalb in besonderer Weise verbunden.
Das zeigen nicht zuletzt die zahlreichen und gut gepflegten
Städte- und Gemeindepartnerschaften im Südwesten.
Wir wollen die europäische Freundschaft vertiefen und fit für die Zukunft
machen. Etwa die grenzüberschreitende Zusammenarbeit am
Oberrhein, Hochrhein und Bodensee. Die dortigen länderübergreifenden
Strukturen wollen wir transparenter und effektiver werden lassen.
Auch die so genannte kleine Außenpolitik Baden-Württembergs werden
wir neu gestalten. Europa hat sich in den letzten 20 Jahren stark
verändert. Deshalb wollen wir die Partnerschaft mit Osteuropa vertiefen.
Das regionale Kooperationsmodell „Vier Motoren für Europa“
mit Katalonien, Rhone-Alpes und der Lombardei, das vor fast 20 Jahren
als Verbund von vier leistungsstarken Regionen in Europa gegründet
wurde, kann dafür als gelungenes Beispiel dienen – sie verdient mehr
Unterstützung als die Regierung in den vergangen 5 Jahren zu geben
bereit war.



Wir wollen Europa sozialer machen. Die Europäische Union darf kein
Europa der Arbeitsplatzverlagerung und des Wettbewerbs um niedrige
Löhne und Sozialdumping sein. Deshalb brauchen wir neben einem
wirtschaftlich erfolgreichen auch ein soziales Europa, das die Errungenschaften
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den fortgeschrittenen
Ländern der EU erhält und für alle Länder anstrebt. In
Europa darf kein Platz sein für Steuer-, Lohn- und Sozialdumping, für
die Verlagerung von Arbeitsplätzen in so genannte Billiglohnländer
und für die Abschaffung der Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Wir brauchen soziale Mindeststandards,
faire Löhne, einen guten Gesundheits- und Arbeitsschutz sowie Mitbestimmung
und Teilhabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
im vereinten Europa. Dafür kämpfen wir. Deshalb haben wir ein Tariftreuegesetz
für öffentliche Aufträge in den Landtag eingebracht
sowie einen Parlamentsantrag gestellt, um die Landesregierung zu
verpflichten, den aktuellen Gesetzentwurf der Bundesregierung zum
Missbrauch der Leiharbeit, im Bundesrat erheblich zu verbessern – für
ein gerechtes Baden-Württemberg in einem sozialen Europa.



3. Weltoffen heißt: Global denken, regional handeln
Von der Globalisierung profitiert unser Land Baden-Württemberg besonders.
Der weltweite Austausch von Gütern und Dienstleistungen
muss jedoch mit den Entwicklungsländern fair gestaltet werden. Dazu
gehört die Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen, wie bspw. Verbot
von Kinderarbeit, Gewerkschaftsfreiheit und faire Löhne. Wir werden
bei der öffentlichen Vergabe von Aufträgen Regelungen treffen, die
die Einhaltung der sozialen und ökologischen Mindeststandards in
den Entwicklungsländern gewährleisten. Dabei werden wir auch die
Kompetenz der Entwicklungsorganisationen nutzen, um im Rahmen
von Informationskampagnen die Kommunen in Baden-Württemberg
zu unterstützen.
Wir werden uns im Rahmen der internationalen Partnerschaften dafür
einsetzen, dass die Beziehungen zwischen den Staaten und der Zivilgesellschaft
in den Entwicklungsländern intensiviert werden. Dabei geht
es sowohl um den kulturellen Austausch, um Bildung und Ausbildung,
als auch um die Verbesserung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit
im beiderseitigen Interesse. Wir werden die Arbeit der Entwicklungsorganisationen
zur Erreichung der Millenniumsziele unterstützen, insbesondere
ihre Bildungsarbeit. So fördern wir globales Denken und
regionale Verantwortung in der Einen Welt. Wir werden die Entwicklungspartnerschaft
mit Burundi vertiefen.



4. Sport als Teil unserer Alltagskultur stärken
In Baden-Württemberg sind über 3,8 Mio. Menschen in über 11 000
Sportvereinen organisiert. Sportvereine und deren Mitglieder sind damit
die mit Abstand größte Bürgerbewegung in Baden-Württemberg.
Sportvereine und Sporttreibende haben daher eine herausragende
gesellschaftliche, politische, gesundheitliche und wirtschaftliche Bedeutung.
Zudem hat der Sport eine starke integrative Kraft, sowohl
als Brücke zwischen den Generationen als auch zu Migrantinnen und
Migranten.
Die Pflege und Förderung des Sports muss in allen Politikbereichen
des Landes stärker als bisher berücksichtigt werden. Die traditionelle
Förderung von Übungsleitern, Sportstättenbau und Kooperation
Schule-Verein reicht bei weitem nicht aus.
In Baden-Württemberg gibt es keine finanzielle Absicherung der sozialintegrativen
Angebote der Sportvereine. Der Landesintegrationsplan
enthält wohl den Bereich des Sports und seiner Organisationen. Die
dringend notwendige finanzielle Förderung dafür erfolgt nicht: Das
wollen wir ändern.
Die Aus- und Fortbildung von Erzieherinnen und Erziehern im Fach
Sport muss forciert werden. Regelmäßige Sportangebote verbessern
nachweislich die Konzentrations- und Leistungsfähigkeit und fördern
die soziale und gesundheitliche Entwicklung von Kindern und Jugendlichen
ganzheitlich und langfristig. Deshalb müssen die Angebote der
Sportvereine ein wesentlicher Bestandteil für Kindergärten, Kindertagesstätten,
Ganztagesschulen und Ganztagesbetreuung in Baden-Württemberg werden. Dabei müssen die Kooperationen zwischen
Sportvereinen, Kindergärten, Ganztagesschulen und Ganztagesbetreuung
finanziell unterstützt werden.


Sportvereine und -verbände bieten die Grundlage für Leistungs- und
Spitzensport. Die Erwartungen in Baden-Württemberg an sportliche
Erfolge sind groß. Die Spitzensportler sind Repräsentanten des Landes.
Doch genau die Förderung des Spitzensports in Baden-Württemberg
ist mangelhaft. Es gibt keine Chancengleichheit zwischen den hiesigen
Spitzensportlern und den in anderen Bundesländern. Dies liegt
zum einen an der mangelnden Unterstützung des Spitzensports durch
die Landesregierung, zum anderen an der starken Zurückhaltung der
Unternehmen in Baden-Württemberg im Hinblick auf Spitzensportförderung.
Das Bekenntnis zum Spitzensport ist ein gesellschaftlich
relevantes Thema und daher auch mit Pflichten verbunden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die sexuelle Identität im Sport geschützt
wird.



„Wir können
Kind. Und
Karriere.“

Beruf und Familie, nicht oder.
Mit besserer, sogar kostenloser Betreuung.
Und viel mehr Spielraum für junge Eltern.



IX. Für ein demokratisches Baden-Württemberg –
Das modernste Land braucht die modernste Demokratie

Wir stehen für eine Gesellschaft, in der jede Bürgerin und jeder Bürger
das Recht hat mitzureden und mitzuentscheiden, wenn es darum geht,
wie wir unsere Zukunft gestalten wollen. Und das nicht nur alle fünf
Jahre. Wählen und Zusehen reicht den Menschen in Baden-Württemberg
schon lange nicht mehr aus. Sie sind längst viel weiter als ihre
Regierung – sie wissen, dass Demokratie kein Zuschauersport ist. Die
Menschen hier im Land sind – quer durch alle politischen Lager – für
mehr direkte Demokratie. Sie wollen sich unmittelbar und konkret politisch
äußern und betätigen. Nicht um die repräsentative Demokratie
zu ersetzen, sondern um sie zu stärken und zu bereichern. Doch in
Baden-Württemberg sind die rechtlichen und bürokratischen Anforderungen
zu hoch. Das werden wir ändern.
1. Im Dialog regieren
Mit Nils Schmid als Ministerpräsidenten werden wir einen neuen politischen
Stil in Baden-Württemberg verwirklichen. Die 100-Dialoge-Tour
hat uns gezeigt, dass die Menschen vor Ort am besten wissen, welche
Lösung für sie die richtige ist. Wir werden auch in der Regierungsverantwortung
den Dialog mit den Menschen im Land fortsetzen. An diesem
Anspruch werden wir uns messen lassen.
Die Menschen wollen selbst darüber diskutieren und entscheiden, wie
sie in Zukunft leben wollen. Nils Schmid wird als Ministerpräsident
gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern an den richtigen Antworten
auf die wichtigsten Herausforderungen arbeiten. Dazu werden
wir die Menschen im Land zu Zukunftskonventen einladen, auf denen
der Ministerpräsident mit den Bürgerinnen und Bürgern über grundlegende
Zukunftsfragen unseres Landes diskutieren wird.

2. Mehr direkte Demokratie wagen
Baden-Württemberg ist stolz auf seine Weltmarktführer. Doch in Sachen
direkter Demokratie steht unser Land im nationalen Vergleich
am Tabellenende. Wir sind uns mit den Bürgerinnen und Bürgern in
Baden-Württemberg einig: Das modernste Land braucht auch die
modernste Demokratie. Wir werden dafür sorgen, dass Baden-Württemberg
zum Musterland direkter Demokratie wird. Volksinitiative,
Volksbegehren und Volksabstimmung werden künftig ganz selbstverständlich
zur demokratischen Kultur in Baden-Württemberg gehören.
Wir werden dafür die Hürden für Volksbegehren und Volksabstimmungen
auf ein realistisches Niveau senken. So werden wir die Zahl
der notwendigen Unterschriften von 16,6 auf 5 Prozent der Stimmberechtigten
reduzieren, die Eintragungsfrist von zwei Wochen auf
sechs Monate verlängern und dafür sorgen, dass die Unterschriften
auch frei, also etwa auf der Straße gesammelt werden können. Zudem
werden wir den „Antrag auf Zulassung eines Volksbegehrens“ zu einer
Volksinitiative aufwerten, sodass 10 000 Unterschriften in Zukunft
ausreichen, um den Landtag mit einem Gegenstand der politischen
Willensbildung zu befassen.
Wir nehmen die Bürgerinnen und Bürger ernst. Ohne Entbürokratisierung
wird es direkte Demokratie in Baden-Württemberg auch künftig
nur auf dem Papier geben. Neben dem Volksbegehren werden wir auch
den Weg zu Volksabstimmungen über zentrale politische Weichenstellungen
öffnen. Auch sie sollen attraktiver, einfacher und bürgerfreundlicher
gemacht werden. Wir werden das bisherige Quorum bei
der Abstimmung über einfache Gesetze abschaffen. Entscheiden wird
zukünftig die Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Dadurch wird das
Verfahren beschleunigt, Abstimmungsboykotte werden verhindert.



Bei verfassungsändernden Gesetzen soll ebenfalls die einfache Mehrheit
ausreichen, wenn diese zugleich auch ein Viertel der Stimmberechtigten
umfasst.
Um tatsächlich direkte Beteiligungsmöglichkeiten auf kommunaler
Ebene zu ermöglichen, müssen die in Baden-Württemberg bestehenden
Quoren für Bürgerbegehren und Bürgerentscheid in Städten
und Gemeinden deutlich gesenkt werden. Künftig soll je nach Gemeindegröße
für ein Bürgerbegehren Unterschriften von 3 Prozent
bis 10 Prozent
der Gemeindebürgerinnen
und -bürger genügen. Bei
einem
Bürgerentscheid soll das Quorum bei mindestens 20 Prozent
in Gemeinden
bis zu 50 000 Einwohnern, bei mindestens 15 Prozent in
Gemeinden bis zu 100 000 Einwohnern und bei mindestens 10 Prozent
der Stimmberechtigten in Gemeinden mit mehr als 100 000 Einwohnern
liegen. Auf kommunaler Ebene gilt es, partizipative Möglichkeiten
bürgerschaftlicher Einflussnahme bereits im laufenden Prozess, gerade
von großen Bauvorhaben, zu schaffen.
Wir wollen mehr Demokratie machen und den Menschen in Baden-Württemberg mehr Möglichkeiten geben, sich zwischen den Wahlen
zu beteiligen. Dazu wollen wir auch das älteste Bürgerbeteiligungsrecht,
das Petitionsrecht, weiterentwickeln und zum modernsten Landespetitionsrecht
in Deutschland machen.
Wir wollen neben den klassischen Petitionsformen auch Online-Petitionen
einführen. Dies ist der erste Schritt zur Öffentlichen Petition,
die wir ebenfalls einrichten werden. Die öffentliche Petition kann von
jeder Bürgerin und jedem Bürger unterstützt werden. Ab einer definierten
Unterstützerzahl wird der Landtag diese Petition nicht nur im
Petitionsausschuss, sondern auch in einer öffentlichen Anhörung mit
dem Petenten beraten.



Online-Petitionen, Öffentliche Petitionen und Petentenanhörungen
zeigen, wo den Bürgerinnen und Bürgern der Schuh drückt und lassen
ein einzelnes Bürgeranliegen auf dem direkten Weg in Politik münden.
Petitionen sind aufgrund ihrer geringen Formvorschriften ein einfach
nutzbares Instrument der direkten Demokratiebeteiligung.
3. Stuttgart 21 – Die Menschen sollen entscheiden
Die Auseinandersetzung um Stuttgart 21 spaltet unser Land. Wir wollen
diese Spaltung überwinden. Dazu schlagen wir vor, eine verbindliche
landesweite Volksabstimmung über die Landesbeteiligung zu
Stuttgart 21 und der Neubaustrecke Stuttgart–Ulm durchzuführen.
Schwarz-Gelb hat sich diesem Weg der Vernunft und Versöhnung verweigert
und stattdessen versucht, das Projekt durchzuknüppeln. Doch
Wasserwerfer und Schlagstöcke ersetzen keine Argumente. Am 30.
September 2010 hat sich im Stuttgarter Schlosspark offenbart, wie tief
der Graben zwischen Volk und Regierung in Baden-Württemberg heute
ist. Wir werden den Bürgerinnen und Bürgern Baden-Württembergs
nach der Landtagswahl 2011 neues Vertrauen in unsere Demokratie
geben und sie über die Fortführung oder den Ausstieg aus Stuttgart
21 entscheiden lassen.
Die SPD Baden-Württemberg hat seit Jahren eine – intensiv diskutierte –
Beschlusslage für Stuttgart 21 und die Neubaustrecke Wendlingen–
Ulm. In unserer Partei gibt es unterschiedliche Meinungen zu diesem
Thema – als Volkspartei spiegeln wir auch in dieser Frage die Gesellschaft
wider. Gerade deshalb kommt uns die Aufgabe zu, Brücken zu
bauen. Denn kein Bauvorhaben, kein Infrastrukturprojekt ist es wert,
dass unsere Gesellschaft ihren inneren Zusammenhalt verliert. Damit
dies gelingt, müssen alle Argumente für und wider sowie die Kosten


offen gelegt werden. Die Schlichtungsgespräche waren ein wichtiger
erster Schritt. Ohne eine landesweite Volksabstimmung bleibt der
Grundkonflikt jedoch ungelöst.
Für uns ist klar: Das Votum der Bürgerinnen und Bürger ist bindend.
Wir als Partei, aber auch Gegnerinnen und Gegner wie Befürworterinnen
und Befürworter im ganzen Land werden dies respektieren. Bis zur
Durchführung eines Volksentscheids und der Vorlage sämtlicher Ergebnisse
des Stresstests sehen wir in einem Baustopp und einer Aussetzung
der Vergabe durch die Deutsche Bahn die logische Konsequenz.
Wir haben dazugelernt. Die Bürgerinnen und Bürger sollen in den entscheidenden
Phasen an der Planung von Großprojekten teilhaben. In
einer
SPD-geführten Landesregierung werden wir Baden-Württemberg
zum Vorreiter bürgernaher Planung und neuer Beteiligungswege machen.
4. Politik gemeinsam gestalten
Den Kindern und Jugendlichen in Baden-Württemberg gehört die Zukunft.
Sie sollen früher mitentscheiden können. Deshalb wollen wir das
Wahlrecht ab 16 Jahren bei Kommunal- und Landtagswahlen einführen
und die Stellung von Jugendgemeinderäten in der Gemeindeordnung
stärker verankern.
Wir wollen Politik gemeinsam gestalten. Menschen mit Migrationshintergrund
dürfen nicht länger nur im Mittelpunkt von Debatten stehen,
sie sollen endlich auch politisch partizipieren und vor Ort mitentscheiden
können. Deshalb setzt sich die SPD dafür ein, dass künftig neben
Unionsbürgerinnen und Unionsbürgern auch Menschen, die nicht aus
EU-Ländern kommen, aber seit mehr als drei Jahren in Deutschland leben,



das kommunale Wahlrecht erhalten. Eine SPD-geführte Landesregierung
wird die Partizipation der „neuen Inländerinnen und Inländer“
weiterhin stärken durch eine Initiative für erleichterte Einbürgerung
und Zugang zu einer doppelten Staatsangehörigkeit.
5. Digitale Teilhabe und Selbstbestimmung sichern
Wir leben in der digitalen Gesellschaft. Diese Entwicklung bietet große
Chancen für unsere Demokratie. Wir wollen diese Chancen ergreifen
und Baden-Württemberg fit machen für das digitale Zeitalter. Wir setzen
uns dafür ein, dass wirklich alle Bürgerinnen und Bürger die neuen
Möglichkeiten auch nutzen können. Für uns steht fest: Wir wollen die
Spaltung unserer Gesellschaft auch in der digitalen Welt überwinden.
Netzneutralität ist der Schlüssel, um ein freies und offenes Internet
sicherzustellen.
Nur ohne staatliche oder wirtschaftliche Eingriffe
bleibt es ein Raum des freien Dialogs. Wir werden uns in einer SPD-geführten
Landesregierung dafür einsetzen, die Netzneutralität in
Europa zu sichern und zu stärken.
Die „digitale Kluft“ zwischen dem ländlichen und dem städtischen
Raum muss durch einen flächendeckenden Hochgeschwindigkeitszugang
zu Festnetzen und mobilen Breitbandnetzen geschlossen werden.
Das EU-Beihilfenrecht muss den Mitgliedstaaten und den Gebietskörperschaften
eine entsprechende finanzielle Förderung konsequent
erlauben. Dafür werden wir uns einsetzen.
Nur wer sich in der digitalen Welt zurecht findet, kann Risiken einschätzen,
Schaden abwenden und sich im Netz frei und sicher bewegen.
Wir werden Internetkompetenz zum allgegenwärtigen Bestandteil der
Bildungspläne machen.



6. Jugendschutz im Internet
Internet ist kein Rundfunk. „Sendezeiten“ oder andere „
Insellösungen“
können in einem weltweiten Kommunikationsnetz nicht funktionieren,
daher fordern wir unabhängige Regelungen fürs Internet. Effektiver
Jugendschutz im Internet besteht für uns vor allem aus Aufklärung
von Eltern und Lehrkräften, nicht im Blockieren von Internetseiten.
Dennoch sehen wir elternbegleitete Jugendschutzprogramme für
Vorschulkinder als ein mögliches Mittel an.
Wir werden die Landesmedienanstalt LFK beauftragen, ein „
Gütesiegel
Internet Baden-Württemberg“ zu entwickeln. Dieses Siegel soll auf
der Grundlage des bestehenden Kinder- und Jugendschutzes nur an
solche Unternehmen vergeben werden, die sicherstellen können,
dass ihre Positivlisten-Software („white list“) praktikabel, sicher und
nachhaltig ist. Außerdem werden wir Fördermöglichkeiten für Angebote
schaffen, die sich speziell an Kinder richten, an denen vor allem
Eltern und Pädagogen mitwirken können („Crowdsourcing“ bzw.
„Schwarmauslagerung“).
In der Schule muss gezielt Medienkompetenz vermittelt werden. Dazu
gehören die medienpädagogische Weiterqualifizierung von Lehrkräften
und die Verankerung im Lehrplan. Medienkompetenz ist ein Querschnittsthema,
das alle Schulfächer betrifft. Des Weiteren gehört für
uns zur Medienkompetenz auch die Vermittlung von Datenschutz, vor
allem in sozialen Netzwerken. Wir werden uns dafür einsetzen, dass
Daten von Kindern und Jugendlichen besser geschützt werden und sie
über ihre Möglichkeiten im Rahmen von Schule und Informationskampagnen
aufklären.



7. Medienpolitik für die Demokratie
Demokratie braucht starke und unabhängige Medien. Eine erfolgreiche
wirtschaftliche und gesellschaftliche Existenz ist ohne grundlegende
Mediennutzungskompetenz nicht mehr möglich. Daher müssen bereits
Kinder an die modernen Medien herangeführt werden, um frühzeitig
diese für das spätere Berufs- sowie Privatleben unverzichtbare
Kernkompetenz zu erlernen. Wir werden Medienbildung in unserem
Land dauerhaft und verlässlich fördern und für eine medienpädagogische
Grundbildung sowie die ständige Fort- und Weiterbildung der
pädagogischen Fachkräfte auf allen Ebenen sorgen.
Wir stehen für den Erhalt und die Fortentwicklung des öffentlichrechtlichen
Rundfunks. Er hat auch künftig im dualen System der
elektronischen Kommunikation die in einer Demokratie unerlässliche
mediale Grundversorgung der Bevölkerung zu garantieren. Um auf der
Höhe der Zeit zu bleiben, ist der Programmauftrag dynamisch auszulegen.
Das Angebot muss offen für neue Publikumsinteressen, Inhalte,
Formen und Techniken sein.
Die öffentlich-rechtlichen Angebote müssen zeitlich unbegrenzt, kostenlos
und auf aktuellem Stand der Technik im Internet bereitgestellt
werden dürfen.
Die Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks muss auch für
die Zukunft gewährleistet sein. Die SPD unterstützt die Reform der
Rundfunkgebührenfinanzierung.



Aufruf: Ein neuer Politikstil für Baden-Württemberg
Bei der Landtagswahl am 27. März 2011 steht für die Menschen in Baden-Württemberg
viel auf dem Spiel. Sie können sich zwischen zwei grundlegend
unterschiedlichen Wegen für unser Land entscheiden.
Bleibt alles beim Alten, wird die Regierung Mappus 60 Jahre CDU-Herrschaft
in Baden-Württemberg fortsetzen, weiter über die Köpfe der
Menschen hinweg regieren und die Gräben vertiefen, die unser Land
heute durchziehen.
Oder unser Land wagt mit einem Ministerpräsidenten Nils Schmid
einen Neuanfang, um die tiefe innere Spaltung zu überwinden und
gemeinsam den Grundstein für eine neue politische Kultur im Land
zu legen.
Nur mit einer sozialdemokratisch geführten Regierung wird unser Land
mehr direkte Demokratie wagen.
Nur mit einem Ministerpräsidenten Nils Schmid wird auch in Baden-Württemberg die Herkunft nicht länger das Schicksal bestimmen und
Aufstieg durch Bildung vom Traum zur Realität.



Nur die Sozialdemokratie kämpft entschlossen für sichere Arbeitsplätze,
von denen die Menschen auch gut leben können.
Nur wenn Schwarz-Gelb abgewählt wird, können wir verhindern, dass
die Solidarität weiter abgeschafft wird und der Zugang zu Gesundheitsversorgung
vom Geldbeutel abhängt.
Diese Entscheidung liegt am 27. März in den Händen der Bürgerinnen
und Bürger in Baden-Württemberg. Sie wird wegweisend sein für den
Südwesten, aber auch für ganz Deutschland.
Die Zeit des Wechsels ist gekommen.
Für einen neuen politischen Stil, der Menschen überzeugt und nicht
überwältigt! Für eine Politik, die versöhnt statt zu spalten!
Wir bitten um Ihr Vertrauen und Ihre Unterstützung.



„Unser Regierungsprogramm ist ein
echtes Bürgerprogramm“
3 Monate, 70 Wahlkreise,
127 Dialoge, über 3 000
TeilnehmerInnen
– das war
die 100-Dialoge-Tour.
Die SPD Baden-Württemberg hat ihr
Regierungsprogramm für die Landtagswahl
2011 im direkten Dialog
mit den Bürgerinnen und Bürgern,
Organisationen, Firmen und Verbänden
im Land gestaltet. Es ging ihr
darum, ins Gespräch zu kommen,
ihre Vorstellungen darzustellen, vor
allem aber auch zuzuhören. Deshalb
organisierte die SPD Baden-Württemberg
von September 2010 bis
Januar
2011 die „100-Dialoge-Tour“.
127 Veranstaltungen fanden in diesem
Zeitraum statt, verteilt auf alle
70 Landtagswahlkreise. Elf verschiedene
Themenfelder – von Bildung
über Energie bis hin zu Wirtschaft –
wurden auf diese Weise bearbeitet.
Die Ergebnisse aus den Gesprächen
und Diskussionen mündeten in dieses
Regierungsprogramm.
SPD-Spitzenkandidat Dr. Nils Schmid
gab bei der Auftaktveranstaltung
am 20. September in Stuttgart-Heslach die Richtung der gesamten
Dialog-Tour vor: „Diese ‚100-Dialoge-Tour‘ ist für mich ganz wichtig. Sie
definiert unseren neuen Politik-Stil.
Wir werden auf die Bürgerinnen
und Bürger hören, anstatt über ihre
Köpfe hinweg zu regieren.“
Im Rahmen der „100-Dialoge-Tour“
haben sich die SPD-Kandidatinnen
und Kandidaten für die anstehende
Landtagswahl auf unterschiedlichsten
Veranstaltungen
im ganzen
Land mit Bürgerinnen und Bürgern
sowie Expertinnen
und Experten zu
verschiedenen Themen ausgetauscht,
um die zukünftige Politik im
Gespräch mit den Menschen in
Baden-Württemberg zu entwickeln.
„Wir wollen unsere Politik im Dialog
mit den Betroffenen und Beteiligten
gestalten“, sagte Generalsekretär
Peter Friedrich dazu.
Die SPD hat den echten Dialog mit
den Bürgerinnen und Bürgern gesucht
und gefunden. Sie hat gezeigt,
dass sie interessiert, was Baden-Württemberg denkt. Und sie hat im
Dialog viele wichtige Impulse gewonnen,
die sie in dieses Regierungsprogramm
eingearbeitet hat.
Keine andere Partei hat je einen derart
offenen Prozess zur Findung ihres
Wahlprogramms initiiert. Nicht ohne
Stolz kann die SPD daher auch von
einem echten „
Bürgerprogramm“
sprechen, das sie gemeinsam mit
den über 3 000 Teilnehmerinnen
und Teilnehmern quer durch Baden-Württemberg
entwickelt hat. 
