Liebe Hamburgerinnen und Hamburger, 
am 24. Februar 2008 wählen Sie die Abgeordneten für die
Hamburgische Bürgerschaft und die Bezirksversammlungen
der Hamburger Bezirke. Als Bürgermeister werde ich mich
dafür einsetzen, dass es gerecht zugeht in unserer Stadt und
die Menschen sicher, gesund und in Freiheit leben können. 
Für ein stolzes und tolerantes Hamburg, das Arbeit und
Aufstiegschancen für alle bietet. Dafür bitte ich Sie um Ihre
Unterstützung und Ihre Stimme. 


Hamburg modernisieren –
Hamburg menschlich gestalten
Maßstab sozialdemokratischer Politik für
Hamburg sind die Bürgerinnen und
Bürger in unserer Stadt – ihre Chancen, 
ihre Bedürfnisse und Sorgen, aber auch
ihre Hoffnungen. 
Hamburgs Stärke als Hafenstadt, Handelsmetropole, 
Industrie- und Technologiestandort
und als kreatives Zentrum
wollen wir bewahren und fördern. 
Diese dynamische Wirtschaftsstruktur
wurde in Jahrzehnten unter sozialdemokratischen
Regierungen entwickelt. Wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
werden diesen erfolgreichen
Hamburger Weg fortsetzen, ohne die
soziale Gerechtigkeit aus den Augen zu
verlieren. 
Eine ökonomisch erfolgreiche Stadt muss
eine soziale Stadt sein. Nur eine soziale
Stadt wird auf Dauer ökonomisch erfolgreich
sein. Denn wirtschaftlicher Erfolg
schafft Arbeitsplätze, führt zu Steueraufkommen, 
finanziert Zukunftsinvestitionen, 
Sicherheit, Bildung, Lebensqualität. 
Eine moderne, technologie- und wissensbasierte
Wirtschaftsstruktur braucht eine
auf sozialen Ausgleich verpflichtete
Gesellschaft, stabile Familien, beste
Bildung, Mitbestimmung und das
Vertrauen in die eigene Stärke. Alle
Elemente bedingen einander. Die Vernachlässigung
des Faktors „sozialer Fortschritt“
gefährdet das Erfolgsmodell
Hamburg. Daher braucht Hamburg einen
Politikwechsel. 
Soziale Stadt Hamburg
Die soziale Spaltung unserer Stadt wird
immer augenfälliger. In Nienstedten, 
Othmarschen, Lemsahl-Mellingstedt oder
Wohldorf-Ohlstedt zahlen zwei Drittel der
Eltern den Höchstbeitrag für die Kindertagesstätte. 
In anderen Stadtteilen sind
die Mittelstandsfamilien und ihre Kinder
praktisch nicht mehr vorhanden. Unsere
Stadt ist gespalten und die Schullandschaft
spiegelt dies nicht nur wider, sondern
verfestigt die Spaltung. 
Gute Bildung ist der Schlüssel für mehr
Chancengleichheit und sozialen Aufstieg. 
Auch darum war die Einführung von
Gebühren für den Besuch der Vorschule, 
für Schulbücher, für das Mittagessen in
der Kita und für das Studium falsch. Wir
werden diese Gebühren-Politik beenden. 
Soziale Ungleichheit verfestigt sich in
Hamburg. Dazu hat ein Schulsystem maßgeblich
beigetragen, das soziale Auslese
begünstigt und nicht in der Lage ist, individuelle
Begabungen zu erkennen und zu
fördern. Immer weniger Schüler wollen
die Hauptschule besuchen. Denn diese
Schulform bietet den Schülern keine
Perspektive mehr. Wir wollen allen
Schülern neue Chancen eröffnen. Wir werden
deshalb die Hauptschule abschaffen
und die Zersplitterung der Hamburger
Schullandschaft überwinden. Wir entwickeln 


Stadtteilschulen, an denen jeder
Abschluss und das Abitur nach 13 Jahren
erworben werden kann. 
Wir werden kein Gymnasium gegen den
Willen der Eltern abschaffen, sondern
auch das Gymnasium verbessern. Diesen
Weg der Reformen wollen wir zusammen
mit den Eltern, ihren Kindern und den
Lehrerinnen und Lehrern gehen. 
Individuelle Förderung ist notwendig – für
die Lernschwachen wie für die Lernstarken. 
Soziale Auslese bei Kindern aus
bildungsfernen Familien ist ungerecht. 
Bildung beginnt nicht erst in der Schule. 
Die frühkindliche und vorschulische Bildung
muss gestärkt werden. Dabei ist die
Qualität der Kinderbetreuung entscheidend. 
Unsere Kitas müssen den Eltern das
Gefühl geben, dass ihre Kinder in Kindergarten, 
Krippe und Hort gut betreut und
erzogen werden, dass sie geborgen sind, 
Zuneigung erfahren und interessante
Dinge erleben. Wir werden die Qualität der
Kinderbetreuung in Hamburg verbessern. 
Deutschland ist ein Einwanderungsland. 
Aber bisher konnten wir die bei uns lebenden
Einwanderer nicht ausreichend integrieren. 
Integration muss in der Kita
anfangen. Wir werden dafür sorgen, dass
mehr Einwanderer-Eltern unsere Einrichtungen
für ihre Kinder nutzen. Hier
beginnt die Schlüsselqualifikation für
Bildung, Ausbildung, Arbeit und Integration. 
Hier lernen die Kinder Deutsch. 
Die Konzentration von Arbeitslosigkeit
und Armut in bestimmten Stadtteilen
führt zum sozialen Stillstand und zu
Gettoisierung. Wer im falschen Stadtteil
wohnt, hat heute weniger Chancen. Wer
kann, kehrt den betroffenen Quartieren
den Rücken. Wir werden verstärkt in die
Attraktivität dieser Stadtviertel, ihrer
Infrastruktur, ihrer Plätze und Grünanlagen
investieren. 
In einer sozialen Stadt müssen alle
Menschen den gleichen Zugang zu den
lebenswichtigen Dienstleistungen haben, 
und zwar in hoher, verlässlicher Qualität. 
Deshalb sind wir dafür, dass Bildung, 
Wissenschaft, Gesundheit, Pflege, Wasserversorgung, 
Stadtreinigung, Nahverkehr, 
Hafen, Flughafen und die öffentliche
Sicherheit in öffentlicher Hand bleiben. 
Auch in der Wohnungswirtschaft ist der
staatliche Einfluss durch eigene Unternehmen, 
wie SAGA und GWG, zu sichern. 
Öffentliche Dienste und öffentliche Unternehmen
leisten heute effektive Arbeit. Wir
werden durch Modernisierung die
Qualität steigern. Wir werden mit den
Privatisierungen Schluss machen. 


Gute Arbeit für Hamburg
Hamburg profitiert von der Globalisierung, 
der Zunahme des Welthandels
und dem dynamischen Containerumschlag. 
Dies schafft Arbeitsplätze in
unserer Stadt und der Region. Nationale
Grenzen verlieren für Waren- und Dienstleistungsverkehr
sowie für Arbeitsmärkte
zunehmend an Bedeutung. Freihandel
bietet die Chancen für mehr Wohlstand
bei uns, aber auch in den Entwicklungsund
Schwellenländern. 
Die Internationalisierung der Arbeitsmärkte
und die Dienstleistungsfreiheit
innerhalb der EU bergen allerdings auch
Risiken. Die Nettolöhne halten nicht mit
der wirtschaftlichen Entwicklung schritt, 
die Zahl prekärer Beschäftigungsverhältnisse
nimmt zu. In vielen Branchen müssen
sich Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
der Konkurrenz von ausländischen
„Dumpinglöhnern“ stellen. 
Wir Hamburger Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten setzen uns darum für
die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns
in Höhe von 7, 50 Euro pro
Stunde ein. Arbeit ist gesellschaftliche
Teilhabe, aber nicht um jeden Preis. Kein
Arbeitgeber darf mit sittenwidrigen
Stundenlöhnen Vorteile suchen. 
Trotz des allgemeinen Aufschwungs bleibt
Langzeitarbeitslosigkeit das Kernproblem
am Arbeitsmarkt – auch in Hamburg. Die
meisten Langzeitarbeitslosen finden ohne
zielgenaue Beratung, Qualifizierung und
Vermittlung keinen Anschluss an den
ersten Arbeitsmarkt. Wir wollen, dass
Hamburg wieder Vorbild in der Arbeitsmarktpolitik
wird. Die Arbeit der Hamburger
ARGE (team. arbeit. hamburg) wird diesem
Anspruch nicht gerecht. Wir werden
Arbeitslose schneller in neue Beschäftigung, 
in Trainings-, Ausbildungs-, Weiterbildungs-
oder Beschäftigungsmaßnahmen
vermitteln, damit sie nicht zu
Langzeitarbeitslosen werden. 
Schüler mit absehbaren Schwierigkeiten
werden auf dem Ausbildungs- und
Arbeitsmarkt im Übergang von der Schule
in Ausbildung und Beruf durch schulische
Mentoren begleitet und beraten. Jedem
jungen Menschen unter 25 Jahren, der
ohne Berufsausbildung bleibt, müssen
individuell zugeschnittene, arbeitsorientierte
Fördermaßnahmen offenstehen. 
Niemand darf zurückbleiben. 
Zukunftsfähiges Hamburg
Die ökonomischen und politischen
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts
betreffen den globalen Standortwettbewerb
und alle Fragen von sozialer
Gerechtigkeit, die Sicherung der Energieversorgung, 
Klimaschutz und die technologische
Produktentwicklung. Der Wind
des globalen Wettbewerbs bläst uns kräftig
ins Gesicht. Aber nicht der Wind
bestimmt den Kurs, sondern die Stellung
der Segel. 
Hamburg kann seine Chancen als starker
Stadtstaat nutzen. Dazu braucht es
gesunde Staatsfinanzen. Die Konsolidierungsanstrengungen
seit 1994 sowie
die derzeit gute konjunkturelle Lage


machen es möglich, einen ausgeglichenen
Haushalt ohne Neuverschuldung und
ohne weitere Vermögensverkäufe vorzulegen. 
Eine strikte Ausgabenbegrenzung ist
unumgänglich. Die Hamburger CDU ist
davon abgerückt und hat im Vorwahljahr
2007 Mehrausgaben von mehreren
100 Mio. Euro beschlossen. Wir werden
wieder eine solide Finanzpolitik aufnehmen
sowie den Haushalt weiter konsolidieren
und zugleich im Rahmen der vorhandenen
Einnahmen und durch Umschichtungen
in die Zukunft unserer Stadt
investieren. 
Hamburg ist es gelungen, Dienstleistungszentrum
zu werden und starker Industriestandort
zu bleiben. Im globalen Standortwettbewerb
sorgen innovative, hochwertige
Produkte und eine gute Ausbildung
für qualifizierte Arbeitsplätze, 
gute Löhne und Wohlstand. In Hamburg
gibt es viele innovative und kreative Ideen. 
Diese müssen stärker als bisher gefördert
werden, damit sie Eingang finden in
Produkte, Verfahren und Dienstleistungen. 
Technologieintensive Bereiche, wie Luftund
Raumfahrt, Hafen und Logistik, 
Gesundheit und Medizin, Informationstechnologie
und Medien, Klimaschutz und
erneuerbare Energien benötigen Qualifizierung, 
Weiterbildung, Hochschulausbildung, 
Forschung und den Technologietransfer
von der Theorie in die Praxis. Hier
bedarf es neben dem freien und unentgeltlichen
Zugang zu Bildung und
Studium der Vernetzung von Einrichtungen, 
Initiativen, Förderungen und eines
möglichst kurzen Weges von der
Forschung zum Markt. 
Das ist unser Anspruch an ein zukunftsfähiges
Hamburg. Er wird unsere Standortpolitik
bestimmen. 
Lebenswertes Hamburg
Herausragende Projekte sind wichtig, 
wenn sie Perspektiven für wirtschaftliches
und städtebauliches Wachstum eröffnen
und die Bedürfnisse nach Wohnen, 
Arbeiten, Freizeit, Kultur und Sport
befriedigen. Zugleich dürfen aber Wohnquartiere
und Stadtteile, insbesondere die
mit drängenden Problemen, nicht vernachlässigt
werden. 
Derzeit werden Großprojekte mit Worten
begründet wie „Europas größtes (…)“, „Der
Welt größtes (…)“ oder „Hamburg bekommt
ein weltweit bekanntes neues
Wahrzeichen“. HafenCity, Airbus A380
und Elbphilharmonie sind dies oder sollen
dies werden. Doch Zukunftsentscheidungen 


und unhanseatische Großmannssucht
dürfen sich in einer verantwortungsvollen
Politik für Hamburg nicht vermischen. 
Hamburg darf nicht nur zur Kulisse für
Politikinszenierung werden. Der Politikstil
der Von-Beust-Senate, der Hamburg zu
einer Kulisse reduziert, ist nicht der
Politikstil der Hamburger Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten. Eine
Politik des schönen Scheins lehnen wir ab. 
Wir brauchen bezahlbare und attraktive
Wohnungen. Der seit Jahren hinter dem
Bedarf zurückbleibende Wohnungsbau
hat steigende Mieten zur Folge. Viele
Bürgerinnen und Bürger werden so aus
ihren Stadtteilen verdrängt werden. Das
städtische Wohnungsbauunternehmen
SAGA/GWG führt aber – statt in den
Wohnungsneubau zu investieren – nach
dem Willen der CDU 500 Mio. Euro an ein
Sonderinvestitionsprogramm ab, aus dem
unter anderem der immer teurere Bau der
Elbphilharmonie finanziert wird. 
Hamburg ist trotz zunehmenden Flächenverbrauchs
immer noch eine Stadt mit viel
Wasserflächen, Stadtgrün und Natur. 
Neben den kulturellen und anderen
Freizeitmöglichkeiten ist es dies, was
unsere Stadt für uns Hamburgerinnen
und Hamburger, wie auch für die Vielzahl
der Besucherinnen und Besucher, so
attraktiv macht. Die umfangreichen Konversionsflächen
in Hamburg bieten uns
die Chance, das Wachstum der Metropole
zu realisieren und den Grün- und Naturverbrauch
zu senken. 
Zur Lebensqualität gehört auch die Mobilität. 
Sie ist wesentlich für gesellschaftliche
Teilhabe und muss deshalb barrierefrei, 
für jeden bezahlbar und umwelt- und
klimaschonend sein. Das Auto ist für die
Mobilität vieler unverzichtbar. Moderne
Technik, die Förderung des öffentlichen
Personenverkehrs mit Bussen und Bahnen
sowie des Fuß- und Radverkehrs müssen
als Alternative zum privaten Autoverkehr
verbessert werden
Die Freiheit von Angst, von Verbrechen
und von Gewalt ist für die Lebensqualität
des Einzelnen entscheidend. Die Gewährleistung
der inneren Sicherheit hat für uns
eine herausgehobene Stellung. Die rasante
und erschreckende Zunahme der
Gewalt auf unseren Straßen ist die vielleicht
größte Enttäuschung der Wähler
durch den Von-Beust-Senat. 
Das Leben in Hamburg und in seinen
Stadtteilen sicher und lebenswert zu
gestalten ist das Ziel unserer Politik. 
Bürgerstadt Hamburg
Die Bürgerstadt Hamburg lebt seit jeher
vom gesellschaftlichen Engagement ihrer
Einwohner. Hunderttausende sind ehrenamtlich
in sozialen Einrichtungen, Kirchengemeinden, 
freiwilligen Feuerwehren, 
Sportvereinen, Bürgervereinen oder
Initiativen tätig. Zahlreiche Jugendliche
bemühen sich um ein freiwilliges soziales
oder ökologisches Jahr – und vielen wird
keine Stelle vermittelt. 
Auch das politische Engagement gehört
zur republikanischen Tradition unserer


Stadt und beschränkt sich heute nicht
mehr auf die Teilnahme an Wahlen oder
die Mitgliedschaft in einer Partei. Der
Wille zur Mitbestimmung und Mitentscheidung
der Hamburgerinnen und
Hamburger zielt auch auf wichtige
Einzelfragen: Welches Wahlrecht soll gelten?
Sollen Krankenhäuser und Wasserversorgung
privatisiert werden oder in
öffentlicher Hand bleiben?
Für uns Hamburger Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten gehört daher nicht
nur der Regierungswechsel zur Demokratie, 
sondern auch das Vetorecht der Bürgerinnen
und Bürger in Einzelfragen. Daher
wollen wir faire Verfahren und die Verbindlichkeit
für Volksentscheide durchsetzen. 
Verantwortung für Hamburg
Moderne und zukunftsgerichtete Politik
darf sich nicht darin erschöpfen, die
Summe beliebiger politischer Entscheidungen
zu finanzieren. Sie kann und
darf nicht jedem jedes versprechen. Sie
muss zwischen wichtigen und unwichtigen
Zielen unterscheiden. Wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten
sind sicher, dass wir gemeinsam mit den
Hamburgerinnen und Hamburgern wieder
große Ziele erreichen können – so, wie
das auch in der Vergangenheit gelungen
ist. 
Zukunft unserer Kinder –
Zukunft unserer Stadt
Immer wieder wird betont, dass Kinder
unsere Zukunft seien. Die Realität:Wir tun
in Deutschland viel zu wenig für die
Bildung, Betreuung und Erziehung unserer
Kinder. Welche Kinderfeindlichkeit
zum Teil herrscht, sieht man an juristischen
Schritten gegen den Lärm spielender
Kinder. Es wird versucht, Kindertagesstätten
aus Wohngebieten zu vertreiben. 
Auch auf die bereits seit Jahren veränderte
Familien- und Berufssituation hat der
Staat nicht angemessen reagiert. Kinderbetreuungseinrichtungen, 
die es Eltern
ermöglichen, zu arbeiten, gibt es nicht in
ausreichendem Maße. Deshalb muss sich
die Situation ändern. 


Kinder vor Armut und
Vernachlässigung schützen
Die Tatsache, dass in Hamburg jedes vierte
Kind in Armut lebt, dürfen wir nicht hinnehmen. 
Hier kommt es darauf an, dass
der Staat dafür sorgt, dass Armut sich
nicht vererbt. Alle Kinder müssen die
Chance auf gleiche Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben, auf Bildung und
Erziehung haben. Hier hat die Stadt eine
originäre Aufgaben für, Chancengleichheit
zu sorgen. 
In Hamburg darf künftig kein Kind mehr
vergessen werden. Die tragischen Fälle, in
denen ein Kind in der Wohnung seiner
Eltern verhungert oder aus einer verwahrlosten
Wohnung gerettet worden ist, 
haben gezeigt, dass die Rechte der Familie
da Grenzen haben müssen, wo Leben und
Gesundheit von Kindern gefährdet sind. 
Wir werden
- die Kinder- und Familienhilfezentren der
Stadt quantitativ und qualitativ weiterentwickeln
und das Projekt der Familienhebammen
ausweiten;
- die bisher nur empfohlenen regelmäßigen
ärztlichen Kindesuntersuchungen
U1 bis U9 landesrechtlich obligatorisch
machen;
- die Allgemeinen Sozialen Dienste (ASD)
in den Bezirken verstärken und
- die verschiedenen sozialen Einrichtungen
im Stadtteil dazu veranlassen, 
„Bündnisse für Familien“ zu gründen, 
um in besonderen Problemlagen zu helfen. 
Gute Bildung für alle
Das Recht auf Bildung ist ein Grundrecht
in einer menschlichen Gesellschaft. 
Bildungschancen für alle und damit die
Möglichkeit zum Aufstieg zu sichern – das
sind Kernbereiche sozialdemokratischer
Politik. Bildung darf nicht vom Portemonnaie
der Eltern abhängen. Hamburgs
Eltern sind in den letzten Jahren durch
immer neue Gebühren für staatliche
Bildungsleistungen sehr belastet worden. 
Deshalb werden wir die Vorschulgebühren
und das Büchergeld abschaffen. 
Wohlstand und soziale Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland hängen in
Zukunft mehr denn je von guten Leistungen
des Bildungssystems ab. Auf den
globalisierten Märkten werden wir nur
noch mit erstklassiger Qualifikation vieler
bestehen können. Während andere Länder
bis zu 70 Prozent eines Jahrgangs zum
Abitur führen, schöpfen wir unser
Potenzial noch längst nicht aus. Das muss
anders werden. 
Leistungsschwächere besser fördern
Wir werden nicht hinnehmen, dass in
unserer reichen Gesellschaft viele
Hauptschüler und Jugendliche keine
Chance auf dem Arbeitsmarkt haben. 
Immer noch produziert unsere Gesellschaft, 
trotz absehbaren Facharbeitermangels, 
neue Arbeitslosengenerationen. 
Deutschland ist ein Einwanderungsland. 
Unsere Schulen sind nicht ausreichend
dafür ausgestattet, Lernprobleme von
Kindern mit Migrationshintergrund zu
Gute Bildung für Hamburg. 11
bewältigen und alle Kinder ihren Begabungen
entsprechend zu fördern. 
Bildungschancen unabhängig von Herkunft, 
Geschlecht und sozialer Stellung
sind die wichtigsten Grundlagen für soziale
Gerechtigkeit und eine erfolgreiche
Entwicklung unserer Gesellschaft. 
Wir werden die Qualität von Bildung und
Betreuung verbessern. Unser Ziel ist es, 
eine qualitativ hochwertige, gebührenfreie
Betreuung und Bildung vom Kindergarten
bis zur Hochschule anzubieten. 
Bildung beginnt vor der Schule
Bereits sehr früh im Leben werden die
Grundlagen für die späteren Chancen
unserer Kinder gelegt. Aufmerksamkeit, 
Fürsorge und Anregung durch das Umfeld
sind entscheidend für die weitere Fähigkeit
und Motivation zum Lernen, für Neugier, 
Selbstvertrauen und soziale Kompetenzen. 
Wesentliche Weichenstellungen
erfolgen vor dem Eintritt in die Grundschule. 
Dies gilt in besonderem Maße für
das Erlernen von Sprachen. Alle Kinder
brauchen deshalb frühe, nachhaltige und
umfassende Sprach- und Leseförderung. 
Verlässliche frühkindliche Bildung und
Betreuung ermöglicht allen Kindern soziale
Teilhabe und unterstützt die intensive
Förderung von Begabungen. 
Kitas ausbauen – Vereinbarkeit von
Familie und Beruf fördern
Hamburgs Eltern wünschen sich Kitas mit
qualifizierter und verlässlicher Betreuung
und nachhaltiger Förderung ihrer Kinder. 
Mit dem Kinderbetreuungsgesetz, das von
Sozialdemokraten initiiert und von vielen
Hamburgerinnen und Hamburgern unterstützt
worden ist, wurde die „Hamburger
Garantie“ durchgesetzt. Es besteht ein
Anspruch auf Betreuung für jedes Kind
von der Geburt bis zum 14. Lebensjahr, in
dem Umfang, in dem die Eltern arbeiten. 
Es reicht nicht aus, den Bedarf an Kindertagesbetreuung
vorrangig nach der
Arbeitstätigkeit der Eltern zu bemessen. 
Wir wollen allen Kindern die Bildung zukommen
lassen, die sie brauchen, um
erfolgreich und sprachlich sicher in der
Schule starten zu können. Entscheidend
ist der Bedarf des Kindes, z. B. im Bereich
der Sprachförderung oder aufgrund von
pädagogischen oder sozialen Anforderungen. 
Deshalb muss sich in Zukunft
der Betreuungsumfang auch am individuellen
Bedarf des Kindes orientieren. 


Frühzeitige Hilfestellung für Kinder mit
Migrationshintergrund sind für uns Aufgabe
der Kinderbetreuung. 
Wir werden mehr Ganztagesplätze einrichten. 
Das gilt insbesondere für die sozial
benachteiligten Stadtteile. 
Die Erhöhung der Zahl der Kinderbetreuungsplätze, 
auch im Krippenbereich, hat
für uns Priorität. Unser Ziel für die nächste
Legislaturperiode ist, dass jeder, der einen
Platz benötigt, diesen für sein Kind vom
vollendeten 1. Lebensjahr an bekommen
kann. 
Arbeitslosigkeit oder die Geburt von
Geschwisterkindern sollen nicht, wie bisher, 
nach kurzer Frist zum Verlust des
Betreuungsumfangs der Kita-Kinder führen. 
Vielmehr sollten in solchen Fällen
großzügige Karenzzeiten gelten. Familien
sollten die Elternzeit nutzen können, ohne
einen Betreuungswechsel ihrer älteren
Kinder zu riskieren. Kinder arbeitsloser
Eltern sollen nicht auch noch durch den
Verlust gewohnter Kita-Gruppen bestraft
werden. 
Frühkindliche Bildung soll
in Zukunft gebührenfrei sein
Frühkindliche Bildung darf keine Frage des
Geldbeutels sein. Sie muss mittelfristig für
Eltern genauso beitragsfrei sein wie
schulische Bildung. Das letzte Jahr vor der
Schule wird vom 1. August 2008 an in der
Kita oder der Vorschule beitragsfrei sein. 
Für die vorausgehenden Altersstufen werden
wir die Kita-Gebühren schrittweise
bis zum Jahr 2012 abschaffen. 
Das Mittagessen in der Kita wird sofort
kostenlos sein. 
Qualität der frühen Bildung sicherstellen
Erzieherinnen und Erzieher müssen Fehlentwicklungen
und Störungen rechtzeitig
erkennen und Kinder aus verschiedenen
Kultur- und Sprachkreisen gemeinsam
erziehen und fördern. Deshalb benötigen
Erzieher und Erzieherinnen eine qualifiziertere
Ausbildung. Das Hamburger
Institut für Lehrerfortbildung soll zu
einem gemeinsamen Institut für Lehrer
und Erzieher fortentwickelt werden. 
Um Begabungen rechtzeitig zu fördern
und die frühzeitige Ausgrenzung Leistungsschwächerer
zu vermeiden, ist ein
individuell gestalteter, fließender Übergang
von der Kita und/oder Vorschule in
die Schule für jedes einzelne Kind erforderlich. 
Dieser Übergang erfordert eine
Kooperation zwischen den einzelnen
Einrichtungen. 
Wir wollen dazu „Bildungsgärten“ einführen, 
in denen Kitas, Vorschulen und Schulen
zusammenarbeiten. Bildungsgärten
sorgen dafür, dass mit hoher pädagogischer
Qualität Kinder unabhängig von
ihrer Herkunft alle ihre Möglichkeiten nutzen
können. 
Kleine Klassen für die Kleinen
Die Grundschulklassen in allen Stadtteilen
– insbesondere den sozial benachteiligten
– sind zu groß. Wir werden für
die Verkleinerung aller Grundschulklassen
sorgen, ohne dass dies zu Lasten von
Förder- und Teilungsstunden geht. 
Gute Bildung für Hamburg. 13
Eine Ausgrenzung von Kindern mit Behinderung
und Förderbedarf darf es nicht
geben. Wo es möglich ist, sollen diese
Kinder die Schulen im Stadtteil besuchen. 
Wir wollen folgende Ziele erreichen:
- Alle Grundschulklassen in sozial benachteiligten
Stadtteilen sollen nicht mehr
als 18 Schüler haben, in anderen Stadtteilen
nicht mehr als 20. 
- Es sollen weitere 58 Integrationsschulen
eingerichtet werden, so dass dann
zunächst in über 40 Prozent der Grundschulen
Kinder mit und ohne Behinderung
gemeinsam lernen können. 
- Der schrittweise Ausbau der Grundschulen
zu Förderzentren wird die Zahl
der Förderschulen reduzieren. 
„Gute Schulen für Hamburg“ bedeutet:
mehr Zeit zum Lernen – Ausbau der
Ganztagsschulen vorantreiben
Hamburg braucht mehr Ganztagsschulen
in allen Schulformen. Ganztagsschulen
verteilen den Lernstoff auf mehr Zeit und
entsprechen damit stärker den täglichen
Leistungskurven der Schüler. Kinder können
so besser gefördert werden. Wir werden
ein Hamburger Programm für Ganztagsschulen
umsetzen, damit innerhalb
von sechs Jahren 100 Schulen zu Ganztagsschulen
umgewandelt werden. 
„Gute Schule“ heißt:
fit für das 21. Jahrhundert
Schule muss sich verändern und die
Kinder und Jugendlichen auf die Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts vorbereiten. 
Bildungsstandards garantieren, 
dass die Schüler die notwendigen Kenntnisse
erlangen. Die Leistungsfähigkeit der
Schulen wird durch externe Überprüfung
gesichert. 
Wir wollen
- Unterricht, der Schlüsselqualifikationen
vermittelt, wie Methodenkompetenz
und Teamfähigkeit;
- individualisierten Unterricht, der auf die
verschiedenen Bedürfnisse der Kinder
eingeht und die Förderung besonders
begabter Schüler möglich macht;
- mehr Auslandsaufenthalte für Schüler;
- ständige Weiterbildung der Lehrkräfte;
- Entlastung der Schulleitungen durch
Verwaltungskräfte;
- moderne Technik und verbesserte
Arbeitsplätze für Lehrkräfte. 
Sprach- und Leseförderung sind Schlüssel
zu guter Bildung
Schon jetzt hat jedes zweite Kind an
Hamburgs Grundschulen einen Migrationshintergrund. 
Häufig treffen Migrationshintergrund
und soziale Probleme in
Hamburger Stadtteilen zusammen. Kinder
in diesen Stadtteilen scheitern oft an
Sprachschwierigkeiten. Der Erwerb deutscher
Sprachkenntnisse muss so früh wie
möglich stattfinden. Deshalb wollen wir
- Lehrkräfte gewinnen, die selbst einen
Migrationshintergrund haben;
- in Zusammenarbeit mit der Universität


Hamburg ein Leseförderungsprogramm
starten, in dem Hamburger Lehramtsstudierende
an den Hamburger Schulen
Lesekurse für förderbedürftige Schüler
durchführen;
- ein Programm zu gezielter Elternarbeit
durchführen und Eltern in die Sprachförderung
wirksam einbeziehen. 
Für eine gute Sprachausbildung ist es von
Nutzen, auch die Förderung der jeweiligen
Herkunftssprache zu ermöglichen. 
Hamburgs Schulstruktur weiterentwickeln
Die Hamburger SPD hat einen klaren Weg
zur Umgestaltung der Schulstruktur
beschlossen. Langfristiges Ziel bleibt die
Einführung einer Schule für alle. Wir wollen
Schulen, die für alle Kinder Verantwortung
übernehmen. Wir werden im
ersten Schritt die Hauptschule abschaffen
und durch Verbindung von Schulen verschiedener
Schulformen integrierte Stadtteilschulen
schaffen. Wir werden den Prozess
befördern durch eine regionale Schulentwicklungsplanung
und Schulaufsicht, 
die nicht mehr nach Schulformen gegliedert
ist. Je nach der Situation in der Region
werden die Schulen aus Haupt-, Real- und
Gesamtschulen entstehen. Auch Gymnasien
können in den Verbund der Stadtteilschule
einbezogen werden oder sich zu
Stadtteilschulen weiterentwickeln. Eine
Fusion der verschiedenen Schulformen
bleibt als Endziel erhalten, unter Respektierung
des Elternwillens. Die Tatsache, 
dass 50 Prozent der Eltern ihre Kinder an
Gymnasien anmelden, wird nicht ignoriert. 
Gegen den Willen der Eltern wird
kein Gymnasium umgewandelt. 
Stadtteilschulen sollen vorrangig als
Ganztagsschulen geführt werden und alle
Schulabschlüsse bis zum Abitur anbieten. 
Dieses wird nach 13 Jahren erreicht. Sie
werden durch Vernetzung mit den Einrichtungen
der Kinder- und Jugendarbeit, 
Jugendhilfe, Stadtteilkultur, Bücherhallen
und Sportvereinen in den Stadtteil hineinwirken. 
So sollen neue Zentren für die
Stadtteile entstehen. 
Wir Sozialdemokraten wollen kein System, 
das Schüler und Schülerinnen aussortiert. 
Deshalb werden wir das Sitzenbleiben
abschaffen. Es kann nicht mehr
hingenommen werden, dass sich Schulen
einfach von schwächeren Schülern trennen. 
Deshalb soll Schluss mit dem Abschulen
sein. Die Förderung der Schüler muss
im Mittelpunkt stehen. Auch Gymnasien
werden in Zukunft mehr für die Förderung
jedes einzelnen Schülers tun müssen, 
damit dieser am Ende erfolgreich ist. 
Ein System, in das nach der vierten Klasse
50 Prozent der Schüler wechseln, das am
Ende aber nur 27 Prozent der Schüler zum
Abitur führt, hat offensichtliche Schwächen. 
Mehr Chancen mit einem Schulabschluss
Jeder achte Jugendliche (12 Prozent) eines
Jahrganges erreicht keinen Schulabschluss. 
Dadurch wird die Zahl künftiger
Erwerbsloser vergrößert. 
Wir wollen deshalb die Zahl der Schülerin-
Gute Bildung für Hamburg. 15
nen und Schüler ohne Schulabschluss in
den nächsten sechs Jahren um die Hälfte
reduzieren. Dazu werden wir
- die Regelschulzeit von neun auf zehn
Jahre anheben;
- Schülerinnen und Schülern mit Schwierigkeiten
ab Klasse 8 einen schulischen
„Mentor“ zur Seite stellen, bis der Übergang
in Ausbildung oder Arbeit gelungen
ist;
- Angebote für junge Erwachsene zum
nachträglichen Erwerb des Hauptschulabschlusses
bereitstellen und
- keinem Hauptschüler und keiner Hauptschülerin
verwehren, mit einem weiteren
Schulbesuch einen Realschulabschluss
zu erwerben. 
Perspektive in Ausbildung und Arbeit
Rund 10. 000 Jugendliche befinden sich
jährlich in Hamburg in so genannten
Warteschleifen, weil sie keinen Ausbildungsplatz
gefunden haben. Jedes Jahr
kommen etwa 2. 000 Jugendliche dazu. 
Hamburg kann es sich nicht erlauben, 
diese Jugendlichen vom Arbeitsmarkt
auszuschließen. Wir wollen deshalb allen
Jugendlichen in Hamburg als „Hamburger
Garantie“ nach der Schule eine Perspektive
auf Ausbildung oder Arbeit geben. 
Eine Jugendpolitik für alle Jugendlichen
in unserer Stadt
Kinder und Jugendliche brauchen Orte, an
denen sie selbst bestimmen können. 
Deshalb treffen sich viele in Verbänden
und Gruppen. 
Kommerzielle Freizeitangebote außerhalb
von Schulen und Kitas können sich viele
Kinder und Jugendliche in Hamburg nicht
leisten. Für sie sind deshalb die Angebote
der offenen Kinder- und Jugendarbeit oft
die einzige Möglichkeit, Erfahrungen zu
sammeln und Selbständigkeit zu erlernen. 
Deshalb ist eine gute Ausstattung von Einrichtungen
der offenen Kinder- und
Jugendarbeit in Quartieren mit sozialen
Problemlagen besonders wichtig. Wir werden
die dafür benötigten finanziellen
Mittel bereitstellen. 
Hamburg – Stadt der Bildung
und der Wissenschaften
Wissenschaft hat eine große Bedeutung
für die Lebenschancen der Menschen und
die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. 
Forschung und Hochschulausbildung
werden immer wichtiger für
die Sicherung des Wohlstandes und die
Bewältigung des wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Wandels. 
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
wollen, dass Hamburg sich als
Stadt der Bildung und des Wissens profiliert. 
Wir werden die Stärken der Hamburger
Hochschulen und Forschungseinrichtungen
ausbauen und diese in die Lage
versetzen, gute Lehre und international
anerkannte Forschung anzubieten. Wir
werden die desolate und für die Hochschulen
destruktive Wissenschaftspolitik
des CDU-Senats beenden. 


Den Hochschulen in Hamburg
Perspektiven geben
Hamburg braucht mehr Studentinnen
und Studenten: Im europäischen Ausland
studieren bis zu 50 Prozent eines Jahrgangs
– in Hamburg nur 39 Prozent. Wir
wollen einen offenen Zugang zum Studium
und werden die Zahl der Studierenden
aus bildungsfernen Familien erhöhen. 
Staatliche Ausbildungsförderung ist deshalb
bedarfsgerecht weiterzuentwickeln. 
- Wir wollen ein gebührenfreies Erststudium
einschließlich des Masterstudiums
und werden die Studiengebühren wieder
abschaffen. 
- Wir werden zur Verbesserung von Lehre
und Studium insgesamt 40 Mio. Euro pro
Jahr im Landeshaushalt einplanen, um
die Betreuung der Studierenden und die
Ausstattung zu verbessern. 
- Für den doppelten Abiturjahrgang, der
ab 2010 an die Hochschulen kommt, 
werden wir ausreichend Studienkapazitäten
schaffen. 
- Gute Lehre und Forschung brauchen
gute Räume. Wir werden ein Hochschulinvestitionsprogramm
auflegen, um die
vernachlässigten Hochschulgebäude
schnell zu modernisieren. 
- Wir werden für ein bedarfsgerechtes
Angebot von Wohnheimplätzen sorgen, 
um mit diesem preisgünstigen und flexiblen
Angebot ein konzentriertes Studium
und die Mobilität der Studierenden
zu fördern. 
Studieren soll auch ohne allgemeine
Hochschulreife möglich sein
Die Schließung der erfolgreichen und
bundesweit einzigartigen Hochschule für
Wirtschaft und Politik hat ein falsches
Signal gesetzt. Wir wollen den Hochschulzugang
auch für Berufserfahrene ohne
Abitur in Hamburg ausweiten. Hierzu werden
wir das Hochschulzulassungsgesetz
ändern und zusätzliche besondere
Studienmöglichkeiten für Studierende
ohne allgemeine Hochschulreife schaffen. 
Gute Wissenschaft an
Hamburgs Hochschulen
Für die SPD ist ein Studium stets mehr als
eine reine Berufsqualifizierung – eine
Hochschule ist für uns ein Ort, an dem
neue Wege beschritten werden, fächerübergreifende
Zusammenarbeit praktiziert
und Denken in gesellschaftlichen
Zusammenhängen erlernt wird. 
- Wir werden für die Bachelor-Absolventen
Masterstudienplätze nachfrageorientiert
und differenziert nach Fächern
bereitstellen. 
- Wir wollen die Gleichberechtigung der
Abschlüsse an allen Hochschulen: Der
Bachelorabschluss an der Fachhochschule
soll als Zugangsvoraussetzung
zum Masterstudium an der Universität
anerkannt werden und die Promotion
soll nach einem Masterabschluss der
Fachhochschule möglich sein. 
- Wir werden ausreichend Juniorprofessuren
vorsehen. 
Gute Bildung für Hamburg. 17
- Der Anteil der Professorinnen soll erhöht
werden. 
Die Hamburger Hochschullandschaft –
leistungsfähig und international attraktiv
Forschung und Lehre gehören zusammen. 
Sozial- und Geisteswissenschaften sind
ebenso zu fördern wie Natur- und
Ingenieurswissenschaften. 
Hamburgs Hochschulen müssen die Vielfalt
der Fächer in den Sprach- und Kulturwissenschaften, 
Natur-, Ingenieur- und
Gesellschaftswissenschaften anbieten. 
Kulturelle Kompetenz ist im 21. Jahrhundert
wichtiger denn je und wird immer
stärker auch von der Wirtschaft nachgefragt. 
Wir werden
- die interdisziplinären Studiengänge fördern;
- durch die Verknüpfung von Geistes-, 
Sozial- und Sprachwissenschaften mit
Wirtschaftswissenschaften die Schaffung
eines Kompetenzzentrums für
Außenwirtschaftsbeziehungen einleiten
und
- die Zusammenarbeit im norddeutschen
Hochschulraum deutlich verbessern. 
Verantwortlich für die öffentlichen Hochschulen
ist der Staat. Er muss ihre
Finanzierung sichern. Die Hochschulen
sollen in eigener Kompetenz ihre wissenschaftlichen
Stärken ausbauen. Wir stehen
zur Eigenständigkeit der Hochschulen
und werden diese in einem neuen
Hochschulgesetz verankern. 
Wir werden die innere Demokratie und die
Hochschulautonomie wieder stärken. Die
Hochschulleitungen werden in Zukunft
von den Hochschulsenaten gewählt und
von den Hochschulräten bestätigt. 
Hochschulmedizin
Das Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf
kann eines der modernsten
Deutschlands werden. Die wirtschaftliche
Konsolidierung darf nicht von der wissenschaftlichen
Profilierung in Lehre und Forschung
abgekoppelt werden. Das Universitätsklinikum
und die medizinische Fakultät
sind Teil der Universität und stehen
in der gleichen wissenschaftlichen und
akademischen Verantwortung. Diese Ziele
schließen eine Privatisierung des UKE aus. 
Forschung und Technologietransfer
Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
sind in den letzten Jahrzehnten zu
einer starken Säule in unserem Wissenschaftssystem
geworden. Hamburg hat
neben forschungsstarken Fachbereichen
seiner Hochschulen hervorragend ausgestattete
und weltweit anerkannte außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen. 
- Wir werden in einer strategischen
„Hamburger Forschungsallianz“ die Kooperationen
zwischen den Hamburger
Hochschulen und den außeruniversitären
Forschungseinrichtungen gezielt
verstärken und ausbauen. 
- Wir werden einen effizienten Technologietransfer
für Hamburgs Hochschulen


und Forschungseinrichtungen fördern
und die bestehenden Technologietransferwege
zu einer zentralen Informations-
und Serviceeinrichtung für Unternehmen
und Forscher weiterentwickeln. 
Weiterbildung und lebenslanges Lernen
Der Fachkräftemangel hat sich in
Hamburg inzwischen zu einer echten
Innovations- und Konjunkturbremse entwickelt. 
Dies trifft in besonderer Weise die
Basis der Hamburger Wirtschaft, den
Mittelstand, und gilt für gewerbliche wie
für akademisch ausgebildete Arbeitnehmer
gleichermaßen. 
In anderen Metropolen wächst der Anteil
der Beschäftigten mit Hochschulausbildung. 
Hamburg hinkt weit hinterher. 
Während in München bereits jeder fünfte
Beschäftigte ein Studium abgeschlossen
hat, ist es in Hamburg nur jeder achte. Im
europäischen Vergleich werden sogar
Spitzenwerte von bis zu 50 Prozent erreicht. 
Sowohl im nationalen wie im internationalen
Vergleich wird in Hamburg zu wenig
in die Qualifikation von Beschäftigten und
Arbeitssuchenden investiert. Insbesondere
fehlt es an Weiterbildungsangeboten
für ältere Arbeitnehmer. Berufliche Fortbildung
ist eine gemeinsame Aufgabe von
Staat und Wirtschaft. 
Hamburg hat aber durch die hohe Zahl an
bereits vorhandenen Bildungseinrichtungen
und -unternehmen die große Chance, 
sich als führendes Weiterbildungszentrum
für den norddeutschen Raum zu etablieren. 
- Hamburg soll zur Weiterbildungsmetropole
des Nordens werden. 
- Wir werden branchenbezogene Initiativen
gegen den Facharbeitermangel in
Kooperation mit der Wirtschaft starten. 
- Wir werden Qualifikations- und Beschäftigungsmöglichkeiten
für Frauen mit
Familienaufgaben in kreativer Zusammenarbeit
mit den Unternehmen und
öffentlichen Arbeitgebern verbessern. 
- Wir wollen, dass die Hochschulen mehr
berufsbegleitende Studiengänge und
Fortbildungen anbieten. 
- Wir wollen außerdem die Bedingungen
für das Teilzeitstudium verbessern. 
Dadurch sollen insbesondere Berufstätigen
oder jungen Müttern und Vätern, 
aber auch Studierenden, die neben
ihrem Studium arbeiten müssen, größere
Chancen eröffnet werden. 
- Bei der inhaltlichen Ausrichtung und der
Finanzierung von Weiterbildungsangeboten
sind die Arbeitgeber, die Arbeitsagentur, 
die ARGE und die Kammern
gefragt. Wir streben einen „Pakt für
Weiterbildung“ zwischen Senat, Hochschulen, 
den Kammern sowie branchenbezogenen
Arbeitgeberverbänden und
den Gewerkschaften an. 
- Wir brauchen bezahlbare Bildungsangebote
für alle Altersgruppen und wollen
die Weiterbildung über die Hamburger
Volkshochschule stärken und einen
Hamburger Weiterbildungs-Pass einführen. 
Gute Bildung für Hamburg. 19
Hamburgs Wirtschaft wächst
Der Erfolg der Hamburger Wirtschaft
beruht auf dem Engagement und dem
technologischen Know-how der Unternehmen
und der Qualifikation der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Hamburg
profitiert vom weltweiten Boom –
über den Hafen und über die Handelsund
Logistikunternehmen und die zahlreichen
Dienstleistungsunternehmen, die
hier angesiedelt sind. 
Hamburg muss die Beschäftigungs- und
Einkommenssituation verbessern
Wirtschaftlicher Erfolg kann nur auf der
Basis einer ausgeglichenen Gesellschaft
gesichert werden. Sozialer Fortschritt und
ökonomischer Erfolg sind untrennbar aneinander
gebunden. Erfolgreiche Wirtschaftspolitik
muss die Rahmenbedingungen
setzen für den wirtschaftlichen Erfolg
der Unternehmen und damit auch für die
finanziellen Spielräume der Stadt. Sie
muss auf der anderen Seite ebenso das
soziale Gleichgewicht in der Stadt stärken. 
Das setzt neue Arbeitsplätze und die
Sicherstellung eines angemessenen Einkommens
voraus. 
Hamburgs Wirtschaft braucht
Innovationen zur Zukunftssicherung
Seit den achtziger Jahren befindet sich die
Hamburger Wirtschaft in einem Prozess
ständiger Veränderung. Der Anteil der
Industrieunternehmen ist deutlich gesunken, 
Dienstleistungsunternehmen der verschiedensten
Branchen – von der Werbeund
Medienbranche bis hin zur Gesundheitsversorgung
und vor allem zum
Logistikbereich – leisten einen immer größeren
Beitrag zur Wertschöpfung und zur
Beschäftigungssituation. 
Hamburgs Chancen liegen in der Entwicklung
zur Wissensmetropole. 
Die Innovationsfähigkeit der Wirtschaft
entscheidet über die zukünftigen Möglichkeiten
der Stadt und über wettbewerbsfähige
Arbeitsplätze. 
Staatliche Innovationspolitik darf und
kann nicht in Konkurrenz stehen zu den
Investitions- und Forschungsentscheidungen
von Unternehmen, sondern muss
diese unterstützen und ergänzen. Die Ansiedlung
der A380-Produktion in Finkenwerder
ist ein Beispiel gelungener Innovationspolitik, 
die sich auf Cluster konzentriert. 
Airbus und Lufthansa Technik sind


die beiden großen Kristallisationspunkte, 
um die herum sich Hamburg und die
Metropolregion zu einem der weltweit
größten Luftfahrtstandorte entwickelt
haben mit mehr als 30. 000 Beschäftigten. 
Sie sind das Ergebnis sozialdemokratischer
Standortpolitik. 
Erfolgreiche Innovationspolitik bedingt
die Kooperation von Staat, Unternehmen
und Hochschulen. Hier ist die Zusammenarbeit
zwischen der Luftfahrtbranche
und den Hochschulen beispielhaft. 
Wir wollen das erfolgreiche Clustermanagement
für die Bereiche Luftfahrt
und Medien als Modell für die Wirtschaftsförderung
in anderen Bereichen –
zum Beispiel im Bereich maritimer
Wirtschaft und ökologischer Industriepolitik
– nutzen. 
Clusterpolitik setzt dort an, wo Hamburgs
Stärken liegen und wo es bereits Unternehmen
gibt, die sich erfolgreich auf dem
Hamburger, nationalen und internationalen
Markt bewegen. Dies gilt insbesondere
auch für den Dienstleistungsbereich, 
der einen wesentlichen Teil der Wirtschaftskraft
Hamburgs ausmacht. 
Logistik als Innovationstreiber
und Jobmotor
Hamburg ist ein herausragender Logistikstandort. 
Logistik ist weit mehr als die
Bewältigung der Transportaufgabe. Die
besonderen Herausforderungen liegen
darin, den Verkehrsinfarkt durch intelligente
Steuerung der Logistikprozesse zu
vermeiden, Transporte mit einer verbesserten
Auslastung der Verkehrsträger zu
bündeln und produktbezogene Wertschöpfungsprozesse
in die Versorgungsketten
einzubeziehen. Darüber hinaus ist
darauf zu achten, dass nicht einfach in den
Bezirken Bergedorf und Harburg, die die
größten Flächenreserven haben, wertvolle
Landschaftsflächen planlos umgewandelt
werden. 
- Die Logistikwirtschaft bedingt ein effizientes
Flächenmanagement der öffentlichen
Hand, zumal in einem Stadtstaat
mit begrenzter Fläche. Vorrang bei der
Förderung haben für uns die Logistikdienstleistungen, 
die einen hohen
Beitrag zur Wertschöpfung und Beschäftigung
erbringen. 
- Deshalb werden wir vor der Ausweisung
weiterer Logistikflächen Güterverteilzentren, 
Hochlager und eine Kooperation
mit dem Umland prüfen. 
- Die Erhöhung der Leistungsfähigkeit der
Verkehrsinfrastruktur der Straße, der
Schiene und der Binnenschifffahrt ist
erforderlich. 
- Bei der Stärkung des Logistikstandorts
Hamburg werden wir die Förderung der
Innovationsfähigkeit der Unternehmen in
den Mittelpunkt stellen. Die Hochschulen, 
insbesondere die HAW und die TU Hamburg-
Harburg, sind gefordert, besondere
Forschungsvorhaben in der Steuerung der
Logistikprozesse voranzutreiben. 
- Auch im Logistikbereich ist die verstärkte
und zielgenaue Ausbildung von Fachkräften
nötig. Wir werden diesen Bereich
Starke Wirtschaft in Hamburg. 21
sowohl an den Hochschulen als auch in
der dualen Ausbildung stärken. 
Kleine und mittlere Unternehmen stärken
Hamburgs unternehmerischer Erfolg wird
getragen von den kleinen und mittleren
Unternehmen. Wie in ganz Deutschland
sind sie es, die den Großteil der Arbeitnehmer
beschäftigen und überproportional
viele junge Menschen ausbilden. 
Kleine und mittlere Unternehmen sind
häufig besonders innovativ und flexibel. 
Auch sie müssen sich der Globalisierung
stellen und stehen längst im weltweiten
Wettbewerb. 
Gerade für die Expansion und internationale
Zusammenarbeit wird die auch im
Ländervergleich geringe Ausstattung
Hamburger Unternehmen mit Eigenkapital
zu einem Problem. 
- Wir werden eine Hamburger Investitionsbank
gründen, um insbesondere
die Finanzierungsmöglichkeiten kleiner
und mittlerer Unternehmensgründer
und Unternehmer zu verbessern. 
- Wir werden kleine und mittlere Unternehmen
bei der Erschließung von
Märkten im Ausland unterstützen. 
- Viele Einwanderer haben in den vergangenen
Jahren erfolgreich Unternehmen
in Hamburg gegründet. Sie leisten
damit einen guten Beitrag zu Wertschöpfung
und Beschäftigung. Wir wollen
diesen Unternehmen durch gezielte
Fördermaßnahmen z. B. für Ausbildung
und Qualifizierung helfen. 
Hamburgs Hafen für neue
Herausforderungen ausbauen
Hamburgs SPD hat den Hamburger
Hafen immer unterstützt. Vom Hafen und
seiner weiteren Entwicklung hängen
direkt und indirekt über 156. 000 Arbeitsplätze
in Hamburg und der Metropolregion
Hamburg ab. Der Ausbau des
Hafens ist notwendig, um die erwarteten
Umsatzsteigerungen im weltweiten
Containerverkehr bewältigen zu können. 
Die erwarteten Steigerungen im Container-, 
aber auch im Massengutverkehr
stellen Hamburg vor große Herausforderungen. 
Schon heute ist klar, dass
weder die Straßen noch die besonders
umweltfreundlichen Verkehrsträger
Bahn und Binnenschiff auf diese Zuwächse
ausreichend vorbereitet sind. 
Neben einem Ausbau der bestehenden
Infrastruktur setzen wir auf den Einsatz
moderner Technologien bei der Bewältigung
des Hafenverkehrs. 
Wir sind für
- die Anpassung der Fahrrinne an der
Unterelbe;
- den Umbau des Mittleren Freihafens für
Containerumschlag;
- den Ausbau der Oberelbe zum verstärkten
Transport von Containern mit
Binnenschiffen;
- Forschung, um den Hafen und seinen
Verkehr mit den Bedürfnissen der
Menschen in der Stadt zu vereinbaren. 
Hamburgs Einfluss auf die Entwicklung
des Hafens geschieht nicht nur über Gesetze 


und Pachtverträge, sondern wesentlich
auch über die HHLA, den größten Umschlagbetrieb. 
Der Senat hat in unverantwortlicher
Weise Teile der HHLA verkauft. 
Wir werden dafür sorgen, dass der Verkauf
über die jetzt an die Börse gebrachten 30
Prozent hinaus nicht stattfindet. 
Hamburg als nachhaltigen Industriestandort
weiterentwickeln
Hamburg hat sich trotz des Strukturwandels
als Industriestandort bewährt. 
Erfolgreiche Unternehmen in der Grundstoffindustrie, 
Werften, Maschinenbauunternehmen
und Unternehmen anderer
Bereiche stellen 17 Prozent der Arbeitsplätze
in Hamburg. Zudem hängt ein großer
Teil der unternehmensnahen Dienstleistungen
der Hansestadt direkt oder
indirekt von den Industrieunternehmen
ab. In den letzten Jahren haben wir – wie
auch der Industrieverband – wiederholt
einen Masterplan Industrie gefordert. 
Diese Forderung hat der CDU-Senat nach
langem Zögern schließlich aufgenommen
und einen ersten Plan vorgelegt. Dieser
Plan ist mangelhaft. 
Wir werden
- gemeinsam mit der Industrie und den
Gewerkschaften Maßnahmen ergreifen, 
um dem Facharbeitermangel entgegenzuwirken;
- eine ökologische Industriepolitik betreiben;
- auf dem Sektor regenerativer Energien
einen weiteren Schwerpunkt der Wirtschaftspolitik
setzen. Es gibt große
Chancen für Hamburger Firmen auf dem
industrieökologischen Weltmarkt;
- die Kooperation der Hamburger Hochschulen
mit Industrieunternehmen im
Schwerpunktbereich Klimaschutz vorantreiben. 
Hamburg ist Medienmetropole
Hamburg ist einer der wichtigsten Standorte
der Medienwirtschaft in Deutschland. 
Hamburg ist führend in der Werbewirtschaft
und in der Zeitschriftenbranche. 
Darüber hinaus ist Hamburg ein
wichtiger Filmstandort und erfolgreich bei
Entwicklung und Design im Bereich neuer
Medien. 
- Wir wollen die für die Zukunft des
Medienstandortes besonders wichtigen
Ausbildungseinrichtungen ausbauen. 
- Die kulturelle Filmförderung ist ein
Markenzeichen Hamburgs. Das jährliche
Filmfest und Einrichtungen wie Cine-
Graph mit dem Internationalen Filmhistorischen
Kongress und die Kinemathek
sind ein wesentlicher Bestandteil
der Hamburger Kulturpolitik. Wir
wollen im norddeutschen Verbund die
Filmförderung verstärken. 
Das duale Rundfunksystem stärken
Wir unterstützen den NDR und Studio
Hamburg. Beide sind für uns wichtige
Standortfaktoren. Der NDR muss als Vierländeranstalt
erhalten bleiben. 
Starke Wirtschaft in Hamburg. 23
Die Gestaltungsmöglichkeiten der digitalen
Zukunft des Rundfunks dürfen für die
öffentlich-rechtlichen Anstalten nicht eingeschränkt
werden. 
Bei den nächsten Verhandlungen über
den Rundfunkstaatsvertrag werden wir
uns für den barrierefreien Zugang von
behinderten Menschen zu Radio und
Fernsehen einsetzen. 
Mediengesetz
Hamburgs Bürgerinnen und Bürger haben
Anspruch auf ein vielfältiges und breit
informierendes Programmangebot. Die
Vielfalt der veröffentlichten Meinungen
muss gewährleistet werden und wir brauchen
mehr Qualität in den Programmen
der privaten Anbieter. 
- Wir werden das Mediengesetz revidieren. 
- Es gilt, die ländergemeinsamen Strukturen
der Privatfunkordnung weiter auszubauen. 
Dazu gehört auch die Schaffung
einer gemeinsamen norddeutschen
Medienanstalt. 
Hamburg und Europa
Hamburg ist mit der Erweiterung der
Europäischen Union und der europäischen
Nachbarschaftspolitik in die Mitte
Europas gerückt. Der Ostsee-Raum ist
inzwischen eine der wachstumsstärksten
Wirtschaftsregionen der EU. Durch den
Hafen und die Kooperation mit Lübeck
profitiert Hamburg unmittelbar davon. 
Hamburg ist Gewinner der europäischen
Integration. 
Als traditioneller maritimer Standort ist
Hamburg am Aktionsplan der EU zur
Meerespolitik beteiligt. Hier gilt es in
Kooperation mit den norddeutschen
Ländern den Standort Norddeutschland
nachhaltig zu stärken. Die Wachstumschancen
im Ostsee-Raum müssen mit
einer maritimen Bündnis- und Entwicklungspolitik
für Hamburg genutzt
werden. 
Wir werden gemeinsam mit den norddeutschen
Ländern und unseren nördlichen
Nachbarn in der EU dafür sorgen, 
dass die Entwicklungschancen der
Regionen zwischen den Metropolregionen
Hamburg, Kopenhagen/Malmö/Lund und
Berlin gefördert werden. 
Arbeit braucht angemessene Bezahlung:
Mindestlohn jetzt durchsetzen
Die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit
bleibt eine zentrale Aufgabe der
Hamburger Politik. Menschen haben ein
Anrecht auf eine gute Arbeit. Dazu gehört
eine existenzsichernde Bezahlung. 
Nach den beschämenden Erfahrungen der
vergangenen Jahre in Hamburg mit Dumpinglöhnen
halten wir die Einführung
eines gesetzlichen Mindestlohnes in Höhe
von 7, 50 Euro für unabdingbar. 


Angemessene Bezahlung heißt auch:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Frauen
bekommen noch heute im Schnitt
15 Prozent weniger Lohn für die gleiche
Arbeit. Wir werden uns dafür einsetzen, 
dass die Tarifparteien regelmäßig überprüfen, 
ob die Entlohnung diskriminierungsfrei
ist. 
Hamburg als Arbeitgeber:
Vorbild auf dem Arbeitsmarkt
Wo der Senat als direkter Arbeitgeber, als
Gesellschafter, Zuwendungs- oder Auftragsgeber
Einfluss hat auf die Gestaltung
der Arbeitsverhältnisse, muss er vorbildlich
handeln: beim Flächentarif, aber auch
bei der Förderung von Beschäftigung, Ausbildung, 
Umweltschutz, Gleichstellung, 
Weiterbildung, altersgerechten Arbeitsplätzen
und bei der Vereinbarung betrieblicher
Altersversorgung
Die Qualität eines Arbeitsplatzes geht
aber über die Bezahlung hinaus. Menschen
wollen und sollen ihre Fähigkeiten
einbringen und weiterentwickeln können. 
Die Arbeitsbedingungen müssen so gestaltet
sein, dass Gesundheit und Lebensqualität
gewährleistet und die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf möglich ist. 
Bei der öffentlichen Auftragsvergabe
muss die Tariftreue eingefordert und kontrolliert
werden. Ausschreibungen und
Zuwendungen dürfen nicht zum Lohndumping
missbraucht werden. Wir werden
das Vergabegesetz so gestalten, dass
auch Dumpinglöhne und Lohndrückerei
im Dienstleistungsbereich verhindert
werden. Ein Korruptionsregister wird
Wettbewerber vor „schwarzen Schafen“
schützen. Wir lehnen die Versuche unionsgeführter
Länder ab, das Jugendarbeitsschutzgesetz
einzuschränken, und setzen
uns für eine stärkere Verfolgung von
Verstößen gegen Schutzrechte ein. 
Zur Qualität von Arbeit gehört auch die
Möglichkeit der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, auf ihre Arbeitsbedingungen
Einfluss zu nehmen. Wir bekennen
uns daher ausdrücklich zur Mitbestimmung
als einem Instrument einer
demokratischen Wirtschaftsordnung. Mitbestimmung
hat über Jahrzehnte Wirtschaftswachstum
und Fortschritt unterstützt. 
- Wir werden das von der CDU verstümmelte
Personalvertretungsrecht durch
ein modernes Mitbestimmungsgesetz
für die Verwaltung ersetzen. 
Die Gewerkschaften sind eine wirtschaftliche, 
soziale und demokratische Kraft in
Hamburg. Sie haben diese Stadt mit aufgebaut. 
Sie übernehmen Verantwortung
für die Gestaltung der Arbeits- und
Lebensbedingungen. Wir stehen mit den
Hamburger Gewerkschaften in einem
politischen Dialog und streiten mit ihnen
gemeinsam für eine solidarische Stadt. 
Mit aktiver Arbeitsmarktpolitik gegen
Langzeitarbeitslosigkeit vorgehen
Drastische Kürzungen in der Arbeitsmarktpolitik
haben in Hamburg dazu
geführt, dass sich die Langzeitarbeits-
Gute Arbeit für Hamburg. 25
losigkeit verfestigt hat. Statt auf gezielte
Qualifikation und individuelle Maßnahmen
setzt die Stadt einseitig auf das
Instrument der so genannten Aktivjobs, 
besser bekannt als 1-Euro-Jobs. Diese
Maßnahmen taugen nur als Ultima Ratio
für eine kleine Gruppe von Arbeitssuchenden. 
Der von der Stadt ausgeübte
Kostendruck, verbunden mit einer nur
noch chaotisch zu nennenden Vergabepraxis, 
hat zudem zu einer fortschreitenden
Qualitätsverschlechterung bei den
Trägern geführt. 
Wir setzen dagegen auf Beschäftigungsförderung
und Qualifizierung, vor allem
auf der Basis von sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsverhältnissen. Wir werden
ein Sonderprogramm für öffentlich
geförderte Beschäftigung zur Bekämpfung
der Langzeitarbeitslosigkeit auflegen. 
Dafür werden wir die gesamte Bandbreite
der Fördermöglichkeiten des Sozialgesetzbuches
nutzen, damit auf individuelle
Problemlagen reagiert werden kann. 
Die Arbeit der team. arbeit. hamburg, der
von Bundesagentur für Arbeit und städtischer
Verwaltung gebildeten Arbeitsgemeinschaft
für die Umsetzung der Maßnahmen
für hilfebedürftige Arbeitslose in
Hamburg, ist unzureichend. Bis heute sind
nicht alle benötigten Stellen besetzt. Der
angestrebte Betreuungsschlüssel wird
immer noch nicht erreicht, wodurch die
intensive Beratung der Arbeitssuchenden
trotz des hohen Einsatzes der Mitarbeiter
auf der Strecke bleibt. In unserem Sonderprogramm
zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit
werden wir folgende Maßnahmen
ergreifen:
- Wir werden team. arbeit. hamburg so
umstrukturieren, dass sie in erster Linie
als Dienstleisterin für die Arbeitssuchenden
arbeitet. Beschäftigungsund
Qualifizierungsförderung sowie
Hilfen zur sozialen Stabilisierung werden
in individuellen Integrationsplänen
miteinander verzahnt. Wir werden Qualität, 
Wettbewerb und Verlässlichkeit in
der Arbeitsmarktpolitik sichern. 
Wir werden den konsequenten Ausbau
der Qualifizierungsmaßnahmen beginnen
und uns auch auf Bundesebene dafür
einsetzen, dass Qualifizierung bei der
Bundesagentur für Arbeit wieder einen
höheren Stellenwert bekommt. 
Wir werden den Übergang zwischen
Schule und Beruf so gestalten, dass jeder
Jugendliche in Hamburg einen Platz in
einer Ausbildung oder einer qualifizierenden
Maßnahme findet. Unternehmen, die


vermehrt ausbilden, wollen wir fördern. 
Wir prüfen, ob dafür eine von den Kammern
erhobene Ausbildungsumlage eingeführt
werden soll. Wir werden kleinen
Unternehmen die Ausbildung im Verbund
erleichtern und sie bei der Betreuung der
Jugendlichen unterstützen. Wir werden
für Jugendliche, die in Unternehmen keinen
Ausbildungsplatz erhalten, öffentlich
geförderte Ausbildungsplätze mit Kammerprüfung
anbieten. 
Für Risikoschüler werden wir schulische
Mentoren einsetzen, die die jungen
Menschen bereits ab der achten Klasse
und bis zum sicheren Einstieg in den Beruf
begleiten. 
Wir werden in einem Pilotmodell „Gemeinwohlorientierte
Bürgerarbeit“ sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze anbieten. 
Diese Maßnahmen wollen wir
zunächst in einem Modellprojekt aus dem
Hamburger Haushalt finanzieren. 
Gemeinsam mit der Hamburger Wirtschaft
wollen wir ein Beschäftigungsprogramm
für befristet geförderte, sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze für
Langzeitarbeitlose initiieren. 
Arbeitsmarktpolitik kann nicht allein vom
Staat betrieben werden. Die gesellschaftlich
notwendigen Anstrengungen müssen
von allen Beteiligten, Staat, Unternehmen, 
Gewerkschaften und Institutionen, getragen
werden. Wir werden daher die Initiative
für Arbeit und Ausbildung erneuern. 
Stadtentwicklung in Hamburg:
Infrastruktur für eine moderne
Metropole
HafenCity
Die HafenCity ist das städtebaulich herausragende
Zukunftsprojekt für Hamburgs
Stadtentwicklung. Die HafenCity
birgt unvergleichliche Chancen und
braucht – als Generationenprojekt – die
notwendige Zeit, sich zu entwickeln. 
- Wir wollen mehr attraktive bezahlbare
Wohnungen in der HafenCity. 
- Wir wollen in der HafenCity Arbeitsplätze
in Zukunftsbranchen, im Dienstleistungssektor
und im Handwerk ansiedeln. 
- Wir werden Kulturinstitutionen in der
HafenCity fördern. 
- Wir werden den Anteil der Grün- und
Freiflächen gegenüber der jetzigen
Soziale Stadt Hamburg. 27
Planung deutlich erhöhen und wir werden
überprüfen, ob es Möglichkeiten
gibt, den Wohnungsanteil auszuweiten. 
Sprung über die Elbe
Ein weiteres Generationenprojekt, das
wesentlich für die Entwicklung Hamburgs
in der Zukunft ist, ist der „Sprung über die
Elbe“. Die Idee, den Süden Hamburgs, der
durch Elbe und Hafen von der Reststadt
getrennt ist, durch neue Stadtteile an die
Stadt heranzuholen, ist richtig. Sie bietet
die Chance, Stadtteile wie Wilhelmsburg
städtebaulich aufzuwerten und auch zu
verändern. Der Hafen darf in seiner
Entwicklung, insbesondere in den östlichen
Hafenteilen, nicht behindert werden. 
Der Sprung über die Elbe darf aber
nicht in Wilhelmsburg enden. In Harburg
ist durch die Entwicklung der Schlossinsel
und des Areals am Binnenhafen eine
zusätzliche Attraktion für Hamburg
geschaffen worden. Es wird darauf
ankommen, die Schlossinsel und den
Binnenhafen mit der Harburger Innenstadt
zu verbinden. 
Einen neuen Stadtteil in Altona schaffen
In Altona entsteht das dritte große städtebauliche
Projekt, das das Gesicht des
Hamburger Westens im 21. Jahrhundert
prägen wird. Die Bahn wird große Flächen
um den Altonaer Bahnhof aufgeben. 
Mitten in der Stadt ergibt sich die Chance, 
einen neuen Stadtteil zu gestalten. Wir
wollen die Grundstücksspekulation aus
dem Gebiet heraushalten und unter
Beteiligung der Bürger das Konzept für ein
neues Altona mit einer Mischung aus
Arbeitsstätten, Wohnen und Grün mit
einer menschenfreundlichen Verkehrsgestaltung
und integriertem Klimaschutzkonzept
entwickeln. 
Bezirkszentren nicht vernachlässigen
Neben der HafenCity und der Innenstadt
werden wir die Bezirkszentren nicht vergessen. 
Die Große Bergstraße in Altona, 
die City in Bergedorf, der Wandsbeker
Markt, die „Fuhle“ in Barmbek, der Langenhorner
Markt oder die Osterstraße, um
nur einige zu nennen, dürfen städtebaulich
und in Bezug auf den Einzelhandel
nicht abgehängt werden. Sie erfüllen
wichtige Funktionen bei der Versorgung
der Bevölkerung und auch als wohnortnahe
Dienstleistungszentren. 


Lebensqualität und
soziale Stadt
Lebenswertes Hamburg
In jeder Großstadt gibt es reichere und
ärmere Stadtteile – das ist zumeist dem
Grundstücks- und Wohnungsmarkt geschuldet
und oft historisch gewachsen. 
Die Bewohner so genannter armer Stadtteile
haben ein Recht auf Lebensqualität. 
Es darf nicht sein, dass es Quartiere in
Hamburg gibt, in denen Kinder schlechtere
Bildungschancen und Jugendliche
schlechtere Berufsaussichten haben und
Erwachsene keine Jobs bekommen, weil
sie dort herkommen, wo sie wohnen. 
Das Programm „Lebenswerte Stadt“ des
CDU-Senats ist nur ein Strohfeuer. Obwohl
mindestens 13 benachteiligte Stadtteile
erkannt wurden, gibt es jetzt eine
Förderung für nur 6 von 105 Hamburger
Stadtteilen – St. Pauli, Veddel, Lurup, 
Jenfeld und andere sind nicht dabei. 
Zudem werden fast ausschließlich bereits
in den Bezirken angelaufene Projekte
gefördert, die sich der CDU-Senat jetzt auf
seine Fahne schreiben möchte. Die
Projekte sind nicht nachhaltig, es wird
wieder in Steine investiert. Dass innerhalb
der Mauern eine längerfristige Arbeit für
den Stadtteil geleistet werden kann, ist
nicht gesichert. 
Stadtteile und Wohnquartiere
gezielt stärken
Wir Sozialdemokraten werden die
Stärkung der Wohnviertel, die aufgrund
der Einkommens- und Sozialstruktur ihrer
Bewohner einen besonderen Entwicklungsbedarf
haben, in die Verantwortung
unserer Regierungspolitik stellen. 
Dabei hat die Bildungssituation Priorität. 
Stadtteile mit hohen Anteilen von Familien
mit geringen Einkommen und/oder
Migrationshintergrund müssen exzellent
ausgestattete Kinderhorte, Kindertagesstätten, 
Bücherhallen und Schulen haben, 
um die soziale und kulturelle Integrationsaufgabe
meistern zu können. Die Förderung
der Kinder und ihrer Entwicklungschancen
entscheidet letztendlich darüber, 
ob ein Stadtteil Risiko oder Chance für
Familien ist, ob er als Notunterkunft oder
als Heimat empfunden wird, ob er
langfristig ein schlechtes oder ein gutes
Image hat. 
Die Schulen müssen Zentren der Kommunikation
im Stadtteil werden. Sie werden
Ort der Begegnung, der Bildung, der
Kommunikation und des kulturellen
Austauschs sein: für Kinder und Jugendliche
ebenso wie für Eltern und Erzieher –
auch außerhalb der Unterrichtszeiten –
für Elternarbeit, für sportliche und kulturelle
Aktivitäten. 
Es muss auch wieder Ansprechpartner der
Verwaltung für die Bürgerinnen und
Bürger im Stadtteil geben. Die Identifikation
mit Wohngebieten und Stadtteilen
wird durch regionale Kommunikationszentren
erhöht. Wo noch nicht vorhanden, 
sind Bürgerhäuser in der Regie und Verantwortung
von Bürgern des betreffenden
Stadtteils zu fördern. 
Soziale Stadt Hamburg. 29
Sicherheit und Sauberkeit
in allen Stadtteilen
Armut, Fremdheit, mangelnde Verständigung
führen häufig zu Ängsten und
Unsicherheit. Wir wollen Sicherheit und
Sauberkeit gerade in schwierigen Stadtteilen
fördern. Dazu soll das Konzept der
Hausbetreuer-Logen und des bezirklichen
Ordnungsdienstes erweitert werden. 
Darüber hinaus werden wir mit der
Hamburger Stadtreinigung ein neues
Konzept zur Sicherung eines sauberen
Stadtbildes in allen Hamburger Quartieren
erarbeiten. 
Ein breites und preisgünstiges Angebot
an Wohnraum sichern
Hamburg hat wegen der vorausschauenden
Wohnungsbaupolitik früherer SPDgeführter
Senate ein breit gefächertes
und qualitativ überwiegend gutes Angebot
von Wohnungen. Der CDU-Senat hat
den Wohnungsbau sträflich vernachlässigt. 
Deshalb steigen die Mieten in der
Stadt überdurchschnittlich schnell. 
Hamburg braucht eine aktive Wohnungsbaupolitik, 
um die unterschiedlichen
Wohnraumbedarfe – insbesondere von
Beziehern kleiner Einkommen – zu
decken und eine Preisexplosion zu verhindern. 
Wir Sozialdemokraten werden in
Hamburg den öffentlich geförderten
Wohnungsbau für Normalverdiener stärken. 
Insgesamt braucht Hamburg mindestens
5. 500 neue Wohnungen pro Jahr. 
Um Wohnungen für alle Bevölkerungsschichten
bereitzustellen, muss es einen
Mix aus frei finanzierten und staatlich
geförderten Sozialwohnungen geben. 
Insbesondere für Familien mit Kindern
muss ein gutes Angebot geschaffen werden, 
damit diese nicht ins Umland ziehen
müssen. 
Wir werden gleichzeitig nicht zulassen, 
dass alte Arbeiterquartiere zukünftig als
so genannte Szene-Stadtteile für Normalverdiener
unerschwinglich werden. Und
wir wollen, dass auch in von Investoren
gemiedenen Stadtteilen durch Wohnungsbau
Impulse für eine positive Stadtteilentwicklung
möglich sind. Deshalb
müssen insbesondere Wohnungsbaugenossenschaften
und dem städtischen
Wohnungsunternehmen Flächen zu günstigen
Konditionen zur Verfügung gestellt
werden – das derzeitige Höchstpreisverfahren
verhindert eine positive Stadtteilentwicklung. 
Deshalb braucht Hamburg ein städtisches
Wohnungsunternehmen. SAGA/GWG ist
auf der Grundlage der vorausschauenden
Wohnungspolitik der SPD-geführten
Senate heute ein leistungs- und wettbewerbsfähiges
und hochwirtschaftliches
Wohnungsunternehmen. Der CDU-Senat
wollte dieses Unternehmen ebenso privatisieren
wie LBK und HHLA. Vor dem
Hintergrund zunehmender Proteste in
deutschen Städten, in denen Bürgermeister
Wohnungen oder Wohnungsunternehmen
zum Verkauf stellten, hat
der Senat auf einen Verkauf von
SAGA/GWG verzichtet. Das Unternehmen


zahlt dafür aber einen hohen Preis: Über
500 Mio. Euro muss die SAGA/GWG an
den Hamburger Haushalt abführen. Wir
Sozialdemokraten werden dieses wohnungs-, 
sozial- und stadtentwicklungspolitisch
wichtige Steuerungsinstrument
nicht verkaufen. 
Wir wollen, dass dieses aus sozial gebundenem
Vermögen erwirtschaftete Geld
wieder für Wohnungsbau und soziale
Stadtteilentwicklung eingesetzt wird, und
nicht – wie vom CDU-Senat beschlossen –
für so genannte Leuchtturmprojekte ausgegeben
wird. 
Angebot der Bücherhallen ausbauen
Bücherhallen sind Orte der Bildung, der
Kultur und der Kommunikation im
Stadtteil. Sie sind Zentren sozialer Integration
und interkultureller Begegnung. 
Sie tragen mit ihrer Präsenz in den
Quartieren maßgeblich zur Belebung des
Standortes bei. 
Wir wollen das Netz der Bücherhallen zu
einem flächendeckenden Angebot ausbauen, 
damit sich die kulturellen, die sozialen
und die Bildungsfunktionen der
Bücherhallen in allen Stadtteilen entfalten
können. 
Stadtteilkultur fördern, 
Geschichtswerkstätten stärken
Die Einrichtungen der Stadtteilkultur –
von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
vor vielen Jahren ins Leben
gerufen – bedürfen einer verlässlichen
Unterstützung. Geschichtswerkstätten
und Stadtteilarchive leisten im lokalen
Bildungsbereich eine wichtige Arbeit. Sie
bewahren das Gedächtnis der Stadtteile
und ihrer Menschen. Ihre Arbeitsfähigkeit
werden wir absichern und verbessern. 
Kinder- und Jugendkultur stärken
Hamburg verfügt seit vielen Jahren über
eine traditionell vielschichtige und lebendige
Kinder- und Jugendkulturszene. Wir
wollen die vorhandenen Angebote ausbauen
und vernetzen, damit Hamburger
Kinder eine gerechte Chance erhalten, 
auch in der Zukunft am kulturellen Leben
der Stadt teilhaben zu können. 
Wir wollen die Mittel für Kinder- und
Jugendkultur verstetigen. Die Aktivitäten
von Schulen und Stadtteilkultureinrichtungen
sollen besser vernetzt werden. 
Soziale Stadt Hamburg. 31
Integration heißt Normalität
In Hamburg leben laut Mikrozensus rund
466. 000 Menschen mit Migrationshintergrund. 
Davon sind 218. 700 Deutsche, 
deren Familien eine Zuwanderungsgeschichte
haben, und 247. 420 Ausländer. 
Unter den 6- bis 18-Jährigen hat fast jeder
Zweite eine Migrationsbiographie. Mit
dem ersten Zuwanderungsgesetz in der
Geschichte Deutschlands wurde unter
Kanzler Schröder im Jahr 2005 eine seit
1955 bestehende Realität politisch und
offiziell anerkannt: Deutschland ist ein
Einwanderungsland und muss diese Einwanderung
auch politisch steuern. 
Um den sozialen Zusammenhalt in unserer
Stadt zu sichern, müssen wir Fortschritte
bei der Integration der Einwanderer
erreichen. Wir müssen sie dabei
unterstützen, sich auf der Grundlage
demokratischer Werte und Normen
gleichberechtigt in unserer Stadt entfalten
zu können. Die Integrationspolitik
muss vor allem bei denjenigen ansetzen, 
die seit vielen Jahren in Hamburg leben, 
zum Teil hier geboren oder aufgewachsen
sind, und die sich dennoch nicht dazugehörig
fühlen oder aufgrund ihrer Zuwanderungssituation
benachteiligt sind. 
Zweifellos haben Maßnahmen, die im
Kindesalter ansetzen, die größte Aussicht
auf Erfolg. Daher muss der Schwerpunkt
der Bemühungen um Integration in der
Bildung, bei den Jugendlichen und bei der
Vermittlung von Ausbildungsplätzen liegen. 
- Wir werden eine Fachexpertenstelle für
Integration und Zuwanderung einrichten, 
die dem Ersten Bürgermeister direkt
zugeordnet ist. 
Hamburg – Stadt des Sports
Sportliche Aktivitäten und gute sportliche
Unterhaltung bekommen in einer lebendigen
internationalen Großstadt ein
immer größeres Gewicht. Sport ist für
viele Hamburger und Hamburgerinnen
ein bedeutsamer Inhalt ihres alltäglichen
Lebens geworden. 
Wir wollen eine Metropole, in der die
Bürgerinnen und Bürger vielfältige
Gelegenheiten haben, Sport zu treiben. 
Dazu bieten der organisierte Sport, der
Schulsport, der Betriebssport, Sportinitiativen
und offene Bewegungsräume
viele Möglichkeiten. 
Eine einseitige Unterstützung von Leistungssport
und Sportevents, wie dies in
den letzten sechs Jahren geschehen ist, 
lehnen wir ab. Der Leistungssport ist ohne
Perspektive, wenn nicht auch der Breitensport
unterstützt wird. Beide bedingen einander. 
Deshalb stehen wir für den Ausbau
der Sportförderung in allen Stadtteilen. Die
sportliche Jugendarbeit werden wir gerade
in den benachteiligten Stadtteilen stärker
unterstützen. Sie vermittelt soziale
Kompetenz und demokratische Erziehung
in bestem Sinne. Sport ist gut für die
Integration Jugendlicher aus unterschiedlichen
sozialen Gruppen und Kulturen. 


Wir stehen zur verlässlichen
Finanzierung des Sports
Die SPD wird wie in den vergangenen
Jahrzehnten eine verlässliche und auskömmliche
finanzielle Förderung des
gemeinnützigen Sports in den Vereinen
garantieren. Die Abhängigkeit des Sports
von den sinkenden Beträgen aus dem
Wettspielmarkt hat zu Schwierigkeiten
beim Hamburger Sportbund mit seinen
800 Vereinen geführt. Daher ist die
Finanzierung über den Haushalt der richtige
Schritt. Gemeinsam mit dem organisierten
Sport werden wir das Modell der
Sportförderung zukunftsorientiert weiterentwickeln. 
- Wir wollen einen Sockelbetrag von 10
Mio. Euro für den Hamburger Sport, der
500. 000 Vereinsmitglieder vertritt. 
Damit sollen auch die einzelnen Fachverbände
in die Lage versetzt werden, 
ihre Arbeit den heutigen Ansprüchen
entsprechend umzusetzen. Darüber hinaus
sichern wir die unentgeltliche
Nutzung von Sportstätten. 
Qualitätsoffensive im Schulsport und
Jugendarbeit im Sport
Wir werden den Stellenwert von Sport
und Bewegung in Schule und Ausbildung
stärken. Die positiven Wirkungen des
Sports für die gesundheitliche und soziale
Entwicklung der Jugend müssen durch
eine Ausweitung der sportlichen Aktivitäten
an den Schulen nutzbar gemacht werden. 
So werden wir eine verlässliche dritte
Sportstunde an den Schulen garantieren. 
Perspektivisch soll die sportliche Betätigung
an Schulen ausgeweitet werden. 
Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund
der Ausdehnung des Ganztagsunterrichtes. 
Dabei werden wir Kooperationen
von Vereinen und Schulen besonders
unterstützen. Die Organisation des
Schwimmunterrichts soll weiter verbessert
werden, damit alle Hamburger Kinder
erfolgreich schwimmen lernen können. 
Wir werden eine Stiftung für Gesundheitssport
unter Beteiligung von weiteren
Trägern wie den Krankenkassen voranbringen, 
um die Angebote im Gesundheitssport
zu erweitern. 
Wir werden Kooperationsprojekte von
Kindergärten und Vereinen für das Kinderturnen
sowie Projekte mit Senioreneinrichtungen
für Seniorensport fördern. 
Moderne Sportstätten
Über einen Sportfonds werden wir Sportstätten
modernisieren und Anreize für
Vereine setzen, selbst Sportstätten zu
modernisieren oder zu übernehmen. Das
Soziale Stadt Hamburg. 33
Management der öffentlichen Sportstätten
muss deutlich verbessert werden, 
um deren Verfügbarkeit und Auslastung
zu optimieren. Die SPD setzt sich für einen
sauberen Leistungssport ein, in dem junge
Menschen ihre Talente systematisch entwickeln
und dabei wichtige Lebenserfahrungen
sammeln können. 
Soziale Stadt – sichere Stadt
Eine soziale Stadt ist eine sichere Stadt. 
Zur Gewährleistung von Sicherheit gehört
eine konsequente Haltung der ganzen
Gesellschaft, von Polizei, Staatsanwaltschaft
und Justiz gegenüber Kriminalität. 
Wirksame Sicherheitspolitik setzt dabei
voraus, dass neben der Bekämpfung der
Kriminalität auch konsequent gegen
deren Ursachen vorgegangen wird. Jede
Vermeidung zukünftiger Straftaten ist ein
Mehr an Sicherheit für die Bürgerinnen
und Bürger. Prävention heute bedeutet
mehr Sicherheit morgen. Sicherheit und
Freiheit, polizeiliche Verbrechensbekämpfung
und Prävention gehören deshalb
zusammen. 
Starke Sicherheitsbehörden
Die Anzahl der Hamburger Polizisten
schrumpft. Der CDU-Senat hat die Ausbildung
des Polizeinachwuchses um fast
400 Anwärter gekürzt und schließt vier
Polizeikommissariate. Auch bei Hamburgs
Feuerwehr hat die CDU mit der Ausdünnung
im Rettungsdienst bei Nacht und
mit einem unsozialen Dienstplan gefährliche
Einschnitte zu verantworten. Bei den
Sicherheitsbehörden, bei Polizei und
Feuerwehr müssen sich Pensionierungen
und Neueinstellungen die Waage halten. 
Wir wollen keine ausufernden Verwaltungsstrukturen
im Polizeipräsidium, sondern
starke Polizeikommissariate vor Ort. 
Wir werden die Rahmenbedingungen für
die Vollzugskräfte bei Polizei, Feuerwehr
und Strafvollzug im engen Dialog mit den
Personalvertretungen gestalten. Gerade
die Bediensteten, die täglich ihr Leben für
unsere Sicherheit riskieren, haben unsere
volle Unterstützung verdient. 
Gegen die Zunahme von Gewalt –
für einen effektiven Opferschutz
Schutz und Hilfe für die Opfer von Straftaten
sind ein sozialdemokratisches
Anliegen. Trotz einer insgesamt geringeren
Kriminalitätsrate gibt es in Hamburg
heute 20 Prozent mehr Opfer von Straftaten
als noch 2001. Die Gewalt in
Hamburg, gerade durch Jugendliche oder
auch in der Familie, hat dramatisch zugenommen, 
die Tendenz zur Brutalisierung
ist ungebrochen. 
Die CDU war angetreten, die Gewalt – insbesondere
durch Jugendliche – zurückzudrängen. 
Sie ist gescheitert. Hier zeigt sich
einmal mehr: Die soziale Spaltung unserer
Stadt gefährdet die innere Sicherheit. Wer
weniger Chancen hat, schlägt eher zu. 
Wir werden deshalb u. a. 
- mit Gewaltpräventionsarbeit in Kita und
Grundschule beginnen;


- Anti-Gewalt-Trainings verbindlich frühzeitig
durchführen;
- das Heim an der Feuerbergstraße
schließen und eine milieuferne geschlossene
Unterbringung für schwerkriminelle
Minderjährige schaffen;
- dafür sorgen, dass die Strafe für eine Tat
umgehend erfolgt, Jugendstrafverfahren
verkürzt werden und ein effektives
Fallmanagement z. B. mit einem „Haus
des Jugendrechts“ mit allen beteiligten
Stellen aus Justiz, Polizei, Schule und
Jugendhilfe verbindlich gemacht wird. 
Der zunehmende Einsatz von Waffen und
Messern bei Gewaltdelikten ist nicht hinnehmbar. 
Die von uns Sozialdemokraten
mit vorgeschlagenen Waffenverbotszonen
können deshalb nur ein erster
Schritt sein. Jede Waffe, die in Hamburg
weniger im Umlauf ist und nicht in falsche
Hände geraten kann, ist ein Sicherheitsgewinn
für unsere Stadt. Wir wollen
- eine umfassende, konsequente Entwaffnungsstrategie
für unsere Stadt nach
dem Vorbild anderer Städte umsetzen;
- das Waffenrecht durch Verkaufs- und
Besitzrestriktionen für Hieb- und Stichwaffen, 
Gas- und Schreckschusswaffen
weiter verschärfen;
- das Waffenverbot an Schulen und auf
öffentlichen Veranstaltungen konsequent
durchsetzen. 
Einen entscheidenden Beitrag für unsere
Sicherheit kann ein guter Strafvollzug leisten. 
Dies muss eine Abkehr von dem reinen
Verwahrvollzug bedeuten. Langjährig
Inhaftierte können nicht ohne jede
Vorbereitung entlassen werden. Wiedereingliederungsmaßnahmen
sind auch für
den Jugendstrafvollzug von besonderer
Bedeutung. Wir werden eine Initiative für
Opferschutz und gegen Rückfallkriminalität
starten und dabei
- die unter dem CDU-Senat zerschlagenen
Strukturen in der Sozialtherapie wieder
ausbauen. Die Rückfallquote bei guter
Sozialtherapie ist nur halb so groß wie
im Regelvollzug;
- das von der CDU gegen jeden Expertenrat
verabschiedete Strafvollzugsgesetz
so überarbeiten, dass Gefangene besser
auf ein straffreies Leben nach der Haftverbüßung
vorbereitet werden. Für den
Jugendstrafvollzug muss es ein gesondertes
Gesetz geben. 
Soziale Stadt Hamburg. 35
Wirtschaftskriminalität
entschlossen bekämpfen
Schattenwirtschaft, Schwarzarbeit, Steuerhinterziehung, 
Wirtschaftskriminalität, 
Korruption – das sind keine Kavaliersdelikte. 
Die Globalisierung hat auch vor
der Kriminalität nicht haltgemacht; Polizei
und Justiz müssen da Schritt halten. Wir
werden unverzüglich ein Gesetz zur Bekämpfung
von Wirtschaftskriminalität
und Korruption auf den Weg bringen und
das von der CDU abgeschaffte Korruptionsregister
wieder einführen. 
- Wir werden die in Hamburg rückläufige
Abschöpfung kriminell erworbenen Vermögens
aus dem Bereich der organisierten
Wirtschaftskriminalität deutlich intensivieren
und das erlangte Geld zum
einen in die Arbeit unserer Sicherheitsbehörden, 
aber auch in eine neu zu gründende
Hamburger Opferhilfe-Stiftung
investieren, die die Opferhilfe in Hamburg
weiter stärken und fortentwickeln soll. 
- Insbesondere im Bereich der Bekämpfung
der organisierten Wirtschaftskriminalität
und der Korruption werden
wir die Ausstattung und Aus- und Fortbildung
der Strafverfolgungsbehörden
und der Justiz verbessern. 
Gegen Terrorismus und Extremismus –
für die Verteidigung unserer Demokratie
Nicht nur die organisierte Kriminalität hat
sich globalisiert – auch der Terrorismus. 
Hamburg steht hier in einer besonderen
internationalen Verantwortung. Dabei
geht es nicht um immer neue, schärfere
Gesetze – schließlich wollen wir die
Freiheit nicht zu Tode schützen. Wir werden
aber die geltenden Gesetze konsequent
anwenden. 
Hamburgs liberale Tradition wird dort verletzt, 
wo sich gewalttätiger politischer
oder religiöser Extremismus breitmacht, 
wo Menschen und Sachen zu Schaden
kommen. Wir erklären jeder Form des politischen
und religiösen Extremismus eine
klare Absage. 
Seit 2003 hat es dramatische Zunahmen
der Kriminalität am rechten Rand gegeben. 
Wir setzen daher auf ein Landesprogramm
nach Berliner Vorbild – konzertierte
Aktionen von Politik und Verwaltung
gegen Rechtsextremismus. 
Mobiles Hamburg
Gut ausgebaute Verkehrswege für Autos, 
Fahrräder und Fußgänger sowie ein leistungsfähiger
öffentlicher Nahverkehr sind
Voraussetzungen einer wirtschaftlich und
ökologisch erfolgreichen Metropole. Hamburg
wird auch künftig ein weiter wachsendes
Verkehrsaufkommen zu bewältigen
haben. Im Interesse der Menschen in
der Metropole müssen die vom Verkehr
ausgehenden Belastungen möglichst


gering gehalten werden. Angesichts des
Klimawandels und der absehbar weiter
steigenden Ölpreise ist eine bedenkenlose
Förderung des motorisierten Verkehrs
nicht mehr zeitgemäß. Wir werden den
Umweltverbund – bestehend aus Radfahrern, 
Fußgängern und dem öffentlichen
Nahverkehr – massiv stärken. 
Wir wollen außerdem mit einer konsequenten
Verkehrssicherheitsstrategie die
Zahl der im Hamburger Straßenverkehr
getöteten und schwer verletzten Menschen
reduzieren. 
Mobil mit Bus und Bahn
Der Öffentliche Personennahverkehr
(ÖPNV) ist in einer Metropole mit hohem
Verkehrsaufkommen eine sinnvolle und
zugleich umweltfreundliche Alternative
zum Autoverkehr. Neue und verbesserte
ÖPNV-Bahnverbindungen sind angesichts
der Klimaschutzdebatte aktueller denn je. 
Wir werden
- die Planungen für ein Stadtbahn-Kernnetz
wieder aufnehmen;
- dafür sorgen, dass auf der Strecke Hamburg
– Ahrensburg – Bad Oldesloe eine
S-Bahn nach dem üblichen Hamburger
Standard ausgebaut wird;
- den Hamburger Hauptbahnhof modernisieren;
- zur Entlastung des stadteinwärts fließenden
Verkehrs im Bereich der Schnellbahnhöfe
weitere P+R-Plätze schaffen;
- die Einrichtung von Car-Sharing-Stationen
im öffentlichen Verkehrsraum ermöglichen;
- die Bahnhöfe und alle sonstigen ÖPNVAnlagen
Schritt für Schritt behinderten-, 
familien- und altengerecht ausbauen, 
d. h. barrierefrei gestalten. 
Mobil mit Rad und zu Fuß
Das Fahrrad ist in Hamburg weiterhin ein
Verkehrsmittel, das weit unter seinen Einsatzmöglichkeiten
bleibt. Der derzeitige
Anteil von etwas über 10 Prozent am gesamten
Verkehrsaufkommen ist deutlich
steigerungsfähig. Wir werden das Fahrradfahren
durch hindernisfreie Strecken
fördern. Für Fußgänger werden wir attraktive
und sichere Wege vorhalten. Wir setzen
uns für einen möglichst fließenden
und reibungslosen Verkehr ein, wollen zugleich
aber auch die Belastungen aus dem
Autoverkehr, wie Lärm, Schadstoffe und
Gefährdungen für schwächere Verkehrsteilnehmer
und Anwohner, reduzieren. 
Wir wollen
- den Radverkehrsanteil bis zum Jahr 2015
signifikant erhöhen;
Mobilität und Klimaschutz in Hamburg. 37
- ein Radwegealltagsnetz einführen, mit
dem Schwergewicht auf Streckenführungen
abseits der Hauptverkehrsstraßen;
- zur weiteren Mobilitätssteigerung ein
Fahrradmietsystem „Call a Bike“ einführen. 
Mobil mit dem Auto –
Belastungen reduzieren
Wir werden
- den Autobahndeckel in den Stadtteilen
Bahrenfeld und Othmarschen realisieren;
- dem Bestandserhalt des vorhandenen
Straßennetzes mehr Aufmerksamkeit
widmen und verkehrsberuhigte Zonen
weiter ausbauen;
- in den Stadtteilen zusätzlichen Parkraum
schaffen, u. a. durch eine weitere
finanzielle Förderung von Quartiersgaragen;
- für die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer
das Netz der Tempo-30-Zonen
weiter ausbauen und ein Tempolimit
von 50 km/h auf allen innerstädtischen
Straßen umsetzen. Die vom CDU-Senat
vorgenommenen Tempoerhöhungen
werden wir zurücknehmen. 
Wirtschaftsverkehr gewährleisten
Die Verkehrspolitik ist gefordert, die
Funktionsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts
Hamburg überregional und lokal zu
sichern. Das kann jedoch nicht durch
einen immer weiter gehenden Ausbau
von Straßen erfolgen, denn in einem
Ballungsraum wie Hamburg sind Straßenflächen
nicht beliebig vermehrbar. Vielmehr
ist es in Zukunft auch erforderlich, 
den Wirtschaftsverkehr selbst durch innovative
Lösungen verstärkt auf umweltfreundlichere
Verkehrsträger zu verlagern
und den Ballungsraum durch zusätzliche
überregionale Verkehrsverbindungen zu
entlasten. 
Wir werden deshalb
- die Hafenbahn ausbauen und modernisieren;
- verstärkt Güterverkehre auf Binnenschiffe
verlagern;
- verstärkt auf den Bau der so genannten
Y-Trasse zwischen Hannover, Bremen
und Hamburg drängen;
- den dreigleisigen Ausbau der Bahnstrecke
zwischen Stelle und Lüneburg
und den durchgehenden zweigleisigen
Ausbau der Strecke Uelzen bis Stendal
fördern;
- neben der westlichen Elbquerung auch
die Ostumgehung Hamburgs (A 21 mit
östlicher Elbquerung) beim Bund vorantreiben, 
um den Durchgangsverkehr aus
der Stadt herauszuhalten;
- uns dafür einsetzen, die A 21 im Bereich
der Kreuzung mit der A 1 weiter fortzuführen
und südlich der Elbe direkt an die
A 7 heranzuführen;
- insbesondere die Realisierung der
Hafenquerspange als Vorrangprojekt
betreiben. Dabei hat eine Tunnel-Lösung
im Bereich Wilhelmsburg Planungspriorität. 


Stadtflughafen Hamburg Airport
Am Hamburger Flughafen und in den
Betrieben der Luftverkehrsbranche entstehen
neue Arbeitsplätze in einem zukunftsträchtigen
Markt. Wir überlassen die Entwicklung
aber nicht allein dem Markt. Der
Schutz der Umwelt und der Schutz
berechtigter Anwohnerinteressen sind für
uns ebenso wichtige Güter. 
Wir werden wieder eine aktive Flughafenpolitik
betreiben und Hamburg
Airport nicht nur wirtschaftlich stärken, 
sondern zu einem Modell für einen
umwelt- und stadtverträglichen Flughafen
der Zukunft machen. 
Dafür werden wir vor allem
- die Start- und Landeentgelte für Flugzeuge
durch ein Umweltentgelt ersetzen, 
das neue Anreize für Emissions- und insbesondere
für Lärmminderungen setzt;
- die schleichende Aufweichung des
Nachtflugverbots beenden;
- Vorsorge beim Lärmschutz für künftige
Triebwerksprobeläufe des A380 und
anderer großer Flugzeugmuster treffen;
- die norddeutsche Kooperation im Luftverkehr
weiterentwickeln, um teure
Doppelinvestitionen in Flughafenausbauten
und -infrastruktur zu vermeiden;
- die Anwohnerparkzone im östlichen
Flughafenumfeld auf alle Gebiete ausweiten, 
die durch das Fremdparken von
Fluggästen belastet sind;
- die Fertigstellung der Flughafen-S-Bahn
endlich abschließen. 
Metropole im Klimawandel
Als blühende Wirtschaftsmetropole ist
Hamburg mit jährlich 19 Mio. Tonnen
CO2-Emission Mitverursacher für den
klimabedingten Anstieg des Meeresspiegels, 
aber auch potenzielles (Sturmflut-)
Opfer des Klimawandels. 
Es liegt im Eigeninteresse der Stadt, einen
gewichtigen Beitrag zur Senkung der CO2-
Emissionen zu leisten. 40 Prozent ist das
Ziel bis 2020 für die gesamte Bundesrepublik. 
Hamburg hat sich zu einer Politik der
nachhaltigen Entwicklung verpflichtet. Sie
verbindet wirtschaftliches Wachstum mit
Umwelt- und Klimaverträglichkeit und
sozialer Gerechtigkeit. Sozialdemokratische
Politik wird die drei Ziele gleichgewichtig
berücksichtigen. Sie will die
Lebens- und Umweltqualität nicht nur für
einige wenige, sondern für alle, und nicht
nur für heute, sondern auch für künftige
Generationen erhalten und verbessern. 
Energie, Innovation und Arbeit
Hauptansatzpunkt für mehr Klimaschutz
ist neben der Verkehrs- die Energiepolitik. 
Nötig ist ein Mix aus Energieeinsparung
sowie besserer Ausnutzung von Energie
und Umstieg von fossilen auf erneuerbare
Energien. Für eine Übergangszeit werden
noch hocheffiziente und CO2-arme fossile
Kraftwerke erforderlich sein. 
Das geplante Kohlekraftwerk in Moorburg
droht jedoch mit einem Jahresausstoß
von bis zu 8 Mio. Tonnen CO2 alle Klima-
Mobilität und Klimaschutz in Hamburg. 39
schutzziele Hamburgs für die Dauer der
40-jährigen Laufzeit unerreichbar zu
machen. Mit einer Jahreskapazität von
1. 640 MW ist es völlig überdimensioniert. 
Deshalb fordern wir eine Begrenzung der
Kapazität auf die des abgängigen Heizkraftwerkes
in Wedel sowie Gas- statt
Kohlefeuerung. Gas ist doppelt so effizient
wie Kohle und emittiert lediglich die
Hälfte an CO2. 
Wir wollen auch in Hamburg die dezentrale
Energieversorgung unter Ausnutzung
von Kraftwärmekopplung und
regenerativer Energie fördern und weiter
ausbauen. 
- Wir werden die Energieversorgung in
Hamburg durch Förderung von Energiesparen, 
Energieeffizienz und Einsatz von
erneuerbaren Energien schrittweise auf
eine moderne klimafreundliche Basis
umstellen. Die dezentrale Energieversorgung
durch hocheffiziente Blockheizkraftwerke
hat Vorrang. 
- Wir werden unter Einbeziehung der
Konzessionsverträge für das Hamburger
Gas-, Fernwärme- und Stromleitungsnetz
die Gründung eines kommunalen
Stadtwerkes betreiben. 
- Wir werden die Wind- und Solarbranche
zu einer Leitindustrie für Hamburg ausbauen
und für eine Vernetzung der
Grundlagen- und Anwendungsforschung
untereinander und mit den Unternehmen
sorgen. 
- Wir werden in lokaler Umsetzung der
nationalen Klimaschutzziele mit einem
Hamburger „Masterplan Klimaschutz“
bis 2020 den CO2-Ausstoß der Stadt um
40 Prozent gegenüber 1990 senken. 
- Wir werden Standards für den energetischen
Verbrauch von Neubauten verbindlich
festlegen und durchsetzen. 
Masterplan Klimaschutz
Wir werden einen Masterplan Klimaschutz
auflegen, damit Hamburg nicht
nur mit Einzelprojekten in den Medien
glänzt, sondern zu spürbaren Fortschritten
im Klimaschutz kommt:
- Förderung der Wärmedämmung in
700. 000 Altbauten. 
- Repowering von Windkraftanlagen und
Vermietung von Dachflächen für Solaranlagen
(11 Mio. m2). 
- Förderung von Energieeffizienz in
öffentlichen Gebäuden. 
- Durchführung einer Einspar- und
Effizienzkampagne für Verbraucher. 
- Bindung von öffentlichen Bauvergaben
an Energieeffizienz-Kriterien. 
- Gründung eines Effizienzfonds aus Einspargewinnen. 
- Einrichtung einer zentralen Energieagentur
mit Bezirks-Beratungsstellen. 
- Vernetzung von wissenschaftlich-technischen
Instituten mit Klimaforschung. 
- Förderung des Umstiegs privater PKWNutzer
auf den öffentlichen Personennahverkehr
u. a. durch familienfreundlich
übertragbare Klima-Tickets. 
- Umrüstung des öffentlichen Fuhrparks
auf klimafreundliche Fahrzeuge. 


Wir werden mit den Klima-, Umwelt-, 
Natur- und Verbraucherschutzverbänden
und der Wirtschaft eine „Neue Klimaallianz
für Hamburg“ bilden und weitere
geeignete Maßnahmen für den Klimaschutz
entwickeln und begleiten. 
Kraftvoll in einer Hand:
neue Umwelt- und Klimaschutzbehörde
Der CDU-Senat hat die eigenständige
Umweltbehörde aufgelöst und in die
Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt
eingegliedert. Dadurch ist die Umweltpolitik
erheblich geschwächt worden. 
- Wir werden wieder eine eigenständige
Behörde für Umwelt, Energie und Klimaschutz
einrichten. 
- Wir werden dafür sorgen, dass Senatsentscheidungen
künftig auf ihre Auswirkungen
für Klima und Umwelt geprüft
werden (Klima- und Umweltcheck). 
Hamburg – urban mit gutem
Klima, grün und lebenswert
Hamburgs Grüngebiete sind Natur- und
Erholungsraum innerhalb der Stadt und
erfreuen sich großer Beliebtheit. Wir wollen
Hamburgs Parks und Grünanlagen mit
ihren schönen Baumbeständen sowie
unsere Natur- und Landschaftsschutzgebiete
weiterentwickeln und ausbauen. 
Sie sind Hamburgs natürlicher Schatz. 
- Wir werden den Baumbestand in Grünanlagen
und an Straßen vergrößern. Wir
werden Fällungen durch Ersatzpflanzungen
zeit- und ortsnah ersetzen. 
- Wir werden die Natur- und Landschaftsschutzgebiete
sowie Biotopverbunde
weiterentwickeln und ausbauen. 
- Wir werden dafür sorgen, dass Kleingärten
Bestandteil der „grünen Lunge“
Hamburgs bleiben und nicht an den
Stadtrand oder ins Umland verdrängt
werden. 
Boden- und Grundwassernutzung
mit Augenmaß
In einem so dicht besiedelten Stadtstaat
wie Hamburg mit seinen engen Staatsgrenzen
ist die Nutzungskonkurrenz zwischen
Siedlungs-, Wirtschafts-, Verkehrs-, 
Grün- und Erholungsflächen besonders
hoch. Ein gesunder, sauberer Boden
schützt auch das Grundwasser, unser
wichtigstes Lebensmittel. 
- Wir werden den Flächenverbrauch
mittelfristig deutlich senken, die
Flächenproduktivität erhöhen und vorrangig
aufbereitete Altflächen anstatt
Grün- und Freiflächen bebauen. 
- Wir werden ein neues Programm zur
Bodenentsiegelung starten. 
Flüsse, Seen und die Stadt
Elbe, Alster, Kanäle und Seen prägen das
Stadtbild und sind gern genutzte Naherholungs-
und Freizeitsportgebiete. Die
verschiedenen Nutzungen müssen da ihre
Grenzen finden, wo Natur nachhaltig
gestört wird. 
Mobilität und Klimaschutz in Hamburg. 41
Flüsse und Bäche sollen im Sinne der
Europäischen Wasserrechtsrahmen-Richtlinie
wieder durchgängig gemacht und die
Wasserqualität entsprechend verbessert
werden. Dafür werden wir durch den
naturnahen Rückbau der Wasserläufe und
Uferbereiche sorgen, so dass Fauna und
Flora wieder ihren ursprünglichen Lebensraum
finden. 
Die Elbe ist Schifffahrtsweg und Naturraum. 
Wir werden die sich daraus ergebenden
Nutzungskonflikte in fairer
Abwägung zwischen ökonomischer Notwendigkeit
und ökologischer Verträglichkeit
lösen. 
Schutz vor Lärm
Straßen- und Flugzeugverkehr sowie die
Güterumgehungsbahn sind die größten
Lärmquellen in Hamburg. 7 Prozent der
Hamburgerinnen und Hamburger wohnen
an Straßen mit gesundheitsschädigenden
Dauerschallpegeln von mehr als
65 Dezibel. Wir werden den Lärmschutz
verbessern, um die Lärmbelästigung der
Menschen zu verringern. Wir werden ein
städtisches Lärmminderungsprogramm
auf den Weg bringen. 
Verbraucherpolitik und sichere
Lebensmittel
Mit einer fortschrittlichen Verbraucherpolitik
wollen wir gewährleisten, dass
Verbraucherinnen und Verbraucher sich
auf ehrliche, sichere und gesunde
Angebote verlassen können. Wir brauchen
mehr Transparenz und Aufklärung. 
- Wir werden das hohe Niveau von
Aufklärung und unabhängiger Beratung
der Hamburger Verbraucherzentrale
weiter fördern. 
- Verbraucherinnen und Verbraucher
haben ein Recht auf gesunde Lebensmittel. 
Wir werden dafür sorgen, dass
Lebensmittelkontrollen in Hamburg verstärkt
und effektiver durchgeführt werden. 
- Wer gesundheitsgefährdende und verdorbene
Waren in Umlauf bringt, muss
neben der Namensveröffentlichung mit
harten Strafen und Zulassungsverboten
rechnen. Hier werden wir alle Möglichkeiten
des Verbraucherinformationsgesetzes
nutzen. 
Moderne
Gesundheitsversorgung
Medizinische Behandlung muss für alle
Bürgerinnen und Bürger gleich gut sein. 
Wissenschaftliche Untersuchungen zeigen
aber, dass Armut krank macht. Die
Lebenserwartung sozial schwacher Menschen
ist signifikant niedriger. Die aktive
Teilhabe am Gesundheitswesen ist gerade
für Menschen aus einkommensschwachen
und bildungsfernen Milieus nur
unzureichend gegeben. Wir müssen alle
gesundheitlichen Projekte daraufhin
untersuchen, ob sie diese Personengruppen
erreichen. 
Die Privatisierung der städtischen Krankenhäuser
gegen den Willen der Hamburger 


hat die Vermarktung der Interessen
im Gesundheitswesen unserer Stadt
verschärft. Einsparungen werden nicht
durch Effizienzsteigerung, sondern auf
Kosten der Beschäftigten und zu Lasten
von Qualität erzielt. Die Finanzierung über
die sog. Fallkostenpauschalen darf nicht
dazu führen, dass bei Kassenpatienten der
Aufwand auf ein absolut notwendiges
Minimum begrenzt wird. 
- Die medizinische Versorgung muss in
gleicher Qualität für alle gewährleistet
sein. 
- Es ist eine Aufgabe der Stadt, die Einhaltung
der gesetzlichen Qualitätsstandards
zu sichern. Deshalb wird die
SPD die letzten 25, 1 Prozent am LBK
nicht verkaufen. 
- Wir werden eine Beschwerde- und
Beratungsstelle für Gesundheitseinrichtungen
einrichten. 
- Auch in der ambulanten medizinischen
Versorgung entwickeln sich die Stadtteile
auseinander. Der Versorgungsauftrag
der Kammern gilt zwar für ganz
Hamburg als Einheit, nicht jedoch für
einzelne Stadtteile. Um Fehlentwicklungen
entgegentreten zu können, wird
die Stadt regelmäßig einen Gesundheitsbericht
erstellen, aus dem die Versorgung
der einzelnen Stadtteile mit Ärzten
und Psychotherapeuten hervorgeht. 
Prävention
Wir wollen, dass für alle Bürgerinnen und
Bürger in Hamburg die Prävention in der
Gesundheitsversorgung weiter verbessert
wird. 
- Als wichtige Pfeiler der Vorsorge wollen
wir die kommunalen Präventionsprojekte
im geplanten Präventionsgesetz ausbauen. 
Insbesondere durch Sportangebote
in Schulen und Vereinen, durch
einen guten schulärztlichen Dienst in
Verbindung mit Gesundheitserziehung
und Ernährungslehre an Schulen und
Volkshochschulen wollen wir sozial benachteiligte
und bildungsferne Gruppen
ausreichend in die Prävention einbinden. 
- Wir werden darauf drängen, dass die
Krankenkassen ihren gesetzlich vorgeschriebenen
Anteil für Präventionsprojekte
zahlen (z. B. für die Hamburger
Arbeitsgemeinschaft für Gesundheitsförderung
[HAG] und die Förderung von
Selbsthilfegruppen). 
Drogen und Sucht
Vor allem Kinder und Jugendliche müssen
vor legalen Suchtstoffen wie Alkohol und
Tabak geschützt werden. Wir fordern auch
ein Rauch- und Alkoholkonsumverbot auf
Spielplätzen. In den Bussen und Bahnen
soll das Trinken von Alkohol verboten werden. 
Wir wollen die Weiterführung des
Forschungsprojekts „Heroinvergabe“ an
Schwerstabhängige entsprechend der
Bundesratsinitiative einiger Bundesländer
mit dem Ziel unterstützen, Diamorphin
als Arzneimittel in klar geregeltem
Rahmen zuzulassen. 
Mobilität und Klimaschutz in Hamburg. 43
Im Mittelpunkt der Drogenpolitik stehen
die Drogenabhängigen. Aber auch der
Sorgen und Nöte der Angehörigen, vor
allem der Kinder von Abhängigen, müssen
wir uns verstärkt annehmen. Drogenabhängigkeit
ist neben anderen psychischen
Erkrankungen ein schwerwiegender
Risikofaktor für Vernachlässigung und
Misshandlung von Kindern. Wir wollen
daher ein Netzwerk zur Hilfe von Kindern
drogenabhängiger Eltern begründen. Das
Therapieangebot in den Vollzugsanstalten
muss ausgebaut werden. 
AIDS
AIDS bleibt weiterhin eine ernsthafte
Bedrohung. Die Erstdiagnosen sind in
Hamburg erheblich – von 2001 bis 2006
um 124 Prozent – gestiegen. Wir wollen
Präventions- und Aufklärungsprojekte
stärken und dabei insbesondere die
Schulen einbeziehen. 
Das Angebot an niedrigschwelligen, 
kostenlosen und anonymen HIV-Tests
werden wir erhalten und stärken. 
Forschung
Am Universitätsklinikum Eppendorf, an
den großen Krankenhäusern und in
außeruniversitären Instituten ist herausragende
medizinische Forschung in Hamburg
etabliert. Die Verzahnung zwischen
den großen Instituten, den Universitäten, 
den Hamburger Kliniken und der Industrie
muss gefördert werden, um in Zukunft
mit Konzepten aus diesem Bereich erfolgreicher
bei Spitzenforschungswettbewerben
zu sein. 
Gesundheitsmarkt ausbauen –
Wirtschaftskraft stärken
Die Gesundheitswirtschaft in ihrer vielfältigen
Ausprägung ist weltweit eine der
wichtigsten Wachstumsbranchen der
kommenden Jahre. Gerade in Deutschland
bietet der Gesundheitssektor durch die
ansteigende Lebenserwartung und das
wachsende Gesundheitsbewusstsein
Chancen für Fortschritt, Wachstum und
Beschäftigung. 
Schon heute zählt Hamburg zu den wichtigsten
Metropolen der europäischen
Gesundheitswirtschaft. Rund 100. 000 Mitarbeiter
arbeiten in den Medizinfirmen
und in den Krankenhäusern der Stadt. Wir
wollen die Zahl der Beschäftigten in den
nächsten Jahren erheblich steigern. 
- Wir wollen einen Cluster Gesundheitswirtschaft
in Hamburg etablieren. Dazu
werden wir die Kräfte der Wissenschaft, 
Medizintechnik, Biotechnologie, Krankenversorgung, 
der Unternehmen und
Verbände bündeln. 
- Bestehende Strukturen wie der Kompetenz-
Cluster Life Science sowie die von
Schleswig-Holstein und Hamburg in diesem
Bereich gemeinsam betriebene
Agentur NORGENTA werden gestärkt
und dort einbezogen. 
- Einrichtungen der Grundlagenforschung
wie DESY oder der Bereich Nanotechnologie
werden einbezogen. 
- Die Koordination übernimmt eine zu
schaffende Senatsstelle für Gesundheitswirtschaft. 


Gemeinsam stark:
Hamburg und seine Senioren
Mehr als 450. 000 Frauen und Männer der
Hamburger Bevölkerung haben das 60. 
Lebensjahr erreicht oder überschritten. 
Auch nach dem Berufsleben nimmt ein
großer Teil der Älteren aktiv – häufig
ehrenamtlich – am Leben unserer Stadt
teil, mit zahllosen freiwilligen Aufgaben
und Hilfeleistungen, in Familien und
Vereinen, im kulturellen Leben. Dies ist
eine Chance für unsere Stadt. 
Wir Sozialdemokraten wollen, dass ältere
Bürgerinnen und Bürger stärker als bisher
am Leben ihres Stadtteils beteiligt werden. 
Wichtig sind uns barrierefreie und
sichere Bewegungsmöglichkeiten in den
Stadtteilen. Die Erreichbarkeit von
Wohnungen, das sichere Leben und freies
Bewegen in Wohnungen müssen gewährleistet
sein. 
- Wir werden deshalb Wohnformen fördern, 
in denen sich Bewohner gegenseitig
beistehen können, innerhalb der Generation
oder zwischen den Generationen. 
- Unter der Leitung eines Senatsbeauftragten
für Bürgerschaftliches Engagement
werden wir bezirkliche Senioren-
Service-Center einrichten, die die Vernetzung
und Vermittlung von aktiven
Senioren organisieren. 
Menschenwürdige Hilfe, Betreuung und
Pflege besser organisieren
Menschen, die ein Leben lang für sich, ihre
Familien und für unsere Gesellschaft da
gewesen sind, haben ein Recht auf Würde
und Unterstützung, wenn sie in der letzten
Lebensphase auf Hilfe angewiesen
sind. 
- Wir wollen den Wunsch nach möglichst
langem, selbstbestimmtem Leben in der
eigenen Wohnung durch Koordination
und Angebote verschiedener Hilfsdienste
unterstützen. 
- Wir werden die quartiersnahen Sozialstationen, 
die Pflege und andere Hilfsdienste
anbieten oder vermitteln, an die
neuen Anforderungen anpassen. 
- Die Einhaltung von Qualitätsstandards
und gesetzlichen Vorschriften wie die
Gemeinsam für Hamburg. 45
Fachkraftquote soll weiterhin überprüft
werden. Wir werden hamburgweit einen
„Pflege-TÜV“ einrichten, der in einer
jährlichen Veröffentlichung über die
Situation in den einzelnen Heimen
berichtet. 
- Wir werden das Heimgesetz zu einem
modernen Verbraucherschutzgesetz
ausbauen und uns für Pflege in guter
Qualität einsetzen und die Heim- und
Pflegeaufsicht der Bezirke ausbauen. 
- Wir werden in den Stadtteilen Pflege-
Stützpunkte einrichten, in denen Betroffene
und Angehörige unabhängig
und kompetent beraten werden. 
- Wir werden mit den Kranken- und Pflegekassen, 
der Kassenärztlichen Vereinigung
Hamburg (KVH) unter Beteiligung
des Landespflegeausschusses Hamburg
in Verhandlungen treten mit dem Ziel, 
jedes stationäre Hamburger Pflegeheim
mit einer Heimärztin oder einem Heimarzt
auszustatten. Das Recht auf freie
Arztwahl bleibt erhalten. 
Nach Jahrzehnten der Zuwanderung nach
Deutschland entstehen auch neue
Herausforderungen in der Pflege von älteren
Menschen, die noch ihre Kindheit in
anderen Kulturräumen verbrachten. Für
sie ist es besonders schwer, das Gesundheits-
und Pflegesystem zu verstehen. 
- Wir wollen deshalb ein spezielles Informationsangebot
für ältere Migrantinnen
und Migranten in Hamburg
schaffen. 
Kultur und Bildung ohne Altersgrenze
Um mit den raschen Veränderungen im
täglichen gesellschaftlichen und kulturellen
Leben Schritt zu halten, bedarf es
immer neuer Informationen. 
Wir wollen die ältere Generation an
Bildung und Kultur der Stadt breiter beteiligen. 
Dazu gehört auch der Zugang zur
quartiersnahen Bücherhalle und Volkshochschule. 
Soziale Unterschiede dürfen
niemanden ausschließen. Nachmittagsvorstellungen
der Hamburger Theater und
der Oper sollten ausgebaut werden. 
- Wir werden die Seniorentreffs der Stadt
nach Bedürfnissen der heutigen Generation
älterer Menschen weiterentwickeln. 
Diskriminierungen in
allen gesellschaftlichen
Bereichen beseitigen
Zu einer menschlichen Gesellschaft gehört
ein Leben in sozialer Gerechtigkeit ohne
Diskriminierungen auf Grund von Behinderung, 
Alter, sexueller Identität oder
Zugehörigkeit zu einem Geschlecht, einer
ethnischen Gruppe oder einer weltanschaulichen
Richtung. Auf dem Weg zu diesem
Ziel ist zwar vieles erreicht, es bleibt
aber einiges zu tun, um eine wirkliche
Gleichstellung aller Geschlechter zu erreichen
und Diskriminierungen zu beseitigen. 
Gleichberechtigung von
Männern und Frauen verwirklichen
In Hamburg hat unter den von der CDU
geführten Regierungen eine Förderung


der Verwirklichung der Gleichberechtigung
von Männern und Frauen nicht
mehr stattgefunden. Die finanziellen
Mittel für Frauenprojekte, Beratungs- und
Hilfsangebote für Frauen wie die Hamburger
Frauenhäuser, Frauenbeschäftigungsträger, 
Frauenbildungszentren und
Frauenforschung sind seit 2002 rigide
zusammengestrichen worden. 2003 ist
die Schließung des Senatsamtes für
Gleichstellung verkündet worden. Zu
wirksamer Förderung der Geschlechtergleichstellung
werden wir in Hamburg
ein zentrales Amt für Gleichstellung
schaffen. 
Das Potenzial der gut ausgebildeten
Frauen sollte offensiver als bisher genutzt
werden, um die Innovationskraft Hamburgs
zu stärken. 
Einige frauenspezifische Problemlagen
haben sich verschärft: Frauen – vor allem
Alleinerziehende mit einem oder mehreren
Kindern – sind besonders armutsgefährdet. 
Sie haben trotz anziehender
Konjunktur große Schwierigkeiten, in den
Arbeitsmarkt zurückzukehren. Für sie
wirkt sich oft die Einseitigkeit der Hamburger
Arbeitsmarktpolitik und der weitgehende
Abbau von Qualifizierungsmaßnahmen
verheerend aus. Wir werden
diese Politik korrigieren. 
Mit den so genannten „Ehrenmorden“
und der Zwangsverheiratung überwiegend
junger Frauen aus Migrantenfamilien
hat die Gewalt gegen Frauen
Ausprägungen bekommen, die nicht mehr
hinzunehmen sind. Gewalt drückt sich
auch im Phänomen des zunehmenden
Stalking, d. h. der gezielten Belästigung
und Bedrohung durch Verfolgung und
Eindringen ins Lebensumfeld, aus. Hier
werden wir den Schutz der Betroffenen
ausweiten. 
In unserer Stadt findet in erheblichem
Ausmaß Frauenhandel und Zwangsprostitution
statt. Das können wir in einer
menschlichen Gesellschaft nicht hinnehmen. 
Wir werden mit verstärkten polizeilichen
Maßnahmen diese Entwicklung
eindämmen und beenden. 
Gender Mainstreaming und
Gender Budgeting aktiv betreiben
Wir machen mit der Verwirklichung der
Geschlechtergleichstellung ernst und führen
deshalb die Prinzipien des Gender
Mainstreaming und des Gender Budgeting
ein. Bei Maßnahmen und Tätigkeiten
müssen die Auswirkungen auf die
Situation von Frauen und Männern aktiv
berücksichtigt werden (Gender Mainstreaming), 
und es ist für eine geschlechtergerechte
Verteilung finanzieller
Ressourcen (Gender Budgeting) zu sorgen. 
Umsetzung des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes
Wir Sozialdemokraten in Hamburg werden
auf Landesebene zudem eine allgemeine
Antidiskriminierungsstelle einrichten, 
um die Umsetzung des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes zu fördern. 
Gemeinsam für Hamburg. 47
Gleichstellung von Lesben und Schwulen
Hamburg ist eine Stadt der Vielfalt. Wir
erkennen die unterschiedlichen Lebensweisen
und -formen nicht nur an, sondern
sehen sie als Bereicherung für die Stadt. 
Wir wenden uns gegen jede Form der sozialen
und beruflichen Diskriminierung aufgrund
sexueller Identität. Wir werden die
von der SPD in Hamburg begonnene
Förderung der Schwulen- und Lesbenarbeit
fortsetzen und ausbauen. 
Wir werden uns für die volle Gleichstellung
von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften
einsetzen. Dies gilt
insbesondere für die Bereiche Lebenspartnerschaft
und Adoptionsrecht. 
Menschen mit Behinderungen
gehören in die Mitte der Gesellschaft
Für die rund 260. 000 Menschen mit Behinderungen
in Hamburg wollen wir das
Teilnehmen und Teilhaben am Leben
unserer Stadt verbessern. Die Zusammenarbeit
mit den Trägern, die schon heute
gute Hilfe anbieten, werden wir verbessern. 
Heute noch bestehende bauliche Barrieren
z. B. in Schnellbahnhaltestellen, in
öffentlichen Gebäuden und auf Wegen
und Plätzen werden wir abbauen, die
frühkindliche Förderung behinderter
Kinder ausbauen und die bisher nur in
Förderschulen gebotene besondere Unterstützung
auch in Regelschulen anbieten. 
Durch eine Hamburger Offensive für
Beschäftigung und Qualifikation wollen
wir die Integration von Menschen mit
Behinderungen in den Arbeitsmarkt verbessern
und Betriebe von Kosten der
Integration entlasten sowie ein Modellprojekt
staatlicher Lohnzuschüsse starten. 
Wir Sozialdemokraten treten ein für die
weitere Umwandlung stationärer in
ambulante Angebote, unter Berücksichtigung
der Interessen und Möglichkeiten
der Menschen mit Behinderungen. 
Kulturmetropole Hamburg –
Kultur schafft Lebensqualität
Hamburg übt als attraktive Kulturmetropole
seit vielen Jahren eine starke
Anziehungskraft auf Kulturschaffende, 
Besucher und Bewohner aus. 
Hamburg hat eine hervorragende und
lebendige Kulturszene. Das vielfältige
Angebot von Musiktheatern, Orchestern, 
Schauspielbühnen, Museen, Bücherhallen
und Stadtteil-Kulturzentren schafft für
Bürgerinnen und Bürger Identität und
Lebensqualität. Kreative und kluge Köpfe
sollen in Hamburg gefördert werden. Wir
wollen die Arbeit der Kulturschaffenden
unterstützen und die Zukunftsfähigkeit
der Kulturinstitutionen sichern. 
Alle Bürgerinnen und Bürger sollen sich
ohne soziale Schranken am kulturellen
Leben der Stadt beteiligen können. Zu
regelmäßigen Terminen wollen wir deshalb
die Museen der Stadt zu freiem
Eintritt oder sehr geringem Preis öffnen. 
Auch Theater und Musik sollen den Zutritt
in sozialer Verantwortung gestalten. 


Museen
Hamburgs hervorragender Ruf als Kulturmetropole
ist auch in der vielfältigen und
anspruchsvollen Museumslandschaft
unserer Stadt begründet. Die zu einem
großen Teil mit Steuermitteln finanzierten
Museen brauchen eine wirtschaftlich solide
Basis. Darum werden wir die Museen
finanziell so ausstatten, dass ihr kultureller
Reichtum für die Stadt und die nachfolgenden
Generationen erhalten bleibt und
die Nutzung dieses Reichtums so
zukunftssicher wie derzeit möglich organisiert
werden kann. Die offenkundigen
Versuche der CDU, die Museumsleitungen
zu entmachten und die Freundes- und
Unterstützerkreise zu marginalisieren, 
lehnen wir ab. Wir wollen die eigenständigen
Museumsstiftungen in ihrer jetzigen
Form erhalten und profilieren. In
Hamburg sind die einzelnen Häuser durch
bürgerschaftliches Engagement entstanden. 
Die individuelle Geschichte jedes
Museums muss erhalten bleiben. 
Staatstheater und Privattheater fördern
Die Opern- und Theaterlandschaft in
Hamburg ist vielseitig und lebendig. Die
drei Hamburger Staatstheater und
Kampnagel genießen bundesweit und
international einen großartigen Ruf und
gelten als attraktive Publikumsmagnete. 
Um den Theatern die für ihre erfolgreiche
Arbeit nötige Planungssicherheit zu
geben, werden wir den Zuwendungen
einen stabilen, mehrjährigen Finanzplanungszeitraum
zugrunde legen. 
Darüber hinaus gibt es hervorragende
Privattheater. Damit das so bleibt, wollen
wir die institutionelle Förderung der
Privattheater und parallel dazu die
Förderung einzelner Projekte und neuer
Initiativen aus dem dafür eingerichteten
Förderfonds erhöhen. Die Entscheidungen
der Jury über die Vergabe der Mittel müssen
frei, transparent und nachvollziehbar
sein. 
Elbphilharmonie und musische Erziehung
fördern
Die Elbphilharmonie wird als attraktiver
Spielort das Hamburger Musikleben
bereichern. Ein fantasievolles Gebäude
allein aber macht es nicht: Es kommt auf
das Musikangebot und die Gewinnung
neuer Zuhörer an. 
Die Realisierung der Elbphilharmonie
muss einhergehen mit einem besonderen
Programm für die musische Erziehung
und Bildung von Kindern und Jugendlichen
in den Kindertagesstätten, in den
Schulen und in der Jugendmusikschule. 
Das Klingende Museum wird in der Elbphilharmonie
einen attraktiven Standort
erhalten. Zur Finanzierung dieses Projektes
müssen auch zukünftig Spender und
Sponsoren gefunden werden. Die denkmalgeschützte
Laeiszhalle wird gleichwertiger
Partner im Spielbetrieb sein. 
Die Hamburg-Triennale 2009 – das
Kulturfest der Bürgerinnen und Bürger
Die Hamburg-Triennale soll sich als ein
kulturelles Fest etablieren, das sparten-
Gemeinsam für Hamburg. 49
übergreifend die großen Potenziale der
Hamburger Kulturinstitutionen zum Funkeln
bringt. Das werden wir durch öffentliche
Mittel gewährleisten. Internationale
Gäste runden das Programm ab. Ungewöhnliche
Orte der Stadt werden zu
Bühnen. 
Bildende Kunst
Die Hamburger Kunsthalle, die Galerie der
Gegenwart, das Museum für Kunst und
Gewerbe und die Deichtorhallen mit dem
Haus der Fotografie sind hervorragende
Orte der Sammlung und Darstellung bildender
Kunst. Wir werden ihre Unabhängigkeit
schützen und ihr Wachstum fördern. 
Auch die Förderung und Wertschätzung
von Künstlern durch die Unterstützung
von Kunsthaus, Kunstverein, 
Ateliers für die Kunst und der Vielzahl
unserer Galerien gehört zu unserem Programm. 
Lesekultur in Bücherhallen und im
Literaturhaus
Hamburg ist seit Jahrhunderten eine
Stadt der Literatur und des Literaturhandels. 
Inzwischen ist hier die größte deutsche
Bücherhalle mit Zentralbibliothek
und Bücherhallennetz entstanden. Das
Hamburger Literaturhaus war und ist beispielgebend. 
Die Förderung von Lesekultur
und Literatur hat bei uns höchste Priorität. 
Erinnerungskultur
Aus der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft
und dem Holocaust erwächst
Deutschland eine besondere historische
Verpflichtung, Hamburg hat sich dazu
bekannt und eine besondere Kultur der
Erinnerung gepflegt – zahlreiche Orte und
Denkmäler, Ausstellungen und Publikationen, 
die zeitgeschichtliche Forschung in
der Stadt zeigen dies. Wir wollen diese
Erinnerungskultur stärken, damit sich
Unrecht nicht wiederholt und die Fundamente
der Demokratie stabil bleiben. 
Das Hamburger Stadtbild –
Denkmalpflege und Baukultur
Denkmalpflege ist ein wesentliches
Instrument zur Sicherung des kulturellen
Erbes der Stadt und zum Schutz des markanten
Hamburger Stadtbildes. Die prägende
Bausubstanz und ihr ausgewogenes
Verhältnis zu Wasser-, Grün- und Freiflächen
gilt es zu erhalten. Hamburg verfügt
über eine große Anzahl von historisch
bedeutsamen Parks und Grünanlagen und
wirbt mit dem Begriff „Grüne Metropole“. 
Parks und Grünanlagen sind wesentliche
Bestandteile unseres Kulturgutes und


bedürfen einer nachhaltigen Pflege und
Weiterentwicklung. 
Die jüngste Vergangenheit hat gezeigt, 
dass der CDU-Senat das zurzeit gültige
Denkmalschutzgesetz ganz nach Belieben
anwendet und damit den Erhalt wichtiger
Baudenkmäler gefährdet. Um schutzwürdige
Gebäude oder Ensembles in Zukunft
sicher zu schützen, bedarf es einer klaren
Linie. Wir werden das „ipsa-lege“-Prinzip
einführen, mit dem denkmalwürdige
Objekte durch Veröffentlichung einer
nachrichtlichen Denkmalliste per Gesetzeskraft
geschützt werden. 
Planetarium
Das markante Gebäude Fritz Schumachers
ist für viele Erwachsene und Kinder das
Symbol für den Blick in die Sterne, der im
Planetarium ermöglicht wird. Dieses
Denkmal ist aber auch identitätsstiftend
für den Stadtteil und den Stadtpark. Wir
wollen uns für die Erhaltung und
Förderung des Planetariums an diesem
Ort einsetzen. 
Zukunftsaufgaben solide
und gerecht finanzieren
Angesichts der wachsenden sozialen Ungleichheit
und der zu lösenden Zukunftsprobleme
ist eine auf sozialen Ausgleich
und wichtige Zukunftsinvestitionen ausgerichtete
Steuer-, Finanz- und Haushaltspolitik
erforderlich. Wir werden die in den
letzten Jahren betriebene einseitige Sparund
Ausgabenpolitik deshalb korrigieren. 
- Wir Sozialdemokraten wollen die Finanzierung
der Zukunftsaufgaben in den
Bereichen Bildung, Arbeit, soziale
Gerechtigkeit und wirtschaftliche Infrastruktur
deshalb vor allem durch Haushaltsumschichtungen
sichern und verbessern. 
- Wir Sozialdemokraten wollen einen ausgeglichenen
Haushalt ohne weitere
Vermögensverkäufe. Dieses Ziel lässt
sich erreichen, wenn die Einnahmen stabilisiert
und die Ausgaben begrenzt und
konsequent auf politische Schwerpunkte
konzentriert werden. 
In den nächsten Jahren werden viele
Mitarbeiter aus dem Hamburger öffentlichen
Dienst ausscheiden. Deshalb werden
die Pensionsaufwendungen kontinuierlich
ansteigen. In der Eröffnungsbilanz
der Stadt sind 18 Mrd. Euro als Rück-
Gemeinsam für Hamburg. 51
stellungen für Pensionen und ähnliche
Verpflichtungen gebucht. Auch wenn sich
die finanzielle Lage Hamburgs durch die
höheren Steuereinnahmen und die
Konjunktur verbessert hat, muss dennoch
auch in Zukunft sehr sparsam gewirtschaftet
werden. 
Ein handlungsfähiger Staat
braucht Steuergerechtigkeit
Ein handlungsfähiger Staat benötigt solide
Einnahmen, die von allen Bürgern nach
ihrer Leistungsfähigkeit erbracht werden. 
Die Vermögens- und Einkommensverhältnisse
haben sich in Deutschland auch
durch steuerpolitische Entscheidungen
dramatisch verschoben. Umso wichtiger
ist es heute, dass Vermögen und Erbschaften
angemessen besteuert werden. 
Es ist unverantwortlich und ungerecht
gegenüber den vielen ehrlichen Steuerzahlern, 
wenn in Hamburg große Vermögen
und Einkommen nur selten einer
Steuerprüfung unterzogen werden. 
Steuerhinterziehung und Steuerverweigerung
sind keine Kavaliersdelikte und produzieren
leere Kassen zu Lasten der
Allgemeinheit. 
- Wir Sozialdemokraten wollen uns im
Bund für eine Steuerpolitik einsetzen, 
die dem öffentlichen Haushalt stabile
Einnahmen sichert, die Lasten gerecht
verteilt und zur Steuervereinfachung
beiträgt. 
- Wir Sozialdemokraten stehen für Steuergerechtigkeit
und werden deshalb die
Finanzverwaltung auch um Steuer- und
Betriebsprüfer verstärken, um Steuerrückstände
und große Vermögen besser
zu erfassen. 
- Wir Sozialdemokraten wollen gemeinsam
mit anderen Bundesländern eine
Bundesinitiative für eine reformierte
Vermögensteuer starten, um eine
gerechtere Finanzierung öffentlicher
Aufgaben zu erreichen. 
Öffentliche Daseinsvorsorge sichern und
Privatisierung stoppen
Städtisches Vermögen, stadteigene Unternehmen, 
öffentliches Eigentum an
Gebäuden und Grundstücken dienen der
Daseins- und Risikovorsorge für die
Menschen in unserer Stadt: Das beginnt
bei der Krankenhausversorgung und
reicht über die Wasserversorgung, bezahlbare 


Wohnungen, öffentlichen Nahverkehr
bis hin zur Entwicklung des
Hafens. All dies ist auch wichtig als stabiler
Faktor in der regionalen Wirtschaft. 
Der CDU-Senat hat durch die Privatisierungen
wichtiger öffentlicher Unternehmen
und der öffentlichen Infrastruktur
den Bürgerinnen und Bürgern
Hamburgs die Entscheidung und den
Einfluss auf die Zukunft der öffentlichen
Daseinsvorsorge in undemokratischer
Weise entzogen. 
Die Beispiele bisheriger Privatisierungen –
angefangen bei den Krankenhäusern über
den Verkauf der Alten- und Pflegeheime
und den Teilverkauf der HHLA bis hin zu
den Planungen, die Hochbahn zu verkaufen
– zeigen deutlich, dass ein Verkaufsstopp
dringend notwendig ist. Das städtische
Vermögen, das Generationen
geschaffen haben, darf nicht binnen einer
Generation verzehrt werden. 
- Wir Sozialdemokraten wollen das Vermögen
an wichtiger städtischer Infrastruktur
erhalten und werden daher den
Verkauf des städtischen Vermögens
stoppen. 
- Die Hamburger Wasserwerke und die
Stadtentwässerung, die Stadtreinigung, 
das Wohnungsunternehmen SAGA/
GWG, die Hamburger Hochbahn, die
Schul- und Universitätsgebäude, der
Rest der HHLA und des Flughafens bleiben
in öffentlicher Hand. Wir werden die
öffentlichen Unternehmen und die
Verwaltung weiter modernisieren und
zukunftsfähig machen. 
Der Generationswechsel in der Hamburger
Verwaltung ist auch eine Chance
für die Weiterentwicklung des öffentlichen
Dienstes. Wir Sozialdemokraten
stehen dafür, dass wichtige staatliche
Leistungen und Angebote für alle nutzbar
und bezahlbar sind. Wir wollen gut ausgebildete
und zufriedene Mitarbeiter, die die
Herausforderungen einer Verwaltung im
21. Jahrhundert in einer internationalen
Stadt bewältigen können. Und wir wollen, 
dass es gerecht zugeht, wenn die öffentliche
Verwaltung Aufträge vergibt und
Leistungen einkauft. 
- Wir Sozialdemokraten werden durch
ständige Qualifizierung der Beschäftigten
und regelmäßige Kontrollen der
Servicequalität den öffentlichen Dienst
weiter verbessern und bürgernäher
machen. 
- Wir fordern eine bessere partnerschaftliche
Zusammenarbeit von Verwaltung
und engagierten Bürgern, Nachbarschaften, 
Vereinen und Organisationen
bei der Bewältigung von Problemen und
bei der Gestaltung unserer Stadtteile. 
Die moderne
Bürgergesellschaft
Hamburg ist traditionell die Stadt des
gemeinnützigen, bürgerschaftlichen Engagements. 
Nachbarschaftshilfe, karitative
Arbeit, freiwilliges Engagement in
Vereinen, Bürgerinitiativen, Parteien, 
Gewerkschaften und Religionsgemein-
Gemeinsam für Hamburg. 53
schaften und das Wirken von Stiftern und
Mäzenen bereichern Hamburg und
machen es lebenswert. Mit mehr als 1. 200
Stiftungen übernehmen unsere Bürgerinnen
und Bürger Eigenverantwortung
für das Schicksal ihrer Stadt. In Hamburg
sind über 500. 000 Menschen in Sportvereinen
eingetragen. Viele weitere tausende
Ehrenamtliche engagieren sich für
unser Gemeinwesen – in Schulen und
Kindergärten, in Kirchen und Sozialeinrichtungen, 
in der Stadtteilkultur und in
Bürgervereinen. Dies alles gibt unserer
Stadt ein soziales Antlitz; dies alles ist ein
Beitrag gegen die soziale Spaltung unserer
Stadt. Eine starke Zivilgesellschaft und
eine gelebte demokratische Kultur stiften
Zusammenhalt und Solidarität und sind
damit das wirksamste Mittel gegen das
Erstarken extremer Kräfte. Engagement
und Initiative der Bürgerinnen und Bürger
lösen gesellschaftliche Innovationen aus
und sind unverzichtbar für die Bewältigung
zentraler Herausforderungen, wie
der Integration in der Einwanderungsstadt
Hamburg und der Schaffung eines
neuen Miteinanders der Generationen im
demographischen Wandel. 
Wir Sozialdemokraten werden deshalb
- alles daran setzen, um im Dialog mit diesen
Institutionen für verbesserte Rahmenbedingungen
des Ehrenamtes zu
sorgen;
- insbesondere Netzwerke im ehrenamtlichen
Engagement weiter fördern;
- eine internetbasierte Platzbörse für
Jugendfreiwilligendienste voranbringen. 
Statt die Teilhabe der Bürger zu fördern, 
hat der CDU-Senat Kernelemente der
einst vorbildlichen Bürgerbeteiligung in
unserer Stadt beschnitten und Volksentscheide
missachtet. Und die CDU hat
im Alleingang das vom Volk beschlossene
Wahlrecht verändert. Dies war ein Schlag
ins Gesicht hunderttausender Menschen
in unserer Stadt und ein Beitrag zur
Politikverdrossenheit. 
Wir Sozialdemokraten sind zutiefst davon
überzeugt, dass eine menschliche Metropole
nur gemeinsam mit den Bürgerinnen
und Bürgern gestaltet werden kann. 
Deshalb
- müssen Volksentscheide verbindlich sein
und zu fairen Bedingungen durchgeführt
werden können;


- werden wir in Abstimmung mit der
Wahlrechtsinitiative und unter Auswertung
der Erfahrungen der Bürgerschaftswahl
2008 entscheiden, in welcher
Form das von der CDU demontierte
Wahlrecht wieder in Ordnung gebracht
werden kann. 
Wir Sozialdemokraten stehen für eine
Kultur der demokratischen Beteiligung an
der Zukunft unserer Metropole. Wir werden
- über Bürgeranhörungen und Einwohnerversammlungen
vor Ort in den
Bezirken, über Planungsforen und
Planungswerkstätten für ganz Hamburg
die Bürgerinnen und Bürger stärker mitnehmen
und gemeinsam Hamburg
gestalten;
- die kommunale Demokratie in Hamburg
weiterentwickeln, die Jugendparlamente
haben sich bewährt und müssen in
allen Bezirken eingeführt werden;
- das Informationsfreiheitsgesetz, ein
Stiefkind des CDU-Senats, zu einem
wirklich bürgerfreundlichen Instrument
umgestalten. 
Transparenz und Beteiligung sind das
Gebot für eine moderne Metropole im
21. Jahrhundert. Nur so entsteht wirklich
eine Bürgergesellschaft, die nicht nur mitredet, 
sondern auch mitentscheidet. 
Weltoffenes Hamburg
Hamburg wird sowohl in Brüssel als auch
im Berliner Bundesrat seine Interessen
aktiver als bisher wahrnehmen. Darüber
hinaus kann unsere Stadt im Geiste des
Friedens eine Mittlerin zwischen allen
Erdteilen und Völkern der Welt sein. 
Hamburg fördert seine Beziehungen zu
allen Kontinenten, die sich in vielfältigen
wirtschaftlichen Aktivitäten von großen, 
aber auch Mittel- und Kleinbetrieben
widerspiegeln. Bedeutende Anknüpfungspunkte
für die internationalen Beziehungen
sind auch Wissenschaft, Kultur, 
Bildung und Gesundheit. Die besonderen
Beziehungen zu China, insbesondere
Shanghai, werden weiter ausgebaut. 
Wir wollen, dass Hamburg seine Verantwortung
gegenüber den Ländern des
Südens wahrnimmt und sie mit der Aufstockung
seiner Entwicklungszusammenarbeit
und seinem Engagement für „fairen
Handel“ unter Beweis stellt. Hamburg als
maritime Metropole mit einer langen
Handelstradition soll zur Hauptstadt des
„fairen Handels“ werden. 
Wir werden unsere Städtepartnerschaften
als Zeichen für Offenheit und internationale
Verbundenheit intensiv pflegen und
Hamburgs Ruf als liberale und weltoffene
Stadt stärken.
