UNSER HAMBURG:
STARK UND SOLIDARISCH
SPD-Regierungsprogramm für Hamburg



PRÄAMBEL
Die Lage ist eindeutig:
Hamburg hat genug von halbfertigen Plänen und unausgereiften Experimenten.
Hamburg muss ordentlich regiert werden.
Hamburg benötigt einen SPD-geführten Senat.
Hamburg braucht einen Ersten Bürgermeister Olaf Scholz.
Wir streben nicht in erster Linie nach dem Wünschenswerten, sondern wir wollen das
Machbare schaffen. Deswegen legen wir ein Regierungsprogramm vor, das wir eins zu eins
umsetzen wollen. Wir versprechen nur, was wir auch halten können. Wir werden uns mit
Leidenschaft und mit Augenmaß daran machen, das Leben in unserer Stadt für alle, die hier
leben, Stück für Stück zu verbessern.
Statt plötzlicher Kurswechsel braucht unsere Stadt langfristige Klarheit.
Statt ideologischer Auseinandersetzungen braucht unsere Stadt pragmatische Vernunft.
Statt unseriöser Politik braucht unsere Stadt politische Verantwortung.
Unser Realismus bedeutet nicht, dass wir auf Visionen für Hamburg verzichten. Wir werden
Hamburg nicht verwalten, sondern stärken und voranbringen. Wir werden Hamburg weiterdenken.
Und wir werden den sozialen Zusammenhalt wieder stärken. Der ist in den letzten
Jahren verloren gegangen.
Hamburg ist ein Stadtstaat. Weil Hamburg Gemeinde und Staat zugleich ist, können wir
eigene Wege gehen, um auf die Herausforderungen unserer Zeit zu reagieren. Wir müssen
nicht auf die ganze Bundesrepublik Deutschland warten. Wir können die Probleme einer
deutschen Metropole eigenständig – als Stadt und Land zugleich – in Angriff nehmen. Unsere
Stadt ist schließlich immer auch ein Versprechen für eine bessere Zukunft gewesen.
In Zeiten finanzieller Beschränkungen braucht es Entschlossenheit und Kreativität. Auch mit
knappen Kassen lässt sich gestalterische Politik machen, wenn der Wille dazu da ist. Und
Gerechtigkeit kann auch unter engen finanziellen Rahmenbedingungen Maßstab politischen
Handelns sein. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben in der Vergangenheit
oft bewiesen, dass wir mit herausfordernden Situationen umgehen können. Die großen
sozialdemokratischen Bürgermeister standen fest, wenn die Zeiten schwierig waren.
Olaf Scholz wird als Erster Bürgermeister in ihrer Tradition stehen.
Wir haben die Stadt geprägt. Als Hamburg-Partei haben wir die wirtschaftlich starke, liberale
und solidarische Tradition der Stadt begründet. Wir wissen um dieses Erbe und sehen es als
Auftrag und Verpflichtung unserer Politik. Hamburg muss zu einer Metropole werden, die
wirtschaftliche Kraft, innovative Stärke und finanzpolitische Solidität mit sozialem Ausgleich
verknüpft.
Unser Hamburg wird stark und solidarisch sein.



SOLIDE FINANZEN
Ein SPD-geführter Senat wird die zerrütteten Finanzen der Stadt in Ordnung bringen. Im
abgelaufenen Jahr betrug der Schuldenstand in Hamburg 24,5 Milliarden Euro. Der Senat
hat in den vergangenen Jahren immer mehr Geld ausgegeben als eingenommen. Hamburg
ist mit einem Schuldenstand von 13.748 Euro pro Einwohner eines der am höchsten verschuldeten
Bundesländer. 11 Prozent der Einnahmen (eine Milliarde Euro pro Jahr) werden
derzeit für Zinsen ausgegeben.
Wir können nicht länger auf Kosten der kommenden Generationen leben. Wir müssen daher
bereit sein, uns auf das Notwendige und Machbare zu konzentrieren. Unser Ziel ist ein Ende
der Neuverschuldung.
Im Mittelpunkt steht unsere Strategie des Konsolidierens und Investierens. Wir können konsolidieren,
indem wir sparsam mit den Steuergeldern umgehen und zugleich Wachstum und Beschäftigung
stärken. In Hamburg muss zielgerichtet investiert werden: in die
Hafeninfrastruktur, in Straßen und Grünanlagen, Schulen und Hochschulen.
Der Anstieg der laufenden Ausgaben muss jedoch begrenzt werden. In den letzten beiden
Jahren hat der Senat die Betriebsausgaben um 1 Milliarde Euro erhöht. „Spare in der Zeit,
dann hast du in der Not.“ Dieser Grundsatz muss auch für den Hamburger Haushalt gelten.
Wir sparen nicht um des Sparens Willen. Wir sparen intelligent mit einer vorausschauenden
Finanzpolitik des „Pay as you go“, wie es der ehemalige Präsident Clinton in den USA erfolgreich
umgesetzt hat. Nach diesem Prinzip wird ein neues Gesetz oder Vorhaben nur beschlossen,
wenn zugleich entschieden wird, wie die damit verbundenen Kosten finanziert werden.
Unsere Finanzpolitik setzt auf Stetigkeit und Berechenbarkeit. Daher wollen wir eine Finanzplanung
bis zum Jahr 2019 entwickeln und unsere Politik danach ausrichten. Hamburg soll
zum Vorbild für finanzpolitische Solidität in Deutschland werden. Unser Ziel ist es, bis 2019
einen strukturell ausgeglichenen Haushalt zu erreichen und ab dann dauerhaft keine neuen
Schulden mehr zu machen. Damit setzen wir die Schuldenbremse des Grundgesetzes um und
sorgen für Generationengerechtigkeit.
Privatisierungen lösen keine strukturellen Haushaltsprobleme. Sie verschaffen kurzfristig Luft,
auf Dauer führen sie aber zu höheren Ausgaben und verschlechtern die Möglichkeiten der
Stadt, die Daseinsvorsorge ihrer Bürger vernünftig zu gestalten.
Unmittelbar nach Regierungsübernahme werden wir einen Kassensturz vornehmen.
Wir sagen aber schon jetzt offen und ehrlich: Nicht alles, was wünschenswert ist, ist auch
finanzierbar.
Die finanzpolitischen Rahmenbedingungen des Hamburger Haushaltes werden weitgehend
durch die Bundesgesetzgebung festgelegt. Wir wissen, dass ein gerechteres Heranziehen
großer Vermögen und sehr hoher Einkünfte auch Hamburg ermöglichte, seine kommunalen
und Landesaufgaben besser zu bewältigen. In Hamburg werden wir durch eine ausreichende
Zahl gut ausgebildeter Steuerprüfer einen vollständigen Steuervollzug sicherstellen. Und uns
ist angesichts der angespannten Finanzlage auch klar: Hamburg muss sich einer Gefährdung
seiner Einnahmen durch die Bundesgesetzgebung widersetzen.



STARKE WIRTSCHAFT
Die Hamburger Wirtschaft ist in vielen Branchen erfolgreich. Und Hamburgs Wirtschaft ist
global vernetzt. Getragen wird sie von einem starken Mittelstand und von leistungsfähigen
großen Unternehmen, von einem bedeutenden industriellen Sektor – und von denen, die in
diesen Unternehmen arbeiten. Hamburgs wirtschaftlicher Erfolg ist immer noch eng mit dem
Hafen verknüpft. Hafen ist Hamburg. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wissen:
Der Hamburger Hafen ist nicht irgendein Ort. Er ist Innovationsmotor für unsere Stadt.
Innovative Wirtschaft mit vielen Branchen
Hamburg verfügt über wachstumsstarke und innovative Branchen und hat damit auch die
Chance einer über dem Bundesdurchschnitt liegenden Wachstumsdynamik. Vorausschauende
Politik muss die breite Aufstellung unserer Wirtschaft erhalten. Entwicklungspotenziale sind
zu nutzen.
Wir werden uns um alle Zweige der Hamburgischen Wirtschaft kümmern, um den Mittelstand
und die großen Unternehmen, das Handwerk, unternehmensbezogene Dienstleistungen,
die Industrie, die Luftfahrt, Schifffahrt, Maschinen-, Anlagen- und Fahrzeugbau,
Maritime Industrien, Handel, Logistik, IT, Medien mit vielen bedeutenden Unternehmen,
die soziale Netzwerke betreiben, Life Sciences und Gesundheitswirtschaft, Energie, Finanzwirtschaft
mit Banken und Versicherungen, Tourismus und Landwirtschaft.
Hamburg als die Stadt mit Schwerpunkten bei Handel und IT hat das Potenzial die Hauptstadt
des E-Commerce zu werden. Die Potenziale mancher Wirtschaftsbereiche sind erst im
Anfangsstadium einer dynamischen Entwicklung. Das gilt etwa für die Erneuerbaren Energien
– hier müssen die zahlreich in der Stadt vorhandenen Zentralen der Unternehmen eng mit
Forschungseinrichtungen und Produktionsstandorten, auch in den Nachbarbundesländern,
verzahnt werden – oder die Möglichkeiten der Gesundheitswirtschaft. Und wir wollen das
Standortmarketing für Hamburg professionalisieren.
Wir brauchen eine neue Kultur der Selbstständigkeit in Hamburg. Klar ist aber auch: Wenn wir
junge und neue StartUps wollen, müssen wir wissen, dass hohe Wohnungsmieten zukünftige
Unternehmerinnen und Unternehmer aus unserer Stadt vertreiben, bevor sie überhaupt bei
uns beginnen können. Wir werden uns auch um die Arbeitsbedingungen der modernen
Selbstständigen kümmern und z.B. das CoWorking als ein Modell der Zusammenarbeit unterstützen.
Den von uns ursprünglich auf die Agenda gesetzten Masterplan Industrie werden wir weiterentwickeln
und mit einer Fachkräftestrategie verbinden, denn Hamburg ist auch eine erfolgreiche
Industriestadt. Diese Grundlage unseres Wohlstandes wird zu oft vergessen.
Für eine gute wirtschaftliche Entwicklung brauchen die Unternehmen eine verlässliche
Energiepolitik. Die stromintensiven Hamburger Unternehmen sind im Vergleich zu ihren
internationalen Konkurrenten klimapolitisch vorbildlich. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass sie in Hamburg auch künftig die Bedingungen vorfinden, die sie benötigen, damit sie im
internationalen Wettbewerb bestehen können.



Ausbau des Hamburger Hafens
Der Hamburger Hafen hat nicht umsonst Verfassungsrang. Er ist ein industrieverbundener
Universalhafen mit einem Schwerpunkt im Containerumschlag. Der Hafen und die mit ihm
verbundene Wirtschaft entrichten erheblich höhere Steuern als Ausgaben für die öffentliche
Infrastruktur nötig sind. Deshalb muss sich der künftige Hamburger Senat wieder mehr um
den für Wirtschaftskraft und Arbeitsplätze wichtigen Hafen kümmern. Das rechnet sich.
Wir werden die notwendige Fahrrinnenanpassung der Unter- und
Außenelbe vorantreiben,
damit der Hamburger Hafen auch in Zukunft eine der ersten Adressen im globalen Schiffsverkehr
bleibt.
Wir gewährleisten mehr Planungssicherheit. Wirtschaft und Arbeitnehmerschaft brauchen
Klarheit und Verlässlichkeit. Wir machen eine Hafenentwicklungsplanung, die von Anfang an
den Sachverstand und die Ideen der Hafenwirtschaft einbezieht. Ein Hafenentwicklungsplan
muss mehr sein als ein Strategiepapier und verlässliche Planungsdaten enthalten.
Wir geben unserem Hafen wieder eine verlässliche Finanzierungsgrundlage und beenden
endgültig die schwarzgrüne
Ideologie „Hafen finanziert Hafen“. Der Hafen steht in Konkurrenz
zu anderen Häfen in Europa und der Welt. Die Infrastruktur der vergleichbaren Häfen
wird in den entsprechenden Städten und Ländern auch als öffentliche Aufgabe gesehen und
finanziert. Überhöhte Gebührensätze verschlechtern die Wettbewerbsfähigkeit. Während die
Nutzung spezifischer Hafenanlagen grundsätzlich kostenpflichtig sein muss, gilt das nicht
gleichermaßen für die öffentliche Infrastruktur.
Die europäischen Pläne für ein Port Package III stellen erneut eine Bedrohung der Planungs- und
Investitionssicherheit der Hafenunternehmen sowie der Arbeitsplätze und Tarifbedingungen
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Hafen dar. Wir werden in einer Allianz
der norddeutschen Häfen gegen diese Pläne vorgehen.
Bündnis für den Mittelstand
Mit einem Bündnis für den Mittelstand wollen wir insbesondere auch kleine und kleinste
Unternehmen unterstützen. Dazu werden wir mit den Kammern auf der Basis einer Mittelstandsvereinbarung
gemeinsam handeln.
Eine zentrale Rolle spielt dabei das Hamburger Handwerk. Wir wollen mit der Handwerkskammer
eine gemeinsame Strategie zur Stärkung des Hamburger Handwerks entwickeln.
Das gilt auch bei der Vergabe öffentlicher Aufträge. Wir wollen die Möglichkeiten kleiner Lose
nutzen und bei der Vergabe öffentlicher Aufträge das Handwerk vor unseriösen Anbietern
und vor Lohndumping schützen, indem wir auf Tariftreue und Mindestlöhne achten.
Die Eigenkapitalquote ist gerade bei kleineren Unternehmen oft gering, was schnell Existenz
bedrohend werden kann. Wir werden in Kooperation mit Wirtschaft und Banken prüfen, ob
das Bürgschaftsprogramm „Feuerwehrfonds“, das im Rahmen des Konjunkturprogramms
aufgelegt wurde und ausläuft, weiterentwickelt und neu aufgelegt werden kann.
Kleine Unternehmen verfügen oft weder über Kapazitäten, Know-How
oder über die Kontakte
zu Forschungseinrichtungen, um sich mit Förderprogrammen auseinander setzen zu können.
Kleine Unternehmen, die über die Region hinaus und zum Teil auch international agieren,
brauchen Unterstützung bei Marketing und Messebeteiligungen.



Wir wollen die Vergabe von Förderprogrammen, Krediten und Bürgschaften durch die
Gründung einer Investitionsbank verbessern. Alle Förderprogramme müssen auf ihre
Wirksamkeit hin überprüft und entsprechend weiterentwickelt werden.
Bei der Sicherung der Unternehmernachfolge braucht ein Teil der kleinen und mittleren
Unternehmen Beratung und Begleitung in der Übergangsphase.
Immer mehr Frauen gehen in die Selbstständigkeit. Deshalb wollen wir die Bedingungen von
Existenzgründungsprogrammen auch auf das Gründungsverhalten von Frauen ausrichten.
Aktives Gewerbeflächenmanagement
Hamburg braucht auch in Zukunft einen Vorrat an gut erschlossenen Gewerbe- und
Industrieflächen unterschiedlicher Qualität. Viele weisen erhebliche Vermarktungshemmnisse
auf. Es gibt Brachflächen und zugleich einen sich beschleunigenden Verlust von
Industrie- und Gewerbeflächen. Hamburg braucht eine aktive, an der Nachfrage orientierte,
strategische Steuerung. Wenn die Stadt enger zusammenrückt und die Arbeitsplätze in der
Stadt bleiben sollen, muss die Nachbarschaft von Gewerbegebieten und anderen Nutzungen
neu organisiert werden. Hamburg braucht ein Gewerbeflächenentwicklungsprogramm.
Allerdings darf sich ein aktives Gewerbeflächenmanagement nicht auf Ausweisung neuer
Gewerbegebiete beschränken. Flächenrecycling, Nutzungsintensivierung und Brachflächenaktivierung
spielen in Zukunft ebenso eine größere Rolle wie die Qualifizierung bestehender
Gewerbeflächen.
Dabei sind die differenzierten Anforderungen der unterschiedlichen Wirtschaftszweige zu
berücksichtigen. Quantitativ bleibt die Logistik auch außerhalb des Hafens der größte Flächennachfrager. Das produzierende Gewerbe, Forschung und Entwicklung und die damit verbundenen
Dienstleistungen arbeiten enger zusammen. Die Erreichbarkeit für die Kunden und das
Umfeld für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gewinnen an Bedeutung. Der Trend, Arbeitsplätze
nicht mehr in den städtischen Bereichen zu halten, kann daher umgekehrt werden.
Dies gilt besonders für Handwerksunternehmen, die in den verdichteten innerstädtischen
Bereichen, in denen sie eine Vielzahl ihrer Dienste erbringen, kaum noch geeignete Flächen
finden. Wir wollen innerstädtische Flächen für Gewerbe- und Handwerkerhöfe bereitstellen.
Eine Agentur für Handwerks- und Gewerbegemeinschaften soll Handwerker und Gewerbetreibende
beim Bau von gemeinsamen Gewerbehöfen unterstützen. Solche Gewerbehöfe
helfen auch Existenzgründern, wenn sie preisgünstige Mieten aufweisen.
Das Gewerbeflächeninformationssystem muss weiter ausgebaut werden.
Bürokratiekosten senken: Verwaltung als Partner der Wirtschaft
Bundes- und EU-Recht schaffen heute ein komplexes und hoch reguliertes Umfeld für Unternehmen.
Die Art und Weise wie die Hamburger Verwaltung damit umgeht, hat wesentlichen
Einfluss auf die Qualität des Wirtschaftsstandortes Hamburg. Es geht um klare Verantwortlichkeiten,
zeitnahe und transparente Handhabung von Genehmigungsverfahren und verlässliche
Entscheidungen.
Als entscheidende Ansprechpartner für die Wirtschaft sind deshalb die bezirklichen Zentren
für Wirtschaftsförderung, Bauen und Umwelt auszubauen, zu stärken und zu qualifizieren.
Fall- und Verfahrensmanager sollen sich als Partner der Wirtschaft verstehen und den bürokratischen
Aufwand für die Unternehmen minimieren.



Neben den Dienstleistungszentren kann auch elektronischer Zugang zur Verwaltung Bürokratiekosten
vermindern. Wir wollen im Rahmen der E-Government-Strategie die notwendigen
Verwaltungsprozesse schnell und unbürokratisch organisieren.
Hamburgs Wirtschaft braucht kreative und gut ausgebildete Fachkräfte
Hamburg braucht kluge Köpfe. Damit Hamburg für sie attraktiv bleibt, müssen Bildung und
Wissenschaft erstklassig sein. Menschen kommen nach Hamburg, um hier zu leben, zu lernen
und zu arbeiten. Wir brauchen kreative Milieus und urbane Qualitäten. Hamburg braucht
Initiativen zur Stärkung naturwissenschaftlicher und technischer Fächer in den Schulen und
Initiativen, die die Faszination von Naturwissenschaft und Technik vermitteln. Bei der Bindung
von Fach- und Führungskräften spielt die familienfreundliche Gestaltung des Arbeitslebens
eine besondere Rolle. Dabei müssen Initiativen der Wirtschaft (z.B. flexible Arbeitszeitmodelle)
und die öffentlichen Angebote (z.B. Kindertagesbetreuung) aufeinander abgestimmt werden.
Außerdem müssen für Fach- und Führungskräfte aus Wirtschaft und Wissenschaft institutionsübergreifende
Dual-Career-Fördermodelle entwickelt werden, bei denen auch dem
Lebenspartner oder der Lebenspartnerin in Hamburg oder in der Region ein Angebot gemacht
wird. Hamburg braucht eine Fachkräftestrategie. Wir werden ein Fachkräftemonitoring für
Hamburg entwickeln. Dazu müssen wir die Ausbildungs- und Qualifizierungsbedarfe für die
einzelnen Branchen kurz- und mittelfristig analysieren.
Innovationskraft der Wirtschaft stärken
Die Stärke der Hamburger Wirtschaft liegt in ihrer Innovationskraft. Wissen ist die Basis für
neue Produkte und Dienstleistungen und damit der Schlüssel zur Wettbewerbsfähigkeit.
Mit der zunehmenden Spezialisierung der einzelnen Unternehmen gewinnt die Vernetzung
von Wissen und Unternehmen und in diesem Zusammenhang der Technologietransfer an
Bedeutung. Die vorhandenen Ansätze müssen weiterentwickelt und klarer strukturiert
werden. Eine Innovationskontaktstelle kann den Austausch zwischen Unternehmen und
Hochschulen ebenso verbessern wie gemeinsame Forschungs- und Kooperationsflächen
(Stichwort Forschungscampus) von forschenden Gewerbeunternehmen und Hochschulen.

ARBEIT
Arbeit ist die Grundlage unseres Wohlstandes. Wer sich Mühe gibt, muss damit sein Leben
verbessern können und darf nicht auf unüberwindbare Hürden stoßen. Wir stehen solidarisch
füreinander ein und helfen deshalb denen, die nicht mit Arbeit allein ihr Leben bestreiten
können. Unser Ziel ist gute Arbeit. Sie muss fair bezahlt sein, darf nicht krank machen, muss
Möglichkeiten zur Weiterbildung eröffnen und familienfreundlich und altersgerecht gestaltet
sein.
Die Wirtschafts- und Finanzkrise hat gezeigt, wie wichtig ein funktionsfähiger Sozialstaat ist.
Er ist und bleibt wichtiger Grundpfeiler der sozialen Marktwirtschaft. Funktionsfähiger Sozialstaat
und marktwirtschaftliche Ordnung ergänzen sich.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen, dass alle Menschen Arbeit haben.
Wir haben gerade in der Wirtschafts- und Finanzkrise verantwortungsbewusst gehandelt.
Es ist der vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen Sozialpartnern, Politik und dem
Bundesarbeitsminister Olaf Scholz zu verdanken, dass durch die massive Förderung von



Kurzarbeit Beschäftigte im Unternehmen gehalten wurden. Davon profitieren derzeit sowohl
die deutsche als auch die Hamburger Wirtschaft.
Schon jetzt haben aber auch in Hamburg einige Unternehmen Probleme, ausreichend
qualifizierte Fachkräfte zu finden. Angesichts der demografischen Entwicklung und des
Fachkräftebedarfs gilt für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Hamburg:
Kein Talent darf verloren gehen – egal welcher Herkunft, ob jung oder alt.
Wir wollen eine Qualifizierungs- und Vermittlungsinitiative, um auch denjenigen eine Chance
zu geben, die es bisher besonders schwer hatten eine Arbeit zu finden, von der sie ihren
Lebensunterhalt sichern können. Insbesondere Alleinerziehenden ist der Zugang zum Arbeitsmarkt
zu erleichtern. Hierzu gehören ein bedarfsgemäßes, verlässliches, bezahlbares sowie
gutes Betreuungsangebot – sowohl für Klein- als auch für Schulkinder –, Arbeitszeitmodelle,
die die besondere zeitliche Situation von Alleinerziehenden berücksichtigen und gemeinsam
mit Unternehmen und den Kammern entwickelt werden, mehr Teilzeitausbildungen in
Berufen, in denen nach Beendigung der Ausbildung eine Existenz sichernde Berufstätigkeit
möglich ist und eine bessere Verzahnung aller mit der Thematik befassten Stellen. Noch
immer haben Frauen mit Kindern schlechtere Karrierechancen, oft auch, obwohl sie überdurchschnittlich
qualifiziert sind.
Wir setzen uns für faire Löhne, gute Arbeitsbedingungen, einen gesetzlichen Mindestlohn
und gegen den Missbrauch von Leiharbeit ein. Die Stadt Hamburg muss ihrer Vorbildfunktion
gerecht werden. Hierfür wollen wir die Hamburger Vergabepraxis ändern. Gute Arbeit muss
in städtischen Unternehmen, bei Zuwendungsempfängern und bei Unternehmen, die Aufträge
von der Stadt erhalten, endlich selbstverständlich sein.
Falsche Entscheidungen in der Arbeitsmarktpolitik des Bundes sind in Hamburg nicht zu
kompensieren. Die Einsparungen der Bundesregierung von CDU und FDP bedeuten allein für
Hamburg einen Wegfall von über 50 Millionen Euro in diesem Jahr. Bald steht in Hamburg fast
nur noch die Hälfte der Mittel zur Verfügung, die im Jahr 2010 verfügbar war. Wir werden den
zwar geringen, aber dennoch vorhandenen Spielraum eines Stadtstaates in der Arbeitsmarktpolitik
nutzen und vor allem die Qualität der Vermittlung weiter steigern. Dazu werden wir
mit der Arbeitsagentur und team.arbeit Hamburg zielgerichtete Vereinbarungen treffen.
Wir wollen die Zahl der Langzeitarbeitslosen reduzieren. Die größte Herausforderung der
kommenden Jahre wird sein, allen jungen Leuten in unserer Stadt eine Job-Perspektive zu
eröffnen. Wir wollen dafür sorgen, dass sie später auf eigenen Füßen stehen und ohne auf
fremde Hilfe angewiesen zu sein, selbstständig durch das Leben gehen können.

VERKEHRSWEGE IN DIE ZUKUNFT
Hamburg ist Metropole, Logistikzentrum und Hauptverkehrsknotenpunkt in Norddeutschland.
Leistungsstarke Verkehrsinfrastrukturen sind daher die Lebensadern des Wirtschaftsstandortes
und des Arbeits- und Wohnortes Hamburg.
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur in Hamburg
Hamburg ist eine dynamische Stadt. Bedürfnisse und Verkehrsströme ändern sich ständig.
Verkehrspolitik muss diesen Wandel erkennen und vorausschauend planen. Grundlage dafür
ist der Verkehrsentwicklungsplan Hamburg. Der letzte stammt jedoch aus dem Jahr 2000.



Wir werden einen neuen Verkehrsentwicklungsplan erarbeiten, der die Verkehrsinfrastruktur
sowie die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger und der Wirtschaft berücksichtigt und aufnimmt.
Wesentlicher Bestandteil der Verkehrsinfrastruktur ist ein intaktes Straßennetz. Um dieses
mit einem klugen Mitteleinsatz in einem guten Zustand zu erhalten, brauchen wir ein
funktionierendes und kostenbewusstes Straßenerhaltungsmanagement, das über ausreichend
finanzielle Ressourcen verfügt.
Eine gute Anbindung des Hamburger Hafens an das Straßennetz ist für den Logistikstandort
Hamburg grundlegend – auch mit Blick auf die neuen Märkte, die sich ab 2020 durch die feste
Fehmarnbeltquerung ergeben.
Mehr als 300.000 Menschen pendeln zudem regelmäßig nach Hamburg. Umgekehrt fahren
knapp 100.000 Hamburgerinnen und Hamburger regelmäßig zu ihrer Arbeitsstätte außerhalb
Hamburgs. Der weitaus größte Teil dieser Fahrten wird mit dem PKW zurückgelegt, weil das
Angebot auf der Schiene auf mehreren Hauptsiedlungsachsen (z.B. Richtung Ahrensburg und
Kaltenkirchen) verbesserungsbedürftig ist.
Den öffentlichen Personennahverkehr ausbauen
Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) muss ausgebaut, die großen Wohnsiedlungen
müssen besser angebunden werden. Das bedeutet eine Optimierung des Busverkehrs. Ebenso
zählt dazu auch ein weiterer Ausbau des schienengebundenen Personennahverkehrs, sowohl
im Hamburger Umland als auch innerhalb der Stadt. Solche Vorhaben müssen sowohl finanziell
machbar und in der Haushaltsplanung berücksichtigt sein als auch von den Bürgerinnen und
Bürgern unterstützt werden. Die heute bekannten Planungen für eine Stadtbahn erfüllen diese
Voraussetzungen nicht. Wir werden im Rahmen der langfristigen Finanzplanung bis 2019 die
Investitionsmittel für den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs festlegen. Auf dieser Basis
werden wir in einem offenen Diskussionsprozess mit Bürgerinnen und Bürgern, Bahn und
Hochbahn die langfristigen Investitionsschwerpunkte und -möglichkeiten (z.B. auch hinsichtlich
S4, U4, S-Bahn Richtung Kaltenkirchen und anderer Strecken für schienengebundene
Systeme) bestimmen.
Die Schaffung eines ausreichenden Angebots an Park-and-Ride-Stellplätzen an den Endhaltestellen
des ÖPNV ist ein wichtiger Beitrag, um den Bürgerinnen und Bürger das Umsteigen
auf öffentliche Verkehrsmittel zu erleichtern. Dadurch wird nicht nur der Straßenverkehr auf
den Haupteinfallstraßen erheblich entlastet, sondern auch ein wertvoller Beitrag zum Klimaschutz
geleistet.
Fahrradverkehr stärken
Wir wollen den Radverkehrsanteil in Hamburg von derzeit ca. 12 Prozent deutlich steigern.
Auch damit können wir einen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Zugleich ist Fahrrad fahren
gesund und macht Spaß. Voraussetzung dafür sind aber attraktive, intakte und sichere Wege.
Wir setzen deshalb auf noch mehr Radfahrstreifen sowie instand gesetzte Radwege und
wollen den Ausbau des Veloroutennetzes voranbringen.
Lärmschutz und Zusammenwachsen von Stadtteilen
Die A7 trennt nördlich des Elbtunnels seit vielen Jahren Stadtteile und belastet die Anwohnerinnen
und Anwohner erheblich mit Lärm und Abgasen. Der in diesem Jahr beginnende Ausbau
der A7 zwischen dem Elbtunnel und dem Bordesholmer Dreieck führt nicht nur zu einer
Verbesserung des Verkehrsflusses, sondern auch zu einem deutlich verbesserten Lärmschutz.



Die zurzeit laufenden Planfeststellungsverfahren sehen einen Ausbau mit teilweiser Überdeckelung
vor. Zerschnittene Stadtteile, wie Bahrenfeld und Othmarschen, aber auch
Stellingen und Schnelsen, können so wieder zusammenwachsen. Eine Verbesserung der
Lebensqualität in Hamburg ist auch bei der geplanten Verlegung der Wilhelmsburger Reichsstraße
notwendig. Im Zuge der Verlegung muss eine erhebliche Lärmentlastung erreicht
werden. Breite Querungen können die trennende Wirkung von Straße und Bahn verringern.
Verkehrskooperation mit den Küstenregionen
Ein Hauptaugenmerk muss auf den überregionalen Verbindungen liegen. Vor allem die Autobahnen
müssen so geplant werden, dass der Verkehrsknotenpunkt Hamburg entlastet wird.
Um die A1 und die A7 mit den zwei Elbquerungsmöglichkeiten zu entlasten, setzen wir uns
für eine weitere Elbquerung durch den Bau der A21 zwischen der A1 und der A7 als Ostumfahrung
Hamburgs ein. Gleiches gilt für den Bau der A20, die Verlängerung der A39 von Lüneburg
nach Wolfsburg und die Verbindung der A24 mit der A2 als A14. Für diese Projekte muss
eine enge Zusammenarbeit Hamburgs mit Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Mecklenburg-Vorpommern und Bremen erfolgen.
Eine große Bedeutung liegt in der Entwicklung des schienengebundenen Seehafenhinterlandverkehrs,
wo es vor allem auf den Verbindungen Richtung Süden erhebliche Engpässe gibt.
Wie beim Ausbau der Autobahnen ist Hamburg auch bei der Optimierung der Schienenanbindungen,
etwa beim Bau der Y-Trasse, auf die Zusammenarbeit mit den umliegenden Bundesländern
angewiesen.
Hafenverkehr optimieren
Der Verkehrsentwicklungsplan Hamburg muss die Verkehrsbedarfe des Hafens berücksichtigen.
Die zunehmenden Hafenverkehre sollen auf Straße und Schiene möglichst reibungslos und
verträglich abgewickelt werden. Wir halten den Bau einer Hafenquerspange, die Y-Trasse für
den Bahnverkehr und die Ertüchtigung der Mittel- und Oberelbe bis Dresden für erforderlich.
Innerhalb des Hafens fahren bereits heute täglich 200 Züge über das 300 km lange System
der Hafenbahn. Die Prognosen gehen von einer Verdoppelung bis zum Jahre 2025 aus.
Unser Ziel ist die Optimierung der Schnittstellen zwischen Terminal, Hafenbahn und externem
Schienennetz für einen leistungsfähigen Schienenanschluss des Hamburger Hafens.

KLIMASCHUTZ UND ENERGIE

Ein wichtiges Feld des Klimaschutzes ist die Energiepolitik. Wir stehen für eine saubere, sichere
und für alle Bürgerinnen und Bürger bezahlbare Energieversorgung in Hamburg. Unser
Grundsatz ist, dass der nötige ökologische Wandel wirtschaftlich vernünftig und sozial verträglich
vollzogen werden muss.
Hamburg ist in diesem Jahr Umwelthauptstadt. Das sehen wir als Verpflichtung. Für das Ziel,
den globalen Klimawandel zu stoppen, sind auch wir in Hamburg verantwortlich. Wir müssen
die Treibhausgasemissionen reduzieren.
Umweltschutz ist auch Politik für mehr Lebensqualität in der Metropole Hamburg. Ein verantwortungsvoller
Umgang mit der Natur sichert die Lebensgrundlagen für unsere und künftige
Generationen.



Masterplan Klimaschutz
Der SPD-geführte Senat wird einen Masterplan Klimaschutz vorlegen, der aufzeigt, welche
Etappenziele mit welchen Maßnahmen bis 2050 erreichbar sind. Wir wollen unseren Beitrag
dazu leisten, dass die weltweite Erwärmung auf 2 Grad Celsius begrenzt wird.
Energieeinsparung
Energie, die nicht gebraucht wird, muss nicht erzeugt werden. Daher ist die Einsparung von
Strom und Wärme ein wesentlicher Bestandteil unserer Politik. Die wichtigste Maßnahme zur
Einsparung von Energie ist die energetische Gebäudesanierung, da 85 Prozent des Wohnungsbestandes
in Hamburg vor Inkrafttreten der ersten Wärmeschutzverordnung gebaut wurden
und daher überwiegend unzureichend isoliert sind. Das gilt auch für Büroflächen, die die
Stadt anmietet – diese müssen höchsten energetischen Ansprüchen genügen.
Steigende Heizkosten dürfen nicht zur zweiten Miete werden. Und die Kosten für nötige
energetische Sanierungen dürfen nicht allein auf die Mieterinnen und Mietern abgewälzt
werden, die vielfach schon schwer an ihrer bisherigen Miete zu tragen haben. Das Programm
zur Energiesparberatung einkommensschwacher Haushalte soll ausgebaut werden.
In der Klima- und Energiepolitik der Stadt werden das städtische Energieunternehmen
HamburgEnergie und die neu gegründete Hamburger Energieagentur Hamea eine zentrale
Rolle spielen.
Ausstieg aus der Atomenergie – Nutzung erneuerbarer Energien
Das Kohlekraftwerk Moorburg geht demnächst ans Netz. Langfristig streben wir an, den
Energiebedarf überwiegend aus erneuerbaren Energien zu decken. Wir stehen zum Ausstieg
aus der Atomenergie. Um Strom aus Sonne, Wind, Wasser und Biomasse zum Durchbruch zu
verhelfen, werden wir auch von Hamburg aus alles unternehmen, um die Laufzeitverlängerung
für Atomkraftwerke rückgängig zu machen. Dazu wird sich Hamburg einer Klage gegen das
entsprechende Bundesgesetz vor dem Bundesverfassungsgericht anschließen.
Energiewende für Hamburg
Die Energieversorgung ist eine wichtige Aufgabe der kommunalen Daseinsvorsorge. Um
Handlungsspielräume in der Energiepolitik zurückzugewinnen, wollen wir strategischen
Einfluss auf die Verteilnetze für Gas, Strom und Fernwärme in Hamburg erlangen. Ein SPD-geführter
Senat wird daher einen strategischen Anteil von wenigstens 25,1 Prozent an den
Netzen erwerben. Ein solches Konzept haben wir mit Betriebsräten und Geschäftsleitungen
von Energieversorgungsunternehmen, kommunalen Vereinigungen, der Bürgerinitiative für
die Kommunalisierung der Netze und vielen Expertinnen und Experten besprochen und
entwickelt. Eine Belastung für den Hamburger Haushalt ist mit diesem Konzept nicht
verbunden. Damit gewinnen wir die Möglichkeit, die Netze zukunftsfähig zu erneuern (Smart
Grid) oder die Fernwärmeversorgung aus erneuerbaren Energiequellen auszubauen.
Umweltpartnerschaft
Wir werden die Umweltpartnerschaft Hamburg und ihre Programme weiterentwickeln.
Ziel ist, dass die Unternehmen freiwillig einen Beitrag zum Klima-, Umwelt- und Ressourcenschutz
in Hamburg erbringen. Insbesondere Information und Beratung, Netzwerkarbeit und
finanzielle Förderung spielen eine wichtige Rolle. Dabei sollen auch neue Akzente hinsichtlich
Ressourcenproduktivität und Nachhaltigkeit gesetzt werden.



Umwelt- und Naturschutz
Kleingärten sind Erholungsraum und Kulturgut, sie müssen geschützt werden. Zum Schutz
vor Binnenhochwasser werden wir die Bodenentsiegelung forcieren. Wir werden Anreize für
Emissions- und Lärmminderung setzen und den innerstädtischen Lärmschutz Schritt für
Schritt verbessern. Wir werden uns verstärkt um den Hamburger Naturschutz und die Grün- und
Erholungsgebiete kümmern, den Baumbestand erhöhen sowie Biotopverbund und
Naturschutzgebiete weiter entwickeln. Den Bezirken müssen Schritt für Schritt die erforderlichen
Mittel zur Pflege von Grünanlagen und Spielplätzen zur Verfügung gestellt werden,
um eine Gefährdung des Anlagenbestands zu verhindern.

BEZAHLBARE WOHNUNGEN FÜR HAMBURG –
DEN SOZIALEN ZUSAMMENHALT STÄRKEN

Der Mangel an bezahlbaren Wohnungen bewegt viele in der Stadt, weil die Fehlentwicklung
überall spürbar ist. Mit dem Regierungswechsel vor zehn Jahren ist der Neubau von Wohnungen
eingebrochen. In den letzten zehn Jahren wurden nur halb so viele Wohnungen gebaut, wie
nötig und wie zuvor üblich. Das war eine von den CDU-Senaten politisch gewollte Entwicklung.
Bezahlbare Wohnungen sind eine herausragende öffentliche Angelegenheit. Für uns Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten hat der Wohnungsbau Priorität – er steht im Mittelpunkt
sozialdemokratischer Stadtentwicklungspolitik.
Stärkung der Wohnviertel
In jeder Großstadt gibt es reichere und ärmere Stadtteile. Aber auch die Bewohnerinnen und
Bewohner so genannter ärmerer Stadtteile haben ein Recht auf Lebensqualität. Wir werden
nicht hinnehmen, dass Kinder schlechtere Bildungschancen, Jugendliche schlechtere Berufsaussichten
und Erwachsene keine Jobs bekommen, nur weil sie aus weniger gut angesehenen
Stadtteilen kommen. Wir werden die Stärkung der Wohnviertel, die aufgrund der Einkommens- und
Sozialstruktur ihrer Bewohnerinnen und Bewohner einen besonderen Entwicklungsbedarf
haben, ins Zentrum unserer Regierungspolitik stellen.
Dabei hat die Bildungssituation Priorität. Stadtteile mit hohen Anteilen von Familien mit
geringem Einkommen oder Migrationshintergrund müssen exzellent ausgestattete Kindertagesstätten,
Horte und Schulen haben, um die soziale und kulturelle Integrationsaufgabe
meistern zu können. Die Förderung der Kinder und ihrer Entwicklungschancen entscheidet
letztendlich darüber, ob ein Stadtteil Risiko oder Chance für Familien ist, ob er als Notunterkunft,
Zwischenunterkunft oder als Heimat empfunden wird, ob er langfristig ein schlechtes
oder ein gutes Image hat. Die Schulen müssen Zentren im Stadtteil werden. Sie müssen Ort
der Begegnung, der Bildung, der Kommunikation und des kulturellen Austauschs sein: für
Kinder und Jugendliche ebenso wie für Eltern und Pädagogen – auch außerhalb der Unterrichtszeiten
–, für Elternarbeit, für sportliche und kulturelle Aktivitäten.
Wir wollen Sicherheit und Sauberkeit gerade in schwierigen Stadtteilen. Dazu soll das
Konzept der Hausbetreuer-Logen erweitert und in Verbindung mit Qualifizierung und
Beschäftigung von Langzeitarbeitslosen gefördert werden. Darüber hinaus werden wir mit
der Hamburger Stadtreinigung ein Konzept zur Herstellung eines sauberen Stadtbildes in
allen Hamburger Quartieren erarbeiten.
Aktiver Wohnungsbau
Hamburg bietet Dank der Wohnungsbaupolitik früherer SPD-geführter Senate ein breit
gefächertes und qualitativ überwiegend gutes Angebot von Wohnungen. Die CDU-Senate
haben die Wohnungsbaupolitik vernachlässigt. Deshalb drohen jetzt deutliche Preisanstiege
und soziale Schieflagen.
Hamburg braucht eine aktive Wohnungsbaupolitik und mehr Wohnungsneubau – aufgrund
der weiteren Zuwanderung und des weiteren Anstiegs der Haushaltszahlen –, um die Umlandabwanderung
von Familien zu vermindern, um die Wohnbedürfnisse und Ansprüche
spezieller Nachfrage-Gruppen zu befriedigen (z.B. Senioren, Jungerwachsene, Menschen mit
Behinderung), um der hohen Nachfrage in besonders attraktiven Stadtquartieren entgegenzukommen
und letztendlich um die Mietenentwicklung zu dämpfen und ein ausreichendes
Angebot auch an preiswertem Wohnraum für Haushalte mit kleinen und mittleren Einkommen
herzustellen.
Deshalb wollen wir die Voraussetzungen dafür schaffen, dass jedes Jahr 6.000 neue Wohnungen
in Hamburg entstehen. Und wir werden zusammen mit den Bezirksamtsleitern und
Bezirksversammlungen den von jedem der sieben Hamburger Bezirke zu verwirklichenden
Wohnungsbau festlegen.
Wir werden in Hamburg den öffentlich geförderten Wohnungsbau wieder stärken, damit
gerade dort, wo Grundstückspreise Neubaumieten in die Höhe treiben, Wohnungen für
Normalverdiener gebaut werden können. Das bedeutet, dass ein Drittel der neu entstehenden
Wohnungen Sozialwohnungen sein müssen. Wir werden nicht zulassen, dass alte Arbeiterquartiere
heute als so genannte Szene-Stadtteile unerschwinglich für Normalverdienende
werden und deshalb verstärkt soziale Erhaltungsverordnungen erlassen. Und wir wollen,
dass auch in den von Investoren gemiedenen Stadtteilen durch Wohnungsbau Impulse für
eine positive Stadtteilentwicklung gesetzt werden. Die SPD will Rahmenbedingungen
schaffen, damit sich auch die ortsgebundenen, sozial verantwortlichen und an Nachhaltigkeit
orientierten Wohnungsbaugesellschaften und -genossenschaften wieder stärker am Neubau
von Wohnungen beteiligen können. Auch die stadteigene SAGA GWG soll wieder mehr
Wohnungen bauen. Und wir wollen konsequent den Wohnungsleerstand bekämpfen. Den
Umbau nicht mehr nachgefragter Büroflächen zu Wohnungen werden wir verstärkt forcieren.
Es geht um bezahlbare Wohnungen. Energetische Standards dürfen den Bau solcher Wohnungen
nicht beeinträchtigen. Wir wollen deshalb die bereits sehr hohen bundesgesetzlichen
energetischen Standards umsetzen und streben hierfür freiwillige Vereinbarungen mit der
Wohnungswirtschaft an, in die auch die Mieterverbände einzubeziehen sind.
Erschließung von Flächen für den Wohnungsbau
Die Stadt muss mehr Bauflächen in zentralen Lagen und gut erschlossenen Quartieren
bereitstellen. Wir wollen ein Immobilienmanagement als Instrument zur Durchsetzung
stadtpolitischer Ziele. Dazu gehört sowohl der Ankauf wichtiger Konversionsflächen als auch
der Verkauf städtischer Grundstücke für den Wohnungsbau. Dabei darf die Stadt nicht
Preistreiber am Grundstücksmarkt sein. Nicht mehr nachgefragte Büroflächen sollen für den
Wohnungsbau genutzt werden.
Um mehr Flächen für den Wohnungsbau zu gewinnen, ist zudem eine maßvolle Verdichtung
der bestehenden Bebauung durch Überarbeitung des geltenden Planrechts sowie gezielte Ansprache



von Grundeigentümern sinnvoll. Wir werden in diesem Zusammenhang prüfen, in
wieweit Aufstockungen in 50er- und 60er-Jahre-Siedlungen sowie entlang der großen Magistralen
möglich sind. Außerdem sollten in innerstädtischen Geschäftsgebieten Wohnnutzungen
erleichtert werden.
SAGA GWG
Hamburg braucht auch in Zukunft das städtische Wohnungsunternehmen SAGA GWG. Es hat
für die Stadt eine herausragende wohnungspolitische und soziale Bedeutung, die sich noch
stärker als zuletzt in seiner Geschäftspolitik zeigen sollte. So ist die Hauptaufgabe eines
städtischen Wohnungsunternehmens, ein breites Angebot an Wohnungen für Menschen mit
niedrigem und mittlerem Einkommen vorzuhalten. SAGA GWG muss sich deshalb wieder in
erheblichem Umfang am Wohnungsneubau in Hamburg beteiligen. Das Unternehmen wird
nicht mehr zum Stopfen von Haushaltslöchern missbraucht.
Soziale Stadt
Alle Hamburgerinnen und Hamburger wissen es: Hamburg ist eine schöne Stadt. Eine Stadt
in der es vielen Menschen gut geht. Aber wir wissen auch, dass dieses nicht für alle Menschen
und Regionen in Hamburg zutrifft. Die soziale Spaltung unserer Stadt ist ein großes Problem.
Die Kluft zwischen so genannten reichen und armen Stadteilen wird immer größer. Wir
wollen diese soziale Spaltung nicht hinnehmen. Wir dürfen dieses Thema nicht ignorieren,
sondern müssen offen mit Armut und Ausgrenzung umgehen. Der Schaffung neuer Perspektiven
räumen wir einen besonderen Stellenwert ein.
Eine solide Sozialberichterstattung bildet die wesentliche Grundlage für die politische
Vorsorge und Reaktion auf soziale Problemlagen. Hamburg hat die Weiterentwicklung seiner
Sozialberichterstattung versäumt. Als Grundlage für unser zukünftiges Handeln werden wir
daher die seit Jahren überfällige integrierte Sozialberichterstattung und eine Wirksamkeitsanalyse
der bisherigen Maßnahmen durchführen.

GESUNDHEITSREGION HAMBURG

Gesundheit und Pflege werden eine immer größere Bedeutung für die Qualität unseres
Zusammenlebens in einer älter werdenden Gesellschaft bekommen. Der medizinische Fortschritt
bietet neue Möglichkeiten. Hamburg hat alle Chancen, eine Gesundheitsmetropole zu werden,
die Maßstäbe setzt.
Gesundheit
Die Versorgung kranker Menschen muss gesichert sein und darf nicht dem Ziel der Gewinnmaximierung
unterworfen sein.
Wir werden die Möglichkeiten nutzen, aus dem Zusammenwirken der Krankenhäuser, der
Gesundheitswirtschaft, der Krankenkassen, des Life Sciences Sektors und der Hochschulen,
Hamburg zu einer zukunftsträchtigen Gesundheitsregion zu entwickeln, die eine vorbildliche
medizinische Versorgung gewährleistet und daraus neues wirtschaftliches Potenzial für
Wachstum und Arbeitsplätze schöpft.
Mit der gegen den Willen der Hamburgerinnen und Hamburger durchgesetzten Privatisierung
der ehemals städtischen Krankenhäuser wurde die Möglichkeit verringert, von Seiten der



Stadt unmittelbar Einfluss auf die Gesundheitsversorgung zu nehmen. Gerade deshalb muss
der verbliebene Restanteil Hamburgs von 25,1 Prozent an den Asklepios Kliniken Hamburg
genutzt werden, damit die Versorgung kranker Menschen in allen Hamburger Kliniken auf
hohem Niveau bleibt.
Mit dem Klinikneubau hat sich das Universitätskrankenhaus Eppendorf klinisch und wirtschaftlich
gut entwickelt. Für die Zukunft ist es notwendig, die Rahmenbedingungen für eine
stärkere wissenschaftliche Profilierung in der Lehre und in der Forschung zu schaffen.
Im ambulanten Bereich wollen wir zusammen mit den zuständigen Vereinigungen und Verbänden
sicherstellen, dass die flächendeckende Versorgung des gesamten Stadtgebiets mit
Arztpraxen aller Ausrichtungen gewährleistet ist. Die Versorgungssituation der Stadtteile soll
in einem Gesundheitsbericht dokumentiert werden. Die sogenannten U-Untersuchungen
von
Kindern müssen flächendeckend und verbindlich in allen Stadtteilen und bei allen Kindern
durchgeführt werden; es darf nicht weiter eine Kluft zwischen sogenannten besseren Stadtteilen
und benachteiligten Quartieren geben.
Der Einfluss Hamburgs auf die Bundespolitik muss vor allem in der Gesundheitspolitik
gestärkt werden. Der Gang in die Zwei-Klassen-Medizin
wird von der derzeitigen Bundesregierung
forciert. Wir wollen eine solidarische Krankenversicherung, die als eine Bürgerversicherung
für alle wirkt. Hamburg wird sich allen Bestrebungen, die Lasten der Gesundheitsversorgung
einseitig auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu verteilen, widersetzen
und seinen Einfluss im Bundesrat wahrnehmen, um weitere sozial unverträgliche
Veränderungen an unserem Gesundheitssystem zu verhindern.
Pflegebedürftige bestmöglich versorgen
Wir werden die ärztliche und fachärztliche Versorgung in Hamburgs Pflegeheimen verbessern.
Die Bundespflegereform eröffnet Pflegeheimen die Möglichkeit, Heimärztinnen und Heimärzte
zu beschäftigen oder vertraglich an sich zu binden. Wir wollen gemeinsam mit den
Kranken- und
Pflegekassen und den anderen betroffenen Stellen Konzepte entwickeln, die die
bestmögliche Versorgung jedes einzelnen Hamburger Pflegeheims sicherstellen. Wir werden
dem Fachkräftemangel in der Pflege entgegentreten und die Ausbildung, Umschulung und
Aufstiegsqualifizierung zur Fachkraft stärken. Wir lassen einen Abbau der hohen Qualität des
Pflegepersonals in den Pflegeheimen nicht zu.

BILDUNG VON ANFANG AN

Bildung ist der Schlüssel zur gesellschaftlichen Teilhabe. Und sie ist Grundlage für Wachstum
und Beschäftigung. Bildung entscheidet über die Zukunft unserer Kinder und damit auch über
die Zukunft Hamburgs. Doch Hamburg geht fahrlässig mit den Chancen für seine Kinder um.
Vor der Einschulung erwerben unsere Kinder die für das Lernen wichtigen Fähigkeiten und
Fertigkeiten. Dazu sind gute Krippen und Kindergärten unverzichtbar. Die Schule ist wesentliche
Grundlage für eine gute Qualifikation in der anschließenden Ausbildung oder im Studium.
Viel zu viele verlassen die Schule ohne Abschluss. Begabungen werden zu wenig gefördert,
jeder vierte Schüler erreicht nur das niedrigste Bildungsniveau, jeder zwölfte keinen Schulabschluss.
Viele Jugendliche sind nicht ausbildungsreif. Am Ende bleibt fast ein Fünftel einer
Generation ohne Berufsabschluss.



In Deutschland und in Hamburg gehört die Zukunft der qualifizierten Arbeit. Deshalb
müssen wir in Hamburg alles tun, damit Bildung den Stellenwert bekommt, den sie braucht.
Qualifizierung ist notwendig, denn für gering Qualifizierte bietet der Arbeitsmarkt in Zukunft
noch weniger Möglichkeiten als heute.
Angesichts des absehbaren Fachkräftemangels müssen wir umsteuern. Ein SPD-geführter
Senat wird daher mit der Bildungspolitik einen Schwerpunkt setzen. Wir brauchen eine große
Anstrengung, um Bildung und Entwicklungsmöglichkeiten der künftigen Generationen zu
verbessern. Es geht um unser aller Zukunft.

CHANCENGLEICHHEIT UND TEILHABE FÜR HAMBURGS KINDER

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben in Hamburg durch ein Volksbegehren
umfangreiche Rechtsansprüche auf Kindertagesbetreuung durchgesetzt – gegen den CDU-geführten
Senat. Wir haben in der Gesetzgebung der Bundesrepublik Deutschland einen Rechtsanspruch
auf eine halbtägige Betreuung in Krippe und Kindergarten für alle Kinder vom vollendeten
ersten Lebensjahr an ab August 2013 erwirkt. Damit hat bald jedes Hamburger Kind einen
gesetzlichen Anspruch auf einen Platz in einer Kita und damit auch auf frühkindliche Bildung.
In Hamburg wollen wir die Einführung des Rechtsanspruchs auf Kinderbetreuung ab dem vollendeten
zweiten Lebensjahr bereits zum August 2012 vorziehen.
Bezahlbare Kitas
Der Zugang zu Bildung darf keine Frage des Geldbeutels sein. Bezahlbare Kitas sind wesentlicher
Bestandteil einer familienfreundlichen Stadt Hamburg. Wir werden ein Sofortpaket
vorlegen, das die Rücknahme der allgemeinen Erhöhung der Elternbeiträge von bis zu
100 Euro monatlich pro Kind, die Rücknahme der extremen Gebührenerhöhung für
behinderte Kinder, die Abschaffung des Essengeldes, die Beendigung des Ausschlusses der
sogenannten „KannKinder“
vom beitragsfreien letzten Jahr und den Rechtsanspruch auf
einen Hortplatz wieder bis zum 14. Lebensjahr vorsieht.
Ein SPD-geführter
Senat wird dafür sorgen, dass das fünfstündige Grundangebot an
Kinderbetreuung in Hamburg Schritt für Schritt kostenlos wird. Das wird nicht auf Kosten
der Qualität der Arbeit in den Kitas passieren.
Frühe Förderung und Sprachentwicklung
Wir starten eine Förderund
Teilhabeoffensive und werden die frühkindliche Bildung ausbauen.
Dringlicher sozial bedingter oder pädagogischer Bedarf – und dazu gehört auch
Sprachförderbedarf – eines Kindes muss zur Bewilligung eines Kitaplatzes bzw. Ganztagsplatzes
führen. Die vorschulische Sprachstandserhebung muss so gestaltet werden, dass alle
Kinder rechtzeitig erreicht werden.
Bessere Förderbedingungen in den Kitas
Gruppengrößen und Erzieher-Kind-Relation
sind entscheidende Faktoren für eine frühe
Bildung und Förderung. Mit 25 Kindern in einer Gruppe von dreibis
sechsjährigen ist eine
individuelle Förderung von Kindern mit höherem Bedarf kaum möglich. In den sozial
benachteiligten KESS-1- und
KESS-2-Gebieten
sollen Kinder bereits in den Kitas stärker



gefördert werden - in Anlehnung an die Absenkung der Klassenfrequenzen von Grundschulen.
Deshalb wird ein SPD-geführter Senat ein „Kita-KESS“ auflegen, das bei entsprechenden
Rahmenbedingungen in der Kita Gruppen im Elementarbereich mit maximal 19 Kindern
bei gleichbleibender Fachkraftstärke vorsieht.
Qualität am Nachmittag und gute Jugendhilfe
Für viele Kinder fehlt ein adäquates Betreuungsangebot am Nachmittag, das die schulische
Bildung ergänzt. Für viele Kinder – auch für Kinder mit Sprachförderbedarf – ist es wichtig,
über den Vormittag hinaus Anregungen zum Lernen zu erhalten. Auch für die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf ist ein verlässliches Angebot am Nachmittag notwendig. Der Hortausbau
ist unter den CDU-Regierungen nur mäßig betrieben worden. Das mit Pilotprojekten
verfolgte Ziel, Horte an die Schulen zu bringen, ist grundsätzlich richtig. Unser Ziel ist es, das
Angebot einer nachmittäglichen Betreuung (nach der Schule) deutlich auszuweiten. Die Übergangsphase
darf nicht zum Abbau von Qualität und Versorgung oder zu regionalen Versorgungsengpässen
führen.
Unser Ziel ist es, die Jugendhilfe regelhaft im engen Zusammenhang mit Schulen und Kitas
vorzuhalten. Nur mit professioneller Vielfalt der Jugendhilfe, zu der auch eine lebendige offene Kinder- und Jugendarbeit zählt, die sich eng am Sozialraum orientiert, werden wir überall
gute Chancen und Perspektiven für unsere Kinder und Jugendlichen ermöglichen können.
Prävention, Kinderschutz und Integration
Kinder frühzeitig zu fördern und zu integrieren bedeutet zunächst, die betreffenden Familien
auch zu kennen. Die Stärkung der Allgemeinen Sozialen Dienste und der Sozialräumlichen Angebote
ist dazu wichtige Voraussetzung. Außerdem wird ein SPD-geführter Senat verbindliche
Vorsorgeuntersuchungen (U-Untersuchungen) einführen, die Eltern-Kind-Zentren ausbauen
und die Rahmenbedingungen so setzen, dass Familienhebammen in Hamburg flächendeckend
vorhanden sind.

BESSERE SCHULEN FÜR HAMBURG

Ein SPD-geführter Senat wird notwendige Reformen in der Schulpolitik zusammen mit allen
Beteiligten entwickeln, seriös planen und verlässlich umsetzen. Grundlage unserer Politik ist
die bestehende Schulstruktur mit der vierjährigen Grundschule, den weiterführenden Schulformen
Stadtteilschule und Gymnasium und den Berufsschulen. Wir stehen zu dem zehnjährigen
Schulfrieden, der erneute Veränderungen an dieser Schulstruktur ausschließt. Bei
den anstehenden Entscheidungen über die Schulstandorte werden wir die Beschlüsse der
Schulkonferenzen berücksichtigen.
Die SPD hat bereits in den letzten drei Jahren viele vernünftige Reformen durchgesetzt. Wir
haben dafür gesorgt, dass die Klassengröße in den Grundschulen auf höchstens 23 Schülerinnen
und Schüler, in einem Drittel aller Schulen sogar auf höchstens 19 abgesenkt wurde. Wir
haben erreicht, dass Schülerinnen und Schüler in fast allen der neu gegründeten Stadtteilschulen
an eigenen Oberstufen das Abitur machen können. Und wir haben durchgesetzt, dass
die Eltern das teure und unsoziale Büchergeld für Schulbücher nicht mehr bezahlen müssen.
Jetzt kommt es darauf an, diese Schulangebote zu verbessern, indem wir die Qualität des
Unterrichts in Hamburg steigern. Dazu müssen wir die Zahl der Ganztagsschulen massiv



erhöhen, im Bereich der Grundschulen und der Stadtteilschulen. Wir wollen erreichen, dass
möglichst viele Schülerinnen und Schüler gute Abschlüsse erzielen. In einer Metropole wie
Hamburg ist es notwendig, dass möglichst viele Schülerinnen und Schüler in allen Stadtteilen
ein Abitur ablegen.
Mit mehr Chancengleichheit und besseren Bildungsangeboten wollen wir die Zahl der Schulabbrecherinnen
und Schulabbrecher halbieren. Der Hauptschulabschluss soll in Hamburg ein
Mindeststandard allgemeiner Bildung für alle Jugendlichen werden.
Und wir wollen gewährleisten, dass in Hamburg wieder jeder, der als junger Mensch am
Schulabschluss gescheitert ist, eine Schule findet, auf der er den Hauptschulabschluss doch
noch schaffen kann.
Qualitätsoffensive für besseren Unterricht
Wir wollen die Begabungen der Schülerinnen und Schüler in allen Schulformen besser
fördern, die schulischen Leistungen verbessern und die Qualität aller Schulabschlüsse deutlich
anheben. Wir werden mit einer Qualitätsoffensive den Unterricht und die Bildungsangebote
an allen Schulen verbessern. Die Leistungen der Hamburger Schulen sollen in jedem nationalen
und internationalen Vergleich bestehen können. Mit unserer Qualitätsoffensive werden wir
bisher vereinzelte Maßnahmen bündeln, flächendeckend ausbauen und um neue Maßnahmen
erweitern. Dazu werden wir die Lehreraus- und -fortbildung überarbeiten und die
Teamarbeit von Lehrerinnen und Lehrer ausbauen. Durch zusätzliche, kostenlose Förderkurse
wollen wir das gesetzliche Ziel, das Sitzenbleiben abzuschaffen, auch in der Praxis erreichen
und teure Nachhilfestunden überflüssig machen. Talente müssen besser gefördert werden.
Mit Hilfe einer Schulinspektion und regelmäßigen Lernstandsuntersuchungen werden wir
die Qualität aller Schulen sorgfältig überprüfen, den Austausch fördern und Unterstützungsmaßnahmen
zielgenau einsetzen. Wir werden die Ergebnisse der Schulinspektion in geeigneter
Form veröffentlichen. Wir werden das Schulschwänzen, das oft Ursache erfolgloser Bildungskarrieren
ist, konsequent bekämpfen.
Doppelt so viele Grundschulen mit Ganztagsangeboten
Wir werden an den Grundschulen die ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangebote
flächendeckend ausbauen und insgesamt verdoppeln. Dazu werden wir in der Hälfte aller
Grundschulen Ganztagsschulangebote oder zusätzliche Hortangebote einführen – ohne
Abstriche an der bisherigen Betreuungsqualität
Stadtteilschule zum Erfolgsmodell ausbauen
Wir werden die Stadtteilschule zu einer attraktiven Schulform ausbauen. Die Stadtteilschule
vereint die bisherigen Haupt- und Realschulen, Gesamtschulen und Aufbaugymnasien. In der
Stadtteilschule können Schülerinnen und Schüler aller Begabungen und Leistungsstärken
gemeinsam lernen und alle Schulabschlüsse bis zum Abitur erreichen. Das Abitur kann nach
dreizehn Jahren erworben werden. Unser Ziel ist es, die Stadtteilschule zu einem Erfolgsmodell
für Hamburg zu machen.
Jede Stadtteilschule soll die Möglichkeit bekommen, gebundene oder offene Ganztagsschule
zu werden. An den Stadtteilschulen sollen eigene Oberstufen den Schülerinnen und Schülern
vor Ort das Abitur ermöglichen. In Zusammenarbeit mit den beruflichen Schulen sollen alle
Stadtteilschulen zusätzliche berufliche Orientierungskurse anbieten.



Wir sorgen dafür, dass jede Schülerin und jeder Schüler an den Stadtteilschulen individuell
gefördert wird – ganz gleich ob sie besondere Begabungen oder Lernschwierigkeiten haben.
Wir werden darauf achten, dass alle Ganztagsschulen in enger Kooperation mit Sportvereinen,
Stadtteilinitiativen und Horten, Einrichtungen der Jugendhilfe, Jugendgruppen und
-verbänden, Musikschulen, Bücherhallen und Kirchen ein qualitativ hochwertiges pädagogisches
Angebot entwickeln.
Gymnasien
An Hamburgs Gymnasien lernen erfolgreich große Teile der Hamburger Schülerschaft und
machen nach zwölf Jahren das Abitur. Im Rahmen unserer Qualitätsoffensive für besseren
Unterricht und für bessere schulische Leistungen werden wir dafür sorgen, dass die Bildungsangebote
der Gymnasien verbessert werden und die Schülerinnen und Schüler das Abitur
besser erreichen.
Neue Chancen für Kinder mit Förderbedarf
Wir werden allen Kindern mit Behinderungen oder Förderbedarf, deren Eltern das wollen, den
Besuch der allgemeinen Schulen ermöglichen. Behinderte und nicht behinderte Kinder und
Jugendliche sollen zukünftig selbstverständlich zusammen lernen können. Dazu sollen nach
dem Vorbild der seit Jahren erfolgreichen „Integrationsklassen“ und der „integrativen Regelklassen“
weitere Angebote geschaffen werden und deutlich mehr Sonderschulpädagogen an
den allgemeinen Schulen unterrichten. Die bisherigen Sonder- und Förderschulen werden wir
zu Kompetenzzentren für Sonder- und Förderpädagogik weiterentwickeln. Sie sollen mit
ihrem Know-How den schwierigen Prozess der Integration unterstützen und begleiten.

DIE ZUKUNFT DER BERUFLICHEN BILDUNG UND WEITERBILDUNG

Die SPD will allen jungen Menschen nach der Schule einen Weg in eine Ausbildung ermöglichen.
Wer es nicht schafft, einen Beruf zu erlernen, wird immer wieder Schwierigkeiten haben,
sein Leben selbstverantwortlich zu gestalten.
Seit vielen Jahren gelingt es einer großen Zahl von Jugendlichen in Hamburg nicht, nach der
Schule eine Berufsausbildung zu beginnen. Der Übergang von der Schule in eine Ausbildung
funktioniert nicht. Zu viele in der Altersgruppe von 15 bis unter 25 Jahre sind schon am Beginn
ihres Arbeitslebens ohne Beschäftigung. Viele suchen schon seit Jahren vergeblich einen
Ausbildungsplatz. Tausende Jugendliche befinden sich in Hamburg in Warteschleifen, im so
genannten Übergangssystem.
Es fehlen duale Ausbildungsplätze. Trotz aller Anstrengungen der Hamburger Wirtschaft
haben wir eine große Ausbildungslücke in Hamburg. Doch nicht nur die private Wirtschaft
bildet zu wenig aus. Auch bei den staatlichen Ausbildungsberufen in der Pflege oder in der
Erziehung, die an staatlichen Fachschulen unterrichtet werden, gibt es zu wenige Ausbildungsplätze.
Ein bundesweiter Vergleich der Leistungen der Bundesländer zeigt, dass
Hamburg in diesem so genannten Schulberufssystem sogar weniger ausbildet als der bundesdeutsche Durchschnitt. Wir brauchen diese Fachkräfte, deshalb sollten wir sie auch ausbilden.
Gemeinsam mit den Hamburger Pflegeeinrichtungen werden wir Wege finden, dem Fachkräftemangel
in der Pflege zu begegnen und das Angebot zur Ausbildung, Umschulung und
Aufstiegsqualifizierung zur Pflegefachkraft deutlich auszuweiten.



Zu wenige Jugendliche mit Migrationshintergrund entscheiden sich für einen Beruf im
Handwerk. Viele Mädchen mit Migrationshintergrund und guten Schulnoten beginnen keine
Ausbildung. Hier werden Potenziale verschenkt. Wir werden dafür Sorge tragen, dass diese
Jugendlichen ihre Chancen besser nutzen.
Hamburger Garantie für Ausbildung und Arbeit
Wir wollen, dass allen Hamburger Jugendlichen der Zugang zu Ausbildung und Beschäftigung
ermöglicht wird. Niemand soll auf diesem Weg allein gelassen werden. Alle Schülerinnen und
Schüler haben nach Abschluss der allgemein bildenden Schulzeit ein Recht auf eine berufliche
Ausbildung. Unser Ziel ist es, dass alle jungen Erwachsenen in Hamburg entweder das Abitur
machen oder eine klassische Berufsausbildung absolvieren.
Alle Hamburger Jugendlichen brauchen eine klare Perspektive nach der Schule. Die Berufsorientierung
an den allgemeinbildenden Schulen muss flächendeckend ausgebaut werden und
bereits in der 8. Klasse beginnen. Denen, die die allgemeinbildende Schule verlassen und kein
Studium anstreben, stehen folgende Wege offen:
Die duale Berufsausbildung
Für die vollzeitschulische Ausbildung von Jugendlichen, die eine Ausbildung machen wollen,
die im Dualen System nicht vorhanden ist (z.B. Kranken- oder Altenpflege, Logopädie), werden
wir Ausbildungsplätze bedarfsgerecht ausbauen.
Eine öffentlich geförderte Ausbildung für Jugendliche, die im Dualen System trotz ausreichender
Kompetenzen keinen Ausbildungsplatz gefunden haben. Für Jugendliche, die
aufgrund fehlender Kompetenzen, eines fehlenden Hauptschulabschlusses oder aufgrund
großer sozialer Schwächen bisher keine Ausbildung machen konnten, wollen wir ein Angebot
machen, das sich an der Berufsausbildung orientiert und den schnellen Übergang in eine
Ausbildung gewährleistet. Formell oder informell erworbene Qualifikationen sollen stets
zertifiziert werden.
Duale Ausbildung stärken – Fachkräftemangel reduzieren
Berufsperspektiven sind Lebensperspektiven. Wir verbessern die Rahmenbedingungen für
eine attraktive duale Ausbildung durch ausbildungsbegleitende Angebote zum Erwerb von
Zusatzqualifikationen, durch die Möglichkeit mit der dualen Ausbildung die Hochschulzugangsberechtigung
zu erwerben, durch die Verbesserung des Zugangs zum Hochschulstudium
für beruflich Qualifizierte ohne Hochschulreife, durch die Verbindung von dualer
Ausbildung mit Bachelorstudiengängen und durch die Anrechnung beruflich erworbener
Kompetenzen auf ein Studium.
Wer einen Hauptschulabschluss erreicht hat, soll in Hamburg einen Ausbildungsplatz finden
können. Deshalb wollen wir sicherstellen, dass der Hauptschulabschluss auch die Berufsreife
bescheinigt. Dazu werden wir zusammen mit Kammern, Gewerkschaften, Schüler-, Eltern- und
Lehrervertretungen einen gemeinsamen Weg entwickeln.
Hamburg gibt jedes Jahr 60 Millionen Euro für das Übergangssystem aus. Es macht deshalb
Sinn, die Wirksamkeit aller Maßnahmen zu überprüfen und die Verantwortlichen in der Beruflichen
Bildung zu enger Zusammenarbeit zu bewegen. Für jeden Jugendlichen sollte am Ende
der Schulzeit feststehen, wie es weitergeht und das es weitergeht.



Wir werden das Übergangsmanagement erneuern. Mit dem Aufbau eines aussagekräftigen
Informationssystems über die Ausbildungssituation aller jugendlichen Schulabgänger in
Hamburg stellen wir sicher, dass jeder einzelne Jugendliche unterstützt und begleitet wird, bis
es mit der Ausbildung erfolgreich geklappt hat. Dazu gehören auch individuelle Beratungsangebote
zur Vermeidung von Ausbildungsabbrüchen.
Die SPD setzt sich für die volle Teilhabe von Jugendlichen mit Behinderung im Bildungssystem
ein. In den allgemeinbildenden Schulen Hamburgs hat die Umsetzung der UN-Konvention über
die Rechte von Menschen mit Behinderungen in Hamburg begonnen. Dies muss sich in den Bereichen Berufsorientierung, Berufsvorbereitung und Berufsausbildung fortsetzen, denn ab dem
Jahr 2015 werden aufgrund dieser Entwicklung Schülerinnen und Schüler mit Behinderung in
höherer Anzahl die allgemeinbildenden Schulen verlassen. Bildungs-, Gesundheits- und Sozialpolitik müssen hier eng zusammenarbeiten. Ausbildungsbegleitende Hilfen und neue Modelle
beim Übergang von der Schule in den Beruf, wie beispielsweise die „Unterstützte Beschäftigung“,
müssen evaluiert und bedarfsgerecht entwickelt werden. Dabei werden wir ein besonderes
Augenmerk auf Jugendliche mit Lernbehinderungen legen und zwischen den sehr unterschiedlichen Berufsbildungssystemen für Jugendliche mit und ohne Behinderung Brücken schlagen.
Die Kompetenzen beider Systeme müssen zusammenfinden, damit Jugendliche mit Behinderungen
optimal gefördert werden und eine reguläre Berufsausbildung absolvieren können.
Berufsbildende Schulen zu Berufsbildungszentren weiterentwickeln
Berufsbildende Schulen werden sich zu Kompetenz- bzw. Berufsbildungszentren entwickeln.
Durch die Reform der allgemeinbildenden Schulen, insbesondere durch die Einführung der
Stadtteilschulen und den längeren Verbleib im allgemeinbildenden Schulwesen, verändern
sich die Schülerströme und das Übergangsverhalten in das berufsbildende Schulsystem.
Gleichzeitig wird es zu einer systematischen Zusammenarbeit zwischen Stadtteilschulen
und berufsbildenden Schulen im Übergang Schule/Beruf und zu einer Weiterentwicklung
der Bildungsangebote kommen. Wir wollen diese Entwicklung aufgreifen und die berufsbildenden
Schulen zu Berufsbildungszentren ausbauen.
Gewerkschaften im HIBB beteiligen
Das Hamburger Institut für Berufliche Bildung (HIBB) ist für einen SPD-geführten Senat ein
zentrales Instrument, um die berufliche Bildung in Hamburg kontinuierlich zu verbessern.
Wir werden dafür sorgen, dass die Gewerkschaften als gleichberechtigte Sozialpartner im
Kuratorium beteiligt werden.
Chancen auf dem europäischen Arbeitsmarkt verbessern
Wir müssen Jugendlichen bereits während der Ausbildung berufliche Erfahrungen in EU-Staaten
ermöglichen. Dazu wird ein SPD-geführter Senat europäisch ausgerichtete Zusatzqualifikationen
in der dualen Ausbildung entwickeln.
Auszubildende unterstützen
Wir brauchen bezahlbare Wohnungen für Auszubildende in Hamburg und ein Auszubildendenwerk.
Berufliche Weiterbildung ausbauen und attraktiv gestalten
Wir setzen uns dafür ein, die Weiterbildungs- und Qualifizierungsangebote in Hamburg zu
stärken. Dazu werden wir die Weiterbildungsberatung stärker an den Veränderungen auf dem



Arbeitsmarkt und an speziellen Zielgruppen ausrichten. Die berufliche Erstausbildung und berufliche
Weiterbildung wollen wir enger miteinander verzahnen, um lebenslanges Lernen bereits
in der Ausbildung anzubahnen. Und wir werden die Weiterbildung in kleinen und
mittleren Unternehmen (KMU) unterstützen.

NEUANFANG IN DER WISSENSCHAFTSPOLITIK

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten kennen die Bedeutung und den Wert von Hochschulausbildung
und Forschung. Wir werden die Hamburger Hochschulen in die Lage versetzen,
ihren gesellschaftlichen Auftrag zu erfüllen. Wir sind uns der Bedeutung der Wissenschaften
für die Sicherung unseres Wohlstandes und die Bewältigung der wichtigen Zukunftsaufgaben
bewusst.
Hamburgs Hochschulen und Forschungseinrichtungen haben – auch unter schlechten Rahmenbedingungen
– in den letzten Jahren Hervorragendes geleistet. Jedoch: Während andere Bundesländer
ihre Investitionen in die Wissenschaften deutlich gesteigert haben, ist Hamburg im
Bundesvergleich zurückgefallen. Wir brauchen mehr junge Menschen mit einem Hochschulabschluss.
Wir werden Wissenschaft und Forschung stärken, um Hamburg zukunftsfähig zu
machen. Wir werden der Lehre den Stellenwert beimessen, den sie verdient, und wir werden das
Bemühen von Hochschulen und außerhochschulischen Forschungseinrichtungen um herausragende
Forschung unterstützen.
Wir stehen für eine in ihrer gesamten Breite geförderten Hochschullandschaft. Sie trägt
wesentlich zur Chancengleichheit und Innovationsfähigkeit unserer Stadt bei und sichert Wohlstand
für zukünftige Generationen. Wir wollen Planungssicherheit für die Hochschulen und
Wissenschaftseinrichtungen herstellen, geknüpft an gemeinsam erarbeitete Ziel- und Leistungsvereinbarungen.
Hamburgs staatliche Hochschulen sollen solide finanziert sein, sehr gute
Studienbedingungen bieten und in nationalen und internationalen Vergleichen konkurrenzfähig
sein. Es gilt, den richtigen Mix aus guten Bedingungen für die Breite der Studierenden und guten
Voraussetzungen für Spitzenwissenschaft zu erreichen.
Innovation
Hamburgs Universität ist die fünftgrößte Universität Deutschlands, unsere Stadt hat insgesamt
18 Hochschulen sowie zahlreiche außeruniversitäre Institute. Wir wollen die Wissenschaftseinrichtungen
mit ihren unterschiedlichen Profilen darin unterstützen, ihre Stärken
auszubauen und dazu u.a. den laufenden Generationswechsel nutzen. Von Spitzenforschung
profitiert nicht zuletzt auch Hamburgs Wirtschaft.
Studiengebühren abschaffen
Studiengebühren sind unsozial, sie erhöhen Barrieren und verhindern so die dringend notwendige
Erhöhung der Studierendenzahlen. Wir haben die Studiengebühren immer abgelehnt.
Deshalb werden wir in dieser Legislaturperiode die Studiengebühren wieder abschaffen
und die wegfallenden Einnahmen aus Mitteln des Hamburger Haushalts kompensieren.
Mit uns wird das Studium bis zum Masterabschluss gebührenfrei sein.
Studienbedingungen nachhaltig verbessern und Bachelor-Master-System reformieren
Viele Erwartungen an die Umstellung auf das Bachelor-Master-System haben sich nicht
erfüllt. Die Bedingungen für Studierende und Lehrende sind nicht gut. Die Regelstudienzeit



sollte künftig den inhaltlichen Anforderungen des Studienfachs flexibel angepasst werden.
Das Missverhältnis zwischen der Zahl der Bachelorabsolventen und der Zahl der Masterstudienplätze
hat zur Folge, dass das Potenzial vieler junger Menschen brach liegt. Deshalb
ist es Ziel eines SPD-geführten Senats, dass allen Bachelorabsolventen ein Masterstudiengang
offen steht. Den notwendigen weiteren Wandel der Lern- und Lehrkultur wollen wir
unterstützen. Exzellente Lehre soll als Qualitätskriterium eine zentrale Rolle in den Ziel- und
Leistungsvereinbarungen spielen.
Hochschulgesetz reformieren
Hochschulautonomie verlangt demokratische Strukturen in den Hochschulen. Unter sozialdemokratischer
Verantwortung werden die gewählten Hochschulgremien die Entscheidungskompetenz
über grundlegende Fragen wie z.B. die Wahl der Hochschulpräsidenten und
Kanzler zurückerlangen.
Bauliche Situation der Hamburger Hochschulen verbessern
Ein SPD-geführter Senat wird ein verlässliches Programm zur baulichen Entwicklung auflegen,
das sich an den Aufgaben der Universität in Lehre und Forschung orientiert und eine
klare Perspektive mit Neubauten und einer raschen Modernisierung von wichtigen Gebäuden
bietet. Die Diskussion um die räumliche Verlegung der Universität hat die bauliche Situation
der anderen Hamburger Hochschulen lange Zeit ungerechtfertigt in den Hintergrund treten
lassen. Auch sie brauchen eine verlässliche Perspektive für ihre bauliche Entwicklung.
Hochschulen für Berufstätige öffnen und Weiterbildung ausbauen
Moderne Hochschulen profitieren von der Durchlässigkeit zwischen beruflicher und hochschulischer
Bildung. Wir werden daher eine hochschulübergreifende Beratungsstelle für
beruflich Qualifizierte und an Weiterbildung Interessierte schaffen. Wir wollen Hamburgs
Hochschulen konsequent für Berufspraktiker öffnen. Dazu gehört die Aufnahme von Anrechnungsregelungen
von beruflichen Qualifikationen in die Prüfungsordnungen der Hochschulen,
der Ausbau berufsbegleitender Studiengänge sowie eine intensivere Information
und Beratung. Unser Ziel ist es, die Quote von auf diesem Weg zum Studium gelangten
Akademikerinnen und Akademikern von gegenwärtig unter einem Prozent zu verzehnfachen.
Gute Arbeit in der Wissenschaft
Voraussetzung für exzellente Forschung und Lehre ist gutes und engagiertes Personal an
den Hochschulen, nicht zuletzt bei der Bewältigung des erhöhten Betreuungsaufwands in
den Bachelorstudiengängen. Wir wollen die Zahl prekärer Beschäftigungsverhältnisse beim
wissenschaftlichen und nicht-wissenschaftlichen Personal einschränken.
Harburg/Süderelbe fördern
Wir wollen die Technische Universität in ihrer Bedeutung als Schrittmacherin für den Süden
Hamburgs stärken. Wohnungen für Studierende in Harburg und einen Innovations-Campus
werden wir gezielt unterstützen.



WIR IN HAMBURG

In Hamburg leben Menschen unterschiedlicher Herkunft, mit eigenen Biografien, individuellen
Ansprüchen und Wünschen. Wir sind Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Beamte und Unternehmer.
Wir sind Männer und Frauen. Wir sind Junge und Alte. Wir sind Kinder, Schülerinnen und
Schüler oder Studierende. Wir machen eine Lehre. Viele leben seit Generationen in Hamburg,
manche kommen aus anderen Teilen Deutschlands und der Welt. Wir sind Hamburg. Die Lebensqualität
Hamburgs wird davon bestimmt, inwieweit es gelingt über alle unterschiedlichen
Lebenslagen hinweg den Zusammenhalt zu stärken.

CHANCEN DES ALTERS NUTZEN

Wir wollen, dass sich in Hamburg alle Generationen sicher und wohl fühlen. Selbstständigkeit
und Selbstbestimmung bis ins höchste Alter hinein sind zentrale Ziele. Wir wollen das
nachbarschaftliche Engagement und Ehrenamt fördern und ausbauen. Es gibt viele
Seniorinnen und Senioren, deren Leben durch finanzielle, gesundheitliche und soziale
Faktoren eingeschränkt ist. Wir werden einen umfassenden Handlungsplan entwickeln, der
ältere Menschen in Hamburg darin unterstützt, möglichst lange selbstbestimmt in ihrem
eigenen Wohnraum zu leben. Dafür sind bezahlbare Wohnungen und eine soziale und städtebaulich
barrierefreie Infrastruktur nötig. Wir wollen die schleppende Umrüstung der Bahnhöfe
beschleunigen. Auch barrierefreier Wohnraum ist Mangelware. Wir wollen möglichst
viele Wohnungen in denen Ältere leben altersgerecht umbauen. Beratungsstellen in den
Bezirken sollen ein Leben im eigenen Wohnraum unterstützen. Deshalb werden wir auch
die verschiedensten ambulanten Hilfsdienste koordinieren und sicherstellen, dass alle Älteren,
unabhängig von ihrem Einkommen, einen Zugang zu einer guten Gesundheitsinfrastruktur
haben. Für ein aktives Leben im Alter ist Sicherheit im öffentlichen Raum von großer Bedeutung.

TEILHABE VON MENSCHEN MIT BEHINDERUNG

In Hamburg sollen alle Menschen gut leben. Gerade Menschen mit Behinderung stoßen aber
oft auf Hindernisse, wenn sie sich in der Stadt selbstbestimmt bewegen wollen. Das wollen
wir ändern. Wir legen daher einen Landesaktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
auf, der die Betroffenen und ihre Verbände als Expertinnen und Experten
in eigener Sache in alle Planungen und Maßnahmen auf allen Ebenen der Entwicklung, Umsetzung
und Überwachung der Behindertenrechtskonvention eng konsultiert und einbezieht.
Alle Bereiche staatlichen Handels sind dabei betroffen. Vom Bildungssystem über den Nahverkehr,
den Bereich Bauen und Wohnen, Tourismus, Arbeitswelt: In allen Bereichen muss das
selbstverständliche Recht von Menschen mit Behinderungen auf Teilhabe auch praktisch
umgesetzt werden.



GLEICHSTELLUNG IN HAMBURG
In der Hamburgischen Verfassung ist die Gleichstellung von Männern und Frauen zwar verankert,
in der Realität ist dieses Ziel aber noch nicht erreicht. Die SPD will die Gleichstellung
von Männern und Frauen zu einem gesellschaftlichen Reformprojekt in Hamburg machen.
Deshalb werden wir in der Hamburger Verwaltung eine klare Zuständigkeit für diese Aufgabe
schaffen. Es geht um eine neue Balance von Arbeit und Familie. Der Arbeitsmarkt ist kinderunfreundlich.
Mutterschutz und Elternzeit führen noch immer zu einem Karriereknick mit
dauerhaften Gehaltseinbußen. Frauen verdienen weniger als Männer, auch wenn sie
gleichwertige Arbeit verrichten. Wir wollen, dass jede Frau und jeder Mann über den eigenen
Lebensentwurf frei entscheiden kann. Dazu gehört es, die Rahmenbedingungen für die
Erwerbstätigkeit von Frauen zu verbessern.
Aktionsprogramm Frau im Beruf
Ein SPD-geführter
Senat wird ein Aktionsprogramm Frau im Beruf starten. Zu diesem
Programm gehören die Weiterentwicklung des Hamburger Gleichstellungsgesetzes sowie
eine geschlechtergerechte Besetzung von öffentlichrechtlichen
Beratungs- und
Beschlussgremien
und in Aufsichtsgremien von Unternehmen im Mehrheitsbesitz Hamburgs. Wir
werden über den Bundesrat eine Gesetzesinitiative starten, deren Ziel die Umsetzung einer
gleichen Bezahlung von Frauen und Männern bei gleichwertiger Arbeit ist. Wir werden sicherstellen,
dass Berufsund
Ausbildungsfördermaßnahmen auf die besonderen Bedürfnisse von
Mädchen, Frauen und Alleinerziehenden abgestimmt sind. Die von uns verfolgten Ziele des
Ausbaus von Kinderbetreuungsangeboten und des Ausbaus von Ganztagsschulen sind auch
ein unverzichtbarer Rahmen, um bei der beruflichen Entwicklung von Frauen in Hamburg
weiterzukommen.
Landesaktionsplan gegen Gewalt an Frauen
Gewalt an Mädchen und Frauen gibt es in Hamburg täglich. Geschlechtsspezifische Gewalt
muss daher offen angesprochen werden. Maßnahmen zum Schutz von Frauen vor Gewalt
werden wir in einem eigenständigen Landesaktionsplan bündeln. Wir wollen die Einrichtung
eines Sonderdezernats bei der Staatsanwaltschaft; Kampagnen und Maßnahmen rund um
den Arbeitsplatz, um Frauen auch dort vor Verfolgungen und Bedrohungen durch den Partner
zu schützen; die Sicherung ausreichender Hilfestrukturen wie Frauenhäuser; Hilfen für Opfer,
gerade beim Frauenhandel sowie die Fortführung der bestehenden Ansätze gegen Zwangsheirat.
Interkulturelle Gewaltberatungsstellen werden so ausgestaltet, dass sie ihren Aufgaben
auch gerecht werden können.

GLEICHGESCHLECHTLICHE LEBENSWEISEN

Wir setzen uns für eine Gleichstellung der eingetragenen Lebenspartnerschaft mit der Ehe
ein und streben die Öffnung der Ehe an. Dies umfasst auch das volle Adoptionsrecht. Darüber
hinaus treten wir für eine Erweiterung von Art. 3 des Grundgesetzes um die sexuelle Identität
ein. Toleranz gegenüber queeren Lebensformen ist für uns nicht nur eine Frage der Gesetzgebung,
sondern muss schon bei der Bildungspolitik – vor allem in den Schulen – ansetzen.
Wir werden weiter darauf hinwirken, dass unterschiedliche Lebensentwürfe gesellschaftlich
anerkannt und akzeptiert werden. Wir werden die bewährten schwullesbischen
Einrichtungen



in Hamburg, wie zum Beispiel Hein und Fiete, die Aids-Hilfe, das Magnus-Hirschfeld-Centrum, das Junglesbenzentrum und die lesbisch-schwulen Filmtage unterstützen und
fördern.

KIRCHEN IN HAMBURG

Die christlichen Kirchen nehmen mit ihren diakonischen Einrichtungen, ihren Kitas und ihren
Schulen wichtige soziale Aufgaben in unserer Stadt wahr, die für den Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft unerlässlich sind. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wissen,
dass der Staat nicht alles richten kann, und unterstützen daher das professionelle und das
große ehrenamtliche Engagement konfessioneller Träger in der Kinder- und Jugendarbeit, in
der Armutsbekämpfung und in der Pflege. Uns sind aber auch Worte und Taten der Kirchen in
den Stadtteilen und für die Benachteiligten wichtig. Darin sehen wir Beiträge für ein gutes
Miteinander in Hamburg, das wir fördern werden und nicht wie vergangene Senate als lästige
Einmischung ansehen.

INTEGRATION IN HAMBURG IN IHRER VIELFALT STÄRKEN

Die Integration von Bürgerinnen und Bürgern mit Migrationshintergrund ist eine der großen
Herausforderungen für Hamburg. Wenn Integration gelingt, kommt die Stadt voran. Klar ist:
Das Potenzial, welches in der wachsenden Gruppe der Hamburgerinnen und Hamburger mit
Migrationshintergrund liegt, müssen wir endlich gemeinsam nutzen. Klar ist aber auch: Nicht
alles ist gut und Integration funktioniert nicht von alleine. Vor Problemen und Konflikten
verschließt die SPD nicht die Augen: Wir akzeptieren es nicht, wenn unsere demokratischen
Grundwerte, egal von welcher Seite, nicht geachtet werden, was bei der überwältigenden
Mehrheit der Hamburger Bevölkerung aber auch kein Problem darstellt. Doch neben vielen
unzweifelhaft guten Ansätzen in den Stadtteilen haben sich in den letzten Jahren auch
Lebensbedingungen entwickelt, die nicht hinnehmbar sind: Die wachsenden Unterschiede
zwischen Armen und Reichen aber auch die großen Unsicherheiten in der Mittelschicht
fördern in hohem Ausmaß Abschottungstendenzen.
Arbeitsmarkt
Aus dem Ausland mitgebrachte Abschlüsse bzw. Berufserfahrungen dürfen nicht unbeachtet
bleiben. Die Verfahren, diese Abschlüsse zu überprüfen und sie ggf. anzuerkennen bzw. Nachqualifizierung
zu empfehlen, müssen beschleunigt werden. Wir unterstützen die notwendigen
bundesgesetzlichen Regelungen. Und wir werden für eine unbürokratische und schnelle
Anerkennungspraxis in Hamburg sorgen.
Frühkindliche Förderung
Der möglichst frühe Kita-Besuch von Kindern mit Migrationshintergrund fördert sowohl
soziale Integration als auch zukünftigen Bildungserfolg. Auch deshalb ist der von uns verstärkte
Ausbau der Kitaplätze unverzichtbar. Außerdem ist eine frühere Sprachstanderhebung
geboten. Denn in der Kita kann spielerisch und mit besonderem Fokus Kindern mit Sprachproblemen
geholfen werden, die deutsche Sprache zu erlernen.



Bildung
In Zukunft muss das Elternhaus stärker in die Schulen eingebunden werden. Die Schulen müssen
den Hintergrund jeder einzelnen Schülerin und jedes einzelnen Schülers kennen, um entsprechend
darauf reagieren zu können. Eltern müssen ihre Kinder unterstützen. Sie sollten
Hilfe suchen und annehmen, wo sie selbst nicht helfen können.
Vereinbarung mit Muslimen
Wir halten die Idee einer Vereinbarung der Stadt mit den muslimischen Gemeinden für vernünftig.
Insofern sind die Verhandlungen weiter zu führen. Die Moscheen sollten stärker eingebunden
werden, um sich mit den Herausforderungen im Bereich der sozialen Dienste, der
Pflegeeinrichtungen und des demografischen Wandels auseinanderzusetzen. Bestattungsdienste,
Seelsorge und Pflege werden auch für die muslimische Bevölkerung Hamburgs eine
größere Rolle spielen. Wir wollen die hamburgische Tradition des „Religionsunterrichts für
alle“ fortsetzen und die Weichen für die Ausbildung von Religionslehrerinnen und -lehrern
unterschiedlicher Religionen stellen.

ÖFFENTLICHER DIENST UND MITBESTIMMUNG

Der öffentliche Dienst ist für unser Gemeinwesen unverzichtbar. Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Stadt leisten engagierte Arbeit. Sie haben Anspruch auf faire Arbeitsbedingungen.
Die SPD steht zur Mitbestimmung im öffentlichen Dienst. Mit einer Novelle
des Personalvertretungsgesetzes werden wir die Personalvertretung stärken. Die Personalräte
sollen wieder als Partner bei der Organisation einer guten Verwaltung wahrgenommen
werden und effektive Mitspracherechte erhalten.

OBDACHLOSIGKEIT ÜBERWINDEN

In Hamburg leben zurzeit über 1.000 Menschen auf der Straße. Hinzu kommen noch ca.
3.000 Wohnungslose in Unterkünften und Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe. Die
verdeckte Zahl der Obdach- und Wohnungslosen ist viel höher als in den vergangenen Jahren.
Schon seit dem Sommer 2010 sind die öffentlich-rechtlichen Unterkünfte für Wohnungslose
und Flüchtlinge überfüllt. Das hat mehrere Gründe: In Hamburg sind bezahlbare Wohnungen
kaum neu anzumieten. Deshalb können nur sehr wenige wohnungslose Menschen aus
den öffentlichen Unterkünften in privaten Wohnraum vermittelt werden. Dazu kommt
die starke Zunahme von Flüchtlingen seit der Mitte dieses Jahres. Deshalb reichen die
200 zusätzlichen Schlafplätze des Winternotprogramms für Obdachlose nicht aus. Das alles
war dem Hamburger CDU-Senat bestens bekannt. Trotzdem hat er entschieden, mit viel zu
wenigen Notschlafplätzen in den Winter zu gehen. Erst sehr spät hat der Senat reagiert,
nachdem ein obdachloser Mann in Hamburg beinahe gestorben wäre. Wir werden dafür
sorgen, dass die öffentliche Unterbringung Wohnungsloser und auf der Straße lebende
Obdachloser kurzfristig dem drängenden Bedarf angepasst wird, und wir werden spezielle
Programme für diejenigen Obdachlosen entwickeln, die wieder lernen müssen, in einer
eigenen Wohnung zu leben.



KULTURMETROPOLE HAMBURG

Demokratische Gesellschaften brauchen die Auseinandersetzung mit den Künsten. Wir bekennen
uns zur staatlichen Verantwortung für kulturelle Bildung und zum Erhalt künstlerischer Freiräume
– auch damit die Kultur allen offen steht. In der Begegnung mit den Künsten werden Kreativität
und Flexibilität, Wahrnehmungssensibilität, emotionale Intelligenz und Mut zur eigenen
Meinung, Offenheit und Toleranz herausgebildet. Ausgaben für Kultur sind Investitionen in
die Zukunft. Es geht um die Mündigkeit der Bürgerinnen und Bürger.
Hamburg muss Kulturmetropole sein
Wir stoppen die Abwärtsspirale Hamburgs als Kulturmetropole. Wir kehren den Negativ-Trend
von Kürzungen, Streichungen und Schließungen wieder um und sorgen dafür, dass die Künstler
und Kulturschaffenden mitsamt ihren Einrichtungen eine verlässliche Planung und auskömmliche
Finanzierung vorfinden. Wir werden Hamburg als Kulturmetropole stärken – mit
hochkarätigen Festivals, international beachteten Theaterinszenierungen, einer attraktiven
und lebendigen Musik- und Museumsszene. Wir werden dafür Sorge tragen, dass Bau und
Betrieb der Elbphilharmonie die gewachsene Kulturförderung nicht beeinträchtigen.
Wir wollen den Dialog mit den Kulturschaffenden fördern. Wir wertschätzen sie in ihrer
Bedeutung für die Stadt und begrüßen es ausdrücklich, wenn Künstler Konflikte, Brüche,
Kritik thematisieren, formulieren und auf den Punkt bringen. Wir setzen uns ein für eine
aktive Vernetzung von Lebens- und Erlebniswelten, wollen kreative Konfrontationen fördern
statt abgegrenzte Milieus von einander zu isolieren.
Museen und Theater
Wir brauchen attraktive Museen, die ihren Aufgaben Präsentieren, Sammeln, Bewahren und
Forschen in vollem Umfang nachkommen können. Die Museen sollen wieder zu kulturellen
Höhepunkten in der Hansestadt werden. Statt Museen schließen zu wollen, wie das Altonaer
Museum, müssen die Hamburger Museen auskömmlich finanziert werden.
Was auf Hamburgs Bühnen gespielt, diskutiert, vorgedacht und ausprobiert wird – das soll
den Ruf der Stadt als Kulturmetropole prägen. Wir setzen auf programmatische Qualität und
Vielfalt und bekennen uns zu einer soliden öffentlichen Finanzierung.
Gute Bedingungen für Künstlerinnen und Künstler
Wir sorgen dafür, dass Hamburgs Kunst und Hamburger Künstlerinnen und Künstler international
sichtbar werden, indem wir dafür (Ausstellungs-) Räume und Präsentationsmöglichkeiten
schaffen und fördern. Wir wollen über eine Bundesratsinitiative Kunstankäufe erleichtern.
Und wir wollen, dass Musik und Musikerinnen und Musiker aus Hamburg national und
international bekannt werden, indem wir Auftrittsmöglichkeiten für junge Musiker schaffen
und fördern, die Clubs stärken, eine Exportförderung für Musiker entwickeln und die Studienplätze
erweitern. Wir passen die Grundsicherung für Arbeit suchende Kulturschaffende an
ihre Bedürfnisse nach Berliner Vorbild an. Sie müssen die Grundlagen ihrer Berufstätigkeit
sichern können und sollen nicht Ateliers aufgeben oder Instrumente veräußern müssen.
Geschichtswerkstätten und Stadtteilkulturzentren
Wir brauchen attraktive und selbstbewusste Stadtteilkulturzentren und Geschichtswerkstätten,
die wir angemessen ausstatten.



Stiftung Hamburger Öffentliche Bücherhallen
Wir bauen die Hamburger Öffentliche Bücherhallen zu attraktiven Lese- und Lernorten aus,
weiten das Angebot an neuen Medien aus und stärken die Stadtteilbibliotheken. Die SPD wird
für den Erhalt der Bücherbusse, längere Öffnungszeiten und eine hohe Erneuerungsquote an
allen Standorten sorgen.
Förderung der freien Szene und der Off-Kultur
Wir wollen für die Subkultur (Frei-) Räume für innovative künstlerische Prozesse schaffen
und setzen nicht nur auf Großprojekte und -Events. Auch die so genannte „freie Szene“,
vielfältige, alternative und kreative Kulturschaffende und -projekte gehört untrennbar zur
Kultur Hamburgs. Wir wollen ihren Bestand sichern und dafür sorgen, dass freie Künstlerinnen
und Künstler in unserer Stadt Unterstützung erhalten und Förderung genießen.
Privatwirtschaftliche Kulturbetriebe
Hamburg verfügt über eine Vielzahl lokal und bundesweit agierender Kulturbetriebe. Hierzu
zählen Konzert- und Musicalveranstalter, Plattenlabels, Museen, Privattheater sowie privatwirtschaftlich
geführte Spielstätten aller Art. Diese nicht subventionierten Betriebe und
deren Veranstaltungen stellen einen Großteil des Kultur- und Freizeitangebotes der Stadt dar.
Ziel muss es sein, deren Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Medien
Wir wollen, dass Hamburg sich für die Interessen der Medien- und Kreativwirtschaft auf
allen Ebenen einsetzt, um die bestmöglichen Rahmenbedingungen für deren positive
Entwicklung herbeizuführen. Hierzu werden wir die erforderlichen Maßnahmen zur
Förderung der Medienkompetenz ergreifen und die Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
zur Qualifizierung für Aufgaben in der Medien- und Kreativwirtschaft weiter ausbauen. Die
städtischen Kompetenzen in Sachen Medienpolitik sollen gebündelt werden. Die vielfältigen
und erfolgreichen Initiativen der Stadt sollen unter dem Gesichtspunkt der Medienkonvergenz
ausgerichtet werden, da das Zusammenwachsen der Mediengattungen und deren Verknüpfung
mit der IT-Branche der zentrale Wandel in der Medien- und Kreativwirtschaft ist.
Denkmalschutz
Denkmalschutz macht Hamburg lebenswert und bekommt deswegen wieder einen höheren
Stellenwert in der Stadt. Wir werden das so genannte „ipsa-lege“-Prinzip einführen, mit dem
denkmalwürdige Objekte durch Veröffentlichung einer nachrichtlichen Denkmalliste per
Gesetzeskraft geschützt werden.

HAMBURG BEWEGT SICH

Die SPD steht an der Seite aller Hamburger Sportlerinnen und Sportler. Wir stehen zu einer
verlässlichen und zukunftsorientierten Sportförderung, die Hamburg an die Spitze der Sportentwicklung
in Deutschland bringt. Wir erkennen die Autonomie des organisierten Sports als
wesentlichen Leistungsträger der Sportentwicklung an. Wir fördern mit unserer Politik die
Innovationskraft des gemeinnützigen Sports als Pfeiler demokratischer Gesellschaftsentwicklung.
Der Sport hat für uns eine wichtige Querschnittsfunktion in zentralen gesellschaftlichen
Feldern wie Integration, Bildung, Gesundheit, Lebensqualität und Stadtplanung und stellt
einen relevanten Standortfaktor für Hamburg dar.



Ausbau der Sportinfrastruktur
Hamburgs Sportstätten müssen bedarfsgerecht ausgebaut und saniert sowie auskömmlich
finanziert werden. Die Nutzung der Sportstätten muss für die Vereine entgeltfrei bleiben.
Eine Optimierung der Verwaltung der Sportstätten, die Öffnung von Sportstätten sowie die
Einführung eines Masterplans Sportstättensanierung sind notwendig.
Sport ist Bildung
Die SPD will den schulischen Bildungsauftrag auch für das Schulfach Sport uneingeschränkt
beibehalten. Neben dem staatlichen Bildungsauftrag unterstützen wir die zahlreichen informellen
Bildungsaufgaben des Sports. Wir wollen die Kooperationen zwischen Schulen, Kitas
und Vereinen vor allem auch vor dem Hintergrund eines ganztägigen Lernens ausbauen, mit
dem Ziel, möglichst vielen Kindern und Jugendlichen Spaß am lebenslangen Sporttreiben zu
vermitteln. Vor allem die Verbesserung der Schwimmfähigkeit und eine breite motorische
Ausbildung müssen im Fokus der kindlichen Entwicklung stehen.
Sport verbindet
Mit uns wird die Integrationskraft des Sports gestärkt. Wir unterstützen den Ausbau und die
langfristige Sicherung von Programmen, wie „Kids in die Clubs“, die es allen Bevölkerungsgruppen
unabhängig von Geschlecht, Herkunft oder finanzieller Situation ermöglichen, Sport
zu treiben. Wir fördern die integrierende Kraft der Sportvereine.
Stärkung des Gesundheitssports/„Bewegung macht fit“
Die Hamburger SPD wird die gesundheitsorientierten Angebote der Vereine und Verbände
stärken und die unterschiedlichen Institutionen und Ideen der Stadt bündeln, um ein Netzwerk
des Gesundheitssports aufzubauen und zu fördern. Im betrieblichen Rahmen gilt es,
die Bedeutung von Bewegung zusammen mit den Arbeitgebern zu unterstützen.
Großveranstaltungen und Leistungssport
Hamburg hat das Potenzial zur Ausrichtung internationaler Sportwettkämpfe. Daraus leiten
wir die Aufgabe ab, langfristig Strukturen und Bedingungen zu schaffen, die eine Bewerbung
Hamburgs um die Ausrichtung internationaler Sportwettbewerbe, einschließlich einer etwaigen
Olympiabewerbung, aussichtsreich erscheinen lässt. Es muss uns darum gehen, uns um
internationale Sportveranstaltungen erfolgreich zu bewerben und diese mit einem Nutzen
für die Sportentwicklung in Hamburg (Verknüpfung von Spitzensport mit Breiten-, Schul- und
Sport für Menschen mit Behinderung) zu verbinden. Hamburg muss als Standort für Spitzensportlerinnen
und Spitzensportler attraktiv werden und die Rahmenbedingungen für duale
Karrieren müssen verbessert werden.

INNERE SICHERHEIT IN HAMBURG STÄRKEN

Die innere Sicherheit ist elementarer Bestandteil von Freiheit und Demokratie. Ein SPD-geführter
Senat wird für den Schutz der Hamburgerrinnen und Hamburger sorgen. Gerade in den letzten
Jahren wurden bei der Polizei vor allem dort Stellen abgebaut, wo sie für die Bürgerinnen und
Bürger da ist - in den Polizeikommissariaten vor Ort. Aber auch an anderer Stelle, etwa bei der
Bereitschaftspolizei oder dem Landeskriminalamt, sind die Personalengpässe spürbar. Parallel
hat die Gewalt in den letzten Jahren besonders auf offener Straße deutlich zugenommen. Auch
die Zahl der Wohnungseinbrüche ist in Hamburg besorgniserregend angestiegen.



Polizeipräsenz ausbauen
Um entschlossen gegen Kriminalität in Hamburg vorzugehen, wird ein SPD-geführter Senat
für mehr Präsenz der Polizei an den Brennpunkten der Stadt sorgen. Die Zahl der Polizeivollzugskräfte
in den Polizeikommissariaten wird daher um 100 erhöht, bei gleichzeitiger
Reduzierung der entsprechenden Stellen in zentralen Einheiten, Stäben und Intendanzbereichen.
Kein Polizeikommissariat wird geschlossen – es wird mit uns keinen weiteren
Rückzug aus der Fläche geben.
Wir starten eine Ausbildungsoffensive für unsere Polizei. Für jeden ausscheidenden Polizeibeamten
wird eine neu ausgebildete Nachwuchskraft bereit stehen. Mit dieser Ausbildungsoffensive
wollen wir so schnell wie möglich jedes Jahr 250 neue Polizeianwärterinnen und
Polizeianwärter einstellen. Wir wollen auch den Anteil der Polizistinnen und Polizisten aus
nicht-deutschen Herkunftsfamilien ausbauen.
Jugendgewalt verhindern
Wir werden in neues Konzept gegen Jugendgewalt auflegen und umsetzen, das u.a. eine
wesentlich frühere Intervention schon bei den unter 14-jährigen (z.B. mit konsequenter
Durchsetzung des Schulbesuchs), verbindlichere Anti-Gewalt-Trainings, mehr und schnellerer
Fallkonferenzen aller beteiligten Behörden, eine Bündelung der Zuständigkeiten in „Häusern
des Jugendrechts“ in zwei Pilotbezirken, die Schaffung einer intensivpädagogischen Einrichtung
für besonders gewaltauffällige Jugendliche im Nordverbund, die verstärkte Durchsetzung
des Jugendschutzes zur Bekämpfung des Alkoholmissbrauchs, eine Entwaffnungsstrategie für die Stadt (mit zusätzlichen Waffenverbotszonen und einer breit angelegten
öffentlichen Kampagne), schnellere Jugendstrafverfahren sowie eine Stärkung des Opferschutzes
bei Jugendgewalt vorsieht.
Mehr Sicherheit im Nahverkehr
Mit unserem Konzept „Bahnsteigkante“ soll mit zusätzlichem Sicherheitspersonal beim
Hamburger Verkehrsverbund (HVV) die Sicherheit im öffentlichen Personennahverkehr
gestärkt werden. Dazu gehört auch die Zusammenführung der verschiedenen Sicherheitsdienste
der Verkehrsunternehmen in einer Hand sowie ein Alkohol- und Waffenverbot.
Bekämpfung von Wohnungseinbrüchen und Wirtschaftskriminalität wird Schwerpunkt
Angesichts der Zuwächse beim Wohnungseinbruch muss Hamburg neue Wege bei der
Einbruchsbekämpfung gehen. Dazu wird die SPD u.a. das in Bremen erfolgreich angelaufene
Projekt der so genannten künstlichen DNA bereits in 2011 in Hamburg starten.
Verbrechen darf sich nicht lohnen. Daher werden wir die Bekämpfung von Organisierter
Kriminalität, von Wirtschafts- und Internetkriminalität sowie von Korruption zum Schwerpunkt
in Hamburg machen. Dazu gehören die Einführung eines effektiven Korruptionsregisters,
die Sensibilisierung der Öffentlichkeit durch Lageberichte, Internetzugänge für alle
Polizei-Computer als Sofortmaßnahme, verbesserte Einstellungsbedingungen für externe
Expertinnen und Experten (Wirtschaftswissenschaftler, Techniker etc.) im Landeskriminalamt
und die Intensivierung der Vermögensabschöpfung und eine gemeinsame Verfahrensstrategie
von Polizei und Justiz bei Wirtschaftsstrafsachen nach dem Vorbild Bremens.
Extremismus bekämpfen
Wir werden nicht tatenlos zusehen, wenn Extremisten in Hamburg ihr Unwesen treiben.
Zur Bekämpfung rechtsextremistischer Tendenzen wird ein SPD-geführter Senat ein Landesprogramm


gegen Rechts auflegen. Ein Verbot der NPD würde bei der Bekämpfung des rechten
Extremismus helfen. Wir werden aber auch dem gewalttätigen Linksextremismus und allen
anderen Formen von Extremismus und Terrorismus konsequent mit der Härte des Gesetzes
begegnen.
Feuerwehr und Katastrophenschutz ernster nehmen
Ein SPD-geführter Senat wird die nicht-polizeiliche Gefahrenabwehr (Feuerwehr und
Katastrophenschutz) ernster nehmen und stärker wert schätzen als bisher. So wird es mit
uns keine weiteren Stellenstreichungen bei der Berufsfeuerwehr geben. Mehreinnahmen im
Rettungsdienst müssen konsequent auch in neue Einsatzkräfte investiert werden.
Der Sanierungsstau bei den Häusern der Freiwilligen Feuerwehren muss aufgelöst werden –
er ist den Ehrenamtlichen teilweise nicht mehr zumutbar. Im Rahmen der Förderkonzepte
zur energetischen Gebäudesanierung ist ein Segment für diese Häuser mit auszuweisen,
um Klimaschutz- und Feuerwehrbelange stärker zusammenzubringen.
Einsatzkräfte von Polizei und Feuerwehr schützen
Gewalttätigkeiten gegen Polizeibeamte, Feuerwehrleute und Rettungskräfte werden wir
strenger ahnden, solchen Taten vorbeugen und den Einsatzkräften beiseite stehen. Wir setzen
nicht nur auf Strafschärfungen, sondern auch auf die Fürsorgepflicht des Dienstherrn.

DEMOKRATIE IN HAMBURG

Hamburg hat eine lange republikanische Tradition. Und demokratisches Denken hat sich hier
schon lange durchgesetzt.
Diese Traditionen werden wir weiterentwickeln. Wir bekennen uns zu den neuen Möglichkeiten
der Volksgesetzgebung. Dass Hamburgs Bürgerinnen und Bürger Gesetze beschließen
oder andere Initiativen starten können, soll unangetastet bleiben. Der laufende Reformprozess
für die bezirklichen Bürgerbegehren soll weitergeführt werden.
Und wir halten es für einen demokratischen Vorzug, dass die Stadt nicht alleine von
Bürgerschaft und Senat regiert wird. Wir werden die Bezirke in Hamburg stärken.
 
