Dies ist unser Wahlprogramm, das die Grundlage für die Regierungstätigkeit einer sozialdemokratischen Landesregierung in 
Niedersachsen werden soll.
Wir wollen eine Wirtschaftspolitik, die effektiv ist und die soziale Kälte aus unserem Lande vertreibt durch Hilfen für 
Langzeitarbeitslose und Jungen und Mädchen ohne berufliche Perspektive.
Wir wollen eine Wohnungsbaupolitik, durch die Niedersachsen wieder ein Land wird, in dem Familien sicher in bezahlbaren 
Wohnungen leben können.
Wir wollen eine Politik für Frauen, durch die Niedersachsen zu einem Land wird, in dem die Frauen der Gleichstellung endlich 
ein Stück näher kommen.
Wir wollen eine Umweltpolitik, durch die Niedersachsen endlich aus der Bremserrolle herauskommt und zum Vorreiter in der 
Bundesrepublik wird.
Und wir wollen eine Politik für alte Menschen, durch die wir alle mit weniger Sorge dem Alter entgegensehen können.
Unser Programm ist solide finanziert. Nichts wird angepackt, was nicht bezahlt werden kann.
Aber Niedersachsen braucht die demokratische Erneuerung. Unser Land braucht den politischen Neubeginn.
Wir bitten alle Männer und Frauen, uns dabei zu helfen.

Johann Bruns
Vorsitzender der SPD in Niedersachsen


Neue Wege für Niedersachsen
Niedersachsen braucht den demokratischen Wechsel und die politische Erneuerung. Nur mit unverbrauchter Kreativität, mit einer 
sozial und ökologisch verantwortlichen Politik wird Niedersachsen seine Zukunft sichern und seine Chancen im Prozess der 
politischen Erneuerung Europas nutzen können.
Unser Land wird schon lange nicht mehr gut regiert. Die Leistungsfähigkeit der Menschen in Wirtschaft und Verwaltung, in den 
schulischen und sozialen Einrichtungen, im familiären und gesellschaftlichen Bereich findet in der jetzigen Landesregierung nicht 
mehr ihren angemessenen politischen Ausdruck. Niedersachsens Position im bundesrepublikanischen Vergleich hat sich 
erheblich verschlechtert: 
- Mangelnde Zukunftsvorsorge durch Investitionsschwäche, Forschungsdefizite und Bildungsversäumnisse machen die 
gegenwärtig auch in Niedersachsen wachsende Wirtschaft anfällig; 
- soziale Verwerfungen durch hohe Arbeitslosigkeit, eine Rekordzahl an Sozialhilfebeziehern, durch Wohnungsnot und 
Belastungen der Familien mit Kindern widersprechen dem Bild einer menschlichen Gesellschaft.
Belastungen der Umwelt durch fehlende ökologische Modernisierung der Wirtschaft, durch zögerlichen Umbau der 
Landwirtschaft, durch Handlungsunwilligkeit beim Schutz der Nordsee, bei der Sicherung des Trinkwassers, bei der Reinhaltung 
der Luft beeinträchtigen die Lebensqualität auch in Niedersachsen.
Die Zeit für den demokratischen Neubeginn ist reif. Die niedersächsische SPD legt mit ihrem Wahlprogramm die Grundzüge ihrer 
Regierungspolitik für die neunziger Jahre vor. Wir wollen die niedersächsische Politik konsequent erneuern und auf Zukunftskurs 
steuern, wirtschaftlich, ökologisch und sozial.
Alles, was wir tun, muss finanzierbar sein. Das ist nach den Jahren unverantwortlicher Finanzpolitik der Albrecht-Regierung und 
angesichts der immens angewachsenen Verschuldung unseres Landes eine sehr schwere Aufgabe. In der Zeit der Regierung 
des Ministerpräsidenten Albrecht hat sich die Verschuldung des Landes fast versechsfacht, von einst 7,5 auf über 42 Milliarden 
DM. Der Handlungsbedarf ist riesig, der finanzielle Spielraum ist gering. Deshalb können wir die notwendigen Maßnahmen nur 
Zug um Zug verwirklichen; unsere Politik setzt Prioritäten, die sich an die finanziellen Möglichkeiten halten.
Die sozialdemokratische Landesregierung wird sich zunächst auf folgende Schwerpunkte der politischen Neugestaltung in 
Niedersachsen konzentrieren:
Die vorhandenen Mittel für Wirtschaftsförderung werden konzentriert auf die Beseitigung der Forschungs-, Technologie- und 
Qualifikationslücke in unserer Wirtschaft. Niedersachsen muss mit seiner Wirtschaftsstruktur und seinen Produkten wieder den 
Anschluss finden an die wirtschaftliche Dynamik der Bundesrepublik insgesamt.
• Ein Programm für Langzeitarbeitslose soll den Frauen und Männern und ihren Familien wieder eine berufliche und soziale 
Zukunft geben.
- Ein Programm für Jugendliche soll denjenigen Jungen und Mädchen eine berufliche Perspektive geben, die keinen Weg in eine 
qualifizierte Berufstätigkeit finden können. ? Mit einem Aktionsprogramm "Abfallwirtschaft,( werden wir den ökologischen Umbau 
der Volkswirtschaft einleiten: Mit der Einführung umweltverträglicher Materialien im öffentlichen Beschaffungswesen, durch 
Investitionshilfen für abfallmindernde Produktionsverfahren, durch Förderung von Pilotanlagen für die Verwertung von Müll, durch 
Altlastensanierungen, die wir durch die Erhöhung der Sondermüllabgabe finanzieren werden.
• Wir wollen die Trinkwasserqualität sichern durch die Ausweisung von Trinkwasserschutzgebieten für alle 
Trinkwassergewinnungsanlagen.
Unter der sozialdemokratischen Landesregierung wird Niedersachsen nicht mehr das einzige Bundesland bleiben, in dem die 
meisten Eltern fast alle schulischen Lernmittel noch selbst bezahlen müssen. Der noch von Sozialdemokraten im Jahr 1974 in 
das niedersächsische Schulgesetz geschriebene Auftrag zur Einführung der Lernmittelfreiheit wird in einem auf drei Jahre 
angelegten Stufenplan, beginnend ab dem Schuljahr 1990/91, verwirklicht. Die Schulbücher des ersten Grundschuljahres und die 
lebensbegleitenden Bücher wie Atlanten und Wörterbücher werden den Schülerinnen und Schülern übereignet, die anderen 
Bücher werden ausgeliehen. Von den Eltern weiterhin zu bezahlen sind dann lediglich die kleineren Lernmittelausgaben wie 
Hefte. Schreibzeug etc.
Alle drei- bis fünfjährigen Kinder, deren Eltern für sie einen Kindergartenplatz beanspruchen, erholten mit dem von uns geplanten 
Kindertagesstättengesetz einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz. Die Elternbeiträge werden schrittweise gesenkt. 
Das Land wird die Finanzierung der Personalkosten innerhalb eines Zeitraums von acht Jahren Schritt für Schritt übernehmen; 
die Träger der Kindergärten übernehmen die Investitions- und Betriebskosten.
? ?Die Entwicklung zu immer größeren Einheiten in der Landwirtschaft (Agrarfabriken), zu Massentierhaltung, zum 
unkontrollierten, die menschliche Gesundheit und die Natur zerstörenden Einsatz von Tierarzneimitteln und von Pflanzengiften 
wollen wir stoppen. Mit einem Strukturrahmengesetz, das wir über den Bundesrat bundesweit zur Geltung bringen wollen, werden 
wir die bäuerliche und umweltangepasste Landwirtschaft fördern und die Versorgung der Verbraucher mit gesunden und 
umweltvertraglich erzeugten Lebensmitteln sichern;
• mit einem Landesförderprogramm wollen wir den ökologischen Landbau stärken.
Der jetzige Wohnungsmangel, der ohne Übertreibung als echte Wohnungsnot bezeichnet werden muss, ist durch politische 
Versäumnisse der vergangenen Jahre verursacht worden. Ohne staatliche Mitverantwortung kann diese Wohnungsnot nicht 
überwunden werden. Wir wollen in diesem und den kommenden drei Jahren mindestens 60 000 sozialgebundene Wohnungen in 
einem gemeinsamen Programm mit dem Bund und den Kommunen fördern. Vorprogrammierte Mieterhöhungen wie in dem 
Förderungsprogramm der Landesregierung wird es bei uns nicht geben; mit dem SPD-Wohnungsbauprogramm werden an die 
Bauträger Zinssubventionen gegeben und damit vertretbare Mieten garantiert.
• Zu unseren Dringlichkeitsmaßnahmen gehört der Abbau des Personalnotstandes in den Behinderten- und Altenpflegeheimen; es 
ist die soziale Pflicht der Gesellschaft, die nötige personelle und finanzielle Unterstützung zu geben;
• dasselbe gilt für die sozialen Beratungs- und Pflegeanbote für ältere Menschen im Rahmen der Sozialstationen; wir werden diese 
Angebote durch eine erhöhte Personalausstattung verbessern.
Die Fachministerien der niedersächsischen Landesregierung werden um ein neues Ministerium erweitert: Ein besonderes 
Ministerium zur Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern wird sich um vorhandene Benachteiligungen von Frauen, 
um spezifische Förderprogramme und um die Berücksichtigung der Belange der Frauen in der gesamten Landespolitik kümmern; 
wir werden parallel zur Einrichtung des Frauenministeriums ein Gleichstellungsgesetz erarbeiten und verabschieden, das den 
Artikel 3 des Grundgesetzes, noch dem Männer und Frauen gleichberechtigt sind und niemand wegen seines Geschlechts 
benachteiligt oder bevorzugt werden darf, in allen öffentlichen und privaten Bereichen durchsetzen soll.
Mit der Einstellung von mindestens 1000 Lehrerinnen und Lehrern jährlich wollen wir den vielfach unerträglich hohen 
Unterrichtsausfall beseitigen und die Qualität der schulischen Bildung deutlich verbessern.
Gegen die Überfüllung der niedersächsischen Hochschulen werden ' wir kurzfristig wirksam werdende Verbesserungen im Bereich 
der Lehre und der Infrastruktur (Räume, Geräte. Laboreinrichtungen, Bücherversorgung, Mensa etc.) durchsetzen. Die 
niedersächsischen Hochschulen werden ihre Attraktivität und Qualität - national und international - nur erhalten und ausbauen 
können, wenn die Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs endlich verbessert werden. Dazu werden wir 
Nachwuchsstellen und Stellen für weiteres wissenschaftliches Personal sowie Gelder für den schrittweisen Ausbau der 
niedersächsischen Hochschulen auf 100.000 flächenbezogene Studienplätze bereitstellen.

 
Demokratie erfordert die Mitarbeit aller
Der Reichtum unserer Gesellschaft wächst, Bildung und Ausbildung für die Menschen werden besser. Und doch ist nicht 
verhindert worden, dass es in Niedersachsen über 300000 Dauerarbeitslose gibt, die Zahl der Sozialhilfeempfänger steigt, die 
Armut Teile der Bevölkerung ergreift, die Naturzerstörung zunimmt.

Wir müssen feststellen, dass der materielle Wohlstand die sozialen Probleme nicht gelöst hat und dass er nicht unwesentlich zu 
den ökologischen Krisen beträgt.

Konservative Politik begegnet dem mit Ignoranz oder Ratlosigkeit. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten meinen, dass 
man sich damit nicht abfinden darf. Zwar haben wir Antworten, doch wir müssen damit noch viel Überzeugungsarbeit leisten. Der 
Mangel an politischer Glaubwürdigkeit ist in der Demokratie nicht weniger gefährlich als ungelöste soziale Probleme. Beides 
bereitet den Nährboden für extremistische Gruppierungen.

Politik in der Demokratie ist anstrengend, Sie lebt nicht davon, dass sie abstrakt von den mündigen Bürgerinnen und Bürgern 
spricht, sondern sie muss Bewusstsein, Engagement und Verantwortungsbewusstsein verlangen. Demokratie ist auch eine 
Aufforderung an alle, Gleichgültigkeit aufzugeben und danach zu fragen, was für andere zu tun ist. Dazu gehört ein geistiges 
Klima, in dem die Demokratie als politische Kultur gedeiht Eine politische Kultur, in der Offenheit an die Stelle des Verschweigens 
tritt, Zuhören an die Steile des Diffamierens, Selbstbewusstsein an die Stelle von Aufgeblasenheit. Die Politik kann ihre Aufgabe 
nur lösen, wenn möglichst viele Einzelne mitmachen und auch möglichst viele Organisationen und Initiativen.

Es geht um Fragen, die über den ökologischen, wirtschaftlichen und kulturellen Zustand unserer Weit von morgen entscheiden. 
Es geht um die Rettung unserer natürlichen Umwelt und um die Gestaltung einer humanen und gerechten Gesellschaft. Die SPD 
ist entschlossen, dazu ihren Beitrag zu leisten. Sie bittet alle Frauen und Männer, ihr durch Mitarbeit und Kritik dabei zu helfen.
DEMOKRATISCHE GESELLSCHAFT UND STAATLICHE WILLENSBILDUNG
Demokratie und Rechtsstaat sind untrennbar. Alle staatliche Gewalt ist an Gesetz und Verfassung gebunden. Wo es eine 
Regierung zulässt oder duldet, dass Behörden oder Beamte dem Gesetz zuwider handeln oder gar sich selbst an Straftaten 
beteiligen, ist der Rechtsstaat in Gefahr. Niedersachsen muss vorbehaltlos zur Rechtsstaatlichkeit zurückkehren.
In einem demokratischen Gemeinwesen darf "Regierung" nicht ein Apparat zur kalten, technokratischen Verwaltung der Macht 
sein. Eine demokratische Regierung muss volksnah sein, also die Sorgen der Mitmenschen ernst nehmen, sich um ihre 
existentiellen Probleme kümmern und auf diese Weise Hoffnung und Zuversicht vermitteln
Die politische Führung muss auf die Qualität ihrer Argumente bauen und auf die Einsichtsfähigkeit ihrer Bürgerinnen und 
Bürgervertrauen. Wichtiger als der starke Staat ist der verständnisvolle und gesprächsbereite Staat. Das hat auch Auswirkungen 
auf die Frage der Gewalt. Wir haben vielfach erlebt, dass Gewalt Gegengewalt erzeugt und zwar auch dann, wenn sie vom Staat 
demonstriert wird, der allein zur Gewaltanwendung befugt ist. Der Staat muss mit ihr deshalb so sparsam wie möglich umgehen. 
Diesem Gesichtspunkt wird die SPD vornehmlich in den landespolitischen Bereichen Polizei und Strafverfolgung besondere 
Beachtung schenken. Auf der Ebene der Bundespolitik wird sie sich dafür einsetzen, dass die entliberalisierenden Gesetze zum 
Strafrecht und Strafprozessrecht wieder rückgängig gemacht werden.
"Staatsleitung" ist eine zu wichtige Sache, als dass man sie den Regierenden allein anvertrauen könnte. Jede Regierung bedarf 
ständig einer wirksamen Kontrolle durch das Volk und dessen Vertreterinnen und Vertreter im Parlament, wenn sie nicht in 
selbstgefälliger Machtanmaßung und Überheblichkeit vom Kurs strenger Verfassungstreue und Rechtsstaatlichkeit abkommen 
soll. Die SPD strebt eine grundlegende Verfassungs- und Parlamentsreform in Niedersachsen an, deren Ziel es ist, das Volk an 
der staatlichen Willensbildung unmittelbar zu beteiligen, die Kontrollrechte des Parlaments zu verbessern und die Stellung der 
einzelnen Abgeordneten - auch gegenüber ihren Fraktionen - zu stärken.
Eine wachsende Zahl von Bürgerinitiativen und neue soziale Bewegungen deuten darauf hin, dass sich viele Menschen von den 
politischen Instanzen und ihren Repräsentanten nicht mehr hinreichend vertreten fühlen. Da die Parteien verlorengegangenes 
Vertrauen zurückgewinnen wollen, müssen sie die berechtigten Sorgen und Ängste vieler Mitbürgerin bezug auf die Erhaltung der 
Umwelt, des Friedens, der Arbeitsplätze sowie nicht zuletzt der politischen Kulturaufnehmen und überzeugende Vorschläge zur 
Lösung der Probleme machen.
Dazu gehören Formen und Verfahren unmittelbarer Demokratie (Volksinitiativen, Volksenqueten, Volksentscheide), die den 
Bürgerinnen und Bürgern als Souverän die eigenständige Durchsetzung ihrer Anliegen und Interessen erleichtern. Mehr direkte 
Demokratie darf freilich nicht dazu führen, dass die politische Verantwortung der Parteien und Parlamente gemindert oder 
ausgehöhlt wird. Die Elemente direkter Demokratie müssen vielmehr so in das bestehende parlamentarische System eingebaut 
werden. dass dieses gestärkt und verbessert wird.
Bürgerprotest rührt häufig daher, dass bestehende Gesetze nicht konsequent genug angewandt, Einwände der Betroffenen 
ungeprüft beiseite geschoben oder Anhörungen von Bürgerinnen und Bürgern nur zur nachträglichen Rechtfertigung längst 
beschlossener Maßnahmen benutzt werden. Deshalb sind Bürgerinitiativen, Bürgerkomitees oder Bürgerbüros zu unterstützen, 
die sich eine unabhängige Kontrolle der Verwaltung oder den Abbau von Vollzugsdefiziten zum Ziel gesetzt haben.
Das im Grundgesetz garantierte Petitionsrecht ist zu einem umfassenden Bürgerinitiativrecht auszubauen, welches dem einzelnen 
die reale Chance bietet, seine politischen Ideen und Vorstellungen unmittelbar an Behörden und staatliche Organe heranzutragen 
und von ihnen Abhilfe zu verlangen.
Die Informations- und Kontrollmöglichkeiten des Landtages gegenüber der Regierung sind zu erweitern. Der Landtag und seine 
Ausschüsse müssen - auch auf Antrag einer qualifizierten Minderheit - jederzeit von den Behörden verlangen können, Akten 
vorzulegen und Auskünfte zu erteilen. Die parlamentarische Opposition ist als wesentlicher Bestandteil der Demokratie in der 
Verfassung zu verankern und mit ihren eigenen Rechten auszustatten. Jeder Abgeordneten und jede Abgeordnete soll - 
unabhängig von seiner/ihrer Fraktion - Gesetzesentwürfe einbringen und jederzeit das Wort ergreifen dürfen.
Die Befugnisse parlamentarischer Untersuchungsausschüsse sind in einem besonderen Gesetz mit dem Ziel zu regeln, den 
Minderheitenschutz auszubauen und den Persönlichkeitsschutz von Betroffenen wirksamer als bisher zu gewährleisten.
Eine sozialdemokratische Landesregierung verpflichtet sich, den Landtag über die Vorbereitung von Gesetzen und Verordnungen, 
über Grundsatzfragen der Landesplanung, der Standortplanung und Durchführung von Großvorhaben, über die Mitwirkung irr Bundesrat sowie über die Zusammenarbeit mit dem Bund, Ländern, der Europäischen Gemeinschaft und anderen Staaten frühzeitig 
und vollständig zu unterrichten.
Rückkehr zum Rechtsstaat
FREIHEIT UND SICHERHEIT
Innere Sicherheit und Freiheit zu garantieren, sind gleichrangige Aufgaben des Rechtsstaats, Die Menschen haben Anspruch 
darauf, dass sie vor Rechtsbrüchen geschützt werden, dass der Rechtsfrieden gewahrt und die Verfassungsordnung verteidigt 
wird. Nicht weniger Anspruch haben sie darauf, dass der jedem Einzelnen zustehende verfassungsrechtliche Schutz der Freiheit 
gewährleistet wird. Es ist das Ziel sozialdemokratischer Sicherheitspolitik, einen Freiheitsraum zu garantieren, im dem sich 
Bürgerrechte entfalten und Änderungsprozesse vollziehen können.
Denen, die nach anderen Maßstäben denken, fühlen und leben als die Mehrheit der Bevölkerung, darf nicht mit Ausgrenzung und 
Repression, sondern muss mit Verständnis und aktiver Toleranz begegnet werden.

Staatliche Machtmittel dienen allein dem Rechtsfrieden. Sie können Konflikte nicht lösen. Die Polizei darf nicht Prügelknabe für 
Fehler der Politik sein. Die Bürgerinnen und Bürger müssen Gewissheit haben, dass die Polizei nur im äußersten Fall und nach 
streng rechtsstaatlichen Grundsätzen unmittelbaren Zwang ausübt. Damit dieser Grundsatz auch nach außen hin sichtbar wird, soll 
geprüft werden, bei welchen Aufgaben Beamte und Beamtinnen auf das Mitführen von Waffen verzichten können. Von der 
Schusswaffe darf erst dann Gebrauch gemacht werden, wenn alle übrigen Maßnahmen erfolglos geblieben sind Ein Schuss mit 
gezielt tödlicher Wirkung ist mit der unbedingten Pflicht des Staates, das Leben zu schützen, unvereinbar und muss auf die 
geregelten Fälle von Nothilfe und Notwehr beschränkt werden.
Der Rechtsfrieden - auch bei friedlichen Demonstrationen und Versammlungen - ist zu sichern. Die SPD setzt sich für eine 
Rücknahme der jüngst beschlossenen Verschärfungen des Demonstrationsstrafrechts ein, sowie gegen Maßnahmen, welche die 
Polizei schon aus geringfügigem Anlass zum Einschreiten zwingen und damit die Gefahr neuer Straftaten erhöhen. 
Datenerhebungen bei oder im Zusammenhang mit öffentlichen Versammlungen dürfen nur zugelassen werden, wenn konkrete 
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Straftaten begangen werden sollen. Bild- oder Tonaufzeichnungen der Polizei sind 
unverzüglich nach der Versammlung zu vernichten, soweit sie nicht für die Verfolgung von Straftaten benötigt werden.
Die Politik der inneren Sicherheit darf nicht von Panikmache und falschen Bewertungen des Kriminalitätsgeschehens geprägt 
sein. Gewaltdelikte wie Tötungs- und Raubstraftaten sind seit 1982 in Niedersachsen rückläufig; auch die Kriminalitätsbelastung 
der 14- bis 21jährigen hat abgenommen. Demgegenüber haben gesellschaftlich besonders gefährliche Kriminalitätsformen, 
namentlich die Wirtschafts- und Umweltkriminalität sowie der Drogenhandel weiter zugenommen; diese Delikte werden vermehrt 
von straff geführten Organisationen begangen. Straftaten gegen die Natur sind nicht länger als Bagatelldelikte zu behandeln. Das 
Strafmaß für Umweltdelikte muss drastisch erhöht werden.
Diese Schwerpunktverlagerung erfordert bei der Polizei und bei der Staatsanwaltschaft eine Veränderung der Organisation, der 
Personalpolitik, der Ausbildung und der Ausrüstung.
Die Informationsverarbeitung im Bereich der Gefahrenabwehr und bei der Strafverfolgung ist bereichsspezifisch und präzise zu 
regeln. Die Regelungen dürfen weder der Polizei die erforderlichen Befugnisse vorenthalten noch den Versuch machen, die 
jetzige Polizeipraxis ungeprüft gesetzlich abzusichern. Die Arbeit der Polizei muss grundsätzlich offen sein. Der Einzelne muss 
erkennen können, wann er polizeiliches Handeln auslöst und wann seine Daten in polizeiliche Akten und Informationssysteme 
eingehen. Die heimliche Datenerhebung muss eindeutig gesetzlich geregelte Ausnahme bleiben. Der Einsatz spezieller 
polizeilicher Methoden zur heimlichen Datenerhebung darf nur dann zugelassen werden, wenn tatsächlich Anhaltspunkte die 
Ausnahme begründen, dass dies zur Verhinderung schwerer, im Gesetz klar umrissener Straftaten erforderlich ist. Die 
Datenerhebung aus Wohnungen darf nur bei gegenwärtiger Gefahr für Leben und Gesundheit einer Person zugelassen werden. 
Verdeckte Ermittler dürfen Straftaten weder selbst begehen noch dürfen sie dazu anstiften. Die Betroffenen sind über die 
heimliche Datenerhebung zu informieren, sobald dies ohne Gefährdung des Zwecks geschehen kann.
Das Prinzip, dass der Staat nur auf der Grundlage der Verfassung tätig wird, gilt in besonderem Maß für die 
Verfassungsschutzbehörden, deren Tätigkeit ihrem Wesen noch einer öffentlichen Kontrolle kaum zugänglich ist. Der Rahmen für 
die Befugnisse der Verfassungsschutzbehörde muss deshalb klar gezogen, ihre Überwachung durch neue Formen der 
parlamentarischen Kontrolle verstärkt werden. Es ist klarzustellen, dass die Verfassungsschutzbehörde Straftaten auch dann 
nicht begehen darf, wenn Rechte Privater nicht berührt werden. Wir setzen uns für eine nachhaltige Reduzierung des 
Personalstandes der Verfassungsschutzbehörden ein.
Nachrichtendienstliche Mittel dürfen sich grundsätzlich nur gegen denjenigen richten, der selbst in Verdacht steht, die von der 
Verfassungsschutzbehörde beobachteten Bestrebungen oder Tätigkeiten auszuüben. Soweit bei einer solchen Gelegenheit 
Informationen über andere Personen anfallen, muss gemäß dem G-10-Gesetz ein Verwertungsverbot gelten. Die Rechtsposition 
der Auskunftssuchenden muss verbessert werden. Es darf nicht dabei bleiben, dass die Verfassungsschutzbehörde generell die 
Auskunft verweigern kann.
Die sich in der Praxis häufig überlappende Tätigkeit von Polizei und Verfassungsschutzbehörde muss deutlich voneinander 
getrennt werden. Es ist dabei klarzustellen, dass der Verfassungsschutz die Polizei auch nicht im Wege der Amtshilfe um 
Maßnahmen ersuchen darf, zu denen er selbst nicht befugt ist. Ebenso wenig darf die Polizei mit strafprozessualen Mitteln 
gewonnene Daten routinemäßig an den Verfassungsschutz weitergeben und ihn damit an polizeilichen Instrumenten teilhaben 
lassen, die ihm von Rechts wegen nicht zustehen.
Für die Prüfung der Verfassungstreue im öffentlichen Dienst reichen die geltenden Beamtengesetze aus. Die Regelanfrage der 
Einstellungsbehörde beim Verfassungsschutz wird abgeschafft.
Die rasch fortschreitende technische Entwicklung befördert die Furcht der Bürgerinnen und Bürger vor Überwachung durch Staat 
und Wirtschaft. Darin liegt ein Widerstandspotential gegen die allgemeine technologische Entwicklung und gegen staatliche und 
gesellschaftspolitische Planungen. Wer will, dass es bei einer freiheitlichen und sozialen Gesellschaftsordnung bleibt, muss 
deshalb Rahmenbedingungen für die Einführung neuer Technologien schaffen.
Nötig ist ein Datenschutzgesetz, dass der technologischen Entwicklung Rechnung trägt und zugleich den verfassungsrechtlichen 
Anforderungen entspricht, wie sie vom Bundesverfassungsgericht vor mittlerweile fünf Jahren im Volkszählungsurteil formuliert 
worden sind.
Die Arbeitsbedingungen im Polizeidienst bedürfen der Überprüfung, vor allem die besonderen Belastungen des 
Wechselschichtdienstes müssen einen Ausgleich erfahren.

ZUSAMMENLEBEN MIT AUSLÄNDERN
Ausländerpolitik muss übergreifenden Zielvorstellungen entsprechen: der Achtung der Menschenwürde und dem Schutz der 
Familie; dem Schutz vor politischer Verfolgung; der Wahrung des sozialen Friedens; dem Prozess der europäischen Einigung.
Eine humanitäre Ausländerpolitik verlangt, dass das Aufenthaltsrecht für Ausländer gesetzlich klar und durchschaubar geregelt 
wird. Integration kann sich nur vollziehen, wenn Ausländer ihre Zukunft planen können. Das Aufenthaltsrecht muss daher darauf 
angelegt sein, den Prozess der Integration rechtlich zu sichern.
Ausländische Frauen und Kinder müssen neben den ausländischen Männern ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erlangen. Kinder 
heimatloser Ausländer haben Anspruch darauf, dass ihnen gleichfalls dieser Status mit den daraus folgenden Rechten übertragen 
wird. Die Einbürgerungsvoraussetzungen für Ausländer müssen erleichtert werden, gegebenenfalls auch unter Hinnahme der 
Doppelstaatlichkeit.
Der gesicherte Aufenthalt muss auch bei Arbeitslosigkeit, Sozialhilfebedürftigkeit, Obdachlosigkeit, Krankheit und 
Suchtabhängigkeit grundsätzlich erhalten bleiben. Der Nachzug der Ehepartner und Kinder, die Zuheirat vom Ausland in die 
Familie, müssen der freien Entscheidung der Ausländer überlassen bleiben. Die Ausweisungs- und Abschiebemöglichkeiten für 
straffällig gewordene Jugendliche und Erwachsene mit Lebensmittelpunkt und Familie im Bundesgebiet müssen eingeschränkt 
werden.
Durch rechtliche Rahmenbedingungen und eine berechenbare Verwaltungspraxis allein kann die Integration ausländischer 
Mitbürger und Mitbürgerinnen jedoch nicht erreicht werden. Eine Integration, die die Wahrung und Weiterentwicklung kultureller 
Eigenständigkeiten einschließt, bedarf vielfältiger aufeinander abgestimmter Maßnahmen.
Dazu gehört die Einführung des Kommunalwahlrechts für ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger ebenso wie der Ausbau der 
Beratungs- und Sozialdienste sowie die Unterstützung des Eigenengagements der ausländischen Einwohner und eine 
Verbesserung der sozialen und bildungspolitischen Maßnahmen, vorrangig zur Unterstützung der vorschulischen, schulischen und 
beruflichen Bildung und Ausbildung ausländischer Kinder und Jugendlicher.
Die SPD wendet sich gegen jegliche Aushöhlung des Menschenrechts auf Asyl. Politisch Verfolgte dürfen nicht durch 
administrative Maßrahmen abgeschreckt werden, von diesem Recht Gebrauch zu machen. Jeden weiteren Eingriff wird die SPD 
daher ablehnen.
Asylbewerber oder Asylberechtigte dürfen nicht in ein Verfolgerland ausgeliefert werden. Sie dürfen nicht abgeschoben werden, 
solange nicht ihr Asylantrag rechtskräftig abgelehnt ist. Sammelunterkünfte für ausländische Flüchtlinge soll es nur noch dann 
geben, wenn es für Angehörige bestimmter Nationalitäten - aus Gründen der sozialen und kulturellen Integration - für einen 
Übergangszeitraum zweckmäßig ist.


EINE MODERNE JUSTIZ ALS GEBOT DES DEMOKRATISCHEN RECHTSSTAATS
Die Justiz muss bessere Arbeitsbedingungen erhalten, damit sie auch angesichts einer zunehmenden Anzahl von Prozessen 
ihrer verfassungsrechtlichen Aufgabe, als dritte Gewalt der Gerechtigkeit zu dienen, erfüllen kann. Hierbei geht es sowohl um 
eine ausreichende Such- und Personalausstattung auf allen Funktionsebenen wie auch um die Rationalisierung der 
Verfahrensabläufe, wo dies ohne Verkürzung des Rechtsschutzes möglich ist. Der Einsatz von Computern wird die Arbeit aller in 
der Justiz Tätigen grundlegend verändern; er darf daher nur behutsam und unter Einbeziehung der Beschäftigten erfolgen. Es ist 
sicherzustellen, dass technische Zwänge die richterliche Unabhängigkeit nicht einschränken. Rationalisierungsgewinne dürfen 
nicht Anlass für den Abbau von Arbeitsplätzen sein.
Die Ausbildung der Juristen, Rechtspfleger und Amtsanwälte ist auf die Praxisnähe und sozialwissenschaftliche Orientierung 
auszurichten.
Nicht alle Streitigkeiten bedürfen zu ihrer Beilegung der Einschaltung der Gerichte. Durch außergerichtliche Konfliktbereinigung 
lässt sich in manchen Fallen besser und schneller Frieden unter den Parteien stiften. Entsprechende Einrichtungen, wie die 
Beratungsdienste und das Schiedswesen müssen deshalb ausgebaut und stärker genutzt werden; dies würde auch zur 
notwendigen Entlastung der Justiz beitragen. Derartige Einrichtungen dürfen aber nicht zu einer Benachteiligung sozial 
schwächerer Mitbürgerinnen und Mitbürger führen.
Die notwendige Entlastung der Justiz darf auch nicht den Zugang zu den Gerichten erschweren. Deshalb werden Bestrebungen, 
die Voraussetzungen für die Gewährung von Prozesskostenhilfe einzuengen, abgelehnt. Die anwaltliche Beratungshilfe ist 
auszubauen.
Die Strafrechtspflege dient dem Ziel, die Allgemeinheit vor Straftaten zu schützen und den durch die Straftat gestörten 
gesellschaftlichen Frieden wiederherzustellen. Sie kann dabei nur Erfolg haben, wenn die sozialen Ursachen strafbaren 
Verhaltens aufgedeckt und ausgeräumt und wenn die Rahmenbedingungen für die Wiedereingliederung von Straftätern in die 
Gesellschaft verbessert werden. Die Möglichkeiten eines Ausgleichs zwischen Täter und Opfer im Rahmen des Strafverfahrens 
sind zu erweitern, um eine beschleunigte Wiedergutmachung des Schadens zu erreichen und zu einer Schlichtung des zwischen 
beiden bestehenden Konflikts beizutragen.
Die dauerhafte Resozialisierung von Straftäterinnen und Straftätern kann sich letztlich nur in Freiheit bewähren. Die SPD wird 
deshalb für die Einbringung eines Bundesresozialisierungsgesetzes hinwirken, das die Möglichkeiten der Haftvermeidung und der 
Haftreduzierung bei Wahrung der Sicherheitsbelange erweitert sowie die Arbeits- und Wirksamkeitsbedingungen der sozialen 
Dienste, also insbesondere der Bewährungshilfe und der Gerichtshilfe, nachhaltig verbessert.

FREIE, ABER VERANTWORTLICHE MEDIENPOLITIK
Im Bereich des Pressewesens ist auf eine Verstärkung des Wettbewerbs und auf eine Abwehr weiterer Pressekonzentration 
hinzuwirken. Für die Rundfunkpolitik bedeutet dies in erster Linie, die bestehenden öffentlich-rechtlichen Anstalten leistungs- und 
'konkurrenzfähig zu erhalten. Private Anbieter können das Rundfunkangebot bereichern, wenn eine wirksame gesellschaftliche 
Kontrolle der Lizenzvergabe und der Programmgestaltung sichergestellt ist. Damit die innere Rundfunkfreiheit und die 
demokratischen Meinungsvielfalt gesichert bleiben, sind auch den privaten Anbietern konkrete und verbindliche Vorkehrungen für 
eine binnenpluralistische Organisationsstruktur aufzuerlegen.


KOMMUNALE SELBSTVERWALTUNG STÄRKEN
Die kommunale Selbstverwaltung ist der Grundstein der parlamentarischen Demokratie. Das Verhältnis der Bürgerinnen und 
Bürger zum demokratischen und sozialen Rechtsstaat wird im wesentlichen von den alltäglichen Erfahrungen mit dem Staat 
geprägt - in erster Linie im Umgang mit den Verwaltungen der Städte, Gemeinden und Landkreise. Die kommunale Demokratie 
kann jedoch nur gut funktionieren, wenn die Menschen an den Entscheidungsprozessen in ihren Städten, Gemeinden und 
Landkreisen möglichst umfassend mitwirken. Mitwirkung und Teilhabe haben sich allerdings nicht an Einzel- oder 
Gruppeninteressen, sondern ausschließlich am Gemeinwohl zu orientieren.
Zwar gilt auch für die Landes- und Bundespolitik dieses Prinzip, aber deren Aufgabenstellung und Interessenlage begründet ein 
natürliches Spannungsverhältnis zur Kommunalpolitik. Dieses Spannungsverhältnis darf sich jedoch weder in Bevormundung oder 
Hineinregieren noch in ein "Führen am goldenen Zügel" zu Lasten der Kommunen ausdrücken.
Nur die Gleichwertigkeit aller drei Ebenen der öffentlichen Verwaltung garantiert einen produktiven Wettbewerb in der 
Daseinsvorsorge für den Bürger
Insbesondere im zurückliegenden Jahrzehnt haben der Umweltschutz und der vorrangig in den Kommunen erkennbare 
Strukturwandel in allen Bereichen unserer Gesellschaft die Aufgaben in Städten und Gemeinden ungeheuer anwachsen lassen. 
Mit der herkömmlichen, durch die niedersächsische CDU/F.D.P.-Koalition zusehends verschlechterten Finanzausstattung können 
diese Aufgaben nicht mehr bewältigt werden.
Es ist deshalb das vorrangige Ziel der SPD, den Städten, Gemeinden und Landkreisen eine Finanzausstattung zu garantieren, die 
eine eigenverantwortliche Lösung der Probleme auf kommunaler Ebene möglich macht und sichert. In den letzten Jahren hat sich 
die Schere zwischen steigenden Umwelt- und Sozialhilfelasten einerseits und stagnierenden bzw. sinkenden Einnahmen 
andererseits immer weiter geöffnet; sie muss wieder geschlossen werden.
Die Kommunen müssen also zur eigenverantwortlichen Erfüllung ihrer Aufgaben auch über eigene Steuerquellen mit einem 
kommunalen Hebesatz verfügen. Die Gewerbesteuer als wichtigste kommunale Steuer muss gesichert, sie darf nicht abgeschafft 
werden, solange es keinen gleichwertigen Einnahmeersatz für die Gemeinden gibt Das setzt aber voraus, dass die 
Gewerbesteuer auf einer such- und zeitgerechten Grundlage erhoben und der wirtschaftlichen Entwicklung angepasst wird.
Die SPD lehnt die Privatisierung kommunaler Dienstleistungen für den Bürger als Dogma ab. Öffentliche Dienstleistungen können 
am besten durch die Kommunen erbracht werden, Private Monopole führen langfristig dazu, dass das Leistungsangebot 
verschlechtert wird, der Bürger den privaten Betriebsgewinn mitbezahlt und sein Gestaltungs- und Zugriffsrecht weitgehend 
eingeschränkt wird.
Die kommunale Selbstverwaltung ist in Niedersachsen im vergangenen Jahrzehnt nicht den Wandlungen in der Gesellschaft 
entsprechend weiterentwickelt worden. Die Verfassungswirklichkeit in unseren Gebietskörperschaften entspricht in weiten Teilen 
nicht mehr der Gesetzesnorm. Sie muss geändert werden.
Die Niedersächsische Gemeindeordnung muss den Gebietskörperschaften eine wirklichkeitsnahe Gesetzesgrundlage bieten, 
damit die kommunalen Gemeinwesen in Organisation und Gestaltungskraft dynamisch weiterentwickelt und den jeweiligen 
Erfordernissen angepasst werden können.
Einer Änderung der niedersächsischen Kommunalverfassung muss jedoch eine umfassende Bestandsaufnahme der 
kommunalen Praxis vorausgehen. Sie muss insbesondere die historische Entwicklung, die kommunalwirtschaftliche Betätigung, 
die Veränderung innerhalb der Bevölkerung und die besondere Verantwortung der Kommunen neu hinzugekommene 
Aufgabenfelder wie im Umweltschutz und im Arbeitsmarkt berücksichtigen.
Das Niedersächsische Personalvertretungsgesetz wird novelliert. Der tiefgreifende Wandel der öffentlichen Verwaltung, nicht 
zuletzt infolge der Einführung von Informations- und Kommunikationstechniken, kann ohne wirksame Mitbestimmungsrechte der 
Personalvertretungen nicht erfolgreich abgeschlossen werden. Ein modernes Personalvertretungsgesetz ist nicht nur im Interesse 
der Angehörigen des öffentlichen Dienstes, es dient auch zugleich der Sicherung der Funktionsfähigkeit öffentlicher Verwaltung.
Die Versorgung aller Menschen und der Wirtschaft Niedersachsens mit Dienstleistungen der Unternehmen der Deutschen 
Bundespost Telekom, Postdienst und Postbankdienst muss dauerhaft und flächendeckend zu sozial vertretbaren Gebühren für 
jedermann sichergestellt werden. Ein Wettbewerb, der zu Lasten der deutschen Bundespost und deren gemeinwirtschaftlichem 
Auftrag geht und die Versorgungssicherheit gefährdet, lehnt die SPD ab.

Keine Zukunft ohne Frauen
Ziel der von einer sozialdemokratischen Landesregierung verfolgten Frauenpolitik wird es sein, die Gleichstellung der Frauen in 
Bildung, Ausbildung, im Erwerbsleben und in der Familie zu sichern, die Vereinbarkeit von Beruf und Familienpflichten Männern 
und Frauen zu ermöglichen und beiden gleiche Rechte, Beteiligung und Mitwirkung im politischen und gesellschaftlichen Leben zu 
gewährleisten.
Wir brauchen wirkungsvolle gesetzliche Regelungen, die den Benachteiligungen von Frauen entgegenwirken.
Eine sozialdemokratische Landesregierung wird auf der Grundlage ihrer Parteitagsbeschlüsse ein Gleichstellungsgesetz 
verabschieden, das insbesondere beim Zugang zur Ausbildung, bei der Einstellung, betrieblichen Weiterbildung und beim 
beruflichen Aufstieg Frauen gleiche Chancen einräumt. Das ist u.a. durch bevorzugte Berücksichtigung von Frauen bei gleicher 
Qualifikation zu erreichen, bis eine Verteilung der zu vergebenden Ausbildungs- und Arbeitsplätze je zur Hälfte auf Männer und 
Frauen erreicht ist. Zum Abbau der Arbeitslosigkeit und um Männern und Frauen die Erfüllung ihrer Aufgaben in Beruf und Familie 
in gleicher Teilhabe zu er möglichen, ist ein aktive Politik allgemeiner Arbeitszeitverkürzung notwendig; Ziel ist der 6-Stunden-Tag 
in der Fünftagewoche.
Arbeitszeiten müssen für Männer und Frauen lebens- und familienfreundlicher gestaltet werden. Teilzeitarbeit muss sozial- und 
arbeitsrechtlich den Vollzeitarbeitsplätzen gleichgestellt werden und darf nicht auf untergeordnete Tätigkeiten beschränkt bleiben 
und keine Nachteile beim beruflichen Aufstieg und bei der Weiterbildung zur Folge haben. Teilzeitarbeit darf nur auf Wunsch der 
betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eingeführt werden. Der Regelfall muss das sozialversicherungspflichtige 
Arbeitsverhältnis sein und bleiben. Wir setzen uns für die Sozialversicherungspflicht von der ersten Stunde an ein.
In Niedersachsen wird eine sozialdemokratische Landesregierung zur Verwirklichung ihrer aktiven Gleichstellungspolitik ein 
Ministerium einrichten. Die Ministerin ist für alle Maßnahmen der Landesregierung mitverantwortlich, die frauenpolitische Relevanz 
haben. Sie hat ein Vetorecht in diesen Fragen. Darüber hinaus initiiert sie eigenständig frauenfördernde Maßnahmen. Zur 
Unterstützung der Frauenministerin werden in allen Behörden Lind Dienststellen der Landesverwaltung Frauen als 
Gleichstellungsbeauftragte bestellt. Sie müssen unmittelbaren Zugang zur Behördenleitung haben.
Gremien, Ausschüsse und Kommissionen, die das Land bestellt, werden paritätisch mit Frauen und Männern besetzt
Das Ministerium wird für den öffentlichen Dienst des Landes ein Frauenförderungsgesetz vorlegen. Für die private Wirtschaft wird 
das Ministerium Muster-Förderungspläne vorlegen. Um diese betriebliche Gleichstellungspolitik anzuregen und zu fördern, wird 
die Vergabe von öffentlichen Aufträgen, Forschungsprojekten und Subventionen an das Bestehen von Frauenförderplänen in den 
Betrieben gekoppelt. Bei der Erarbeitung einer niedersächsischen Qualifikationsoffensive zusammen milden Gewerkschaften und 
Unternehmerverbänden sind Frauenförderungsgesichtspunkte entsprechend zu berücksichtigen.
Die Bildungspolitik muss mehr als bisher gleiche Zukunftschancen für Mädchen und Jungen eröffnen. Die von uns gewünschte 
Koedukationsschule hat sich bis heute aber als Jungenschule erwiesen, in der auch Mädchen unterrichtet werden. Mädchen 
werden dort häufig krasser in ihrer Rolle festgehalten als in der Mädchenschule. Schulen werden daher von uns aufgefordert, 
punktuell für bestimmte Fächer und kürzere Zeiträume, Themen nur für Mädchen (bzw. für Jungen) anzubieten und über die 
Ergebnisse zu berichten.
Die Rollenkonflikte müssen im Unterricht thematisiert und aufgearbeitet werden. insbesondere die Benachteiligung der Mädchen 
im naturwissenschaftlichen und technischen Bereich muss systematisch überwunden werden. Hierzu bedarf es einer gezielten 
Aus- und Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer, aber auch der Eltern. Die Schulbücher, Lehrmaterialien und 
Unterrichtseinheiten müssen dem gewandelten Rollenverständnis von Frauen und Männern entsprechen. Die 
Gleichstellungsbemühungen von Schule und Elternhaus müssen durch die außerschulische Jugendarbeit ergänzt werden.
Eine sozialdemokratische Landesregierung wird emanzipatorische Mädchenarbeit und antisexistische Jugendarbeit als 
durchgängiges Erziehungsprinzip fördern.
Das Berufsspektrum für Mädchen muss erweitert werden. Der durch das Modellprogramm Mädchen in gewerblich-technischen 
Berufen begonnene Versuch, Mädchen Arbeitschancen in zukunftsträchtigen Berufen zu eröffnen, muss durch geeignete 
Landesmaßnahmen fortgesetzt werden. Für Frauen müssen gezielte, auf ihre Lebensumstände zugeschnittene Umschulungs- 
und Weiterbildungsmaßnahmen vorgehalten werden.
Eine sozialdemokratische Landesregierung in Niedersachsen wird auch Modellprojekte fördern, die berufliche Weiterbildung für 
Frauen bereits während einer familienbedingten Berufsunterbrechung anbieten. Ziel ist, die berufliche Qualifikation zu erhalten und 
zu stabilisieren, wobei die Einbindung in die Betriebe und der Wiedereinstieg gewährleistet sein müssen.
Da Frauen seltener als Männer Ansprüche auf Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz haben, wird die Landesregierung 
über den Bundesrat eine Änderung des AFG anstreben, damit die Frauen gleichberechtigt mit den Männern an den 
Weiterbildungsmaßnahmen beteiligt werden können.
In den Hochschulen ist der Anteil an Frauen unter den Lehrenden zu erhöhen. Gerade in den Hochschulen ist es unerlässlich, dass 
gleichermaßen Männer und Frauen lehren. Jede Universität muss einen Frauenförderplan erstellen. Außerdem sind gezielte 
Stipendien für junge Frauen in den Naturwissenschaften genauso notwendig, wie die besondere Berücksichtigung von Frauen in 
der Graduiertenförderung.
Die Forschung insgesamt kann und soll durch das Einbringen weiblicher Lebensperspektiven bereichert werden. Daneben muss 
besondere Frauenforschung die Defizite der bisherigen Forschung aufarbeiten, sie kann einen wichtigen Beitrag zur 
Bewusstseinsänderung hinsichtlich der Gleichstellung von Männern und Frauen leisten.
Einen faktischen Numerus clausus für Frauen durch Bonuspunkte für Wehr- und Zivildienst lehnen wir ab. Bei den Studiengängen 
mit begrenzter Studienplatzzahl wird der Zugang quotiert.
Um Mann und Frau gleichberechtigte Teilhabe an Beruf, Familie und Gesellschaft zu ermöglichen, muss das Angebot an 
familienergänzenden Maßnahmen wie Kindertagesstätten und Ganztagsschulen verbessert und ausgebaut werden. Eine 
sozialdemokratische Landesregierung wird ein Kindertagesstättengesetz vorlegen, dass jedem Kind, dessen Eltern das wünschen, 
einen Platz im Kindergarten garantiert. Außerdem wird ein ausreichendes Angebot an Krippen und Hortplätzen angestrebt. Die 
Öffnungszeiten dieser Einrichtungen müssen den Bedürfnissen erwerbstätiger Eltern entsprechen.
Die Gleichstellungsarbeit auf Landesebene muss ergänzt werden durch eine aktive kommunale Gleichstellungspolitik Eine 
sozialdemokratische Landesregierung wird kommunale Gleichstellungsstellen mit hauptamtlichen Beschäftigten gesetzlich 
festschreiben
Wir setzen uns ein für eine Entkriminalisierung des Schwangerschaftsabbruches und eine selbstbestimmte Mutterschaft.
Die Beratung von schwangeren Frauen in Not muss grundlegend verbessert werden. Das bedeutet die Sicherstellung von 
Landesmitteln für überkonfessionelle Beratungsstellen und Organisationen wie "Pro Familia", die Schaffung von 
Familienplanungszentren bzw. von Stellen, die über Indikation und Abbruchsmöglichkeiten beraten. Familienplanung und 
vorbeugende Sexualaufklärung in räumlich-zusammenhängenden Zentren Ist ebenso zu organisieren wie Möglichkeiten für 
ambulanten Schwangerschaftsabbruch bei niedergelassenen Ärzten. Die Beratungsstellen für die Familienplanung sind finanziell in 
die Lage zu versetzen, Verhütungsmittel an Frauen ohne eigenes Einkommen und Frauen in besonderer Notlage kostenfrei 
abzugeben, sofern dies aus finanziellen Gründen geboten scheint.
In unserer Gesellschaft sind Frauen von Gewalt stärker betroffen als Männer Frauen und Kindern, die in der Familie Gewalt 
ausgesetzt sind, bieten Frauenhäuser Zuflucht und Hilfe. Darüber hinaus verfolgen Frauenhäuser ein politisches Ziel: die im 
Privaten verborgene und im Alltag tolerierte Gewalt gegen Frauen soll aufgezeigt und öffentlich gemacht werden. Obwohl die 
Notwendigkeit dieser Zufluchtsstätten für misshandelte Frauen nicht bestritten wird, ist die Finanzierung der Frauenhäuser 
unzureichend und ihre Anzahl entspricht nicht dem Bedarf. Eine sozialdemokratische Landesregierung wird die finanzielle 
Förderung dieser Häuser so gestalten, dass nicht bestimmte Einrichtungen ausgesondert werden oder dass überwiegend auf die 
ehrenamtliche Tätigkeit von Frauen gesetzt wird.
Langfristig fordert die SPD-Niedersachsen ein Bundesgesetz und eine bundeseinheitliche Regelung zur Finanzierung von 
Frauenhäusern.
Frauen sind von der Altersarmut besonders betroffen. In Niedersachsen ist für viele ältere Frauen der Lebensunterhalt nur 
unzureichend gesichert. Auch deshalb wird eine sozialdemokratische Landesregierung alle Bemühungen um die Einrichtung einer 
steuerfinanzierten sozialen Grundsicherung unterstützen. Damit entfiele die Abhängigkeit von de, Sozialhilfe.
Andererseits bietet die Lebensphase nach der Berufstätigkeit neue Lebens- und Gestaltungschancen für Frauen. Land und 
Kommunen müssen dazu beitragen, diese Chancen auch leben zu können, z.83 durch ein ausreichendes differenziertes 
Wohnungsangebot, auch für Lebens- und Wohngemeinschaften, durch die Schaffung von Gemeinschaftsprojekten, an denen sich 
ältere Menschen beteiligen können, und durch entsprechende Bildungsangebote.
Bei der Anerkennung als Asylbewerberin müssen frauenspezifische Verfolgungsgründe berücksichtigt werden. Wir befürworten 
ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für Frauen unabhängig vom Lebenspartner. Beratungsstellen, die Ausländerinnen in 
schwierigen Situationen helfen können, sollen gefördert werden.
Es bilden sich immer mehr Frauenselbsthilfegruppen. Sie sind inzwischen ein wichtiger Bestandteil des gesellschaftlichen Lebens 
geworden, werden aber häufig von der Politik als unbedeutend abgetan.
Frauenselbsthilfegruppen reagieren auf gesellschaftliche und politische Widersprüche. Sie arbeiten spontan, interessenorientiert 
und flexibel.
Frauen haben erkannt, dass sie als Betroffene ihre Programme selbst in die Hand nehmen müssen.
Eine sozialdemokratische Landesregierung erkennt die gesellschaftliche Bedeutung und Notwendigkeit von Selbsthilfegruppen 
an; sie gewährt ihnen Schutz, Anerkennung und Toleranz. Sie wird sie unbürokratisch unterstützen.
Eine realistische Frauenpolitik bedarf besserer statistischer Daten. Die amtliche Statistik muss entsprechend umgestellt werden.
Soziale Grundrechte in einer solidarischen Gesellschaft
GLEICHBERECHTIGTE TEILHABE ALLER BÜRGER AM SOZIALEN LEBEN
Alle Bürgerinnen und Bürger sollen am gesellschaftlichen Leben gleichberechtigt teilhaben. Wir wollen, dass niemand dabei 
benachteiligt wird. Wichtig ist vor allem, dass die Menschen durch Arbeit und soziale Leistungen, materiell abgesichert werden, 
dass aber auch die Selbsthilfe gefördert und soziale und gesundheitliche Dienste und Einrichtungen bereitgestellt werden.
Jeder hat das Recht, durch bezahlte Arbeit seinen Lebensunterhalt zu verdienen. Beschäftigungsförderung durch aktive 
Wirtschafts- und Finanzpolitik, über neue Wohnungsbauprogramme und über arbeits- und tarifrechtliche Rahmenbedingungen des 
Staates ist eine gemeinsame Aufgabe von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Bund und Land. Daneben kommt der 
Verbesserung von Bildung und beruflicher Qualifizierung eine zentrale Bedeutung zu. Berufliche Fortbildung und Umschulung darf 
daher nicht - wie zur Zeit von der CDU gehandhabt - eingeschränkt werden.
Eine sozialdemokratische Landesregierung wird den Einschränkungen insbesondere auch bei der Bundesanstalt für Arbeit durch 
ergänzende Maßnahmen entgegenwirken und alles unternehmen, damit in Niedersachsen die Förderung der beruflichen 
Fortbildung und Umschulung wieder verbessert wird.
Wenn es auch in erster Linie gilt, den allgemeinen Arbeitsmarkt in Richtung Vollbeschäftigung zu entwickeln, so bieten doch 
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen vor allem für jugendliche und längerfristig Arbeitslose sowie altere Frauen nach der 
Familienphase eine Möglichkeit der Teilhabe am Arbeitsleben. In Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt für Arbeit und anderen 
Stellen, die zur Finanzierung von öffentlicher Arbeit beitragen, wird daher eine sozialdemokratische Landesregierung Projekte 
unterstützen, die in Weiterführung des ABM-Ansatzes jungen und Langzeitarbeitslosen zu Dauerarbeitsplätzen zu verhelfen. 
Arbeitsloseninitiativen, Alternativprojekte und Arbeitslosenzentren sollen in Zukunft auch durch Landeshilfen unterstützt werden.
Neben der langfristigen Stabilisierung der Rentenfinanzen wird eine niedersächsische SPD-Landesregierung im Bundesrat dazu 
beitragen, dass alle Erwerbstätigen in das System der sozialen Sicherung einbezogen werden, dass eine soziale 
Grundsicherung bei Alter, Invalidität und Arbeitslosigkeit die massenweise Inanspruchnahme von Sozialhilfe erübrigt und dass 
ein Bundesgesetz das finanzielle Risiko bei Pflegebedürftigkeit aus Steuermitteln abdeckt.
Das Prinzip des gemeinsamen und selbstbestimmten Handelns von Menschen in Bereichen, in denen gesellschaftliche Defizite 
vorliegen, wird von uns für die etwa 5000 Selbsthilfegruppen im Sozial- und Gesundheitsbereich Niedersachsen voll bejaht.
Neben der üblichen Kostenerstattung an Einrichtungen der Wohlfahrtspflege, sollen Sachkostenzuschüsse an 
Selbsthilfegruppen erfolgen. Ebenso wollen wir Kontakt- und Beratungsstellen für die Selbsthilfe fördern.
Erfolgreiche Selbsthilfe setzt ein differenziertes System gesundheitlicher und sozialer Einrichtungen voraus. Für eine SPD-Landesregierung wird daher der Ausbau von Sozialstationen und ihre Aufgabenerweiterung mit alterspsychiatrischer Pflege und 
ausreichenden Personalschlüsseln ebenso im Vordergrund ihrer sozialpolitischen Arbeit stehen wie der Aufbau eines 
leistungsfähigen Netzes Sozialpsychiatrischer Dienste.
In der Region sollen Gesundheitskonferenzen, auf der Kreisebene Arbeitsgemeinschaften und vor Ort sollen Sozialgemeinden 
die Bedarfsplanung und Koordinierung vornehmem Sozialgemeinden - am besten von Sozialstationen und Sozialämtern gebildet 
- sollen auch Sozialberatung und Antragshilfen für die Bürger organisieren, Angehörigenpflege fördern und 
Gemeindewesenarbeit leisten. Eine SPD-Landesregierung wird Modelle von Sozialgemeinden fördern.
Wie im "Silbernen Plan" der SPD-Landtagsfraktion beschrieben, wollen wir ein Investitionsprogramm für Alteneinrichtungen 
entwickeln und einen Bedarfsplan für stationäre und ambulante Hilfsangebote so gestalten, dass durch ausreichende 
Personalschlüssel und eine Neugestaltung der Altenpflegeausbildung der heute bestehende Pflegenotstand erfolgreich 
bekämpft werden kann.
Wir wollen die selbstbestimmte Teilhabe älterer Frauen und Männer an Bildung, Kultur und Politik gemeinsam mit den 
Kommunen durchsetzen helfen, und ortsbezogene, generationsübergreifende und generationsspezifische Vorhaben mit fördern.
Genügend altersgerechte Wohnungen und der Schutz vor Armut im Alter bleiben wichtige politische Aufgeben. Alternative 
Wohnformen sollen gefördert werden.
Die Integration von behinderten Menschen in allen gesellschaftlichen Bereichen ist unser Ziel. In jedem Landkreis und in jeder 
kreisfreien Stadt muss eine Stelle zur Früherkennung und Frühförderung von Behinderten entstehen. Wir unterstützen die 
Wunsche und initiativen von Eltern zur Schaffung integrativer Einrichtungen im vorschulischen und schulischen Bereich. 
Befriedigt werden muss der Nachholbedarf an Behindertenwohnungen, vor allem der für ältere Behinderte aus Werkstätten.
Hilfen zur Arbeit sind im Rahmen von Werkstätten aber auch über besondere Beschäftigungseinrichtungen zu gewähren.
Der öffentliche Personennahverkehr ist behindertengerecht zu gestalten, Sonderverkehr (z.B. für Rollstuhlfahrer) sind besser als 
bisher zu organisieren.
Für besonders wichtig halten wir die Weiterentwicklung der Mitbestimmung Behinderter, Die SPD-Regierung wird einen 
Beauftragten oder eine Beauftragte berufen, der/die sich der Belange Behinderter in jeder Hinsicht annimmt. Er/ sie hat auch die 
Aufgabe, die Koordination von Hilfen für Behinderte auf örtlicher Ebene zu initiieren.
Bisher hat man offenbar geglaubt, es genüge, Krankenhäuser zu bauen, um den psychisch kranken Menschen zu helfen. Das ist 
ein Irrtum. Wirkliche Hilfe verlangt eine Vielzahl von Maßnahmen: Der Ausbau von Sozialstationen und Sozialpsychiatrischen 
Diensten gehört ebenso dazu wie die aktivierende Versorgung auch Langzeit- und Alterskranker in Landeskrankenhäusern und 
flankierenden Einrichtungen. Zu fördern sind vor allem betreute Wohngemeinschaften und Arbeitsangebote für seelisch Behinderte.
Suchtkranke und Suchtgefährdete sind durch jeweilige Verbundketten für den Bereich der Drogenbekämpfung und für den der 
übrigen Rauschmittel (z.B. Alkohol) aus ihrer Abhängigkeit zu befreien. Dabei sind in erster Linie Aufklärung zu betreiben und die 
Ursachen der Abhängigkeit zu bekämpfen. Daneben sind Beratungsstellen, Wohngemeinschaften, Selbsthilfegruppen, 
Übergangswohnheime und Arbeitshilfen auszubauen.
Die Verbesserung des Familienlastenausgleichs, die Neugestaltung des Bafög, der Elternurlaub und das Erziehungsgeld sind im 
wesentlichen Bundessache. Im Bundesrat werden wir jedoch mit dafür sorgen, dass Familienpolitik nicht zur bloßen 
Bevölkerungspolitik wird, Sie soll gewährleisten, dass die Hemmnisse beseitigt werden, die der freien Entscheidung nach einem 
Kinderwunsch entgegenstehen und sie soll dazu beitragen, Familienarbeit und Berufsleben gleichmäßiger auf Frau und Mann zu 
verteilen.


FÜR EIN DEMOKRATISCHES GESUNDHEITSWESEN
Wir treten im Bundesrat für ein neues Gesundheitsreformgesetz ein, das die Krankenversicherung langfristig stabilisiert. Wir 
setzen auf eine Reform, die nicht die Versicherten einseitig belastet, sondern für ein bedarfsgerechtes und bezahlbares Angebot 
an gesundheitlichen Leistungen sorgt. Auch die Kosten, die sich aus einem sinnvollen Naturheilverfahren ergeben, müssen in der 
Zukunft von Krankenkassen anerkannt werden.
Auch in den Krankenhäusern wird es zunächst um die Bekämpfung des bestehenden Pflegenotstandes gehen. Die 
Arbeitsbedingungen müssen verändert, die Attraktivität der Pflegeberufe verbessert und die menschliche Zuwendung zum 
Patienten erhöht werden.
Wir befürworten psychiatrische und geriatrische Abteilungen und setzen uns für eine gemeinsame Planung von Akut- und 
Rehabilitationsbetten ein.
Gesundheitsvorsorge und Gesundheitsschutz für die Bevölkerung sollen in einer SPD-Landesregierung ihren wichtigen Rang 
wiedererhalten. Das gilt für ein neues Gesetz für den Öffentlichen Gesundheit, dienst ebenso wie für den Ausbau von 
Lebensmittelkontrolle, Arbeitsschutz, Arbeitssicherheit und Umweltmedizin. Gewerbeaufsicht und Gewerbeärzte sind für die 
Gesundheit genauso wichtig wie Ärzte, Apotheken und Krankenhäuser in unserem Land.
Das Rettungswesen ist in einem Gesetz zu ordnen.
Zentrale Aufgabe: Wohnungsbau
In der Bundesrepublik gibt es wieder Wohnungsengpässe, für Einkommensschwächere stellenweise Wohnungsnot. Rund eine 
Million Haushalte sind nicht ausreichend mit Wohnraum versorgt. Zu lange haben Bund und Land die Warnzeichen am 
Wohnungsmarkt ignoriert und die falsche Politik betrieben. Die Bundesregierung ist aus der Förderung des sozialen 
Wohnungsbaus ausgestiegen. Die niedersächsische Landesregierung hat die Rückzahlung staatlicher Wohnbaudarlehen noch 
forciert. Die von konservativen Wohnungspolitikern ausgelöste Desorientierung über den tatsächlichen Wohnungsbedarf hat zu 
einem weitgehenden Stillstand auch im allgemeinen Wohnungsbau geführt. Deshalb ist aus einer Mangelsituation für bestimmte 
Bevölkerungsgruppen eine massive Wohnungsnot geworden. Für viele Menschen hat diese Situation zu einer existenziellen 
Bedrohung geführt. Der weiter andauernde Zuzug von Aus- und Übersiedlern verschärft täglich das Problem Die Eingliederung 
dieser Menschen darf nicht einseitig zu Lasten der einkommensschwachen Teile der ansässigen Bevölkerung gehen. In 
Niedersachsen müssen deshalb jährlich 15.000 neue Sozialwohnungen gebaut werden.
Staatliche Wohnungspolitik muss genügend Wohnraum bereitstellen, den sich die Menschen zu erschwinglichen Mieten leisten 
können und der ihren Bedürfnissen entspricht. In diese Aufgabe müssen sich Bund, Land und Kommunen teilen.
Für eine sozialdemokratische Landesregierung ist der soziale Wohnungsbau eine zentrale Aufgabe.
Mit einem über mehrere Jahre angelegten Programm muss die Bautätigkeit in diesem Bereich verstetigt und kalkulierbar werden. 
Durch staatliche Baudarlehen und Bauzuschüsse soll ein langfristig gesicherter Mietpreis festgeschrieben werden, den auch 
Bezieher und Bezieherinnen niedriger Einkommen bezahlen können.
Das Land wird eine Untersuchung ans mittelfristigen Wohnungsbedarfs in Auftrag geben, damit Wohnungswirtschaft und 
Wohnungspolitiker Orientierungshilfen erhalten.
Die Gemeinden müssen in den Stand versetzt werden, auslaufende Belegungsbindungen für Sozialwohnungen zu verlängern und 
neue hinzuzukaufen. Um eine vorgezogene Beendigung der Sozialbindung zu verhindern, darf es keine vorzeitige Rückzahlung der 
öffentlichen Mittel geben.
Über den Bundesrat wird die SPD-Landesregierung wohnungspolitische Aktivitäten des Bundes anregen und beeinflussen: Die 
Förderung des sozialen Wohnungsbaus durch den Bund, die Wiederherstellung des sozialen Mietrechts, insbesondere die 
Verhinderung überhöhter Mietsteigerungen und die Verbesserung des Wohngeldes.
Die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen und die Zweckentfremdung von Wohnraum sind zu erschweren.
Für Mieter und Mieterinnen von Sozialwohnungen, deren Einkommen die Grenzen noch dem Gesetz über den Abbau der 
Fehlsubventionierung im Wohnungswesen übersteigt, wird die Ausgleichsabgabe eingeführt. Die Einnahmen aus dieser Abgabe 
fließen wieder in den sozialen Wohnungsbau.
Die staatlichen Wohnungsbaumittel sind zunächst zur Abdeckung des dringendsten Bedarfs auf den sozialen Mietwohnungsbau 
zu konzentrieren. Die Eigentumsförderung des Staates sollte sich auf die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen begrenzen. 
Der Bau oder Erwerb von Wohnungseigentum durch Einkommensschwächere muss in besonderer Weise durch öffentliche Mittel 
gefördert werden. Das Wohnungseigentum der Familien, die durch Tod, Krankheit oder Arbeitslosigkeit unverschuldet in Not 
geraten sind, muss vor Zwangsversteigerung geschützt werden. Längerfristig streben wir nach dem Vorbild anderer Länder in der 
EG ein Absicherungs- oder Hypothekenversicherungssystem an.

AUS DEN FEHLERN DER VERGANGENHEIT MUSS GELERNT WERDEN:
Es dürfen keine Sozialwohnungsghettos entstehen. Durch Bauweise, gute Architektur, Lage und Verteilung im Stadtgebiet müssen 
neue Sozialwohnungen zu einer Integration von sozial Schwächeren in die Gesellschaft beitragen. Sozialer Wohnungsbau darf 
kein Billigbau werden, der in wenigen Jahren wieder mit hohem Aufwand saniert werden muss.
Auch auf dem Wohnungsmarkt sind Innovationen oft ohne staatliche Hilfe nicht möglich. Die Berücksichtigung ökologischer 
Faktoren, energiesparender Bauweisen, flächensparender Konzepte, die Verwendung gesundheitlich unbedenklicher Baustoffe 
müssen von der Politikangeregt und vorgeschrieben werden. Es wird immer wichtiger, mehr Wohnungen bereitzustellen, die auf 
unsere älteren Bürgerinnen und Bürger zugeschnitten sind und es ihnen gestatten, möglichst lange in ihrer vertrauten Umwelt zu 
Jeden, Aber auch für andere Gruppen in der Bevölkerung, insbesondere für Alleinerziehende sind ihren Bedürfnissen 
entsprechende Wohnformen zu entwickeln. Dafür sind Projekte sozialer, architektonischer und kultureller Art, z.B. in Zusammenwirkung mit städtebaulicher Umgestaltung mit öffentlichen Mitfein zu fördern.

DIE STÄDTEBAUFÖRDERUNG FORTSETZEN.
Die Erneuerung unserer Dörfer und Städte wird immer wichtiger. Die Städtebauförderung ist mehr als jede andere Form geeignet, 
Arbeitsplätze zu schaffen und zu erhalten und ein Vielfaches an privaten Investitionen auszulösen. Deshalb ist die Vergabe der 
Mittel - richtig eingesetzt - auch ein wirkungsvolles Instrument regionaler Wirtschaftspolitik.
Die Städtebauförderung hat eine unmittelbare Verbindung zum Wohnungsbau. Nur durch öffentliche 
Modernisierungsmaßnahmen kann in Sanierungsgebieten menschenwürdiger Wohnraum geschaffen werden, der zu tragbaren 
Mieten zur Verfügung gestellt werden kann. Damit werden durch richtig angewendete Stadtsanierung preiswerter Wohnraum 
erhalten und soziale Strukturen geschützt. Es wird verhindert, dass durch überdurchschnittliche Meilen die bisherigen Bewohnerinnen und Bewohner aus ihrer vertrauten Umgebung verdrängt werden.
Durch das Städtebauförderungsgesetz, das 1971 von der sozialdemokratisch geführten Bundesregierung eingebracht worden ist, 
wurde die Beteiligung des Bundes an dieser nationalen Aufgabe geregelt. Mit Inkrafttreten des Bundesbaugesetzes 1987 ist dieses 
Zusammenwirken von Bund und Ländern formell beendet worden. Dennoch muss sich der Bund mehr als bisher an der 
Städtebauförderung beteiligen; seine Finanzierungszusagen sind langfristig abzusichern.
Neben den bisherigen Aufgaben und den "klassischen" Sanierungsgebieten sind zusätzliche Schwerpunkte notwendig. Dies trifft 
auf Siedlungen der letzten Jahrzehnte zu, in denen sowohl die bauliche als auch die städtebauliche Situation mangelhaft sind und 
zu sozialen Missständen und Ghettobildungen geführt haben. Ebenso gilt das für die Verbesserung des Umfeldes in 
Wohnsiedlungen, insbesondere durch Verkehrsberuhigung. Die Notwendigkeit eines umweltgerechteren Städtebaus ist stärker zu 
berücksichtigen. Die Städtebauförderung muss sich auch der neuen Aufgabe annehmen, Industrie-, Gewerbe- und Verkehrsflächen 
zu reaktivieren, zu sanieren und für neue Zwecke zu verwenden. In den Dörfern und Siedlungen im ländlichen Raum sind vor allem 
die durch Umstrukturierung der Landwirtschaft entstandenen städtebaulichen Probleme zu lösen. Die zur Zeit auf verschiedene 
Ministerien und Behörden verteilten Kompetenzen müssen effektiver gestaltet und den erweiterten Aufgabenfeldern angepasst 
werden. Dazu ist eine organisatorische Neugliederung notwendig.

Macht den Norden stark: Wirtschaften statt abwirtschaften
LEBEN IN EINER DEMOKRATISCHEN, ÖKOLOGISCHEN UND SOZIALEN WIRTSCHAFTSVERFASSUNG
Zentrale Aufgabe der Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik ist es, Arbeit und Einkommen zu schaffen, die natürlichen Ressourcen 
zu schonen und eine demokratische und soziale Wirtschaftsverfassung zu entwickeln.
Deshalb gilt es, die Industriegesellschaft ökologisch zu erneuern und alle Kraft auf die Modernisierung zu legen, damit die 
Wettbewerbsfähigkeit der niedersächsischen Wirtschaft wieder hergestellt wird. Unsere Devise soll sein. Wir müssen den Norden 
stark machen.
Gemessen an den wichtigen wirtschaftlichen Indikatoren hat die Leistungsfähigkeit der niedersächsischen Wirtschaft im Vergleich 
mit anderen Bundesländern in den 80er Jahren schwer gelitten. Wäre Niedersachsen nur der Bundesentwicklung gefolgt, so hätte 
das Land im Jahr 1988 eine um ca. 3,5 Mrd. höhere Bruttowertschöpfung erwirtschaftet. Die geringe Wachstumsdynamik des 
Landes - gemessen an der Gesamtentwicklung - wird sichtbar begleitet von rückläufigen Investitions- und Exportanteilen. Sowohl 
die Wettbewerbsfähigkeit als auch die Attraktivität für Investoren ist verloren gegangen.
Insgesamt hat sich das Branchenprofil des Landes zu seinen Ungunsten entwickelt. Gleichzeitig haben sich die Anforderungen 
geändert. Waren für viele Branchen der Großanlagenbau, die Nähe zu den Rohstoffen der Montanreviere und leicht erreichbare 
Überseehäfen wichtige Wettbewerbsvorteile, ist es heute das innovative Potential der Branchen und die Intensität mit der es 
ausgeschöpft wird. Dabei ging und geht es weniger um die Ansiedlung von High-Tech-Produzenten als um die Durchdringung der 
Unternehmen mit vorhandenem technologischen Wissen.
Die Unternehmen sowohl in Bayern als auch in Baden-Württemberg wendeten jeweils viermal soviel Mittel für Forschung und 
Entwicklung auf wie die Unternehmen hierzulande (1985). Verschlimmernd kam hinzu, dass Niedersachsen weniger 
Bundesmittel für Forschung erhielt als im Durchschnitt der Länder.
Die wirtschaftliche Schwäche schlägt sich in einer katastrophalen Arbeitsmarktbilanz nieder: Die Arbeitslosenquote lag 1988 mit 
11,2% deutlich über der Quote Im Bund (8,7%), darunter eine wachsende Zahl von Langzeitarbeitslosen.
Wie immer die Ausgangsposition im einzelnen bewertet wird, sicher ist, dass die Gründe keineswegs allein in den historisch 
bedingten Wirtschaftsstrukturen liegen, denn diese liefern keine Erklärung für unterschiedliche Entwicklungen in gleichen 
Branchen. So wuchsen Wachstumsbranchen in unserem Land schwächer im Vergleich zu denen im übrigen Bundesgebiet.
Dadurch wird deutlich, dass ein Teil der Probleme hausgemacht ist, verursacht oder verstärkt durch die Politik der 
Landesregierung, denn:
- sie hat weitgehend auf eine inhaltlich-konzeptionelle Fundierung der Wirtschaftspolitik (auch konservativer Prägung) verzichtet. 
Ihre Maßnahmen wirkten eher zufällig und sie liefen der Entwicklung hinterher.
- zu spät und nur als Imitation süddeutscher Technologiepolitik wurden Mittel zur Stärkung von Forschung und Entwicklung 
bereitgestellt. Der günstige frühe Zeitpunkt zur innovativen Erneuerung der niedersächsischen Wirtschaft wurde verpasst. - es 
fehlt das nötige Verständnis für eine Wirtschaftspolitik, die an den sektoralen und regionalen Problemen und den vorhandenen 
Potentialen anknüpft.
- die Chancen einer Umrüstung unserer Betriebe auf umweltschonende Produkte und Produktionsprozesse (ökologische 
Modernisierung) wurden nicht erkannt und demzufolge nicht genutzt.
- Sie hat es vollständig versäumt, Instrumente einer effizienten und modernen staatlichen Wirtschaftspolitik zu entwickeln. Statt 
dessen sind verkrustete und obrigkeitsstaatliche Behördenstrukturen unangetastet geblieben. Die mittelständische Wirtschaft 
verfügt über keinerlei Bindung zur Landeswirtschaftspolitik.
- zu den Fehlleistungen im engeren wirtschaftspolitischen Aufgabenbereich kommen die Wirkungen einer drastisch reduzierten 
öffentlichen Investitionstätigkeit und einer unzureichenden Arbeitsmarktpolitik.
Die Landesregierung hat es in der Vergangenheit nicht geschafft, Niedersachsens Wirtschaft auf einem Modernitätsgrad zu 
halten, der den Betrieben Wettbewerbsfähigkeit und den Menschen Arbeit und Einkommen gesichert hätte. Das Ergebnis: 
hausgemachte Verluste beim Einkommen in Milliardenhöhe und die Verantwortung für zusätzliche 80,000 Arbeitslose.
Eine zielgerichtete, erfolgreiche Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik muss an den immer noch vorhandenen Chancen einer 
ökologischen Modernisierung und an den Möglichkeiten des Landes ansetzen. Es gibt sie
- in einem mittelständisch geprägten gewerblich industriellen Angebot;
- einer qualifizierten Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerschaft; 
- in starken Basisindustrien mit dem Fahrzeugbau, dem Stahlbereich bis hin zu Meeres- und Biotechnologiesektoren;
- in der Entwicklung moderner Verkehrstechnologien und -systeme;
- in einem zukunftsorientierten, internationalen Messezentrum;
- in einem ausgebauten Forschungspotential;
- in einer attraktiven Erholungslandschaft mit der entsprechenden Infrastruktur
- und nicht zuletzt in einer zentraleuropäischen Lage mit guten Osthandelskontakten.

Der wirtschaftspolitische Handlungsspielraum einer Landesregierung ist angesichts nationaler und internationaler Abhängigkeiten 
begrenzt, dennoch ist er vorhanden und muss genutzt werden. In Niedersachsen wird die Situation durch die herabgewirtschafteten 
Landesfinanzen nicht einfacher.
Noch der Schwächephase der niedersächsischen Wirtschaft und angesichts ihrer grundlegenden Strukturprobleme muss sich die 
Wirtschaftspolitik der sozialdemokratischen Landesregierung auf wenige Schwerpunkte konzentrieren. Die Orientierung auf die 
klein- und mittelbetriebliche Struktur ist für uns selbstverständlich.


WIR WOLLEN DIE WIRTSCHAFT IN NIEDERSACHSEN MODERNISIEREN
Die "Investitionsoffensive Zukunft Niedersachse- ist zentraler Bestandteil einer schwerpunktorientierten regionalen und sektoralen 
Strukturpolitik. Dabei handelt es sich im wesentlichen um Investitionen in den Umweltschutz und die Umweltsanierung, die eine 
dreifache Funktion erfüllen: sie schaffen Arbeit und Einkommen, sie sichern die ökologischen Lebensgrundlagen und tragen damit 
zur zukunftsorientierten Förderung der Standortattraktivität und der Wettbewerbsfähigkeit Niedersachsen bei und sie schaffen 
Nachfrage, die dringend notwendig ist, damit die Ergebnisse einer verstärkten Umweltforschung in der Produktion umgesetzt 
werden können.
Schwerpunkte liegen u.a. in:
- der Sanierung von Umweltlasten und dem Schutz der Umwelt durch Einsatz neuester Technologien und Verfahren; gerade bei 
der Altlastensanierung, der Abwasseraufbereitung, Klärschlammbearbeitung, der Entwicklung von Entsorgungseinrichtungen usw. 
eröffnet sich bei entsprechender politischer Unterstützung ein breites zukunftsträchtiges Feld für innovative Betriebe und 
Unternehmen in Niedersachsen;
- dem Umbau der Energiepolitik mit dem Ziel schadstoffarmer und effektiver Energieerzeugung; dazu werden wir die Forschung 
und Entwicklung für regenerative Energieträger, rationelle Energiesysteme, die Energieeinsparung und modernste Energietechnik 
gezielt unterstützen;
- der Verbesserung der Lebensqualität in Stadt und Land; dazu wollen wir in größerem Umfang den Wohnungsbau fördern, die 
Stadt und Dorfsanierung und Vorhaben im Bildungs- und Kulturbereich ausbauen sowie die soziale Infrastruktur stärken. In diesen 
Komplex gehört die Stärkung der Freizeit-, Tourismus- und Gesundheitsvorsorgepolitik in Niedersachsen;
- Statt touristischer Großprojekte sind die Voraussetzungen für den sanften Tourismus zu schaffen.
Das Verkehrswesen erfüllt für unsere Gesellschaft wichtige Aufgaben. Es sichert die Bedürfnisse der Menschen nach örtlicher 
Mobilität und sorgt für das Funktionieren unserer hochindustrialisierten und arbeitsteilig organisierten Wirtschaft. Verkehrsträger 
und -unternehmen haben diese Transportaufgaben ökonomisch sinnvoll sowie menschen- und umweltgerecht zu leisten; dies ist 
bisher nicht befriedigend gelungen. Defizite in der Verkehrsinfrastruktur Niedersachsens behindern die Entwicklung des Landes. 
Die bisherige Verkehrspolitik hat den öffentlichen Personenverkehr und den Gütertransport über die Schiene vernachlässigt und 
dem Ausbau der Straßeninfrastruktur Vorrang eingeräumt.


EINE NEUORIENTIERUNG IST NÖTIG:
Die Struktur unseres Verkehrswesens muss vorausschauend und mit veränderten Prioritäten gestaltet werden. Die Verkehrsträger 
müssen stärker als bisher für die von ihnen verursachten Kosten - auch im Umweltbereich - aufkommen.
Energiesparende und umweltschonende Verkehrsmittel sind besonders zu fördern und bedarfsgerecht auszubauen.
Durch verbesserte Kooperation müssen die arteigenen Vorzüge des jeweiligen Verkehrsmittels genutzt und Anreize für die 
Schaffung optimaler Transportketten geschaffen werden.
Durch eine sinnvolle Ordnungspolitik muss der Staat die Rahmenbedingungen für eine ökologisch und sozialverträglich gestaltete 
Organisation und Nutzung des Verkehrswesens schaffen.
Unter Berücksichtigung der vorstehenden Grundsätze werden wir in der Verkehrspolitik für das Land Niedersachsen vorrangig 
folgende Ziele anstreben, soweit in eigener Zuständigkeit möglich: 
- Verkehrssicherheit: durch ein Bündel von Maßnahmen ist die Zahl der Straßenverkehrsunfälle mit Verletzten und Toten 
weiter erheblich zu senken.
- Öffentlicher Personennahverkehr; die Reisezeiten der Bahn zwischen der Landeshauptstadt und den großen Städten in 
Niedersachsen müssen verkürzt und bis zum Jahr 2000 schrittweise halbiert werden. Die Verbindung zwischen Niedersachsen 
und Berlin bzw. der DDR sind auszubauen und in das Hochgeschwindigkeitsnetz der Bahn einzubeziehen. Der Ausbau des 
Fernstraßennetzes gilt - mit Ausnahme von Baumaßnahmen zur Hebung der Verkehrssicherheit - dem Bau von Ortsumgehungen 
sowie dem Abschluss eingeleiteter Bauvorhaben - weitgehend als abgeschlossen. 
- Güterverkehr; der Güterverkehr über lange Strecken soll durch verschiedene Maßnahmen noch und noch von der Straße 
auf die Schiene verringert werden, wobei Sammlung und Verteilung in der Fläche auf der Straße verbleiben. - Individualverkehr, 
die Zunahme des Individualverkehrs darf nicht weiter zur totalen Verstopfung der Städte und Zerstörung der Umweit führen. Der 
Schadstoffausstoß der Kraftfahrzeuge und die Lärmbelastung durch den Straßenverkehr muss schnell und drastisch reduziert 
werden.
- Schifffahrt; Häfen und Wasserstraßen sind unter Berücksichtigung der Auswirkungen des EG-Binnenmarktes bedarfsgerecht 
auszubauen. Im Güterverkehr ist dabei eine optimale Verknüpfung der Häfen mit der Schiene herbeizuführen.
- Luftverkehr; Niedersachsen benötigt einen zentral gelegenen internationalen Flughafen. Dieser Anforderung wird der 
Flughafen Langenhagen weitgehend gerecht, wenn er bezüglich seiner Funktionsfähigkeit der weiteren Verkehrsentwicklung 
angemessen ausgebaut wird. Dabei ist auch die Verbindung zum Schienennetz zu verbessern.
Im Interesse des Umweltschutzes und angesichts des heute bereits überfüllten Luftraumes muss der Regionalflugverkehr 
schrittweise durch den Ausbau eines umweltfreundlichen, modernen Schienenschnellverkehrs ersetzt werden.
Die Belastung der Bevölkerung Niedersachsens durch Fluglärm insbesondere durch militärische Tiefflugübungen ist drastisch zu 
reduzieren.
Die Modernisierung der Wirtschaft und der Erfolg der Investitionsoffensive hängen in starkem Maße von einer gelungenen 
Abstimmung zwischen Wissenschafts- und Technologiepolitik, der funktionierenden Kooperation von Hochschulen und Betrieben 
und betroffenen Kommunen ab. Die Wissenschafts- und Technologiepolitik wird deshalb von der Angebotsseite her die Nachfrage- 
und Beschäftigungspolitik ergänzen durch:
- die Stärkung der Forschungskapazitäten im regionalisierten niedersächsischen Hochschulnetz bei gleichzeitiger engerer 
Kooperation zwischen Hochschule und kommunalpolitischen Akteuren;
- die Förderung und Pflege von Forschung und Entwicklung nicht nur im Hochtechnologiebereich, sondern vor allem in 
kleineren und mittleren Betrieben;
- die Einbeziehung ökologischer Auswirkungen in Wissenschaft und Forschung;
- die Institutionalisierung einer arbeitnehmer- und umweltorientierten Technologieberatung und 
Technologiefolgenabschätzung; 
- die Herstellung von Kontaktflächen zwischen Wissenschaft, Gewerkschaften und Wirtschaft durch regelmäßige 
Veranstaltungen und durch institutionalisierte Technologieberatung und Technologietransfer;
- die innovations- und umweltorientierte Umstellung öffentlicher Aufträge und der öffentlichen Beschaffung;
- die chancengleiche Beteiligung niedersächsischer Unternehmen an den Forschungs- und Entwicklungsausgaben des 
Bundes, sowie eine angemessene Beteiligung Niedersachsens an den Investitionen des Bundes und seiner Unternehmen, 
besonders im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien.

Regionalpolitik herkömmlicher Art hat sich überlebt. Eine grundsätzliche Neuorientierung muss berücksichtigen, dass es 
wesentlich leichter fällt, Beschäftigungsmöglichkeiten am Ort selbst aufzuspüren, als dies von oben herab zu versuchen. Um die 
oftmals komplexen Strukturprobleme zu bewältigen, bedarf es zusammenfassender Entwicklungs- und 
Umstrukturierungskonzepte für die einzelnen Regionen. Diese werden mit den in den Regionen aktiven gesellschaftlichen Institutionen, Gewerkschaften, Verbänden und kommunalen Einrichtungen erarbeitet, nach dem Motto: Politik von unten - Koordination 
und Finanzierung von oben. Dezentralität und Kooperation sind Grundsätze einer neuen regionalen Entwicklungsstrategie.
Passende, maßgeschneiderte Programme werden das Ergebnis sein. Zur Finanzierung ist eine Umverteilung der für die 
Wirtschaftsförderung zur Verfügung stehenden Mittel von oben nach unten erforderlich, die ebenfalls die in Frage kommenden 
Bundesmittel sowie Bundesausgaben einbeziehen.
Die Wettbewerbsfähigkeit der niedersächsischen Wirtschaft muss durch die massive Förderung innovativer Techniken, 
insbesondere im ökologischen Bereich, gesichert werden. Die ökologische Umgestaltung von Produkten und 
Produktionsprozessen erhält höchste Förderpriorität.
Parallel dazu gilt es, die Ausstattung der Wirtschaft mit qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dauerhaft zu sichern. 
Eine niedersächsische Qualifizierungsoffensive, an deren Erarbeitung Gewerkschaften und Unternehmerverbände gemeinsam 
mitwirken müssen, soll den schon heute bundesweit auftretenden Engpass überwinden helfen.
Darüber hinaus muss das Verfahrender Wirtschaftsförderung von bürokratischen Hemmnissen befreit und durch die Gründung 
einer Wirtschaftsförderungsgesellschaft mit regionalen Niederlassungen wirkungsvoll gestaltet werden. Zur Förderung 
insbesondere der mittelständischen Betriebe ist auch die Gründung einer Risikofinanzierungsbank wichtig, die mit der 
Fördergesellschaft zusammenarbeiten soll.
Die bisherige Art der Wirtschaftsforderung des Bundes und des Landes hat den Mittelstand erheblich benachteiligt. Förderbeträge 
für zweifelhafte Großprojekte könnten - in der mittelständischen Wirtschaft eingesetzt - ein Vielfaches an Arbeitsplätzen schaffen. 
Dem Mittelstand ist nicht mit weiteren Förderprogrammen geholfen, sondern dadurch, dass Großunternehmen weniger 
Subventionen erhalten.
Kleine und mittlere Unternehmen müssen auch durch umfassende Beratung in die Lage versetzt werden. Anschluss an die 
technologische Entwicklung zu halten.
Die steuerliche Entlastung reinvestierter Gewinne und die Benachteiligung beschäftigungs- und lohnintensiver Betriebe 
(insbesondere wegen der überproportionalen Belastung mit Lohnnebenkosten) ist über eine Initiative auf Bundesebene einer 
Lösung zuzuführen.
Eine SPD-Landesregierung wird über den Bundesrat versuchen, den § 116 des AFG in seiner alten Fassung 
wiederherzustellen. Bei Fragen der Flexibilisierung der Arbeitszeit wird sie die Arbeitnehmerinteressen berücksichtigen.
Nach den politischen Umwälzungen in Osteuropa und der Öffnung der Grenzen befindet sich Niedersachsen geopolitisch nicht 
mehr in einer Randlage. Im gemeinsamen Binnenmarkt hat Niedersachsen als natürliches Nachbarland der DDR und nach 
Norden große wirtschaftliche Entwicklungschancen. Die niedersächsische Wirtschaft wird diese Chancen mit der Unterstützung 
des Landes dann erfolgreich wahrnehmen können, wenn nicht nur die Verkehrsinfrastruktur, sondern auch die gesamten 
Dienstleistungen zur Abwicklung des gesamteuropäischen Handels mit im Angebot der Unternehmen zu finden sind.
Indem sich Niedersachsen der neuen Verpflichtung stellt, am Aufbau solcher Volkswirtschaften in den Staaten Mittel- und 
Osteuropas mitzuwirken, nimmt es die Chance wahr, auch wirtschaftlich zu einer zentralen Region Europas zu werden.
In den Hauptstädten des RGW sollten "Niedersächsische Büros" eingerichtet werden, die Kontakte zwischen den Betrieben 
herstellen und Hilfestellung bei der Abwicklung wirtschaftlicher Vorhaben geben könnten.


WIR WOLLEN ARBEITNEHMER UND UNTERNEHMER QUALIFIZIEREN
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gewinnen Sicherheit auf dem Arbeitsmarkt vor allem durch eine gute berufliche Ausbildung 
oder eine Fach- oder Hochschulausbildung- Qualifizierte Arbeitnehmer/innen machen unser Land auch als Standort attraktiv und 
bedeuten für die Betriebe einen erheblichen Wettbewerbsvorteil. Zu unserer Modernisierungsstrategie gehört deshalb die 
"Qualifizierungsoffensive Zukunft Niedersachsen";
- die Verbesserung und Zukunftsausrichtung der beruflichen Erstausbildung. Grundlage für die heutigen und künftigen 
Anforderungen an die Arbeitskräfte ist eine fundierte breite Grundbildung. Berufliche Grundbildung und die anschließende duale 
Ausbildung müssen stärker als bisher auf die schon absehbaren Veränderungen im Berufsleben ausgerichtet werden;
- gezielte Zusatzangebote für die Erstausbildung in Kleinbetrieben; die überbetriebliche Ausbildungsstätten müssen 
intensiv genutzt sowie betriebsnahe Zusatzangebote angeboten werden;
- die massive Aufwertung der Weiterbildung; die Halbwertzeiten mancher Ausbildungen, d.h. die Zeiten bis zum Veraltern 
des großen Teils der erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten, betragen z.T. schon weniger als 5 Jahre. Die berufliche 
Weiterbildung aller Bürgerinnen und Bürger muss deshalb durch organisatorische, finanzielle und steuerliche Anreize gefördert 
werden. Das Instrumentarium des Arbeitsförderungsgesetzes ist zu modernisieren und die präventive Komponente zu stärken, 
damit verstärkt die noch Beschäftigten lange vor möglichen Entlassungen weiterqualifiziert bzw. ihr Wechsel an andere 
Arbeitsstellen durch laufende qualifikatorische Begleitmaßnahmen erleichtert wird. Die Überlegungen in den Gewerkschaften zur 
Nutzung eines Teils der möglichen Arbeitszeitverkürzungen für Weiterbildungsmaßnahmen werden begrüßt. Die blockweise 
Freistellung für Weiterbildung bei finanzieller Sicherung durch die Bundesanstalt für Arbeit und bei Arbeitsplatzgarantie ist 
anzustreben; Frauen und Männer, die vorübergehend wegen der Erziehung von Kindern oder der Pflege Behinderter oder Alter 
nicht erwerbstätig sind, ist in besonderem Maße Gelegenheit zu geben, an den Weiterbildungsmaßnahmen teilzunehmen.
- ein FuE-Personalzuwachsprogramm; mit diesem Programm, das Lohnkostenzuschüsse für den Fall gewährt, dass die FuE-Tätigkeit erhöht wird, soll die innere Modernisierung der Betriebe und ihre bessere Ausstattung mit hochqualifizierten Arbeitskräften 
unterstützt werden; dabei sind die Forderungen des geplanten Frauengleichstellungsgesetzes zu beachten.
- die Öffnung der Hochschulen für die Weiterbildung; dabei soll sich die Öffnung auf die Herstellung von Kontakten mit 
nichtwissenschaftlichem technischen Personal beziehen.


WIR WOLLEN DIE ARBEITSLOSIGKEIT KONSEQUENT VERRINGERN
Die Beseitigung der Arbeitslosigkeit ist vordringlichste Aufgabe des Staates und aller gesellschaftlichen Gruppen. Die 
sozialdemokratische Landesregierung wird einen besonderen Schwerpunkt auf den Abbau der Arbeitslosigkeit setzen.
Diese Politik wird sich gezielt besonderen Problemgruppen wie Frauen nach der Familienphase, jugendlichen und ungelernten 
Arbeitslosen sowie der älteren und Dauerarbeitslosen widmen.
Zu den Maßnahmen eines Programms "Arbeit in Niedersachsen" werden gehören:
- ein aus Landesmitteln und Mitteln der Bundesanstalt für Arbeit gespeistes Programm "Arbeit und Lernen"; mit diesem 
Programm sollen Jungendliche und jüngere Arbeitslose ohne Berufsausbildung die sozialen und qualifikatorischen 
Voraussetzungen für die Vermittlungsfähigkeit im Arbeitsmarkt erhalten;
- für Langzeitarbeitslose und ältere Frauen nach der Familienphase werden kommunale oder freigemeinnützige 
Trägergesellschaften gegründet mit dem Ziel, diesen Menschen in einer sozialpädagogisch betreuten Phase durch Arbeit und 
qualifikatorische Elemente den Wiedereinstieg in das Berufsleben zu eröffnen; das Land gibt für diese Einrichtungen Investitions- 
und Personalkostenzuschüsse,
- zur Unterstützung von Arbeitslosenhilfeeinrichtungen wird im Landeshaushalt oder bei der Wirtschaftsförderungsagentur 
ein Experimentiertopf eingerichtet, aus dem Projektzuschüsse bezahlt werden können:
- durch eine Öffnung für angemessene Tätigkeiten sollen verstärkt ältere Arbeitslose eingestellt werden, die auf dem 
sonstigen Arbeitsmarkt auch bei Qualifikationsmaßnahmen keine Chance haben.

Die Beseitigung der Arbeitslosigkeit ist die Aufgabe aller gesellschaftlichen Gruppen und jedes einzelnen. Ein sozialer Konsens 
zwischen Arbeitnehmern, Arbeitgebern und öffentlicher Hand, bis zur EG-Ebene hinauf, muss angestrebt werden, damit das neue 
soziale Recht auf Arbeit für alle verwirklicht werden kann.


Umsteuern im Umweltschutz
Im Umweltschutz muss umgesteuert werden. Bisher beschränkte sich die Politik im wesentlichen darauf, auf eingetretene 
Umweltschäden zu reagieren- Künftig muss Umweltpolitik von vornherein Bestandteil politischen und gesellschaftlichen Handelns 
sein. Man kann die Umwelt nur erhalten, wenn alle Lebensbeziehungen der Menschen sich auch an der Wirkung auf die Umwelt 
messen. Dies erfordert eine Kreislaufwirtschaft, die sich im langfristigen Gleichgewicht mit ihrer natürlichen Umwelt befindet.
Dem Umweltschutz gebührt Verfassungsrang, denn unsere natürlichen Leidensgrundlagen dürfen nicht länger hinter 
Sonderinteressen zurückstehen.
Die Industriegesellschaft muss ökologisch erneuert werden. Der Produktionsfaktor Natur ist im Gegensatz zu den klassischen 
Produktionsfaktoren Kapital und Arbeit bis heute als unerschöpflich behandelt und kostenfrei genutzt werden. Das ökologisch 
Notwendige muss zum Prinzip ökonomischen Handelns werden: Umweltfreundliches Verhalten muss sich lohnen und 
umweltbelastendes auf Bilanzen und Portemonnaies durchschlagen. Das Verursacherprinzip muss wirksam durchgesetzt werden.
Wir werden mit einem Zukunftsinvestitionsprogramm zur Umstellung der industriellen Produktion auf Verfahren, Stoffe und 
Produkte, die sich in den natürlichen Kreislauf eingliedern lassen, die Umwelt direkt entlasten. Das schafft zugleich neue 
Arbeitsplätze. Mit diesem Programm, das unter anderem die Bereiche Luftreinhaltung, Abwasserreinigung, Abfallvermeidung und -verwertung sowie sparsame Energienutzung umfasst, öffnen wir der Wirtschaft Chancen auf dem Zukunftsmarkt Umweltschutz. Die 
Forschung im Umweltbereich sowie der Transfer in Politik und Wirtschaft wird verstärkt gefördert.
Wir werden Abgaben auf schädliche Emissionen und den Verbrauch endlicher Ressourcen erheben. Das reizt zur technischen 
Modernisierung und zum sparsamen Umgang mit endlichen Ressourcen an und führt, damit zu einer Entlastung des 
Naturhaushaltes. Sie erhöhen das Eigeninteresse und die Dynamik der Wirtschaft im Umweltschutz, Diese Abgaben werden nicht 
Defizite im Haushalt ausgleichen, sondern gezielt für Umweltschutzmaßnahmen verwendet.
Um die Risiken gesundheitsgefährdender Stoffe zu verringern, werden wir für das Verbot gesundheits- und umweltgefährdender 
Produkte und deren Verbrauch eintreten.
Das Umweltrecht wird am Vorsorge- und am Verursacherprinzip ausgerichtet und wirksam gestaltet. Eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung soll das Vorsorgeprinzip stärken. Umweltkriminalität wird konsequent verfolgt, Verstöße gegen 
Umweltvorschriften dürfen sich nicht länger lohnen. Das Haftungsrecht muss reformiert werden, damit das Umweltrisiko von 
Anlagen in die betriebswirtschaftliche Kostenrechnung einfließt. (Gefährdungshaftung mit ergänzender Umwelthaftpflichtversicherung). Darüber hinaus ist die Beweisführung zu erleichtern bis hin zur Beweislastumkehr.
In diesen Bereichen trägt überwiegend der Bund Verantwortung. Niedersachsen muss deshalb über die neuen 
Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat gegenüber dem Bund initiativ werden, um den Umweltschutz unter Einschluss der EG-Ebene 
energisch voranzutreiben.
Die Bürgerrechte im Umweltschutz werden ausgeweitet, die Betroffenen sind durch Informations- und Beteiligungsrechte in 
umweltpolitische Entscheidungen mit einzubeziehen. Eine Stärkung der Position der Umweltverbände soll z.B. durch die 
Verbandsklage bewirkt werden. Das Akteneinsichtsrecht wollen wir gemäß der EG-Richtlinie "Freier Zugang zu 
Umweltinformationen" ermöglichen. Die betriebliche Mitbestimmung soll auf alle Fragen des Umweltschutzes ausgedehnt werden. 
Die Rechtsstellung der Betriebsbeauftragten wird verbessert
Damit die umweltpolitischen Ziele erreicht werden, braucht es eine Neuorganisation der Umweltverwaltung. Die Reform muss 
darauf abzielen, die getrennte Betrachtung der Umweltbereiche zu überwinden. Das gilt für die Ebene des Umweltministeriums wie 
für die Ebenen der Landesfachbehörden. Darüber hinaus muss auch die Zuordnung weiterer umweltrelevanter Aufgabenfelder 
folgen. Die Haushaltsmitte des Umweltministeriums werden auf mindestens 5% des Umfangs des Landeshaushalts aufgestockt. 
Um eine ordnungsgemäße Kontrolle der Betriebe zu ermöglichen, wird der Personalbestand der Gewerbeaufsicht auf das hierfür 
erforderliche Maß erhöht. Als erster Schritt werden in der Legislaturperiode mindestens 100 neue Stellen bei der Gewerbeaufsicht 
geschaffen.
Bescheidwissen über die Zusammenhänge in der Natur ist Voraussetzung für ein umfassendes Umweltbewusstsein. Durch erhöhte 
Anstrengungen im vorschulischen und schulischen Bereich, in der Fort- und Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer wollen wir 
die Voraussetzung schaffen, dass immer mehr Menschen bereit sind, ihre Lebensgewohnheiten auf den Schutz und die Pflege der 
natürlichen Lebensgewohnheiten auszurichten. Die Umweltberatung der Verbraucher wird unterstützt.
In der Abfallpolitik sind wirksame Maßnahmen notwendig, wie Vermeidungs- und Verwertungsgebote, Produktionsverbote, 
Umweltverträglichkeitsprüfung, hohe Abgaben und Haftungsregelungen- Abfälle, die vermieden oder verwertet werden können, 
dürfen nicht mehr für Deponierung oder Verbrennung zugelassen werden. Abfallwirtschaftszentren sollen die Aufgabe erhalten, 
Abfälle umweltverträglich zu verwerten und bei der Vermeidung von Abfällen zu beraten.
Die Landesregierung setzt sich für eine gesetzlich geregelte Rücknahmeverpflichtung der Industrie von schadstoffhaltigen bzw. 
nicht umweltverträglich entsorgbaren Produkten ein. Deren Wiederverwendung und Entsorgung ist primär Aufgabe der Industrie. 
Soweit unvermeidbare Reststoffe daraus zu entsorgen sind, muss dies gegen Erhebung von Gebühren über ein 
Abfallwirtschaftszentrum oder über eine Einrichtung des Landes geschehen. Die Rückgabe schadstoffhaltiger Produkte soll durch 
ökonomische Anreize, wie z.B. Pfandsysteme und durch weitere gesetzliche Regelungen gefördert werden.
Hinsichtlich des industriellen Abfalls müssen alle Verbrauchergruppen zur Vermeidung und Verminderung von Abfällen verpflichtet 
werden. Nur dann ist die Notwendigkeit von Entsorgungseinrichtungen für unvermeidbare oder nicht verwertbare Reststoffe 
einsichtig. Abfallentsorgungsanlagen sind nur nach einer umfassenden Umweltverträglichkeitsprüfung zu genehmigen.
Die Verantwortung für die gefahrlose Beseitigung des gefährlichen Sonderabfalls wird das Land zu übernehmen. Die Überwachung 
und Kontrolle der Reststoffmengen muss von ihrer Entstehung bis zur Entsorgung durch eine personell und sachlich hinreichend 
ausgestattete Gewerbeaufsicht garantiert werden. Gebührenrechtliche Regelungen sollen dafür sorgen, dass Verwertung sich 
lohnt, Nichtstun belastet wird.
Bei Altlasten ist das Programm zur Erfassung, Bewertung und Sanierung zu beschleunigen. Wenn die Finanzierungsfrage nicht in 
absehbarer Zeit auf Bundesebene gelöst werden kann, muss eine Übergangslösung über eine Abfallabgabe auf Landesebene 
geschaffen werden, wie sie im Gesetzentwurf der SPD-Landtagsfraktion vorgesehen ist.
Der effektivste Bodenschutz ist der, der Belastungen verhindert. Wirksamer Bodenschutz muss ressortübergreifend betrieben 
werden Als wichtiger Bestandteil einer umfassenden vorausschauenden Naturschutzpolitik durch eine an ökologischen Maßstäben 
orientierte Raum- und Regionalplanung, durch eine umweltverträgliche Wirtschafts-, Verkehrs-, Land- und Forstwirtschaftspolitik 
und durch eine kommunale Siedlungspolitik.
Die sozialdemokratische Landesregierung wird sich dafür einsetzen, dass die bestehenden rechtlichen Instrumente konsequent 
genutzt und Regelungslücken umgehend durch ein Bodenschutzgesetz geschlossen werden. Jahrzehntelange, in einigen 
Bereichen sogar jahrhundertealte Bodenbelastungen haben bereits zu erheblichen, teilweise irreversiblen Schaden geführt. 
Schadensbegrenzung und -sanierung wird deshalb eine besondere Aufgabe innerhalb eines niedersächsischen 
Bodenschutzkonzeptes darstellen. Mit Hilfe kritischen Sachverstandes soll ein Bodenschutzbericht erstellt werden, der die 
Veränderungen unserer Böden und die Ursachen kritisch darstellt und Maßnahmen vorschlägt.
Die vom Menschen verursachte Klimaveränderung (Treibhauseffekt, Ozonschichtverluste) bedeutet eine globale Bedrohung 
unserer Umwelt in bisher nicht gekanntem Ausmaß. Die Klimaveränderungen treten rascher und nachhaltiger auf als lange 
angenommen wurde. Ein Schlüssel zur Bekämpfung der Aufheizung der Erdatmosphäre liegt in der Energiepolitik.
Die sozialdemokratische Landesregierung wird konsequent das Ziel verfolgen, innerhalb der kommenden 10 Jahre aus der 
Kernenergie auszusteigen. Energiesparen und die Entwicklung mit hohem Wirkungsgrad arbeitender Energiesysteme stehen im 
Vordergrund. Zur Unterstützung dieser Ziele sollen Energiespartarife eingeführt werden. Kommunale dezentrale 
Energieversorgungskonzepte werden dort, wo sie möglich sind, durchgesetzt. Die erneuerbaren Energiequellen wollen wir verstärkt 
fördern. Durch gezielte Forschungsvorhaben zu alternativen Energieversorgungstechniken wollen wir die Entwicklung vorantreiben.
Trotz der bisher durchgeführten Maßnahmen zur Begrenzung der Luftschadstoffe werden Mensch, Tier, Pflanze, Wald, Boden, 
Wasser und Bauwerke immer stärker belastet Vordringlich ist es daher weiterhin, die Ursachen der Emissionen zu bekämpfen: 
Konsequenter Abbau der Vollzugsdefizite bei der Umsetzung der Störfallverordnung und der TA-Luft, d.h. höhere Anlagensicherheit 
durch Stärkung der Sicherheitsanforderungen vor allem in der Chemie und zügige Reduzierung der Schadstoffe aus Altanlagen 
(Altanlagensanierung).
Der Individualverkehr muss sich auf weitere Einschränkungen einrichten. Ein leistungsfähiger öffentlicher Nahverkehr soll im 
Rahmen eines integrierten Verkehrskonzeptes mithelfen, die Stadtzentren noch und noch autofrei zu machen zugunsten 
erlebbarer Urbanität für den Menschen. Wir wollen deshalb einen leistungsfähigen öffentlichen Nahverkehr aufbauen, der im 
ländlichen Raum den Mietwagen- und Taxendienst mit einbindet, damit Anreize zum "Umsteigen" geboten werden.
Zum Schutz der Erdatmosphäre sind schärfere Maßnahmen auch im Bereich der Produktion erforderlich. Die Landesregierung 
setzt sich für ein Verbot der Produktion und des Einsatzes von Fluorchlorkohlenwasserstoffen ein. Die Kohlendioxydemissionen 
sind durch rationelle Energiesysteme, verstärkten Einsatz erneuerbarer Energien und die Einführung eines Tempolimits drastisch 
zurückzuschrauben.
Mit der DDR ist der Umweltdialog zu grenzüberschreitenden Problemen der Luftverschmutzung zu intensivieren. Wir werden z.B. 
Vereinbarungen für gemeinsame Projekte der Emissionsverminderung bei Industrieanlagen der DDR (Kraftwerke und Chemie) 
anstreben. Dabei müssen auch Wege der Förderungsmöglichkeiten für konkrete Projekte in der DDR gefunden werden. Ideal 
wäre ein Umweltfonds des Bundes und der Länder, aus dem derartige Investitionen im Umweltbereich gefordert werden konnten. 
Ein erster wichtiger Schritt ist ein Informationsaustausch über Emissionsdaten und die Einrichtung eines gemeinsamen 
Frühwarnsystems bei smogträchtigen Wetterlagen.

Ziel der Lärmschutzpolitik muss es sein, gesundheitliche Schäden gar nicht erst entstehen zu lassen. Die sozialdemokratische 
Landesregierung wird sich vorrangig für den Stop des Tieffluglärms einsetzen. Das Soltau-Lüneburg-Abkommen muss aufgehoben 
werden. Zur Minderung des Lärms in den Wohnquartieren treten wir für die Verkehrsberuhigung in Wohngebieten und die 
Einführung von Tempo 30 auf allen innerörtlichen Nebenstraßen ein. Zur Minderung des Lärms in den Gebäuden, die in der Nähe 
emittierender Anlagen oder Verkehrswege errichtet oder saniert werden, sollen Maßnahmen zur Verbesserung des baulichen 
Schallschutzes durchgeführt werden. Die technischen Möglichkeiten zur Lärmreduzierung an der Lärmquelle, z.B. bei der Bahn, 
müssen eingesetzt werden. In der Bauleitplanung müssen Lärmquellen verstärkt berücksichtigt werden. Dazu sollen 
Lärmminderungspläne aufgestellt werden mit dem Ziel, größere Entfernungen zwischen Wohnhäusern und emittierenden Anlagen 
oder Verkehrswegen bereits bei der Planung vorzusehen.

Sozialdemokratische Naturschutzpolitik wird dem Naturschutz einen wesentlich höheren Stellenwert insbesondere gegenüber den 
menschlichen Ansprüchen einräumen. Wir wollen eine Naturschutzpolitik, die die ökologische Ausrichtung aller Nutzungen auf der 
gesamten Fläche einschließlich des Siedlungsbereiches zum Maßstab macht, um den Flächenverbrauch zu stoppen und eine 
Qualitätsverbesserung auf der gesamten Fläche zu erreichen. Ziel ist eine ökologische Gesamtpolitik statt Naturschutz stückweise. 
Sie Marktentlastungsprogramme der Landwirtschaft müssen mit ökologisch ausgerichteten Programmen des Naturschutzes 
verknüpft werden. Landesweit schutzwürdige Gebiete einschließlich notwendiger Pufferzonen sind als Naturschutzgebiete für einen 
wirksamen Arten- und Biotopschutz zu sichern. Die gesetzliche Biotopschutzregelung ist entsprechend den Vorschlägen der SPD-Landtagsfraktion zur Novellierung des Niedersächsischen Naturschutzgesetzes zum §20c Bundesnaturschutzgesetz umgehend 
einzuführen.
Für eine so gestaltete Naturschutzpolitik müssen die personellen und finanziellen Bedingungen der Naturschutzverwaltung 
wesentlich verbessert werden und die Rahmenbedingungen für eine aktive und bessere Zusammenarbeit mit den 
Naturschutzverbänden geschaffen werden.
Damit die Nordsee saniert und die Flüsse wieder lebensfähig gemacht werden können, muss bei den Oberflächengewässern 
mindestens die Gewässergüteklasse "gering belastet" erreicht werden. Das muss auch hinsichtlich der Schwermetalle und schwer 
abbaubaren Stoffe gelten. Neben dem konsequenten Vollzug des Wasserrechtes (Überprüfung der Einleitungen, Reduzierung der 
Genehmigungswerte) sind aus dem Umweltinvestitions- und Umwelttechnologieprogramm Mittel einzusetzen: zur Verringerung des 
Abwasseraufkommens, zur Verbesserung der Klärleistungen kommunaler und betrieblicher Kläranlagen, zur Renaturierung von 
Wasserläufen.
Wir brauchen eine umweltverträgliche Landwirtschaft, damit Einträge von Pflanzenschutz- und Düngemitteln vermieden werden. 
Die Verwendung besonders schädlicher Stoffe muss verboten werden. Belastungen, die durch eine nicht ordnungsgemäße 
Landwirtschaft entstehen, werden mit einer Abgabe belegt.
Zur Ressourcenschonung wird ein Wasserentnahmegeld eingeführt und ein Wassersparprogramm aufgelegt. Zum 
Grundwasserschutz sollen zusätzliche Schutzzonen mit Einschränkungen der Bewirtschaftungsweise geschaffen werden. Auch 
bisher ungenutzte Wasservorräte müssen vorsorglich gegen Schädigungen aller Art geschützt werden. Landesweit ist eine 
Gülleverordnung zu erlassen.
Die SPD-Landesregierung wird die Bundesregierung drängen, international konsequent die Sanierung der Nordsee zu betreiben. 
Einer weiteren Dünnsäureverklappung oder Verbrennung von Schadstoffen out hoher See wird nicht zugestimmt.
Für die Entsorgung der Kernkraftwerke und deren Beseitigung steht die niedersächsische SPD in der Mitverantwortung. 
Voraussetzung dafür ist aber, dass mit dem Ausstieg aus der Kernenergie konsequent begonnen wird. Die niedersächsische SPD 
lehnt die Wiederaufarbeitung sowohl im Inland als auch im Ausland ab.
Das nationale Entsorgungskonzept muss die direkte Endlagerung der Kernbrennelemente als einzigen Entsorgungsweg vorsehen. 
Der Standort Gorleben ist als Endlager für radioaktiven Abfall aufgrund vorliegender Untersuchungsergebnisse ungeeignet. 
Untersuchungen alternativer Standorte auf der Grundlage objektiver Eignungskriterien sind unumgänglich. Aufgrund der bereits 
angefallenen erheblichen Atommüllmengen ist die Maßnahme von hoher Dringlichkeit. Sollte sich nach einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung und einem Planfeststellungsverfahren ein Standort als Endlagerstätte in Niedersachsen als geeignet 
erweisen, wird die SPD-Landesregierung diesen Standort politisch mittragen.
Die Endlagerung von atomarem Müll aus Kernkraftwerken und die Entsorgung stillgelegter Kernkraftwerke im Schacht Konrad wird 
abgelehnt. Ob und inwieweit die Endlagerung von anderem nichtwärmeentwickelndem Material in Frage kommt, muss der Lösung 
noch offener Fragen vorbehalten bleiben.
Umweltverträgliche bäuerliche Landwirtschaft
Millionen von Mitbürger/innen sind von einer positiven oder negativen Landwirtschaftspolitik direkt als Verbraucher und 
Steuerzahler betroffen. Landwirtschaftspolitik ist ein wichtiger Teil der Gesellschaftspolitik, denn sie
- entscheidet über die Qualität der Nahrungsmittel für unsere Bevölkerung,
- bietet vielen Menschen eine gesellschaftlich sinnvolle Arbeit,
- muss durch Art und Methode der Landwirtschaftung auch ein wichtiger Bestandteil der Naturschutzes sein.

Landwirtschafts- und Umweltpolitik müssen miteinander verknüpft werden.


BAUERNHÖFE STATT AGRARFABRIKEN
Die bäuerliche Landwirtschaft befindet sich in einer der größten Krisen ihrer Geschichte. Verursacht wurde und wird die Krise durch 
eine rasante Produktivitätssteigerung im Zuge technischen und biologischen Fortschritts, durch ein auf ständige Mehrproduktion 
angelegtes Agrarmarkt-Stützungssystem sowie durch vielfältige politische Fehlentscheidungen. Verstärkt wird die Krise durch 
weltweite Überschüsse auf den Agrarmärkten und durch Subventionswettläufe, die in der europäischen Gemeinschaft, aber auch 
weltweit auf dem Agrarsektor stattfinden.
Schließlich kommt hinzu, dass die agrarindustrielle Produktion immer mehr die bäuerliche Landwirtschaft verdrängt und wir somit 
vor die entscheidende Fragegestellt sind, ob der bäuerliche Betrieb die landwirtschaftliche Struktur der Zukunft prägen oder ob sich 
der Marsch in die agrarindustrielle Produktion endgültig und abschließend vollziehen soll.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stellen dazu fest Ziel der Agrarpolitik ist der umweltverträgliche bäuerliche cis Voll-, Haupt- oder Nebenerwerbsbetrieb. Alle Stützungs- und Förderungsmaßnahmen sind darauf abzustellen. Wir lehnen es 
entschieden ab, dass agrargewerbliche und agrarindustrielle Betriebe in den Genuss von Agrarsubventionen kommen und 
Konzerne direkt in die Agrarproduktion einsteigen oder auch bäuerlichen Betrieben in Form von Vertragslandwirtschaft die 
Selbständigkeit nehmen.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen in einem "Strukturgesetz-Landwirtschaft" festlegen, was als bäuerlicher 
landwirtschaftlicher Betrieb gilt, Nur für diese Betriebe sind Agrarstützungsmaßnahmen vorzusehen. Alle anderen Betriebe 
müssen aus der Förderpolitik herausfallen. Agrarindustrielle Produzenten, die entsprechende Bestandsobergrenzen 
überschreiten, haben nach einer Übergangszeit eine Strukturabgabe zu Gunsten der bäuerlichen Landwirtschaft zu entrichten. 
Eine sozialdemokratische Landesregierung wird Initiativen in den Bundesrat einbringen und unterstützen, die der 
Massentierhaltung entgegentreten.
Dabei wissen wir selbstverständlich, dass es einen Strukturwandel auch in Zukunft immer geben wird. Wir lehnen nur 
entschieden ab, dass aufgrund falscher staatlicher Politik immer mehr Betriebe aufgeben müssen, während auf der anderen 
Seite eine immer stärkere Konzentration mit immer höherer Intensität stattfindet und die Agrarproduktion mehr und mehr in den 
gewerblichen Bereich und in die bodenunabhängige Produktion übergeht.
Ziel kann und dort es daher nicht sein, die Produktion aus bäuerlichen Familienbetrieben in immer größere Produktionseinheiten 
zu verlegen. Stattdessen muss das Prinzip lauten, langfristig die Bereiche der Produktion, die heute schon fast ausschließlich 
oder zum größten Teil in Agrarfabriken stattfinden durch Anwendung geeigneter politischer Instrumente und durch Auflagen des 
Umwelt- und Tierschutzes wieder in bäuerliche Hand zurückzuführen. Nur wenn wir die agrarpolitischen Rahmenbedingungen 
unter dieser Zielsetzung verändern, eröffnen wir auch wieder günstige Zukunftsaussichten für die jungen Bäuerinnen und 
Bauern, auch für jene, die nach ihrer Ausbildung cl Beruf des Landwirtes ergreifen wollen. Wir wollen unter anderem durch 
Maßnahmen des Tier- und Umweltschutzes, durch die schrittweise Einführung einer Bestandsobergrenze von 2 Dungeinheiten 
je Hektar und entsprechende Obergrenzen für Ackerbaubetriebe staatliche Förderung nur bäuerlichen Betrieben zugute 
kommen lassen.
Nach unserer Auffassung hätte eine ausschließlich marktwirtschaftliche Ausrichtung der Agrarpolitik katastrophale Folgen für die 
bäuerliche Landwirtschaft und den ländlichen Raum insgesamt. Daher muss zum Beispiel die Preispolitik für die Landwirtschaft 
auf eine Grundabsicherung des bäuerlichen Einkommens abzielen. Gleichzeitig aber ist die Agrarstützung euch auf 
produktionsneutrale Einkommenshilfen zu stellen. Damit sollen u.a. solche Tätigkeiten des landwirtschaftlichen Betriebes 
abgegolten werden, die zum Beispiel im Bereich des Natur- und Landschaftsschutzes für die Allgemeinheit erbracht werden
Wir wollen verhindern, dass die bäuerlichen Betriebe von immer weniger Unternehmen auf der Verarbeitungs- und 
Vermarktungsstufe abhängig werden. Deshalb werden wir zwischen- und überbetriebliche Zusammenarbeit fördern und 
selbständige, regional gebundene Genossenschaften unterstützen, Wir wollen die Direktvermarktungswege über ein dafür zu 
schaffendes Genossenschaftswesen unterstützen, um einen Teil des Bedarfs der lokalen Märkte wieder direkt durch die 
Betriebe der Region zu decken.
Dabei wissen wir, dass Agrarpolitik nicht nur in Niedersachsen gemacht wird, dass nicht allein in Niedersachsen die Weichen für 
eine ökonomisch und ökologisch sinnvolle Agrarpolitik gestellt werden können. Niedersachsen nutzt jedoch zur Zeit seinen ihm 
möglichen Spielraum - im Gegensatz zu anderen Bundesländern - nicht aus. Das hat konkrete wirtschaftliche Nachteile für die 
Bauern, für unser Land und für die Verbraucher.
Wir wollen unterbinden, dass Milchquoten frei gehandelt werden und kapitalkräftige Großbetriebe immer mehr Quote anhäufen. 
Freiwerdende Quoten müssen an Junglandwirte und an aufstockungswillige Grünlandbetriebe mit ungenügender Quote verteilt 
werden. Die Verteilung freier Milchquoten soll durch bäuerliche Selbstverwaltung geschehen und denjenigen zugute kommen, 
die noch zu wenig haben.
Der Einfluss der niedersächsischen Agrarpolitik auf die Agrarpolitik in Bonn und Brüssel muss nachhaltig gestärkt werden. In den 
letzten 10 Jahren sind von Niedersachsen aus so gut wie keine Impulse für eine gestaltende Agrarpolitik zu Gunsten der 
bäuerlichen landwirtschaftlichen Betriebe ausgegangen. Dies hat zu Entwicklungen geführt, die dem eigenen Land und den Bauern 
nicht dienlich sind. Wir Sozialdemokraten werden dafür arbeiten, dass die niedersächsische bäuerliche Landwirtschaft sich im 
gerechten Wettbewerb behauptet, jungen Menschen eine erstrebenswerte Zukunft bietet und zur Wohlfahrt unseres Landes und 
zur Lebensfähigkeit unserer ländlichen Regionen entscheidend beiträgt.
Bildung ist Zukunft
BILDUNGSVERSTÄNDNIS FÜR CHANCENGLEICHHEIT UND WEITERBILDUNGSFÄHIGKEIT
Sozialdemokratische Bildungspolitik will gleiche Bildungschancen für alle Kinder und Jugendlichen und sie strebt eine Entwicklung 
an, in der sich die Menschen ein Leben lang weiterbilden können. Chancengleichheit ist kein Zustand, der hergestellt wird, sondern 
ein Prozess, in dem die Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen in lebenslangem Dazulernen ihre beruflichen, kulturellen und 
politischen Ansprüche wahrnehmen. Aufgabe der Politik ist es, bildungshemmende Bedingungen immer wieder zu beseitigen und 
bildungsfördernde Maßnahmen zu ergreifen.
Die rasch wechselnden Anforderungen am Arbeitsmarkt und die Unbestimmtheit der zukünftigen Berufsbilder erfordern präzise 
Kenntnisse und breite allgemeine und berufliche Grundkenntnisse. Zu frühe Spezialisierung muss vermieden werden. Bloße 
Wissensanhäufung wird sich immer weniger auszahlen, da die Daten und Fakten immer schneller veralten. In Zukunft ist mehr 
allgemeine Denk- und Lernschulung erforderlich. Wichtig ist eine umfassende Persönlichkeitsbildung: Einüben eines bewusst 
kommunikativen und gemeinschaftsbezogenen Verhaltens, die Fähigkeit, aus eigenem Antrieb Fragen zu stellen, Ideen zu finden, 
flexibel zu reagieren, sich in Teams unterschiedlicher Fachrichtungen zu integrieren.


VORSCHULISCHE EINRICHTUNGEN, SCHULE UND BERUFLICHE BILDUNG
Immer mehr Kinder wachsen als Einzelkinder auf, immer mehr Frauen gehen einer beruflichen Tätigkeit noch. Daher ist es aus 
Gründen der sozialen Erfahrung und einer menschlichen Betreuung notwendig, den Besuch von vorschulischen Einrichtungen zu 
ermöglichen. In der Elementarbildung wird wesentlich über die späteren Lebenschancen mitentschieden. Die SPD-Landesregierung wird zu diesem Zweck ein Kindergartengesetz einführen, damit die Eltern von zu hohen Kosten entlastet werden 
und die Träger eine ausreichende Zahl von Kindergartenplätzen anbieten können. Die Einrichtung von Vorschulen bleibt unberührt.
Die Schule ist für die Kinder und Jugendlichen da. Um auf deren Besonderheiten, Interessen und Lernwillen positiv eingehen zu 
können, brauchen die Schulen im Rahmen der allgemeinen verbindlichen Rechtsvorschriften eigenen Handlungsspielraum. Die 
Schulen sollen eigene inhaltliche Schwerpunkte und Profil entwickeln dürfen. Eine detaillierte landeseinheitliche Lernsteuerung 
kann es daher nicht geben. Die Erprobung neuer Lern- und Unterrichtsformen, die Entwicklung von Modellen der 
Zusammenarbeit mit außerschulischen Einrichtungen, die Verwendung von Lehrerstunden u.ä. muss Sache der Schule sein.
Lernen und Leben in der Schule kann nur gelingen, wenn die Schule nicht nur aus der Perspektive der Lehrkräfte gestaltet wird. 
Schülerinnen, Schüler und Eltern erleben die Schule aus einem Blickwinkel, der zur Organisierung von fruchtbaren 
Lernprozessen unentbehrlich ist. In die Schulentscheidungen sind sie wirksam einzubringen. Die Rechte und Pflichten der 
Schülerinnen, Schüler und Eltern sind in diesem Sinne neu zu gestalten.
Schulleitungen müssen auf die neuen Anforderungen besser vorbereitet werden und für die Wahrnehmung ihrer pädagogischen 
Aufgaben und Verantwortung mehr Zeit erhalten. Schulleben und das Einbeziehen der Schulumgebung 
(Gemeinwesenorientierung) erfordern mehr Gestaltungsmöglichkeiten.
Der Strukturwandel der Arbeitswelt erfordert stabiles Lernverhalten und Motivation. Chancengleichheit bedeutet auch, dass alle 
Schülerinnen und Schüler mindestens 10 Jahre eine allgemeinbildende Schule besuchen. Unvorbereitete Schulzeitverkürzungen 
bringen mehr Inhumanität in die Schulen. Die Schulzeit sollte so organisiert werden, dass durch eine Verbesserung der 
Förderungsmöglichkeiten möglichst keine Schülerin oder Schüler die Schule ohne Abschluss verlässt Es muss der 
Pflichtunterricht gekürzt werden, damit mehr Zeit für selbstbestimmte schulische Angebote (Projekte, Arbeitsgemeinschaften 
usw.) bleibt. Schule muss auch Einstieg in eine kulturelle Erlebniswelt sein.
Schulisches Lernen kann nicht nur in systematischen Kursen und in der Anhäufung von Wissen bestehen. Die ursprüngliche 
Neugier der Kinder kann während der Schulzeit nur dann erhalten und entwickelt werden, wenn die Lerngegenstände und die 
Methoden einen erkennbaren Sinnzusammenhang einschließen. Daher muss der Anteil von Unterricht erhöht werden, in dem die 
Schülerinnen und Schüler Zusammenhänge erkennen lernen. Übergreifende Fragestellungen der Friedenssicherung, der 
ökologischen Verantwortung, der Probleme der Arbeitswelt und ihrer Anforderungen, der globalen Abhängigkeit auch der 
deutschen Lebensumstände erfordern gründliche Überarbeitung aller Rahmenrichtlinien und deren ständige rationale Revision. 
Berufsberatende und berufsorientierende Maßnahmen inhaltlicher und organisatorischer Art werden in allen Schulen eingerichtet.
Lehrerinnen und Lehrer bilden sich in der Regel selbst fort. Viele nehmen an den Veranstaltungen der Lehrerfortbildung des 
Landes oder freier Träger teil. Dennoch sind es längst nicht alle. Zum Erholt und zur Erweiterung der fachlichen und 
pädagogischen Kompetenz müssen sich alle Lehrerinnen und Lehrer fort- und weiterbilden. Als Folge davon darf möglichst kein 
Unterrichtsausfall eintreten. Daher wird die regionale und schulinterne Lehrerfortbildung ausgebaut, jedoch nicht auf Kosten 
zentraler Kurse, wenn diese aus inhaltlichen und methodischen Gründen erforderlich sind. Außerschulische Fort- und 
Weiterbildungsträger wie Universitäten, Volkshochschulen u.ä. werden einbezogen.
Chancengleichheit bedeutet auch, dass ein vollständiges Schulanger bot bis zur 10. Klasse in Wohnortnähe besteht. Bei 
zurückgehenden Schülerzahlen und unter Berücksichtigung der Elternentscheidung für die Schullaufbahn der Kinder ist dies an 
vielen Orten langfristig nur durch kooperative oder integrierte Formen möglich. Die SPD wird daher alle Bestrebungen in dieser 
Richtung unterstützen. Die Gesamtschulen erhalten rechtlich wieder den Status einer gleichberechtigten Regelschule. Bei 
ausreichendem Interesse von Eltern wird ein Rechtsanspruch auf den Besuch einer Gesamtschule geschaffen.
Das Angebot von Ganztagsschulen ist in Niedersachsen nicht ausreichend. Dieses Angebot muss daher in allen Landkreisen und 
kreisfreien Städten bestehen, damit die Ansprüche an eine sinnvolle Freizeitgestaltung und die Notwendigkeit einer Betreuung 
erfüllt werden können.
Die nicht durch die Pflichtstunden verbrauchte Zeit des Vormittags soll in den Grundschulen zu Spielen, freier Betätigung, Lesen 
und Wiederholen genutzt werden. Die Grundschulen sollen in diesem Sinne zu vollen Halbtagsschulen entwickelt werden; dies 
nutzt der stabilen Entwicklung der Persönlichkeit und hilft den Eltern praktisch bei der eigenen Zeitorganisation.
Die Integration von behinderten Kindern in die allgemeinbildenden Schulen ist eine notwendige Entwicklung. Wir werden daher 
schrittweise in allen Landesteilen solche Möglichkeiten schaffen. Dabei ist es wichtig, dass auch die aufnehmenden Schulen und 
deren Eltern an der aktiven Integration der behinderten Kinder mitarbeiten.
Die Orientierungsstufen werden wieder ihrem eigentlichen pädagogischen Auftrag zugeführt Sie bleiben als selbständige oder 
organisatorisch mit Hauptschulen verbundene Schulen bestehen. Bestimmungen, die den Auslesecharakter der 
Orientierungsstufen betonen, werden zurückgenommen.
Die mit sehr viel Arbeitsaufwand erstellten Bestandsaufnahmen der Schulen des Sekundarbereichs 1 enthalten viele praktische 
Verbesserungsvorschläge, die es umzusetzen gilt Eine SPD-Regierung würde dies tun. Dazu zählen die Reduzierung der 
Stofffülle, die Erweiterung des Wahlpflichtbereichs, die Erweiterung neuer Formen des Lernens, besondere Betonung der Fächer 
Deutsch, Mathematik und des musischen Bereichs, Verstärkung der berufsorientierenden Möglichkeiten und der Praktika in allen 
Schulen.
Die reformierte gymnasiale Oberstufe wird in ihren Möglichkeiten durch zwei Entwicklungen nicht ausgeschöpft: Durch die 
zurückgehenden Schülerinnen- und Schülerzahlen und durch die willkürliche Erhöhung der Pflichtbelegungen. Es ist notwendig, 
im Rahmen der KMK-Vereinbarung von 1987 die Grundsätze der Reform von 1972 aufzugreifen. Die musisch-kulturelle und die 
historisch-politische Bildung werden gestärkt. Kooperation zwischen berufsbildenden und allgemeinbildenden Schulen im 
Sekundarbereich II werden gefördert.
Die Lehrereinstellungspolitik muss langfristig und verlässlich gestaltet werden, Die Altersstruktur der Kollegien, die 
Innovationsfähigkeit der Schulen, das Schulklima und die besonderen Aufgaben (Ausländer, Aussiedler, Problem-Kinder) 
erfordern eine Einstellung von mindestens 1000 Lehrkräften jährlich. Die Umsetzung des Tarifbeschlusses von 1988 in Form von 
Arbeitszeitverkürzungen und Neueinstellungen ist zu vollenden.
Bildung als lebenslanger Prozess bedarf der Unterstützung auch über die Schulzeit hinaus. Wir wollen die schulischen und 
öffentlichen Bibliotheken stärken, ebenso wie die kommunalen Bildstellen/Medienzentren. Dabei müssen besonders 
finanzschwache kommunale Träger auch bei der Medienbeschaffung finanziell unterstützt werden. Sozialdemokraten fördern nicht 
nur die neuen, sondern auch die alten Medien.
Als einziges Land kennt Niedersachsen keine Lernmittelfreiheit. Wir werden sie in Form eines kombinierten Übereignungs- und 
Leihsystems schrittweise einführen.
Die Sicherung und Erweiterung der Qualität der beruflichen Bildung entscheidet über die Zukunftschancen der arbeitenden 
Menschen und der Wirtschaft. Staat und Wirtschaft stehen hier gleichermaßen in der Verantwortung. Nach dem 
Berufsbildungsgesetz tragt die Wirtschaft die Verantwortung für die Ausbildung und Finanzierung. Staatliche Hilfe hat sich an 
Bedarf und Qualität zu orientieren.
Die berufliche Grundbildung in Form des schulischen Berufsgrundbildungsjahres (BGJ) hat sich in Niedersachsen grundsätzlich 
bewährt. Die SPD hält daran fest. Notwendige Veränderungen oder Verbesserungen werden anhand der Ergebnisse einer 
Bestandsaufnahme geprüft.
Seit Jahrzehnten leiden die berufsbildenden Schulen an Lehrermangel. Dies kann schneller als geplant geändert werden, Bei 
den zurückgehenden Schülerzahlen in der Sekundarstufe II sollten soviel wie möglich berufsbildende Angebote an den 
bisherigen Standorten aufrechterhalten werden. Kleine Klassen gelten nicht nur für Grundschulen, sondern auch für 
Berufsschulen.
Die Sicherung der Qualität in den berufsbildenden Schulen und an allen Lernorten ist unerlässlich. Es ist daher unverantwortlich, 
hochqualifizierte Ausbildungsplätze aufzugeben. Die SPD wird aber auch alle Anstrengungen unternehmen, qualifizierte 
Ausbildungsplätze in den Betrieben zu sichern. Dazu wird auch die Nutzung von außerschulischer Ausbildung und 
Verbundausbildung wird gefördert.
Berufliche Qualifikation ist für eine erhebliche Zahl von Jugendlichen immer noch ein Problem- Ihre sozialen und lernmäßigen 
Voraussetzungen reichen oft nicht aus, um den reglementierten Anforderungen gerecht zu werden. Es ist daher notwendig, die 
berufliche Ausbildung von sozial benachteiligten und lernschwachen Jugendlichen nicht noch dem Besuch des 
Berufsvorbereitungsjahres (BVJ) enden zu lassen. Die Erfahrung der außerschulischen Ausbildungsmöglichkeiten muss 
weitergenutzt werden. Dabei spielt die sozialpädagogische Betreuung und Beratung eine große Rolle.


Weiterbildungsfähigkeit überlebensnotwendig
Die Weiterbildung leistet einen wichtigen Beitrag zur Lebensqualität unserer Gesellschaft. Die Einrichtungen der 
Erwachsenenbildung müssen in die Lage versetzt werden, die Chancengleichheit für eine politische, ökonomische und kulturelle 
Teilhabe zu verbessern.
Die Notwendigkeit, ein ganzes Leben lang zu lernen, erfordert auch von den Schulen und Hochschulen mehr Flexibilität und 
pädagogische Konzepte, mit denen mehr als bisher die Lernenden aktiv am Lernprozess beteiligt und Neugier, Lernfreude und 
Kreativität gefördert werden.
Besondere Bedeutung hat gegenwärtig angesichts der Arbeitsmarktkrise und der technischen Veränderungen die berufliche 
Weiterbildung. Unter den Rahmenbedingungen technischen und strukturellen Wandels ist sie nicht mehr vorwiegend ein 
Instrument für den Aufstieg oder den Berufswechsel einer kleinen Gruppe von Berufstätigen, sondern ein notwendiger und 
wiederkehrender Bestandteil des Arbeitslebens eines jeden/ einer jeden Beschäftigten. Berufliche Weiterbildung muss - wie 
auch die berufliche Erstausbildung - in größerem Maße als bisher Verständnis für größere Zusammenhänge, persönliche 
Initiative, Mitdenken, Mitverantwortlichkeit und Kommunikationsfähigkeit fördern. Berufliche Weiterbildung darf daher nicht nur 
einem kurzfristigen betrieblichen Verwertungsinteresse folgen.
Die Betriebe dürfen zwar nicht aus ihrer Verantwortung für die innerbetriebliche Qualifizierung entlassen werden, aber das Land 
muss dennoch dafür sorgen, dass leistungsfähige Einrichtungen zur Verfügung stehen für: Alphabetisierungskurse und den 
nachträglichen Erwerb von Schulabschlüssen; eine Umschulung in zukunftssichere Berufe; die Aus- und Weiterbildung von 
Arbeitslosen und älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern; Maßnahmen zur beruflichen Orientierung und Qualifizierung von 
Frauen.
Sozialdemokratische Bildungspolitik muss Voraussetzungen dafür schaffen, dass jeder Mensch verantwortungsbewusst und 
kompetent an der Gestaltung von Staat und Gesellschaft mitwirken kann. Dazu ist die Fähigkeit, sich ein unabhängiges politisches 
Urteil zu bilden, notwendig. Deshalb muss das Land die politische Bildung sowie eine Integration beruflicher, politischer und 
allgemeiner Bildung fördern.
Die von Erwerbsarbeit freie Zeit nimmt aufgrund der höheren durchschnittlichen Lebenserwartung und der Verkürzung von 
Arbeitszeit zu. Die sinnvolle Gestaltung dieser freien Zeit ist von größter Bedeutung für den einzelnen und die Gesellschaft. Ein 
umfassendes kulturelles Bildungsangebot gehört daher zum Grundangebot der Erwachsenenbildung. Durch eine zeitgemäße 
Verbraucherbildung muss ein kritisches Konsumentenverhalten gefordert werden. Angesichts der Veränderung unserer 
Bevölkerungsstruktur sind verstärkt Veranstaltungen zur Integration von ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern 
erforderlich. Um die Vielfalt der Bildungsangebote überschaubar zu machen, sind eine verbesserte Bildungsberatung und 
Bildungsinformation sowie eine Koordinierung der Veranstaltungen auf regionaler Ebene notwendig.
Eine sozialdemokratische Landesregierung wird angesichts dieser vielfältigen Aufgaben in allgemeiner, politischer, beruflicher und 
ökologischer Erwachsenenbildung die Weiterbildung zu einem gleichberechtigten, selbständigen Teil des Bildungswesens 
ausbauen. Insbesondere die nach dem Erwachsenenbildungsgesetz anerkannten Einrichtungen werden durch eine laufende 
Förderung und Investitionshilfen in die Lage versetzt, ihre Bildungsveranstaltungen zu erschwinglichen Preisen anzubieten und die 
pädagogische Qualität der Bildungsarbeit zu verbessern. Der Erwachsenenbildungsetat muss daher spürbar vergrößert werden. 
Dies auch deshalb, weil das Bildungsurlaubsgesetz in der Fassung von 1975 wiederhergestellt werden wird.


Wissenschafts- und Hochschulpolitik
als zentrale Aufgaben
Wissenschaft, Technik und Kunst prägen unsere Lebens- und Arbeitswelt. Schulen, Hochschulen, Wirtschaft, Kultur und Politik 
unterliegen ihrem Einfluss. Wissenschaft und Technik ermöglichen unseren Wohlstand, sie sind aber zugleich mitverantwortlich für 
den Raubbau an der Umwelt und den immer engmaschigeren Anforderungen an die Menschen. Mit der Verwissenschaftlichung 
aller Lebensbereiche wächst auch die Verantwortung der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler Es gibt keine Ausflucht vor der 
harten Forderung, dass alle Erkenntnis auf ihre Fähigkeit hin zu erstreben ist, Gerechtigkeit und Gleichheit in der Welt zu fördern 
und zu sichern. Wissenschaft und Hochschulen müssen die ihnen von den Bürgerinnen und Bürgern anvertrauten Gelder so 
verwenden, dass sie einen Beitrag leisten im Kampf gegen Unrecht, Armut, Krieg und Arbeitslosigkeit. Das gelingt nur, wenn die 
Hochschulen in sich selbst demokratisch organisiert sind und das Prinzip des fairen Umgangs, des Strebens noch Wahrheit, der 
geistigen Unbestechlichkeit und der kritischen Wahrheit selbst vorleben
Die Überfüllung der Hochschulen darf kein Normalzustand werden. Daher ist es notwendig, dass die Hochschulen Niedersachsens 
von jetzt 85.000 auf etwa 100.000 flächenbezogene Studienplätze bei jetzt etwa 130.000 Studierenden ausgebaut werden. in 
diesem Zusammenhang soll auch ein weiterer Abbau der Zulassungsbeschränkungen erreicht werden. Die Hochschulen müssen 
offen bleiben. Studium und Weiterbildung sollen auch für diejenigen zugänglich werden, die ihre Befähigung im Beruf oder durch 
andere gesellschaftliche Tätigkeiten erworben haben.
Mit dem Ausbau der Hochschulen ist auch die Vermehrung des Personals verknüpft. Durch die strukturlosen Sparmaßnahmen der 
letzten Jahre sind ganze Fächer so ausgedünnt, dass kaum Nachwuchspflege mehr betrieben werden kann. Die unwürdigen 70%-Verträge sind in volle Verträge umzuwandeln. Gelegenheit zur wissenschaftlichen Qualifikation muss gesichert sein. Wir streben 
tarifliche Regelungen aller Arbeitsverhältnisse an Hochschulen an. Das gesetzliche Verbot für wissenschaftliche Mitarbeiter, länger 
als 5 Jahre an derselben Hochschule forschen zu dürfen, muss aufgehoben werden.
Vom Ausbau der Hochschulen in Niedersachsen müssen überproportional die Universitätsneugründungen des Nordwestens und 
die Fachhochschulen Niedersachsens profitieren.
Die Überspezialisierung der einzelnen Fächer hat mit dazu beigetragen, dass der Zusammenhang der Erkenntnis- und 
Forschungsbemühungen teilweise verlorengegangen ist. Angesichts der zerstörerischen Möglichkeiten von Wissenschaft und 
Technik ist daher Interdisziplinarität unerlässlich, um die einzelnen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für die Grenzen 
und Folgen ihres Spezialistentums zu sensibilisieren. Geistes- und Sozialwissenschaften haben in diesem Sinne keine 
ergänzende oder gar kompensatorische, sondern eine konstitutive Funktion. Forschungsprozesse, Fragestellungen, 
Geldzuweisungen, Studienreformen und Beratungstätigkeit der Hochschulen müssen daher so gestaltet werden, dass 
Erkenntnis und Kritik aufeinander bezogen werden und bleiben.
Die Hochschulen haben eine hohe Verantwortung für die Vermittlung anwendungsmöglicher Forschungsergebnisse in die 
Wirtschaft hinein und umgekehrt. Die Freiheit von Forschung und Lehre wird noch nicht dadurch gefährdet, dass kleinere und 
mittlere Betriebe mit Fragen und Aufträgen an die Hochschulen herantreten und um die Beantwortung bitten. Im Gegenteil: Gerade 
die Hilfen für solche Betriebe erhöhen die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit, sichern Arbeitsplätze und schaffen Erkenntnisse 
für ökologisch und sozial verträgliche Techniken. Die Grenze ist dort erreicht, wo die Auftragslage aus der Industrie die 
Abhängigkeit der Hochschulen noch sich zieht. Die Einrichtung von Kooperationsstellen Gewerkschaften/Hochschule wird 
gefördert.
Eine SPD-Regierung wird das reiche fächerübergreifende Potential der Hochschulen nutzen, um in diesem Sinne die 
Voraussetzungen für einen verantwortlichen Technologie- und Wissenstransfer zu schaffen. Die Forschungsergebnisse sollen 
grundsätzlich öffentlich zugänglich sein. Sicherzustellen ist die finanzielle Grundausstattung der Hochschule und ihrer Institute. 
Abzuwehren ist die Gründung von außeruniversitären so genannten wirtschaftsnahen Instituten mit öffentlichen Geldern. 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Auftragsforschung müssen Hochschulbedienstete bleiben. Privatdienstverträge werden 
nicht hingenommen. Der Ausbau von Weiterbildungs-Studiengängen ist ein wesentlicher Beitrag des Technologie- und Wissenstransfers.
Lehre, Studium, Forschung und Weiterbildung stehen in besonderer sozialer, ökologischer und ethischer Verantwortung gegenüber 
der Gesellschaft. Ein verantwortungsvoller Technologie- und Wissenstransfer darf weder die Entstehungszusammenhänge der 
Fragestellungen noch die Verwertungszusammenhänge der Ergebnisse aus den wissenschaftlichen Bemühungen ausklammern. 
Es müssen daher finanzielle, organisatorische und personelle Voraussetzungen geschaffen werden, um dies zu gewährleisten.
An den Fachhochschulen lernen mehr als 20% aller Studierenden in Niedersachsen. Dies ist im Verhältnis zu anderen 
Bundesländern und gemessen an der Bedeutung der Fachhochschulen von praxisorientiertem Studium zu wenig. Ihr weiterer 
Ausbau und die Herstellung ordentlicher Arbeitsbedingungen gehören zu den Schwerpunkten sozialdemokratischer 
Hochschulpolitik Die Möglichkeit zu anwendungsorientierter Forschung, die Förderung von Studien im Praxisverbund sowie die 
starke regionale Einbindung verstärken die wirtschaftlichen und geistigen Potenzen dieser Hochschulen in weiten Teilen des 
Landes.
Der Anteil der Frauen in wissenschaftlichen Positionen ist skandalös niedrig. Während in einigen Fachbereichen die Frauen 
mehr als 2/3 des nichtwissenschaftlichen Personalsund mehr als die Hälfte der Studierenden stellen, gibt es nur sehr wenige 
wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Professorinnen, in zahlreichen Fächern gar keine. In naturwissenschaftlich-technischen 
Fächern ist auch der Anteil der Frauen an den Studierenden auffallend gering. So ist es zu erklären, dass weibliche Perspektiven 
in wissenschaftlichen Fragestellungen ebenso wenig berücksichtigt werden, wie vorliegende Ergebnisse der Frauenforschung. 
Eine SPD-Regierung wird durch ein allgemeines Gleichstellungsgesetz und ein besonderes Frauenförderungsgesetz für den 
öffentlichen Dienst des Landes sowie durch die jeweilige Berücksichtigung der Frauenanliegen bei hochschulpolitischen 
Maßnahmen die notwendigen Instrumentationen für die Herstellung gleichberechtigter Zustände schaffen. Solche Maßnahmen 
müssen finanziell geplant und abgesichert werden.
Die katastrophale materielle Situation der meisten Studierenden ist durch den Wegfall des BAFöG und die Wohnungsmisere 
gekennzeichnet. Erhebliche Mängel in der wissenschaftlichen Betreuung und der Ausstattung der Labors, Praktika, Arbeitsräumen 
und Bibliotheken verschärfen die Situation. Die Studierenden erleben häufig ihre Hochschule nicht als Mittelpunkt ihres Lebens, 
weil sie auf das Geldverdienen angewiesen sind, um ihre Existenz zu sichern. Auf Bundesebene wird eine SPD-Landesregierung 
eine Reform des BAFöG in der Weise betreiben, dass die Studierenden nach Beendigung des Studiums nicht hoch verschuldet 
sind. Es gilt, die Studienbedingungen so zu verbessern, dass die Studierenden gleichsam !n die Hochschule zurückkehren können. 
Dies wäre auch ein Beitrag zur Studienzeitverkürzung.
Die kulturelle, geistige und politische Ausstrahlungskraft der Hochschulen kann sich nur dann entfalten, wenn die an ihnen in Lehre, 
Forschung, Studium und Weiterbildung Arbeitenden demokratisch miteinander umgehen. Dies setzt funktionsgerechte 
Mitbestimmungsrechte aller Gruppen an den Hochschulen voraus. Eine SPD-Regierung wird dies im rechtlich zulässigen Rahmen 
soweit wie möglich realisieren. In diesem Sinne werden gesetzliche Änderungen des HRG angestrebt und das NHG vorgenommen.
Freiheit und Verantwortung der Wissenschaft bedingen einander. Staatliche Interessen bei der Förderung von Wissenschaft und 
Forschung sind mit den Hochschulen in kooperativem und vertrauensvollem Geist abzustimmen. Von der SPD gewollte 
Schwerpunkte werden vor allem durch finanzielle Anreize gefördert, Bei der Lösung der Probleme, die Schul- und 
Hochschulsystem betreffen, werden die Maßnahmen aufeinander abgestimmt.
Eine SPD-Landesregierung wird sich für die Verstärkung von Forschung auch in den Bereichen einsetzen, die mit der Umwelt, der 
Frauenforschung, der Friedenssicherung, der Entwicklung humaner Technologien, der Bekämpfung von Armut, der 
Gesundheitsvorsorge, der arbeits- und berufsweltlichen Veränderungen, der gesellschaftlichen und strukturellen Umwälzungen, der 
neuen sozialen Bewegungen und Konflikte, der multikulturellen Entwicklung u.ä. zusammenhängen.

Die internationale Verflochtenheit der politischen, wirtschaftlichen und ökologischen Probleme, die Öffnung des europäischen 
Marktes 1992 sowie die extrem exportabhängige deutsche Wirtschaft machen es erforderlich, alle internationalen 
wissenschaftlichen Beziehungen und Aspekte in Forschung, Austausch und Studium zu stärken. Die Umwälzungen in Osteuropa 
und der DDR weisen Niedersachsen durch seine räumliche Nähe eine besondere Aufgabe zu. Die vielfältigen Verbindungen 
niedersächsischer Hochschulen, Fachbereiche und einzelner Persönlichkeiten müssen unterstützt und finanziell gefördert werden. 
Die wissenschaftliche Kooperation vor allem mit der DDR wird außergewöhnliche personelle, organisatorische und finanzielle 
Anstrengungen erfordern.
Die seit mehr als 10 Jahren bestehende Überlast führt auch in der Lehre und der Betreuung der Studierenden zu besonderen 
Problemen. Studienfreundliche Beratung fuhrt nicht nur zu stärkerer Motivation, sondern verkürzt auch Studienzeiten. Die 
Hochschuldidaktik ist in den letzten Jahren sträflich vernachlässigt worden und hat die Lehre geschwächt, Eine SPD-Landesregierung wird hier neue Akzente setzen.

Kultur für alle
Wir wollen, dass alle Menschen in Niedersachsen am vielfältigen kulturellen Leben teilhaben können. Deswegen müssen nicht nur 
finanzielle, räumliche und soziale Zugangsbarrieren zu Kunst und künstlerischer Betätigung abgebaut werden, sondern auch solche 
Schwellenängste, die in Unsicherheit oder Unkenntnis begründet sind.
Die Zunahme von frei verfügbarer Zeit vergrößert die Möglichkeiten kultureller Teilhabe und die Chancen für eigenes kreatives Tun. 
Eine nur vom Kommerz bestimmte Freizeitindustrie und unreflektierter Medienkonsum behindern diese Chance.
Kinder und Jugendliche müssen so früh wie möglich ihre kreativen Fähigkeiten entdecken und ausbilden können. Deshalb darf es 
künftig keinen Unterrichtsausfall in den musischen Fächern mehr geben.
Einer breiten musisch kulturellen Bildung muss ein regional verankertes, bürgernahes Kulturangebot entsprechen. Ein dichtes Netz 
von öffentlichen Büchereien und Schulbibliotheken, von Volkshochschulen, von Musikschulen und Jugendkunstschulen, Museen 
und sozio-kulturellen Einrichtungen, von Theater-, Film- und Musikangeboten, in denen sich auch unsere ausländischen Mitbürger 
wiederfinden, steht nicht im Gegensatz zur Förderung von kulturellen Spitzenleistungen in den Zentren, sondern ist die 
Voraussetzung für deren Erfolg.
Sozialdemokraten im Land und in den Kommunen wenden sich dagegen, dass etwa die Sozialpolitik gegen die Kulturpolitik, gegen 
die Förderung von Kunst und Kultur ausgespielt wird nach der Devise: lieber einen Kindergarten als ein neues Museum, lieber 
mehr Sozialarbeiter als Künstlerstipendien. Unser Land ist reich genug, um diese unwürdige Alternative zu überwinden.
Das Prinzip öffentlicher Kulturförderung, zu dem wir Sozialdemokraten uns bekennen, bedeutet jedoch nicht, dass der Staat sich 
als Vormund verstehen darf, der Kritik abwürgt und Wohlverhalten belohnt
Die traditionelle Kultur darf auch nicht gegen sozio-kulturelle Arbeit oder Eigeninitiative ausgespielt werden. Beides hat für das 
soziale Leben gleiche Bedeutung So genannte "alternative" Projekte bedürfen der besonderen Förderung, da sie in der Regel 
experimentierfreudiger sind und sich an weniger zahlungskräftige Adressaten wenden.
Wir wollen vielmehr Freiräume schaffen und kulturelle Vielfalt garantieren. Privates Engagement kann öffentliche Forderung nicht 
ersetzen, sondern sollte sie ergänzen.
Kunst und Kultur sind nicht nur Ausdruck des schöpferischen Reichtums unserer Gesellschaft. Kulturarbeit wird in der Zukunft 
immer mehr ein eigenes Politikfeld mit großer gesellschafts-, wirtschafts- und sozialpolitischer Bedeutung sein. Die SPD spricht 
sich für eine "Beschäftigungsinitiative Kultur" aus. Durch die Schaffung neuer zukunftsorientierter Arbeitsplätze werden mehr 
Menschen als bisher die kulturelle Belebung unseres Landes und die humane Gestaltung unserer Gesellschaft voranbringen 
können. Gerade in der Kulturarbeit sind zahlreiche Aktivitäten nur möglich mit Hilfe von ABM-Kräften, deren Verträge früher oder 
später auslaufen, da Übernehmen in eine feste Anstellung die Ausnahme sind. Hier bietet sich bei bewährten Projekten ein 
konkretes Feld für eine "Beschäftigungsoffensive Kultur".


Sportliche Angebote für alle
Sport soll Spaß machen! Das gilt für alle seine Ausübungsarten und für alle Altersgruppen, für Frauen und Männer, für Kinder 
und Senioren, vom Freizeit- und Breitensport bis zum Leistungssport. Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen fördern 
deshalb den Sport.
Der Sport organisiert sich selbständig, parteiunabhängig und soweit wie möglich ehrenamtlich. Die gesellschaftliche Bedeutung 
solcher ehrenamtlicher Selbstorganisation ist nicht hoch genug zu bewerten. Zur Bewahrung dieser Ehrenamtlichkeit bedarf es im 
fachlichen und sportorganisatorischen Bereich der hauptamtlichen Unterstützung.
Wir erkennen den ehrenamtlichen Einsatz im Sport in besonderem Maße an und helfen, ihn von seinen Erschwernissen zu 
befreien.
Sport ist kommunikationsfördernd. Sozialdemokraten wollen, dass diese Kommunikation auf allen Ebenen, zwischen den 
Menschen, den Vereinen, den Verbänden, national und international ermöglicht wird. Damit bietet Sport vielfältige Möglichkeiten 
einer wirkungsvollen Friedensarbeit. Die SPD unterstützen das friedenspolitische Engagement von Sportlerinnen und Sportlern 
für sozialen Frieden und Völkerverständigung.
Freizeit- und Gesundheitssport werden vielfach schon gewinnbringend vermarktet. Wir setzen uns dafür ein, dass die 
Kommerzialisierung des Sports nicht neue soziale Ungerechtigkeiten erzeugt. Der freie Zugang bei der Ausübung des Sports als 
Freizeitbeschäftigung und Gesundheitsförderung darf nicht behindert werden. Wir Sozialdemokraten halten es daher für wichtig, 
dass die Sportvereine die weitere Ausdehnung kommerzieller Sportanbieter durch Umfang, Flexibilität und Qualität ihrer eigenen 
Angebote überflüssig machen.
Sport ist in besonderer Weise geeignet, sozial und gesellschaftlich benachteiligte Gruppen in die Gesellschaft zu integrieren. 
Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen unternehmen alles, die Chancen dieser Gruppen in. der Gesellschaft auch durch den 
Sport zu verbessern. Sie unterstützen die soziale Offensive des Sports.

Verantwortung für die Zukunft: Unsere Jugend
Kinder und Jugendliche sind als selbständige Individuen mit ihren Wünschen, Ansprüchen und Forderungen ernst zunehmen.
Jugend muss die Möglichkeit haben, Engagement, Kreativität und Phantasie zu entwickeln. Wir respektieren, dass Jugendliche 
sich in Abgrenzung zu überkommenen gesellschaftlichen Wertvorstellungen eigene Kulturen und Lebensformen schaffen. Wir 
begreifen die Eigenarten der Jugend als Chance, unsere Gesellschaft weiter zu entwickeln und die Herausforderungen der Zeit zu 
bewältigen.
Investitionen in die Jugend bedeuten Investitionen in die Zukunft. Unter diesem Leitsatz wird eine sozialdemokratische 
Landesregierung die finanziellen und gesellschaftlichen Bedingungen schaffen, um Jugendlichen die Möglichkeit zu geben, sich 
persönlich sowie kritisch bei der Verwirklichung einer menschlichen und demokratischen Gesellschaft mitzuarbeiten.
Sozialdemokraten fördern politische und kulturelle Bildung für alle Jugendlichen. Sie setzen sich dafür ein, dass durch ein flexibles 
differenziertes Angebot für unterschiedliche soziale Gruppen ein Ausgleich von Benachteiligungen ermöglicht wird.
Für Geselligkeit, Spiel, Sport und Erholung müssen irr Bereich Freizeit ausreichend Finanzen und Räume zur Verfügung stehen. 
Gerade im Bereich der Freizeit lernen Jugendliche Möglichkeiten für partnerschaftliches Zusammenleben und Zusammenarbeit.
Wir wollen öffentliche Jugendeinrichtungen, besonders selbstverwaltete Jugendzentren erhalten bzw. schaffen. Vereinen und 
Verbänden, die Jugendarbeit leisten, steht ein gesetzlich verankerter Anspruch auf finanzielle Unterstützung zu. Im Gegenzug ist 
der Ausbau kommerzieller Freizeitangebote, wie z.B. Spielhallen, einzuschränken.
Jugendfreizeiten, insbesondere internationaler Jugendaustausch sind in besonderem Maße zu fördern.
Politische Mitwirkung kann für jugendliche ein wichtiges politisches Lern- und Erfahrungsfeld sein. Wir Sozialdemokraten wollen 
die .Mitwirkungsrechte der Jugendlichen bei politischen Entscheidungen erweitern.
Das Land Niedersachsen wird unter einer sozialdemokratischen Landesregierung die Kommunen bei der Bewältigung der 
Aufgaben im Bereich der Jugendarbeit unterstützen.
Viele junge Menschen in Niedersachsen sind von Jugendarbeit bedroht. Soziale, familiäre und persönliche Probleme 
erschweren ihnen den Einstieg oder den Verbleib in einem anspruchsvollen Arbeitsmarkt. Durch entsprechende Projekte und 
Programme mit landesweiter Koordinierung muss für diese Jugendlichen der Einstieg in den Arbeitsmarkt ermöglicht werden. 
Aufgaben im öffentlichen Interesse sind vorrangig zu berücksichtigen.


Medien: Kritische Begleitung sichern
Von der Entwicklung der Kommunikations- und Informationstechniken wird in den nächsten Jahren und Jahrzehnten eine 
wesentliche Prägung der gesellschaftspolitischen Entwicklung ausgehen; für Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen ist es 
nicht hinnehmbar, wenn bei dieser Entwicklung wirtschaftliche Interessen dem kulturellen und sozialen Leben übergeordnet 
werden.
Bei der Gestaltung des technologischen Entwicklungsprozesses ist der Grundsatz der Sozialverträglichkeit der jeweiligen 
Entwicklung nicht nur für die Auswirkungen neuer Technologien, z.B. auf die Arbeitsplätze, zu berücksichtigen. Auch die 
medienpolitische Entwicklung und ihre staatliche Gestaltung muss dem Prinzip der Sozialverträglichkeit genügen. Die Versorgung 
der Bevölkerung mit Informations- und Bildungsangeboten durch den Rundfunk gehört zu den elementaren Aufgaben des 
demokratischen Gesellschaftssystems der Bundesrepublik. Jeder Bürger und jede Bürgerin hat ein Recht darauf, dass diese für die 
Demokratie wichtige Aufgabe sorgfältig und verantwortungsvoll wahrgenommen wird. Die Rahmenbedingungen für die 
Veranstaltung von Rundfunk haben sich deshalb an dem Auftrag des Rundfunks zu orientieren, Informationen, Bildung, Beratung 
und Unterhaltung zu leisten. Das Prinzip der inneren Pluralität von Organisation und Programm muss auch zur Grundlage für die 
Rundfunkangebote durch Private gemacht werden, um ein Mindestmaß an inhaltlicher Ausgewogenheit zu garantieren.
Der Rundfunk ist ein Eckpfeiler der Meinungsfreiheit in unserer Gesellschaft Er darf deshalb weder in der Hand des Staates oder 
einer Regierung liegen, noch darf er privatwirtschaftlichen Interessen dienen. Auch die private Veranstaltung von Rundfunk muss in 
diesem Sinne unabhängig sein; denn eine Vielzahl unterschiedlich ausgerichteter Veranstalter - Außenpluralismus - wird es in 
überschaubarer Zukunft nicht geben. Vielmehr hat bereits jetzt der Konzentrationsprozess unter den Interessenten privater 
Rundfunkveranstaltung eingesetzt.
Der in privater Trägerschaft veranstaltete Rundfunk ist denselben Rahmenbedingungen zu unterwerfen, denen auch der öffentlich-rechtliche Rundfunk unterliegt- Dies gilt für die Grundsätze der Programmgestaltung ebenso wie für das Verbot von Werbung an 
Sonn- und Feiertagen. Die Sendung von Informations- und Bildungsprogrammen muss in einem angemessenen Verhältnis zum 
Anteil an Unterhaltung stehen.
Die niedersächsische SPD wird sich für eine europäische Medienordnung einsetzen, die den nationalen Regelungsvorbehalt und 
die kulturelle Identität wahrt.
Rundfunk dient neben der Information und Bildung (insbesondere der Weiterbildung) auch der Unterhaltung und Entspannung. Er 
ist damit ein wesentlicher Teil des kulturellen Lebens. Unterhaltungssendungen müssen jedoch nicht zwangsläufig mit 
vordergründiger Sensation und der (selbstzweckhaften) Darstellung gewalttätiger Handlungen einhergehen. Derartige Formen 
dürfen nicht das Erscheinungsbild der Rundfunkprogramme prägen. Das Programmangebot darf sich ebenso wenig in elitäre 
Nischen zurückziehen, Dies würde der Aufgabe des Rundfunks widersprechen, sich an alle zu wenden.
Den negativen Auswirkungen eines erweiterten Programmangebots ist durch eine gezielte Kultur- und Filmförderung 
entgegenzusteuern. Dies gilt auch für die Mindestsendeanteile deutscher und europäischer Produktionen.
Zu berichten, was wichtig und interessant ist, Skandale öffentlich zu machen, auf Gefahren hinzuweisen und komplizierte 
Zusammenhänge zu analysieren und verständlich darzustellen, ist Aufgabe des freiheitlichen Journalismus. Dafür brauchen 
Journalistinnen und Journalisten Freiheit in ihrer Berufsausübung.
Zur Sicherung der inneren Presse- und Rundfunkfreiheit sind über die derzeitigen Regelungen hinausgehende 
Rahmenbedingungen erforderlich. Die SPD tritt deshalb für die allgemeine Einführung von Redaktionsstatuten in Presse und 
Rundfunk ein. Angesichts der regionalen Presselandschaft in Niedersachsen spricht vieles dafür, dass zumindest aus Gründen 
des publizistischen Wettbewerbs die Einführung von Lokalfunk sinnvoll sein kann. Vor einer entgültigen Entscheidung in dieser 
Sache sollten in Niedersachsen zeitlich befristete Modellversuche ermöglicht werden. Durch entsprechende Regelungen ist einer 
publizistischen Konzentration im Presse und Rundfunkwesen vorzubeugen.
Die Informations- und Kommunikationstechniken erhalten am Arbeitsplatz, bei der Geschäftsabwicklung, beim Spielen und beim 
Lernen, bei der Information und Unterhaltung eine zunehmend größere Bedeutung. Sie werden wesentliche Bestandteile des 
sozialen Lebens. Es ist daher notwendig, nicht den Gebrauch, sondern auch den bewussten und kritischen Umgang mit den 
Medien zu erwerben.
Medienpädagogik mit dem Ziel, bewusst und kritisch auszuwählen zu lernen, ist daher ebenso wichtig wie Lesenlernen. Sie muss 
fester Bestandteil in Erziehung und Bildung werden, um damit die Chance der Menschen zu verbessern, am Leben der 
Gesellschaft aktiv teilzunehmen. Elternhaus, Kindergarten, Schule, Jugend- und Erwachsenenbildung müssen ihren Beitrag zu 
dieser "Medienkompetenz" der Bevölkerung leisten. Dies erfordert ein umfassendes Konzept für die Medienpädagogik.
