I, UNSER SACHSEN - STARK AUS TRADITION


Die friedliche Revolution in der DDR, die in unserer Heimat begann, hat es möglich gemacht: 
Sachsen mit seiner tausendjährigen, wechselvollen Geschichte liegt wieder im Zentrum 
Deutschlands und im Herzen Europas: BEI UNS IN SACHSEN WÄCHST ZUSAMMEN, WAS ZUSAMMEN GEHORT. 
Als Drehscheibe zwischen Ost und West hat es beste Voraussetzungen, seinen einstigen 
Wohlstand wieder zufinden.


WAS SACHSEN EINST STARK GEMACHT HAT

Sachsen war einst das industrielle Herz Deutschlands und ein blühendes Kulturland. Der Fleiß 
der Sachsen, der hohe Bildungs- und Ausbildungsstand der Arbeitnehmer, der Einfallsreichtum 
der kleinen und mittelständischen Gewerbebetriebe und eine ausgeprägte Kultur verhalfen uns 
einst zu einer führenden Rolle unter den deutschen Ländern. Die zukunftsweisenden Ideen 
sächsischer Wissenschaftler und Techniker und nicht zuletzt die starke Kraft freier 
Gewerkschaften: Das hat Sachsen einmal nach vorn gebracht - mit der SPD.


DIE EINHEIT DEUTSCHLANDS GESTALTEN

Für uns Sozialdemokraten in Sachsen heißt das, den Strukturwandel in Wirtschaft und 
Gesellschaft sozial gerecht und ökologisch verträglich zu gestalten. Faire und gleiche 
Chancen in einer sozialen Marktwirtschaft für alle, Arbeit und soziale Gerechtigkeit für 
jeden, Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen: Darum geht es in Sachsen. Dafür steht die 
SPD.

Es wird Zeit, dass wir Sozialdemokraten in Sachsen wieder die Verantwortung übernehmen. 
Wir sind dazu bereit.
II. SOZIALE MARKTWIRTSCHAFT - ÖKOLOGISCHER UMBAU DER SÄCHSISCHEN 
INDUSTRIEGESELLSCHAFT

DEN STRUKTURWANDEL AKTIV GESTALTEN

Quelle allen Wohlstands ist eine gesunde und prosperierende Wirtschaft. Soziale Gerechtigkeit 
und soziale Absicherung sind für uns dabei unabdingbar.

Die Mehrzahl unserer Betriebe in den traditionellen Industriezweigen sind nicht 
wettbewerbsfähig. Es bedarf dringend neuartiger und weitreichender Innovationen.
Das Industrieland Sachsen steht damit vor ähnlichen Problemen wie das Land Nordrhein-Westfalen vor wenigen Jahren. Dort haben Sozialdemokraten mit gezielten Maßnahmen zur 
Wirtschaftsförderung - vor allem im Bereich Umwelttechnologie - eine tiefgreifende 
industrielle Umstrukturierung bewältigt.

Für Sachsen haben wir die richtigen Konzepte, um den notwendigen Strukturwandel 
rasch ohne große soziale Verwerfungen zu vollziehen.

Die Wirtschaft muss mit den Menschen umstrukturiert werden und nicht gegen sie. Das 
bedeutet: Vorhandene positive Ansätze und Produktionsstrukturen müssen ausgebaut und 
entwickelt werden. Um weltmarktfähig und umweltfreundlich zu produzieren, bedarf es 
günstiger Kredite und steuerlicher Hilfen für unternehmerische Investitionen, die zu neuen 
Arbeits- und Ausbildungsplätzen führen. Außerdem müssen Technologietransfer und 
Umschulungsprogramme, die auf neue Produktionsstrukturen und Hochtechnologie zielen, 
gefördert werden.
Wachstum und Wohlstand für alle in einer sauberen Umwelt können am schnellsten durch eine 
ausgeglichene wirtschaftliche Entwicklung entstehen. Dies wollen wir erreichen durch

- Entflechtung der ineffizienten Kombinate und Ansiedelung
kleiner und mittelständischer Betriebe;
- Ansiedelung von Betrieben, die Umweltschutztechnik
produzieren;
- Aufbau einer Unternehmens- und Managementberatung;
- Förderung von Forschung und Entwicklung in kleinen und
mittleren Unternehmen.
- Umstrukturierung der Akademieinstitute als Voraussetzung
zur Ansiedlung zukunftsträchtiger Industrien.

Das entstehende Wachstum soll durch einen umfassenden Verbraucherschutz, der vorrangig 
die Qualität der Produkte sichert und Preiswucher verhindert, begleitet werden.


HANDEL UND BANKEN NEU ORDNEN

Vorrangige Aufgabe ist, den Handel zu entmonopolisieren und das Bank- und Kreditwesen neu zu 
ordnen. Das muss möglichst schnell abgeschlossen werden.

Die in Jahrhunderten gewachsene Rolle Sachsens als Zentrum des Handels und insbesondere als 
Mittler zwischen West- und Osteuropa soll wiederhergestellt und im sich einigenden Europa 
auch zu Nord- und Südeuropa ausgebaut werden. Sachsen soll zur Drehscheibe im Handel gerade 
zu unseren östlichen Nachbarn werden. Die Leipziger Messe soll modernisiert und ausgebaut 
werden, damit sie ein wirkliches Bindeglied zwischen Ost und West wird.

Die SPD unterstützt den Aufbau von Banken und Handelshäusern, besonders in den großen 
Städten Leipzig, Dresden und Chemnitz. Das sächsische Sparkassenwesen soll wieder zu alter 
Blüte kommen, und eine Sächsische Landesbank gegründet werden.
INFRASTRUKTUR, VERKEHR UND KOMMUNIKATION AUSBAUEN

Der wirtschaftliche Aufbruch darf nicht an der ungenügenden Verkehrsinfrastruktur scheitern. 
Das Eisenbahnnetz und Autobahnsystem müssen gemäß den neuen Anforderungen ausgebaut werden.

Folgende Autobahnstrecken sollen aus- bzw. neugebaut werden:

Dresden - Bautzen - Görlitz Dresden - Chemnitz - Hof 
Dresden - CSFR Leipzig - Chemnitz Südring um Leipzig 
Leipzig - Torgau - Cottbus

Ein schrittweiser Ausbau von innerstädtischen Hauptnetzstaßen ist ebenso vorzunehmen, wie die 
Schaffung vorteilhafter Autobahnanbindungen mittlerer und kleinerer Kommunen. Dazu wird die SPD 
ein Verkehrskonzept erarbeiten, das ein strenges, zeitlich begrenztes Genehmigungsverfahren 
vorsehen wird.


Ein umweltgerechtes Verkehrsnetz anlegen

Das Auto bleibt das wichtigste Verkehrsmittel mit weiter wachsender Bedeutung. Deshalb ist beim 
Ausbau des innerstädtischen Straßennetzes von Anfang an darauf zu achten, dass durch Maßnahmen 
der Verkehrsberuhigung und Ortsumgehung die Belastung der Stadtzentren durch den Autoverkehr 
nicht zunimmt.

Darüber hinaus sind Alternativen zum Autoverkehr öffentlich zu fördern. Es sollen umfassende 
Radfahrwegenetze gebaut und das Angebot an öffentlichem Nahverkehr verbreitert werden.
Das Eisenbahnnetz ausbauen

Wir Sozialdemokraten bevorzugen nach wie vor für den Personenfernverkehr und für 
Güterferntransporte die Schiene. Der öffentliche Personennahverkehr soll neu organisiert und 
der Güterverkehr in verstärktem Maß auf die Schiene verlagert werden.

Auf den Bau von Hochgeschwindigkeitstrassen ist im dicht besiedelten Sachsen aufgrund der 
erheblichen Eingriffe in Landwirtschaft und Siedlungen weitgehend zu verzichten.


Die Flughäfen modernisieren

Wir befürworten, dass die Flughäfen Leipzig und Dresden für den internationalen Flugverkehr 
modernisiert werden. Eine sinnvolle Anbindung Sachsens an ein Flughafengroßprojekt südlich 
Berlins findet unsere Unterstützung.


EINE MODERNE ENERGIEWIRTSCHAFT FÜR SACHSEN SCHAFFEN

Zum Strukturwandel in Sachsen gehört auch eine moderne Energiewirtschaft. Sparen statt 
verschwenden: Das ist der Leitgedanke des modernen Energiekonzeptes, das wir 
Sozialdemokraten entwickelt haben.


Mit der Umrüstung beginnen

Die Abhängigkeit Sachsens von der umweltgefährdenden Braunkohle muss rasch reduziert und die 
Förderung auf etwa die Hälfte gesenkt werden.

Im Lausitzer Raum und im Raum Leipzig ist der Vorschnitt für eine Reihe von Tagebauen, von 
denen besonders starke ökologische Gefährdungen ausgehen, sofort einzustellen und die 
Auskohlung in den nächsten Jahren zu beenden.
Die überalterten Kraftwerke auf Braunkohlenbasis sind zu schließen, da eine umweltgerechte 
Umrüstung finanziell nicht verträglich ist. Moderne Kraftwerke auf der Basis von Braunkohle 
werden für die Grundlast der Stromversorgung benötigt. Diese sollen mit Fernwärmeanschluss 
versehen werden, die den höchsten Wirkungsgrad haben und mit modernsten Entschwefelungs- und 
Entstickungsanlagen versehen sind. Bei der Umrüstung und dem Neubau von Kraftwerken ist ein 
alternativer Primärenergieeinsatz (Kombinationskraftwerke) anzustreben.

Die Umstellung von Braunkohlefeuerung auf Heizöl und Erdgasheizungen ist rasch vorzunehmen. Der 
Fernwärmeversorgung in den großen Siedlungsgebieten ist gegenüber der häuslichen Versorgung 
Vorrang zu geben. Steuerliche Beihilfen und Vergünstigungen sollen diesen Prozess positiv 
beschleunigen.


Dezentralisieren heißt Energie einsparen

Wir geben dem Einsparen und der rationellen Verwendung von Energie Vorrang vor dem Bau neuer 
Kraftwerke. Auf die Errichtung von Kernkraftwerken kann nach unserem Konzept verzichtet 
werden.

Wir Sozialdemokraten ziehen in unser Konzept regenerierbare Energiequellen mit ein.

Besondere Bedeutung haben der Kraft-Wärme-Verbund und die dezentrale Energiegewinnung und -verwendung. Die Kommunen sollen an der Entwicklung und Trägerschaft dezentraler 
Energiekonzepte teilhaben und Stadtwerke mit mehrheitlicher Beteiligung (Zweckverbände) 
errichten. Dadurch erwachsen den Kommunen langfristige wirtschaftliche Vorteile.
Neue Arbeitsplätze schaffen

Unser ökologisch ausgewogenes Energiekonzept schafft ein breitgestreutes Angebot an dauerhaften 
Arbeitsplätzen vor allem in der mittelständischen Industrie. Dieser Gewinn an Arbeitsplätzen 
überwiegt den Verlust an Arbeit in den großtechnischen Anlagen bei weitem. Die dort 
Beschäftigten sollen durch Umschulungsmaßnahmen qualifiziert werden.

Umweltfreundliche Energieerzeugung hat Zukunft und verbessert die Lebensqualität der Menschen. 
So sollen die alten "Braunkohlentagebaulandschaften" vor allem durch Entwicklung, Bau und 
Einsatz neuer Umwelttechniken und Energiegewinnung Standorte für die mittelständische 
Industrie werden.
III. NEUE ARBEITSPLÄTZE FÜR SACHSEN

Die entstehende Marktwirtschaft muss von einer aktiven Arbeitsmarktpolitik begleitet werden. 
Die Herausforderung der nächsten Jahre ist, die Arbeitslosigkeit zu beseitigen und den 
Strukturwandel sozial und ökologisch verträglich zu gestalten. Dieser Aufgabe stellen wir uns.

Wir Sozialdemokraten haben ein Fünf-Punkte-Programm zur Schaffung neuer Arbeitsplätze 
ausgearbeitet. Unser Ziel: Arbeit und Wohlstand für alle Sachsen.

Folgendes Maßnahmenbündel haben wir beschlossen:

1. Errichtung eines Sächsischen Landesarbeitsamtes;

2. Verstärkte Umschulung und Qualifizierung von Arbeitnehmern, Ausweitung von 
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Hilfen bei Gründung von Beschäftigungsgesellschaften;
3. Koppelung der Arbeitsvermittlung mit Leistungsanreizen für Arbeitgeber, vor allem bei 
Einstellung von Behinderten, Alleinerziehenden, älteren Arbeitnehmern;

4. Wiederbelebung des sozialen Wohnungsbaus. Nur bei ausreichender Bereitstellung von Wohnraum 
wird es gelingen, Arbeitskräfte in strukturschwache Gebiete zu vermitteln.

5. Finanzielle Absicherung bei Arbeitslosigkeit.

Eine fortschrittliche Arbeits- und Sozialpolitik setzt freie und unabhängige Gewerkschaften 
voraus. Die SPD in Sachsen wird den raschen Aufbau unabhängiger Gewerkschaften mit allen Kräften 
unterstützen.
IV. FÜR EINE SAUBERE UND GESUNDE UMWELT IN SACHSEN

Die Umweltpolitik der SPD in Sachsen folgt zwei Prinzipien:

Wer die Umwelt verschmutzt, hat dafür die Kosten zu tragen. Wer aber in neue Verfahren zur 
Herstellung schadstoffarmer Produkte investiert oder umweltschonende Produktionsmethoden 
anwendet, der gewinnt finanzielle Vorteile. Generell soll gelten: Umweltschutz lohnt sich.

Die Bestandsaufnahme im Umweltbereich ist verheerend:

- über 40 Jahre SED-Herrschaft haben in unserem Lande dazu geführt, dass der Lebensraum von 
Menschen und Tieren rücksichtslos kaputt gemacht wurde.

- Der Wald, etwa im östlichen Erzgebirge, ist über weite Strecken vernichtet und kann nur 
mit großen Anstrengungen in Jahrzehnten neu aufgeforstet werden.
- Fast alle Gewässer sind durch die ungeklärte Zuleitung von Industrie- und Haushaltsabwässern 
vergiftet.

- Es bestehen zahllose so genannte Altlasten aus früheren Jahrzehnten, wie der Wismut-Bergbau, 
oder die vielen ungeordneten Deponien, die es aufzuspüren und unschädlich zu machen gilt.

-  Die Schadstoffbelastung der Luft hat in manchen Gebieten Sachsens gesundheitsgefährdende 
Auswirkungen erreicht.

- Die Emissionen durch Betriebe haben erschreckende Ausmaße.

Unkontrollierte Deponien und Überdüngung der Böden bilden eine hohe Gefährdung, besonders 
für das Grundwasser.

- Beim Bau von Kläranlagen war Sachsen einst führend ,n Deutschland. Heute ist es absolutes 
Schlusslicht.

- Die Entsorgung der Industrie und der Haushalte hat einen sehr niedrigen Standard.


EINE AKTIVE UMWELTPOLITIK INS WERK SETZEN

Sofort nach Konstituierung des Landes Sachsen muss eine aktive Umweltpolitik ins Werk gesetzt 
werden. Innerhalb eines mittelfristigen Zeitraumes muss durch gezielte Maßnahmen die Umwelt 
wieder in Ordnung gebracht werden.

Das bedeutet im einzelnen:
1. Zum Abbau der Luftschadstoffbelastung muss im Zuge der Rechtsangleichung die gültige 
"Technische Anleitung Luft" schnellstens auch für Sachsen zur Anwendung kommen. Die 
"Technische Anleitung Lärm" ist ebenfalls einzuführen. Es muss festliegen, welche Lärmmengen 
ein Lärmverursacher erzeugen darf.
2. Betriebe, die an der Schadstoffbelastung beteiligt sind, müssen durch harte Auflagen zur 
Einhaltung der Grenzwerte veranlasst werden. Bei Verstößen sind die Verantwortlichen 
mit empfindlichen Geldbußen zu belegen.

3. Die am stärksten gefährdeten Gebiete, wie Leipzig-Borna, Dresden-Pirna, Freiberg, Görlitz-Zittau, sind zu ökologischen Notstandsgebieten, in denen vordringlich Hilfe geleistet 
werden muss, zu erklären. Dadurch soll eine schnellstmögliche Verbesserung der Situation 
erreicht werden.

4. Für die Anlage von Deponien sind rechtsstaatliche Genehmigungsverfahren zu entwickeln, um 
Umweltbelastungen auszuschließen. Die Entsorgung der Industrie und Haushalte ist auf dem 
modernen technischen Entwicklungsstandard zu organisieren und abzuwickeln.

5. Die Gemeinden, Städte und Kreise sollen verpflichtet werden, Kläranlagen für Industrie- 
und Haushaltsabwässer nach modernsten Gesichtspunkten zu bauen. Die 
Industrieunternehmen, die Abwässer produzieren, sollen zu den Produktionskosten dieser 
Anlagen mit herangezogen werden.

6. Der Umweltschutz muss durch entsprechende Institutionen überwacht werden. Wir wollen 
deshalb

- Gewerbeaufsichtsämter zur Umweltkontrolle errichten, - ein Umweltamt mit einem 
modernen und bürgernahen Umweltinformations- und -überwachungssystem schaffen;
- einen unabhängigen Umweltschutzbeauftragten für das Land
Sachsen berufen.

7. Um die in Kürze einsetzende rege Bautätigkeit in Sachsen ökologisch verträglich zu 
gestalten, benötigen wir wirksame gesetzliche Bestimmungen zum Schutz von Natur und
Landschaft. Dazu wollen wir Landschafts- und Naturschutzbehörden mit weitreichenden 
Befugnissen einrichten, ihre vordringlichste Aufgabe wird sein, Landschaft und Natur 
vor einem ungehemmten Zugriff zu schützen.

8. Zur wirksamen Altlastensanierung soll ein Altlastengesetz verabschiedet werden. Dieses soll 
Regelungen dafür treffen, wer die Kosten für die Beseitigung von Altlasten zu tragen hat.

Umweltbehörden und Gewerbeaufsichtsämter sollen das Recht und die Pflicht auferlegt werden, 
nach Altlasten zu suchen. Die Grundstückseigentümer sollen verpflichtet werden, die Suche 
nach gefährlichen Altlasten auf ihrem Grund und Boden zuzulassen.


SOLIDARITÄT VON BUND UND LÄNDERN STÄRKEN

Die Verschmutzung und Vergiftung unserer Umwelt trägt katastrophale Züge. Ein Lastenausgleich 
innerhalb Deutschlands in einem überschaubaren Zeitrahmen ist unerlässlich, damit der ökologische 
Umbau in Sachsen gelingt. Der große Sanierungsbedarf kann nicht allein nach dem 
Verursacherprinzip und durch private Investitionen finanziert werden. Zur Beschleunigung der 
notwendigen Maßnahmen in der Sanierungsphase braucht Sachsen auch öffentliche Mittel vom Bund und 
von leistungsstärkeren Ländern. Dies trifft in besonderem Maße auch für die Realisierung des 
modernen Energiekonzeptes zu, das wesentlicher Bestandteil des ökologischen Umbaus Sachsens ist.
V. ÖKOLOGISCHE LAND- UND FORSTWIRTSCHAFTSPOLITIK

In unserer Landwirtschafts- und Forstpolitik stützen wir uns auf folgende Grundsätze:
1. Rechtsstaatliche Garantie des Eigentums an Grund und Boden 
2. Rechtliche Gleichstellung aller Betriebsformen 
3. Förderung ökologisch und wirtschaftlich stabiler
Betriebsgrößen
4. Anpassung an das System marktwirtschaftlicher Ordnungen der Europäischen Gemeinschaft
5. Wahrnehmung der Verantwortung gegenüber der Umwelt
6. Sicherung sozialer Ausgewogenheit zwischen Stadt und Land


Bäuerliche Betriebe gleichstellen

Die auf privatwirtschaftlicher und genossenschaftlicher Basis organisierten Formen 
bäuerlicher Betriebe sollen gleichberechtigt sein. Die SPD tritt für eine steuerliche 
Gleichstellung der freiwilligen Produktivgenossenschaften in der Landwirtschaft ein.


Die Überschussproduktion eindämmen

Dem Problem der Überschussproduktion wollen wir mit folgenden Maßnahmen begegnen:

- Mittel- und langfristige Bevorzugung von Extensivierungsmaßnahmen gegenüber 
Flächenstilllegungen;
-  Förderung des Anbaus nachwachsender Rohstoffe, besonders in
industriell stark belasteten Gebieten;
- stufenweiser Abbau des Einsatzes umweltgefährdender leichtlöslicher Mineraldünger;
- Schutz der Trinkwassereinzugsgebiete, die lokal weitreichend von Nitrat- und Gülleeintrag 
freizuhalten sind;
- Vergabe von Umstellungsbeihilfen für ökologisch und biologisch wirtschaftende 
Betriebe.
Natur- und Landschaftsschutz ausbauen

Die Belange des Natur- und Umweltschutzes stehen über denen der Gewinnorientierung. 
Gebietstypische landwirtschaftliche Betriebsformen sind jedoch gesondert zu unterstützen, wenn 
sie einen Beitrag zur Erhaltung der Kulturlandschaft leisten und positive Rückwirkungen auf 
die touristische Attraktivität einer Region haben.

Gegen das Waldsterben sind folgende Maßnahmen auf Landesebene dringend erforderlich:

- Rückgabe der ehemals kommunalen, genossenschaftlichen und privaten Wälder in die 
Rechtsträgerschaft der Eigentümer Bewirtschaftung der Wälder unter den 
Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit, der Beseitigung der Fehler kurzsichtiger 
Bewirtschaftungsmaßnahmen und landeskultureller Erfordernisse
- langfristige Förderung der Waldbewirtschaftung durch Mittel des Landeshaushalts
- Erhaltung der Biotope im Erzgebirge, Vogtland und in der Lausitz sowie 
Orientierung auf Spezialkulturen und ökologischen Garten- und Wohnbau
- Anpassung der Wildbestände an die ökologische Funktion der Wälder
- schnellstmögliche Reduzierung des Ausstoßes von Luftschadstoffen in waldreichen 
Gebieten. Dazu sind umgehend Verhandlungen mit den Anrainerstaaten zu führen.


Erzeuger- und Vermarktungsgemeinschaften fördern

Auf die Dauer ist die wirtschaftliche Lebensfähigkeit der Land und Forstwirtschaftsbetriebe von 
der stärkeren Gewinnbeteiligung aus der Vermarktung ihrer Rohprodukte abhängig. Daher tritt die 
SPD für die Förderung betriebsübergreifender Erzeuger- und Vermarktungsgemeinschaften in 
Sachsen ein. Das ist gleichzeitig ein Beitrag zur wirtschaftlichen Stärkung des ländlichen 
Raumes insgesamt.
VI. STADTPLANUNG UND WOHNUNGSBAU

Einst blühenden Großstädten, wie Dresden und Leipzig, droht der völlige Verfall. In den übrigen 
Städten und Dörfern ist die Bausubstanz ebenfalls akut gefährdet. Dieser Niedergang ist mit das 
sichtbarste Ergebnis der unverantwortlichen Politik der SED und der mit ihr verbundenen 
Blockparteien.

Wir Sozialdemokraten streben eine grundlegende Besserung der Wohnungssituation zur Steigerung 
der Lebensqualität an.


DIE STÄDTE SANIEREN

Die Bausubstanz in den Städten und Ortskernen muss durch eine behutsame Stadtsanierung 
wiederhergestellt werden. Einen städtebaulichen Kahlschlag darf es nicht geben. Wir 
Sozialdemokraten treten für folgende Regelungen ein:

1. Steuerliche Hilfen zur Modernisierung und Instandsetzung. Hierbei sollen möglichst 
energiesparende Techniken gefördert werden. Notwendig ist der Einbau von Wärmeschutz und 
Wärmeregulierung und der Ersatz der Kohleheizung durch alternative Brennstoffe.
2. Möglichkeiten der Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentum. Hierfür soll für die Mieter ein 
Vorkaufsrecht geschaffen werden.
3. Die SPD plädiert für kostendeckende Mieten, die dem Rechtsträger die finanziellen 
Möglichkeiten zur Instandhaltung der Bau- und Wohnsubstanz eröffnen. Die schnelle 
Einführung solcher Mieten muss durch ein Wohngeld sozial abgefedert werden.
BEDARFSORIENTIERTEN WOHNUNGSBAU BETREIBEN

Der Neubau von Wohnungen muss sich am Bedarf orientieren. Dem sozialen Wohnungsbau mit einem 
gegenüber den bisherigen Neubauwohnungen deutlich verbesserten Wohnkomfort wird nach wie vor 
große Bedeutung zukommen.

Daneben ist ein beträchtlich gesteigerter Eigenheimbau der wesentliche Träger des 
Wohnungsneubaues. In den Städten wird der Bau von Eigenheimsiedlungen nach Bebauungsplänen im 
Vordergrund stehen, um eine Zersiedelung des Baulandes zu vermeiden.


DENKMALSCHUTZ UND KOMMUNALE SELBSTVERANTWORTUNG VERBINDEN

Städte wie Dresden, Meißen, Görlitz, Freiberg, Plauen, Leipzig u.a. sollen bald wieder ihren 
alten Glanz erhalten. Deshalb sind bei der Stadtsanierung und Dorferneuerung die traditionell 
gewachsenen funktionalen und architektonischen Strukturen zu wahrer; die Erhaltung der 
Siedlungsidentität und der Denkmalschutz sind dabei von besonderer Bedeutung.

Alle Entscheidungen für Städtebau und Dorferneuerung müssen auf der Grundlage neu erarbeiteter 
Flächennutzungspläne erfolgen. Sie unterliegen der vollen Verantwortung der Kommune. Dies trifft 
auch auf die Weiterführung und Neuansiedlung der Betriebe und gewerblicher Einrichtungen zu. 
Denkmalpflegerische Maßnahmen sind in diese Konzepte aufzunehmen.
VII. REFORM DES GESUNDHEITS- UND SOZIALWESENS DAS GESUNDHEITSWESEN NEU GLIEDERN

Wir Sozialdemokraten setzen bei der Neugliederung des Gesundheitswesens auf folgende 
Grundsätze:

1. Sozialdemokratische Gesundheitspolitik setzt auf die Eigenverantwortlichkeit jeder 
ärztlichen, zahnärztlichen und pharmazeutischen Tätigkeit. Staatliche Bevormundung bei der 
Art der Versorgung von Patienten lehnen wir ab.

2. Wir setzen uns für ein Gesundheitswesen mit pluralistischen Eigentumsformen ein, das in ein 
Netz kommunaler, konfessioneller und staatlicher medizinischer Versorgungseinrichtungen 
eingebettet ist.

3. Das Hausarztprinzip und das Recht auf freie Arztwahl sollen in Sachsen unbeschränkt gelten.


MEDIZINISCHE VERSORGUNGSEINRICHTUNGEN MODERNISIEREN

Die Bausubstanz etwa zwei Drittel aller in Sachsen vorhandenen Krankenhäuser, Polikliniken, 
Feierabend- und Pflegeheime sowie Kureinrichtungen ist verschlissen und muss dringend saniert 
werden. Gleichzeitig muss das Leistungsangebot verbessert und die Ausrüstung mit modernen 
medizinischen Geräten vollzogen werden. Für diese Investitionen wollen wir Mittel aus dem 
Landeshaushalt vordringlich bereitstellen. Zusätzlich schlagen wir vor, ehemaliges Stasi- und 
SED-Vermögen sowie Vermögen der Blockparteien gezielt in die Modernisierung unseres 
Gesundheitswesens umzuleiten.
KINDERBETREUUNGSEINRICHTUNGEN ERHALTEN UND VERBESSERN

Gute und umfassende Kinderbetreuung ist auch eine Voraussetzung dafür, dass Mütter und Väter 
einer Berufstätigkeit nachgehen und damit Erwerbstätigkeit familienverträglicher gestalten 
können.

Die SPD setzt sich für ein flächendeckendes Netz von Kinderbetreuungseinrichtungen ein. 
Jedes Kind muss die Möglichkeit haben, einen Kinderbetreuungsplatz in Anspruch nehmen zu 
können. Eine kindgerechte sozialpädagogische Betreuung und die Mitbestimmung der Eltern muss 
gewährleistet sein.
ALTENPOLITIK UND PFLEGEHILFE NEU GESTALTEN

Kern unserer Altenpolitik ist die Sicherung der Selbstbestimmung und Autonomie alter 
Menschen. Die Gefahr der Entmündigung durch Krankheit oder Pflegebedürftigkeit ist im Alter 
besonders vorhanden. Dem wollen wir begegnen durch das Prinzip ambulanter Hilfe, die wir der 
stationären Betreuung vorziehen wollen, wo immer dies möglich ist. Am Autonomieprinzip haben 
sich alle Versorgungsmaßnahmen - auch für Pflegebedürftige - zu orientieren. In diesem Sinne 
werden wir die Altenhilfe und die Versorgung Pflegebedürftiger generell überprüfen und neu 
gestalten. Der nachbarschaftlichen und familiären Hilfe kommt dabei ebenso große Bedeutung zu 
wie der Förderung der Selbsthilfe alter Menschen.


PSYCHIATRISCHE VERSORGUNG VERBESSERN

Die psychiatrische Versorgung im Land muss dringend verbessert werden. Die Lage und Verfassung 
der stationären Einrichtungen der Psychiatrie ist so rasch wie möglich in einem 
Psychiatrieplan für das Land Sachsen zu erheben und zu dokumentieren. Der ambulanten 
Versorgung und Nachsorge ist in jedem Fall Vorzug vor einer stationären Unterbringung zu 
geben.
MIT FREIEN WOHLFAHRTSTRÄGERN ZUSAMMENARBEITEN

Der Strukturwandel auf allen Ebenen wirft soziale Probleme vielfältiger Art auf, die von den 
öffentlichen Trägern schon wegen der knappen Kassen nicht allein bewältigt werden können. Es 
bedarf deshalb eines Systems privater und gemeinnütziger Wohlfahrtsträger, die mit dem 
öffentlichen Sozialwesen effizient zusammenarbeiten. Die Selbsthilfe und die Bereitschaft der 
Menschen zur Solidarität untereinander wird dabei entscheidend sein.

Ein System starker Wohlfahrtsverbände konfessioneller und nichtkonfessioneller Ausrichtung ist zu 
unterstützen. Zusätzlich sind Vereine und Selbsthilfegruppen zu fördern, die sich besonderen, 
ausgewählten sozialen Versorgungsfragen widmen.

Es ist unser Ziel, Solidarität und Selbsthilfe aktiv öffentlich zu organisieren und zu fördern, 
z.B. durch Einrichtung mobiler Beratungsstellen. Dies wird den Wandel beschleunigen und soziale 
Verwerfungen überwinden helfen.
VIII. POLITIK FÜR FRAUEN IN SACHSEN


DIE GLEICHSTELLUNG VERWIRKLICHEN

Die rechtlich garantierte Gleichstellung von Frau und Mann ist bis heute noch nicht 
verwirklicht. Wir Sozialdemokraten wollen, dass sich alle Menschen - Frauen und Männer -in allen 
Bereichen ihres Lebens verwirklichen können. Die Benachteiligung von Frauen auf allen Ebenen 
soll deshalb in Sachsen durch folgende Maßnahmen aufgehoben werden:
1. Vorlage eines Frauenförderungsgesetzes für Sachsen 
2. Institutionelle Absicherung der Gleichstellung durch Einrichtung eines 
Frauenministeriums.
3. Einsetzung von Gleichstellungsbeauftragten in allen Ministerien und Mittelbehörden.
4. Einrichtung von kommunalen Gleichstellungsstellen.


ARBEITSMARKTPOLITISCHE MASSNAHMEN FÜR FRAUEN VERSTÄRKEN

Frauen sind bei der gegenwärtigen wirtschaftlichen Umstrukturierung in besonderem Maße von 
Arbeitslosigkeit und sozialer Benachteiligung bedroht. Wir Sozialdemokraten werden deshalb 
besondere arbeitsmarktpolitische Maßnahmen einleiten, um die Wiedereingliederung von Frauen 
in den Beruf zu fördern.

- Die Umschulung und Weiterbildung von Frauen soll öffentlich unterstützt werden.
Unternehmen, die Gleichstellungspläne entwickeln, werden steuerlich begünstigt; ebenso 
die Unternehmen, die junge Frauen in zukunftsträchtigen Berufen ausbilden und 
beschäftigen.
- Die Arbeitnehmervertretungen sind an diesen Prozessen umfassend zu beteiligen.


AN DER FRISTENLÖSUNG FESTHALTEN

Wir Sozialdemokraten wollen werdendes Leben schützen. Das kann nur mit dem Willen und nicht 
gegen den Willen der Frau geschehen. Deshalb erkennen wir die Verantwortung und das 
Selbstbestimmungsrecht der Frau an.

Wir wollen Lebensverhältnisse schaffen, in denen sich Frauen nicht zum 
Schwangerschaftsabbruch gezwungen sehen. Wir wissen jedoch, dass wir nicht alle menschlichen 
Konflikte lösen können und werden deshalb dafür sorgen, dass für Frauen ein flächendeckendes 
Beratungsangebot zur Verfügung gestellt wird, das sie freiwillig in Anspruch nehmen können.

Darüber hinaus wollen wir Rechtsansprüche auf konkrete Hilfen für Schwangere in typischen 
Konfliktsituationen sicherstellen, wie z.B. Fortsetzung der Ausbildung, Bereitstellung von 
Wohnraum. Entscheidet sich eine Frau für den Schwangerschaftsabbruch, dann ist er in den 
ersten drei Monaten durchzuführen und straffrei zu stellen.


IX. KULTUR UND KUNST IN SACHSEN


Sachsen war wie kaum eines der anderen deutschen Länder eine Kultur- und Kunstlandschaft von 
europäischer Dimension. Unser Sachsen in diesen Rang wieder einzusetzen, ist vornehmstes Ziel 
sozialdemokratischer Kulturpolitik.


KULTUR UND DEMOKRATIE VERBINDEN

Wir Sozialdemokraten gewährleisten ein frei von jeglicher staatlicher Reglementierung 
ungehindertes kulturell-künstlerisches Schaffen, das sich allen geistigen Schätzen 
unseres Volkes, Europas und der Welt öffnet.

Nach unserem Verständnis muss eine soziale Kultur Wert darauf legen, dass kulturelle 
Angebote von möglichst vielen Menschen angenommen und mitgetragen werden. Unsere 
Kulturpolitik wird deshalb nicht einseitig ausgerichtet sein auf einige Prestigeobjekte. 
Sie soll alle Bereiche unseres täglichen Lebens erreichen.

Dazu gehört der Grundsatz, dass Kunst zu eigenen geistigen Anstrengungen herausfordern soll. 
Sie muss kritisch und unbequem sein. Kunst und Kultur auf der Theaterbühne oder auf dem 
Diskussionsforum der Volkshochschule sollen in Sachsen auch ein Ort der subventionierten 
Opposition sein.
KULTURPOLITISCHE AUFGABEN LÖSEN

Bauen in Sachsen war in der Vergangenheit immer auch Baukunst. Die Tradition des Landes Sachsen 
erfordert deshalb eine landesspezifische Baugesetzgebung. Künftig soll bei allen größeren 
Bauten ein bestimmter Prozentsatz der Bausumme für künstlerische Gestaltung abgeführt und eine 
enge Zusammenarbeit von Architekten, Künstlern und Landschaftsgestaltern gewährleistet werden.

Wir sehen die Einrichtung eines Landesamtes für Denkmalpflege als vordringlich an. Die 
Forderung der Landesdenkmalpfleger und Chefkonservatoren nach der Einsetzung einer   
Staatlichen Verwaltung der Schlösser und Gärten in Sachsen" findet unsere Unterstützung.

Pflege und Schutz der sächsischen Kulturdenkmäler ohne Rücksicht auf die Eigentumsverhältnisse 
halten wir für dringend erforderlich. Der Ausbau des Dresdener Schlosses als repräsentatives 
Denkmal und Museumszentrum soll in die Wege geleitet werden, um die Voraussetzungen für eine 
noble Präsentation der sächsischen Kunstsammlungen zu schaffen.

Im Bereich internationaler und avantgardistischer Kunst des 20. Jahrhunderts sind die 
sächsischen Kunstsammlungen dringend ergänzungsbedürftig. Wir setzen uns dafür ein, dass dafür 
Mittel aus dem Landeshaushalt bereitgestellt werden.


DAS KULTURELLE ERBE ERHALTEN

Zur Bewahrung des von Verfall bedrohten kulturellen Erbes unseres Landes wollen wir 
folgende Maßnahmen unmittelbar ergreifen:
- Sofortprogramm zur Notsicherung der Kulturgüter;
- Überprüfung tendenziös erstellter Bauzustandsgutachten;
- Anwendung des Städtebauförderungsgesetzes mit dem Ziel der
Erhaltung des Denkmal- und Milieucharakters;
- Schaffung effektiver Strukturen der Gebäudeverwaltung.


DIE MEDIENKULTUR FÖDERAL GESTALTEN

Wir treten ein für eine föderalistische Medienlandschaft, die über öffentlich-rechtliche 
Anstalten die Grundinformation gewährleistet. Wir befürworten deshalb die Errichtung einer 
mitteldeutschen Rundfunkanstalt in Leipzig.
X. SACHSEN - LAND DER BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG

Die Bildungspolitik ist Sache der Länder. Wir wollen den hohen Bildungsstand und die historisch 
gewachsene Vorreiterrolle Sachsens in der Bildungspolitik wieder erreichen.


BILDUNG AN DEN SCHULEN NEU AUSRICHTEN

An den sächsischen Schulen und Bildungseinrichtungen soll die Erziehung der Kinder und 
Jugendlichen im Geist der Demokratie, Toleranz und Friedensfähigkeit erfolgen. Zu achten ist auf 
die Förderung von Selbständigkeit und Kritikfähigkeit der Schüler, um die Freude am Lernen und die 
Eigenverantwortung für die Leistungen herauszubilden.


CHANCENGLEICHHEIT VERWIRKLICHEN

Wir Sozialdemokraten treten für Chancengleichheit im Bildungsbereich ein:
1. Wir wollen für nach Einkommen gestaffelte Ausbildungsbeihilfen sorgen und setzen uns für die 
Förderung alternativer Schulformen ein.
2. Die 10-Klassen-Schule ist zu ersetzen durch ein Gesamtschulmodell, das individuellen und 
gesellschaftlichen Ansprüchen genügt.
3. Behinderte Kinder sind in Schulen und Kindergärten zu integrieren.
4. Die Gymnasialstufe ist auszubauen; ihre Inhalte sind neu zu bestimmen.
5. Zur Chancengleichheit gehört die Herausbildung von mehr Demokratie an den Schulen und 
sonstigen Bildungsanstalten. Wir wollen deshalb die Mitbestimmung der Eltern und Schüler 
bedeutend erweitern.
6. Wir wollen einen fortschrittlichen 2. Bildungsweg schaffen.


WEITERBILDUNG FÖRDERN

Das Weiterbildungsangebot in unserem Lande muss ständig verbessert und vor allem den Ansprüchen 
angepasst werden, die sich aus der sich wandelnden Situation der Arbeitnehmer ergeben. Die 
Volkshochschulen sind die klassischen Stätten der Weiterbildung. Ihr Bildungsangebot ist rasch 
zu erweitern. Zur gesetzlichen Regelung der Weiterbildung orientieren wir uns am vorbildlichen 
Weiterbildungsgesetz in Nordrhein-Westfalen.


DEN VORSPRUNG SACHSENS IN WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG NUTZEN

Der wirtschaftliche Reichtum Sachsens hat schon frühzeitig zur umfassenden Förderung der 
Wissenschaften und vor allem der technologischen Forschung geführt. Erinnert sei an die 
Landesuniversität in Leipzig, die 1846 gestiftete königliche Gesellschaft der Wissenschaften in 
Leipzig und das 1828 gegründete Polytechnikum in Dresden, die höheren Gewerbeschulen und 
Werkmeisterschulen Chemnitz, die königlich-sächsische Bergakademie Freiberg und die 
Forstakademie in Tharandt.
Sachsen ist ein Zentrum der Wissenschaft und Forschung. Gegenwärtig gibt es in unserem Land 23 
Hochschulen, die 47% aller Studenten der DDR ausbilden. Bei Studenten der Ingenieurwissenschaften 
liegt der Anteil bei 60%; bei Studenten künstlerischer Fachrichtungen liegt er noch höher. Dazu 
ist ein Viertel der Akademieinstitute auf sächsischem Boden angesiedelt. Diesen Vorsprung wollen 
wir bei der Ausrichtung unserer Wissenschafts- und Forschungspolitik gezielt nutzen.


DAS HOCHSCHULWESEN NEU ORDNEN

Wir Sozialdemokraten halten den schnellen Anschluss Sachsens an den internationalen 
Wissenschafts- und Forschungsbetrieb für vordringlich. Deshalb wollen wir unser Hochschulwesen 
in zwei Ebenen gliedern: die regionale mit Zuständigkeit der Landesregierung und die europäische 
mit Einbindung in internationale Forschungsprogramme. Dazu wollen wir folgende bisher 
vernachlässigte Wissenschaftsdisziplinen fördern:

- Ökologie und Umweltforschung;
- Technikfolgeabschätzungen;
- Wirtschafts-, Sozial-, Rechts- und Humanwissenschaften 
- Kultur- und Friedensforschung.


DIE ETHIK DER WISSENSCHAFT STÄRKEN

Die Freiheit der Wissenschaft gegenüber staatlicher und wirtschaftlicher Macht ist zu sichern. 
Zur Freiheit der Wissenschaft gehört der freie, ungehinderte wissenschaftliche Disput und die 
laufende Veröffentlichung von Forschungsergebnissen. Wir treten dafür ein, dass Vorhaben der 
Wissenschaft ethische Normen nicht verletzen oder zu untragbaren Risiken führen. Wir wenden uns 
gegen medizinische Experimente am Menschen, gegen Eingriffe in Persönlichkeitsrechte und gegen 
gentechnische Manipulationen, insbesondere an der Erbmasse des Menschen.
Um in unserem Land die Transparenz gentechnischer Forschung zu sichern, schlagen wir vor, 
einen Genbeauftragten für das Land Sachsen zu ernennen.


FORSCHUNG UND TECHNOLOGIE ÖKOLOGISCH EINSETZEN

Der ökologische Umbau des Industrielandes Sachsen wird vielfältige Innovationskräfte 
freisetzen. Durch eine gezielte Forschungs- und Technologiepolitik wollen wir die 
wirtschaftliche Erneuerung sinnvoll unterstützen und in ökologisch-industrielle Bahnen lenken. 
Dazu werden wir folgende Kernvorhaben umsetzen:

- Bildung von Forschungsschwerpunkten auf dem Gebiet Klima, Umwelt, Gesundheit und 
Ressourcenschonung;
- Entwicklung neuer Techniken der Energiegewinnung und -verwendung und des 
Energiesparens;
verstärkte Förderung der Informationstechnik als neuer Schlüsseltechnik in der 
industriellen Entwicklung; Förderung von Forschungsprogrammen zur Humanisierung der 
Arbeit und zu Innovationen in einen menschengerechten Produktionsaufbau und -fortschritt.
XI. INNERES, VERWALTUNG UND VERFASSUNG BÜRGERNAHE UND RECHTSSTAATLICHKEIT SICHERN

Bürgernähe und Rechtsstaatlichkeit sind für uns Sozialdemokraten oberste Ziele. Für alle 
staatlichen Organe soll der Grundsatz gelten: Nicht der Bürger ist für den Staat, sondern der 
Staat ist für den Bürger da.
Um die Rechtsstaatlichkeit zu sichern, sind die vom Grundgesetz und der Landesverfassung 
Sachsens gewährten Grundrechte von den staatlichen Behörden uneingeschränkt jedem Bürger zu 
garantieren. Außerdem muss der strukturelle Umbau der Justiz, des Strafvollzugs und der Schutz- 
und Sicherheitsorgane unter Beachtung des Prinzips der Gewaltenteilung erfolgen.


NEUE STRUKTUREN BEI DER INNEREN SICHERHEIT SCHAFFEN

1. Die Auflösung des Ministerium für Staatssicherheit und seiner Nachfolgeorganisationen soll 
konsequent zu Ende geführt werden. Die von diesen Organen hinterlassenen Daten sollen 
vernichtet oder so verwahrt werden, dass aus ihrem Fortbestand kein Schaden für die ehemals 
verfolgten und überwachten Bürger entsteht. Die Verwendung der Daten soll allein den 
Rehabilitierungsverfahren und anderen Maßnahmen zur Aufarbeitung der unseligen 
Vergangenheit des SED-Überwachungsstaates dienen. Einer Vernichtung von Akten kann erst 
dann zugestimmt werden, wenn gesichert ist, dass diese für die Rehabilitierung und 
geschichtliche Aufarbeitung wertlos sind. Die SPD unterstützt den Bund "Opfer des 
Stalinismus".

2. Die politisch motivierten Unrechtsakte der SED-Justiz sind aufzuklären. Den Geschädigten ist 
weitgehende Wiedergutmachung zu leisten. Die Unrechtsakte der Justiz sowie der 
Strafverfolgungsbehörden sind aufzuklären. Die Verantwortlichen sind zur Rechenschaft zu 
ziehen.

3. Die SPD wird in Sachsen für den Aufbau einer Landespolizei sorgen, die die öffentliche 
Ordnung und innere Sicherheit als Voraussetzung des inneren Friedens gewährleistet. Die 
Polizei wird dabei Freiräume zu sichern haben, in denen politische Konflikte friedlich und 
gewaltfrei ausgetragen werden können. Der Einsatz polizeilicher Mittel muss nach dem 
Prinzip der Verhältnismäßigkeit erfolgen. Die SPD wird im Landtag auf die Verabschiedung 
eines Polizeigesetzes hinwirken, bei dem eine klare Trennung von Polizeirecht und 
Strafprozessrecht gewährleistet ist.

4. Der Strafvollzug wird künftig dem Justizministerium unterstellt. Er ist konsequent dem 
Zugriff der Behörden des Innenministeriums zu entziehen.

5. Die Ergebnisse der Untersuchungsausschüsse für Korruption und Amtsmissbrauch sind 
auszuwerten und in rechtsstaatliche Verfahren überzuleiten.


FÜR EFFEKTIVE VERWALTUNG SORGEN

Das wiedererrichtete Land Sachsen braucht eine effektive Verwaltung. Die SPD plant ein 
Landesverwaltungsgesetz, in dem zwischen den Obersten Landesbehörden und den Unteren 
Verwaltungsbehörden Mittelbehörden eingerichtet werden, die die Rechtsaufsicht über die Land- 
und Stadtkreise und die Fachaufsicht über die Unteren Verwaltungsbehörden ausüben.


EINE FORTSCHRITTLICHE SÄCHSISCHE LANDESVERFASSUNG VERABSCHIEDEN

In unserer Landesverfassung sollen folgende Grundrechte und Staatsziele präzisiert werden:

1. Soziale Grundrechte wie

Recht auf Arbeit
Recht auf Wohnung
Recht auf umfassenden Schutz der Gesundheit Recht auf umfassenden Schutz im Alter.
2. Die Pflicht des Staates zum Umweltschutz

3. Die Ergänzung der Vertretungsdemokratie durch plebiszitäre Elemente

4. Das Grundrecht auf Schutz persönlicher Daten

5. Das Recht auf Schutz vor Gefährdung durch neue Technologien

Dem Schutz der Rechte aller Minderheiten fühlen wir uns in besonderem Maße verpflichtet. Wir 
Sozialdemokraten fördern die Rechte der sorbischen Mitbürger, ihre kulturelle Identität, ihre 
Schulen mit spezifisch sorbischem Charakter und vor allem die sorbische Sprache.

Wir setzen uns dafür ein, dass das Bundesverfassungsgericht und der Bundesgerichtshof innerhalb 
einer vereinbarten Frist von Karlsruhe nach Leipzig verlegt werden.
XII. UMSETZUNG UNSERES WAHLPROGRAMMS FÜR EINE SOLIDE FINANZPOLITIK SORGEN

Die SPD Sachsens steht für finanzpolitische Solidität und Seriosität. Wir versprechen vor der 
Wahl nur das, was nach der Wahl auch solide zu finanzieren ist. Unsere finanzpolitische 
Grundaussage lautet: Der ökologische, industrielle und soziale Umbau Sachsens zu einem 
wirtschaftlich starken Bundesland muss weitgehend aus dem Landeshaushalt finanziert werden. 
Hilfe zur Selbsthilfe durch den Bund und leistungsstärkere Bundesländer ist jedoch dringend 
geboten.
Wir setzen uns dafür ein, dass das Bundesland Sachsen über den Fonds "Deutsche Einheit" hinaus 
gleichberechtigt am föderalen Finanzausgleich beteiligt und die Zonenrandförderung auf die 
ostdeutschen Länder ausgedehnt wird.

In den Staatsfinanzen muss ein straffes, vom Landesparlament wahrgenommenes Kontrollsystem 
herrschen. Die Finanzgesetze, die in die Länderhoheit fallen, sind dazu überschaubar und 
leistungsfördernd zu gestalten. Ein ausgeglichener Haushalt ist anzustreben.

Da die Wirtschaft nicht sofort in ausreichendem Maße Steuerabgaben leisten wird, sollen 
entstehende Deckungslücken durch Hilfen des Bundes und leistungsstärkerer Bundesländer 
beglichen werden.

Die Kreditaufnahme ist auf das unbedingt notwendige Maß zu begrenzen. Im Bundesrat ist auf eine 
ausgeglichene Haushaltsführung des Bundes, eine Begrenzung der Neuverschuldung, die Einschränkung 
der Rüstungsausgaben und den Abbau der zentralen Bürokratie zu achten.


EINEN LANDESENTWICKLUNGSPLAN FÜR SACHSEN VORLEGEN

Das von den Kommunen und dem Land Sachsen zu übernehmende so genannte Volkseigentum sollte nicht 
kurzfristigen Finanzengpässen geopfert werden. Es muss in langfristige, sozial verträgliche und 
infrastrukturfördernde Programme zum Aufbau unseres Landes eingesetzt werden. Eigentum muss nach 
rechtsstaatlichen Normen und Gesetzen erworben, verwertet und veräußert werden können. Wir 
streben deshalb einen Landesentwicklungsplan mit folgenden Inhalten an:

- Schaffung einer umweltverträglichen Energieversorgung
- ökologisches Sanierungsprogramm
- landesspezifische Wirtschaftsförderung von Handwerk, Klein- und Mittelbetrieben, Förderung 
von Existenzgründungen
- Landesverkehrs- und Kommunikationskonzept
- Kommunale Infrastruktur- und Wohnungsbauförderung
- Qualifizierungsoffensive, besonders für Arbeitslose
- flankierende Maßnahmen zur Arbeitsbeschaffung, Förderung von Beschäftigungsgesellschaften
- Landesprogramm zur Wissenschafts- und Technologieförderung.
