unser Land hat sich in den vergangenen fünf Jahren
gut entwickelt. Das beste Zeichen dafür ist die um
gut ein Drittel gesunkene Arbeitslosigkeit. Unser Bildungssystem
ist von der Kita bis zu den Hochschulen
heute besser aufgestellt, unser Schulsystem konnten
wir trotz zurückgehender Schülerzahlen stabilisieren.
Gleichzeitig haben wir Brandenburg familienfreundlicher
gemacht und das Ehrenamt gestärkt.
Wir Brandenburger Sozialdemokraten haben auch in
den kommenden Jahren noch viel vor:
Wir verbessern die Qualität der Kitas weiter.
Die Gruppen der Kleinsten werden verkleinert,
die Sprachförderung verstärkt.
Wir verbessern die Qualität der Schulen weiter.
Dazu werden 1.250 neue Lehrer eingestellt.
Wir wollen, dass Bildung nicht vom Einkommen
der Eltern abhängt. Dazu werden wir ein
„Schüler-BAföG“ einführen. Studiengebühren
wird es mit uns nicht geben.
Wir stehen für das Prinzip „Gute Arbeit“. Öffentliche
Aufträge sollen nur vergeben werden, wenn
ein Tariflohn oder zumindest der Mindestlohn
gezahlt wird. Kleine und mittlere Unternehmen
werden besser gefördert.
Brandenburg ist meine Heimat. Für meine Heimat
und die Menschen will ich weiter arbeiten. Ich werde
mich mit vollem Einsatz für Arbeitsplätze, für bessere
Bildung und für ein stärkeres Miteinander in unserem
Land einsetzen. Die Brandenburgerinnen und Brandenburger
erwarten von ihrem Ministerpräsidenten
völlig zu Recht Orientierung, um das Land sicher
durch die Krise zu führen. Dafür stehe ich. Und dafür
brauche ich Ihr Vertrauen.
Mit herzlichen Grüßen


1. VIEL GESCHAFFT, NOCH VIEL ZU TUN.
Bei der letzten Landtagswahl 2004 haben wir versprochen,
unser Land aus eigener Kraft zu erneuern.
Wir haben mit den Menschen in unserem Land eine
intensive Debatte über die Zukunftschancen unseres
Landes geführt. Nach fast fünf Jahren können wir
eine selbstbewusste Bilanz ziehen:
Wir haben versprochen, die Arbeitslosigkeit zu
bekämpfen. Die Arbeitslosigkeit ist gegenüber
2005 deutlich gesunken, auch wenn sie uns immer
noch viel zu hoch ist. Im Januar 2005 waren
276.000 Menschen arbeitslos, im Januar 2009
waren es 183.000.
Wir haben versprochen, alles für neue Arbeitsplätze
zu tun. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplätze ist seit 2005 um 37.000
gestiegen. Wir haben die Wirtschaftsförderung
auf Zukunftsbereiche umgestellt. 16 Wachstumsbranchen
sowie die kleinen und mittleren
Unternehmen profitieren davon besonders.
Wir haben versprochen, unser Schulsystem zu
vereinfachen und die Qualität unserer Schulen
zu verbessern. Die jüngsten PISA-Ergebnisse
zeigen: Unsere Schulen werden besser. Brandenburg
hat unter allen Bundesländern den größten
Sprung nach vorn gemacht.


Wir haben versprochen, die Qualität unserer
Kitas zu verbessern. Brandenburg liegt bei den
öffentlichen Ausgaben für frühkindliche Bildung
und Erziehung im Spitzenfeld aller Bundesländer.
Die hohe Betreuungsdichte und Qualität der
Kinderbetreuung ermöglicht eine gute Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Wir haben versprochen, unser Land familienfreundlicher
zu machen. Heute ist Brandenburg
das ostdeutsche Bundesland mit den meisten
Lokalen Bündnissen für Familie. Seit 2006 entstehen
die „Netzwerke Gesunde Kinder“.


Wir haben versprochen, für mehr soziale
Gerechtigkeit in Brandenburg zu sorgen.
Wir haben das Mobilitätsticket und ein
Seniorenticket für den Nahverkehr sowie
den Schulsozialfonds eingeführt.
Wir haben versprochen, den Haushalt zu sanieren.
Seit 2007 macht Brandenburg erstmals in
seiner Geschichte keine neuen Schulden mehr.
Wir haben versprochen, den demografischen
Wandel offensiv zu gestalten. Wir haben eine
Zukunftsdebatte im Land angestoßen, die zu
vielen guten Ideen und Lösungen geführt hat.
Stadtumbau und Stadterneuerung haben in
unseren Kommunen zu weniger Leerstand und
besserem Wohnumfeld geführt. Mit der
„Gemeindeschwester“ wird die medizinische
Versorgung in ländlichen Regionen verbessert,
mit dem „Bürgerbus“ wird Mobilität auch in
dünn besiedelten Regionen gesichert.
Wir haben versprochen, den Rechtsextremismus
in den Köpfen und auf der Straße mit aller Härte
zu bekämpfen. Den Kampf um Toleranz und
Menschlichkeit gewinnen wir – auch weil immer
mehr Brandenburgerinnen und Brandenburger
diese Ziele tatkräftig unterstützen.


Wir haben versprochen, die Lebensleistung der
Seniorinnen und Senioren stärker zu achten und
ihren Erfahrungsschatz stärker zu nutzen. Die
Seniorenpolitischen Leitlinien sind Richtschnur
des gesamten Regierungshandelns geworden.
Brandenburg ist in den vergangenen Jahren in Bewegung
gekommen. Unser Land steht in der Mitte
des Jahres 2009 gut da. Daran haben viele mitgewirkt:
tüchtige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
aktive Unternehmerinnen und Unternehmer,
tatkräftige Handwerker, starke Betriebsräte und
Gewerkschaften, engagierte Lehrer, Wissenschaftler,
Eltern und Schüler.
Dennoch: Die Zeiten sind ernst. Die Finanz- und
Wirtschaftskrise hat sehr reale Auswirkungen und
viele Menschen bekommen diese Auswirkungen
bereits jetzt ganz direkt zu spüren. Niemand kann
derzeit vollständig die langfristigen Folgen und
Entwicklungen seriös vorhersagen. In der Krise
steckt heute das Modell eines zügellosen Kapitalismus.
Nicht in der Krise stecken Demokratie und
soziale Marktwirtschaft. Deshalb geht es uns darum,
das Soziale und das Demokratische zu stärken.
Daraus erwächst neue Kraft für unser Land und
unsere Wirtschaft. Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten stehen für moderne Wirtschaft
und sozialen Zusammenhalt.


Ein gesetzlicher Mindestlohn ist Kernbestandteil
sozialdemokratischer Politik für „Gute Arbeit“. Unser
Ziel ist, dass ein moderner und vorsorgender Sozialstaat
zur Kraftquelle moderner Wirtschaft wird –
damit umgekehrt auch eine dynamische Ökonomie
die Mittel für einen starken Sozialstaat bereitstellen
kann. Die Kraft unseres Landes kommt aus der Verbindung
von Innovation und Gerechtigkeit.
Dass Brandenburg die Kraft zu großen Veränderungen
hat, haben die vergangenen 20 Jahre gezeigt.
Nach der friedlichen Revolution und der Vereinigung
haben die Brandenburgerinnen und Brandenburger
ihr Land in einer großen Kraftanstrengung um- und
aufgebaut. Die Erfahrungen der letzten beiden Jahrzehnte
werden uns auch in der Zukunft helfen. Denn
auch die Herausforderungen der Zukunft sind groß –
auch jenseits der aktuellen Wirtschaftskrise.
Das 21. Jahrhundert steckt voller Chancen. Wenn wir
diese Chancen wahrnehmen wollen, müssen Ideen,
Kreativität und Qualifikationen ganz oben auf unserer
Agenda stehen. Nur so können wir zukünftigen
Wohlstand, Gerechtigkeit, Beschäftigung und Lebensqualität
sichern. Nur dann wird es uns gelingen, sozialen
Aufstieg zu organisieren. Der Schlüssel dafür
sind Bildung und Wissenschaft. Nur mit Bildung, mit
guten Ideen und innovativen Lösungen werden wir
die Zukunft Brandenburgs gestalten können. Der


über Generationen gültige Satz vieler Eltern
„Unseren Kindern soll es einmal besser gehen“
muss in Brandenburg wieder Gültigkeit haben.
Der demografische Wandel verändert unser Land.
Wir werden – zum Glück – alle älter. So steigt die Lebenserwartung
von Frauen bis 2030 bis auf 84 Jahre,
die von Männern bis auf 78 Jahre. Das sind etwa 8
Jahre mehr als noch 1991.
Bis 2020 wird die Zahl der Senioren um etwa ein
Drittel zunehmen. Gleichzeitig geht die Zahl der jungen
Menschen zurück, da weniger Kinder geboren
werden. Insgesamt werden in Brandenburg in zehn
Jahren etwa 6 Prozent weniger Einwohner leben.
Das alles zieht viele Veränderungen nach sich, sei es
beispielsweise im Schulsystem, in der Organisation
des öffentlichen Nahverkehrs, bei Verwaltungen


oder in der Stadtentwicklung. Wir werden deshalb
nach neuen Lösungen suchen.
Unser Land steht im wirtschaftlichen Wettbewerb.
Wir können diesen Wettbewerb jedoch nur mit guten
Ideen, guten Dienstleistungen und guten Waren
gewinnen. Billig produzieren können andere besser.
Die Chancen unserer Unternehmen liegen in hoher
Qualität. In diesem Wettbewerb ist Brandenburg gut
aufgestellt. Wir liegen im Zentrum Europas und profitieren
von dieser Lage. So exportieren Brandenburger
Unternehmen heute doppelt so viele Waren wie noch
2004. Das sichert und schafft neue Arbeitsplätze.
Der vorsorgende Sozialstaat ist für die Entwicklung
unserer Heimat das zentrale Leitbild. Sein Ziel ist es,
früher und wirkungsvoller zu fördern, um später Probleme
zu vermeiden oder zu reduzieren. Mit dem vorsorgenden
Sozialstaat wollen wir mehr Lebenschancen
für alle eröffnen. Deshalb wollen wir Probleme
so früh wie möglich erkennen und lösen. Wir wollen
neue Leitern für sozialen Aufstieg aufstellen. Wir


Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen
für eine gerechte und solidarische Politik für Gute Arbeit,
die unser Land zusammenhält. Wir wollen, dass
Familien von guter Arbeit leben können und dass alle
Menschen unabhängig von ihrem Geldbeutel und
ihrer Herkunft Zugang zu bester Bildung haben.
Wir Brandenburger können stolz auf das Erreichte
sein, zufrieden sind wir jedoch (noch) nicht.
Deshalb bleibt auch für das kommende Jahrzehnt
noch viel zu tun. Diese Herausforderungen wollen wir
kraftvoll angehen. Unsere Heimat wird die Zukunft
nur gewinnen, wenn es uns gelingt, alle Potenziale
im Land zu entfalten. Dies erreichen wir, wenn eine
kluge Bildungs-, eine vorsorgende Familien- und
eine aktive Wirtschaftspolitik wie ein Rad ins andere
greifen. Das sind die Schwerpunkte unserer Arbeit für
die neue Wahlperiode des Landtages. Das werden die
Schwerpunkte einer neuen Landesregierung unter
der Führung von Matthias Platzeck sein.

Leben Sie gern in Brandenburg?
In Brandenburg gibt es eine ausgeprägte
Bereitschaft, füreinander einzustehen.
Brandenburg wird sich im Wettbewerb
mit anderen Regionen behaupten.
Es gibt zwar Probleme in Brandenburg,
aber wir schaffen das schon.
Brandenburg bewegt sich in die richtige
Richtung.


2. GUTE BILDUNG VON ANFANG AN.
In Zeiten der Krise werden wir das Notwendige und
das Wichtige nicht aus den Augen verlieren. Deshalb
wird die Bildungspolitik auch in den kommenden
Jahren für uns im Mittelpunkt stehen. Sie ist die
wichtigste Voraussetzung für die Verwirklichung
von Lebenschancen der Menschen in Brandenburg.
Deshalb ist beste Bildung für alle die sozialdemokratische
Antwort auf die Herausforderungen unserer
Zeit. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
stehen für langes gemeinsames Lernen und ein
durchlässiges Bildungssystem, in dem die Bildung
der Kinder nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängt.
Das haben wir in den vergangenen fünf
Jahren erreicht:
Brandenburg hat eines der besten Kita-Netze
deutschlandweit. 42 Prozent der unter
3-Jährigen und 95 Prozent der 3- bis 6-Jährigen
besuchen eine Kita.
2004 hat allein das Land 120 Millionen Euro in
eine gute Kinderbetreuung investiert, 2009 sind
es 149 Millionen. Um alle Kinder optimal auf die
Schule vorzubereiten, haben wir verbindliche
Sprachstandsmessungen und Sprachförderung


in unseren Kitas eingeführt. Kinder arbeitslos
werdender Eltern können seit 2005 wieder in
der Kita bleiben.
Wir haben gegen großen Widerstand die sechsjährige
Grundschule fest verankert. Brandenburg
ist damit das einzige Flächenland mit einer
sechsjährigen Grundschule. Mit den Gymnasien,
Oberschulen, Gesamtschulen und Oberstufenzentren
haben wir ein übersichtliches und
durchlässiges Schulsystem. Die Zeit der Schulschließungen 


liegt weitgehend hinter uns.
Es ist gelungen, ein stabiles Schulsystem in
Brandenburg zu etablieren.
Das Zentralabitur ist eingeführt und sorgt für
mehr Qualität in der Schulbildung.
Mit zusätzlichen 25 Millionen Euro stärken wir
die Oberschulen und verbessern durch praxisnahen
Unterricht die Berufschancen der Schülerinnen
und Schüler.
Wir haben die Ganztagsschulen mit 230 Millionen
Euro weiter ausgebaut. Mittlerweile sind
ein Drittel der Grundschulen und zwei Drittel
der weiterführenden Schulen Ganztagsschulen.


Seit 2008 gibt es den Schulsozialfonds. Mit ihm
helfen wir Familien in schwierigen wirtschaftlichen
Situationen. Für den Fonds stehen jährlich
über 2 Millionen Euro bereit. Wir haben für die
Kreise die Verpflichtung abgeschafft, Gebühren
für den Schulbus zu erheben. Dafür stellt das
Land den Kreisen jährlich 4 Millionen Euro
zur Verfügung.
Die Veränderungen der vergangenen Jahre im
Bildungsbereich zahlen sich aus. Brandenburg
hat bei der jüngsten PISA-Untersuchung unter
den Bundesländern den größten Sprung nach
vorn gemacht. In den Kategorien Mathematik
und Naturwissenschaften liegen unsere Schülerinnen
und Schüler über dem Durchschnitt der
Vergleichsländer. Das ist ein wichtiger Verdienst
unserer Lehrerinnen und Lehrer. Dafür gebührt
ihnen Dank und Anerkennung.
Wir haben das Hochschulgesetz modernisiert. Das
Studieren für qualifizierte junge Menschen ohne
Abitur ist jetzt einfacher, die Gleichstellung von
Frauen und Männern wurde verbessert, die Hochschulen
sollen Teilzeitstudiengänge entwickeln.
Die Zahl der Studierenden in Brandenburg ist
von 41.000 in 2004 auf das Rekordniveau von
derzeit 46.000 gestiegen.


Und das haben wir in den kommenden Jahren vor:
1. Wir werden ein Investitionsprogramm „Gute
Bildung von Anfang an“ auflegen. Es wird vier
Punkte enthalten:
Der Bund strebt derzeit an, dass die alten
Bundesländer in den nächsten Jahren in die
Nähe unserer Betreuungsquoten bei den unter
3-Jährigen kommen. Wir gehen noch einen
Schritt weiter und investieren zusätzlich mindestens
25 Millionen Euro pro Jahr in die Qualität
der Kitas. Damit werden wir in einem ersten
Schritt den Betreuungsschlüssel bei den unter
3-Jährigen auf 6 Kinder je Erzieherin senken.
Außerdem werden wir die Qualität der Kitas
weiter verbessern, beispielsweise durch mehr
Betreuungszeiten, mehr Sprachförderung und
Qualifizierung der Erzieherinnen und Erzieher.
Die Flexible Schuleingangsstufe „Flex“ soll an jeder
Grundschule, die das will, angeboten werden.
Wir wollen alle Oberschulen und Gesamtschulen
zu Ganztagsschulen ausbauen und
allen Schülerinnen und Schülern dort eine
fachliche Aufgabenbetreuung und individuelle
Förderung anbieten.


Schulpolitik in Brandenburg muss mit
unterschiedlichen Rahmenbedingungen fertig
werden. In den dünn besiedelten ländlichen
Regionen können an Oberschulen 7. Klassen
bereits mit zweimal 12 Kindern eingerichtet
werden, damit Schulwege nicht zu lang werden.
Wir werden gewährleisten, dass in keiner
Grund-, Ober- und Gesamtschulklasse mehr als
28 Kinder unterrichtet werden.
2. Wir sorgen für mehr Gerechtigkeit bei der Bildung:
Bildung darf nicht vom Geldbeutel der Eltern
abhängen. Deshalb werden wir ein „Schüler-
BAföG“ für die Abiturstufe einführen. Ziel ist es,
dass mehr Kinder aus einkommensschwachen
Familien Abitur machen und studieren.
Zu viele Kinder verlassen die Schule ohne
Abschluss, die Hälfte von ihnen kommt aus
Schulen mit dem Förderschwerpunkt Lernen.
Unser Ziel ist es, bis 2015 die Zahl der Schülerinnen
und Schüler ohne Schulabschluss
mindestens zu halbieren.
Wir wollen die individuelle Förderung aller
Schülerinnen und Schüler verbessern und insbesondere
auch die Kinder mit sonderpädagogischem
Förderbedarf systematisch unterstützen.


Möglichst viele von ihnen sollen perspektivisch
in Regelschulen integriert werden, weil sie dort
bei entsprechender Förderung größere Chancen
auf einen anerkannten Schulabschluss haben.
Voraussetzung dafür ist eine optimale Ausstattung
mit sonderpädagogisch qualifizierten Lehrkräften,
die die Kinder im Unterricht kompetent
und bedarfsgerecht unterstützen können.
Der Schulsozialfonds wird fortgesetzt. Er hilft
in sozialen Notfällen zeitnah und unbürokratisch,
damit bedürftige Kinder beispielsweise
an kostenpflichtigen Ganztagsangeboten oder
Exkursionen teilnehmen können.
Mit der SPD wird es keine Studiengebühren
für das Erststudium bis zum Master-Abschluss
geben. Jede und jeder Studierende mit einem


Bachelor-Abschluss muss die Chance haben,
einen Masterstudiengang zu belegen. Wir
wollen, dass mehr Menschen studieren.
3. Wir werden ein Programm „Gute Lehrer für gute
Schulen“ auflegen. Dieses Programm wird folgende
Punkte enthalten:
In den nächsten fünf Jahren werden wir 1.250
neue Lehrerinnen und Lehrer einstellen. Um die
Qualität des Unterrichts und die gute Unterrichtsversorgung
weiter zu verbessern, wird
ein großer Teil dieser Neueinstellungen bereits
zu Beginn der Legislaturperiode erfolgen. Die
zusätzlich eingestellten Lehrerinnen und Lehrer
werden dazu beitragen, dass der Unterrichtsausfall
weiter sinkt.
Da wir in den nächsten Jahren viele neue Lehrer
brauchen, werden wir mit einer Kampagne dafür
werben, dass sich mehr junge Leute für den
Lehrerberuf entscheiden. Jeder Brandenburger
Lehramtsanwärter mit gutem Abschluss soll ein
Stellenangebot bekommen.
Wir wollen alles dafür tun, dass das Ansehen des
Lehrerberufs steigt.
Wir werden die Lehrerausbildung verstärken.
Insbesondere sollen in Brandenburg wieder


Lehrkräfte für Sonder- und Berufsschulpädagogik
ausgebildet werden.
4. Wir werden die Selbstständigkeit der Schulen
weiter ausbauen. Bürokratische und statistische
Verpflichtungen sollen abgebaut werden. Bei der
Berufung von Schulleitungen soll der Schulträger
eine größere Mitsprache haben. Schulleitungen
sollen einen größeren Einfluss bei Personalentscheidungen
haben und einzustellende Lehrkräfte
selbst aussuchen können.
5. Investitionen in Wissenschaft, Forschung und
Innovation sind Investitionen in die Zukunft. Der
Zugang zur Hochschulbildung entscheidet in
wachsendem Umfang über Lebenschancen. Die
Nähe zu Hochschulen und Forschungseinrichtungen
ist eine wichtige Grundlage für Investitionsentscheidungen
von Unternehmen.
Deshalb stärken wir Hochschulen und Forschung:
In den kommenden fünf Jahren werden wir über
200 Millionen Euro in die Universitäten und
Fachhochschulen sowie außerhochschulische
Forschungseinrichtungen investieren. Darüber
hinaus stehen zusätzliche 12 Millionen Euro für
die Hochschulen bereit, um die Zahl der Studienplätze
stabil zu halten. Der Hochschulpakt
zwischen dem Land und den Universitäten und
Fachhochschulen wird evaluiert und fortgeschrieben. 


Besonderes Augenmerk wird dabei
auf den Technologietransfer gelegt.
Unsere Hochschulen sind bereits besonders
familienfreundlich, zum Beispiel durch Kinderzimmer,
Kitas und Tagesmütter an den Hochschulen.
Solche Angebote sollen kontinuierlich
ausgebaut werden. Das erleichtert es Studierenden,
Bildung und Familie zu vereinbaren.
In Brandenburg studieren im Vergleich zu
anderen Ländern immer noch zu wenig
Jugendliche. Wir wollen, dass die Zahl der
Abiturienten – insbesondere junger Frauen – ,
die ein Studium aufnehmen, weiter steigt.


Dazu sollen die Hochschulen mit Projekten
an den Schulen werben und so die Studierneigung
erhöhen.
Unsere Hochschulen sind attraktiv. Wir werden
in den alten Bundesländern und im Ausland für
ein Studium an unseren Hochschulen werben.
Wissenschafts-, Innovations- und Wirtschaftspolitik
sind eine Einheit. Unsere Chancen liegen
darin, besser zu sein als andere, nicht billiger.
Deshalb sollen Universitäten, Hochschulen
und Forschungseinrichtungen untereinander
und enger mit Unternehmen kooperieren. Das
sichert Wettbewerbsvorteile und Arbeitsplätze.
Netzwerke aus Hochschulen, Forschungseinrichtungen
und Wirtschaft werden weiter gefördert.
Die Ausbildungs- und Forschungskapazitäten in
Brandenburg werden besser mit denen in Berlin
vernetzt und abgestimmt. Wir werden uns für
die Einrichtung von medizinischen Studiengängen
in Brandenburg einsetzen.
Der erfolgreiche Studiengang in Potsdam zur
Ausbildung von Kita-Erzieherinnen und -Erziehern
soll ausgebaut werden. Damit soll auch die
Chance zur akademischen Weiterqualifikation
eröffnet werden.


Wir wollen den Anteil von Frauen in Führungspositionen
an den Hochschulen deutlich
steigern. Dazu sollen u. a. Wiedereinstiegsstipendien
und Mentoring-Programme dienen.
6. Wir unterstützen die allgemeine, politische und
kulturelle Weiterbildung der Volkshochschulen.
Die Arbeit der Landeszentrale für politische
Bildung wird sich auf den Kampf gegen Rechtsextremismus
und die Folgen des demografischen
Wandels konzentrieren.


3. GUTE ARBEIT FÜR ALLE.
Gute Arbeit für Brandenburg ist für die Sozialdemokratie
das zentrale Element, um die breite Mitte unserer
Gesellschaft zu stärken. Wir wollen Menschen
Ängste nehmen und Sicherheit geben – dem dient
auch eine aktivierende Sozial- und Arbeitsmarktpolitik.
Unser Ziel ist eine moderne und breit gefächerte
Wirtschaft mit guten Arbeitsplätzen. Unser Land
braucht gut ausgebildete Fachkräfte. Heute können
wir versprechen: Jede Schülerin, jeder Schüler
mit guten Abschlüssen hat in Brandenburg beste
Chancen auf einen Ausbildungsplatz und später auf
einen Arbeitsplatz.
Das haben wir bisher erreicht:
Die Arbeitslosigkeit in Brandenburg ist seit 2005
um etwa ein Drittel gesunken. Erstmals seit
fast zehn Jahren ist das Armutsrisiko gesunken.
Zum ersten Mal seit der Wende hat sich die
Einkommensschere zwischen Arm und Reich in
Ostdeutschland 2007 nicht weiter geöffnet.
Wir haben die Wirtschaftsförderung umgestellt.
Statt mit der Gießkanne fördern wir vor allem
kleine und mittlere Unternehmen sowie
16 Wachstumsbranchen. Für die Neuausrichtung


der Förderpolitik erhalten wir Lob aus dem
In- und Ausland.
Der Export Brandenburger Unternehmen ins Ausland
hat sich seit 2004 mehr als verdoppelt – das
schafft Arbeitsplätze und mehr soziale Sicherheit.
Um Brandenburger Unternehmen zu unterstützen,
auf ausländischen Märkten Fuß zu fassen,
wurden in Polen und Rumänien die ersten drei
Partnerschaftsbeauftragten eingesetzt.
Erstmals konnten 2008 alle Schulabsolventen
einen Ausbildungsplatz erhalten.


Brandenburg ist heute ein international bedeutender
Standort für die Erforschung, die Produktion,
die Anwendung und den Export zukunftsfähiger
Energietechnologien. Die CCS-Technik,
bei der COC beim Verbrennen der Kohle
abgetrennt und gespeichert wird, wird in
Brandenburg entwickelt.
Brandenburg hat einen Spitzenplatz bei den
erneuerbaren Energien in Deutschland. Kein Binnenland
gewinnt soviel Energie aus Windkraft.
Jede dritte in Deutschland produzierte Solarzelle
kommt aus Brandenburg. Auch auf dem Gebiet
der Biomasse sind wir führend.
Brandenburgs Tourismus boomt. 2008 gab es
erstmals mehr als 10 Millionen Übernachtungen
in unserem Land – so viele wie nie zuvor. Im
Gastgewerbe arbeiten ca. 50.000 Brandenburgerinnen
und Brandenburger.
Und das haben wir in den kommenden Jahren vor:
1. Unser wichtigstes Ziel ist gerechter Lohn für
gute Arbeit:
Brandenburg ist kein Billiglohnland. Wir stehen
für das Prinzip: Gutes Geld für gute Arbeit. Ein
gesetzlicher Mindestlohn ist Grundelement


sozialdemokratischer Politik für „Gute Arbeit“.
Es geht darum, dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die den ganzen Tag arbeiten,
davon ihren Lebensunterhalt bestreiten können.
Daneben muss der Grundsatz gelten: Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit. Das gilt insbesondere
für die Bezahlung von Frauen und Männern.
Wir wollen ein Qualitätssiegel „Gute Arbeit“
schaffen, das die Einhaltung von Mindestlöhnen
und anderen Arbeitnehmerschutzrechten
in den Unternehmen dokumentiert.
Mit einem Brandenburger Mindestlohngesetz
sollen öffentliche Aufträge nur dann vergeben
werden können, wenn Tarifbindung oder
zumindest die Zahlung von Mindestlöhnen
garantiert ist.
Zu einer starken Wirtschaft gehören auch starke
Gewerkschaften. Gerade die vergangenen zwei
Jahrzehnte haben gezeigt, dass die frühzeitige
Einbeziehung von Wirtschaft, Gewerkschaften
und Betriebsräten für Unternehmen in schwierigen
Situationen von entscheidender Bedeutung
ist. Brandenburg braucht verhandlungsstarke
und verankerte Gewerkschaften. Nur so wird es
langfristig möglich sein, Arbeitnehmerinteressen
wirkungsvoll zu vertreten, für ordentliche


Arbeitsbedingungen zu sorgen, angemessene
Lohnabschlüsse zu erreichen und damit langfristig
auch attraktiv für Fachkräfte zu werden
bzw. zu bleiben. Schnelle Lohnangleichung und
höhere Löhne sind darüber hinaus auch der
sicherste Weg, um Altersarmut zu verhindern.
2. In der Wirtschaftskrise handelt die Landesregierung
schnell und entschlossen:
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
kämpfen um jeden Arbeitsplatz in unserem Land.
Wir werden nicht zulassen, dass diejenigen, die am
wenigsten für die gegenwärtige Situation verantwortlich
sind, jetzt am meisten darunter leiden.
Über das Konjunkturpaket von Bund und Ländern
werden über 450 Millionen Euro zusätzlich 2009
und 2010 in Brandenburg investiert – schwerpunktmäßig
in kommunale, soziale und Bildungsinfrastruktur.
Im Mittelpunkt stehen dabei
für uns der Erhalt und die Schaffung von existenzsichernden
Arbeitsplätzen. Durch kluge Investitionen
setzen wir Wachstumsimpulse. Damit ist
Brandenburg für die Zukunft besser gerüstet.


Im Umfang von 400 Millionen Euro stellt das
Land darüber hinaus zusätzliche Bürgschaften,
Kredite und Mittel zur Stärkung für unsere
kleinen und mittleren Unternehmen bereit.
3. Wir stehen für aktivierende und vorsorgende
Sozial- und Arbeitsmarktpolitik:
In der Tradition von Regine Hildebrandt werden
wir auch in den kommenden Jahren für eine aktive
und verlässliche Arbeitsmarktpolitik sorgen.


Mit dem Programm „Kommunal-Kombi“ werden
bis 2012 über 7.500 sozialversicherungspflichtige
Jobs geschaffen – hauptsächlich für ältere Langzeitarbeitslose.
Brandenburg steht an der Spitze
aller Bundesländer bei der Umsetzung dieses
Programms. Wir werden uns für die Weiterentwicklung
dieses Programms einsetzen.
Menschen ohne Ausbildung und ohne Schulabschluss
haben eine zweite Chance verdient, um
ihren Abschluss nachzuholen und ihre Perspektiven
auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern. Mit
der Bundesagentur für Arbeit werden wir dafür
sorgen, dass jede und jeder einen Schulabschluss
nachholen kann.
Solange wir überbetriebliche Ausbildungsplätze
brauchen, sollen diese so gut wie möglich
und so nah wie möglich zu den Betrieben
gestaltet werden.
Wir werden das Brandenburger Modellprojekt
zur Verknüpfung von Arbeitsvermittlung und
Gesundheitsförderung ausbauen. Durch diese Zusammenarbeit
kann der Teufelskreis aus Arbeitslosigkeit
und Krankheit durchbrochen werden.
Dabei arbeiten Fallmanager, Psychologen und
Sozialmediziner mit den Arbeitslosen zusammen.


Wir wollen weiterhin die Arbeitsmarktpolitik mit
Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik sowie
den Kompetenzen vor Ort in einer „vorsorgenden
Arbeitspolitik“ besser verzahnen. So werden die
Wirtschafts- und Strukturentwicklungen vor Ort
besser berücksichtigt.
4. Wir werden alles tun, um Arbeitsplätze zu
sichern und Fachkräfte zu gewinnen:
Die Fachkräftesicherung ist das Thema Nr. 1 für
die Zukunft. Der Brandenburger Ausbildungskonsens
wird fortgeschrieben mit dem Ziel, die Qualität
der Berufsausbildung weiter zu verbessern.
Wir setzen uns für ein System der Berufsorientierung
ab der 7. Klasse ein, das Schüler
und Lehrer mit dem beruflichen Alltag vertraut
macht. Das „Praxislernen“ soll ein verpflichtender
Bestandteil an allen Schulen werden. Wir wollen,
dass vor Ort regionale „Netzwerke Schule und
Wirtschaft“ entstehen, in denen Schulen und
Unternehmen, Lehrer, Schüler und Unternehmer
eng zusammenarbeiten.


Angesichts des absehbaren Fachkräftemangels
müssen schon bei Kindern und insbesondere
bei Mädchen Technikbegeisterung, Interesse für
Naturwissenschaften und technische Berufe
geweckt werden. Wie das gehen kann, zeigt unter
anderem das Potsdamer Exploratorium. Solche
Initiativen sollen ausgebaut werden.
Wir wollen Brandenburgs Image als modernes,
tolerantes und lebenswertes Land verstärken,
um so hochqualifizierte Fachkräfte in unser Land
zu holen.
Studienabschlüsse von Nicht-EU-Bürgern sollen
leichter anerkannt werden.
Altersarmut lässt sich auch verhindern, indem
die Kompetenzen älterer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer erhalten bleiben. Wir brauchen
die Erfahrungen von Älteren. Wir werden uns
bei Unternehmen dafür einsetzen, mehr ältere
Menschen zu beschäftigen, sie weiterzubilden
und ihnen durch altersgerechte Arbeitsplatz- und
Arbeitszeitgestaltung zu erleichtern, bis zum
gesetzlichen Rentenalter zu arbeiten.
Die Berufsausbildung kann in Zeiten des wirtschaftlichen
Wandels nicht ein ganzes Berufsleben
lang tragen. Deshalb brauchen wir eine neue


Kultur der Weiterbildung und des lebenslangen
Lernens. Dazu werden wir das Weiterbildungsgesetz
modernisieren. Die Oberstufenzentren sollen
sich Schritt für Schritt zu regionalen Zentren der
Aus-, Fort- und Weiterbildung entwickeln. Die
Aktivitäten zur Erhöhung der Weiterbildungsquoten
in den Betrieben werden verstärkt.
5. Wir werden für Vorfahrt für den Mittelstand sorgen:
Die Arbeit der Regionalen Wachstumskerne wird
evaluiert und fortgeschrieben. Weil die Fördermittel
durch den zurückgehenden Solidarpakt
und den schrumpfenden Länderfinanzausgleich
weniger werden, müssen wir sie konzentrieren.


Die bisherige Förderpolitik stützt sich im
Wesentlichen auf Zuschüsse an Unternehmen,
die nicht zurückgezahlt werden müssen. Mit Blick
auf die Zukunft und weniger werdende Fördermittel
für das Land ist ein Strategiewechsel in
der Unternehmensförderung notwendig, damit
die eingesetzten Gelder für eine möglichst lange
Zeit wirken können. Aus diesem Grund sollen
Fördermittel auch als rückzahlbare Zuschüsse
gewährt werden, die wie Eigenkapital der
Unternehmen wirken.
Die Existenzgründung ist nicht mit der Anmeldung
eines Gewerbes getan, sondern ein Prozess.
Aus diesem Grund ist es wichtig, dass die
Lotsendienste gestärkt werden, aber auch das
Wirtschaftsministerium mit der Bürgschaftsbank
Akzente setzt.
Existenzgründer brauchen jedoch nicht nur vor
der Unternehmensgründung Begleitung und
Unterstützung. Wir richten eine kontinuierliche
Begleitung von Existenzgründungen vom ersten
Bürgschaftsantrag bis zur Durchsicht des zweiten
Geschäftsjahresabschlusses ein.
Seit 2009 vergibt die Bürgschaftsbank Mikrokredite
an kleine, junge Unternehmen. Solche
kleinvolumigen Finanzierungen von unter


5.000 Euro sind für viele Gründer und Mittelständler
wichtig, um ihre Investitionsvorhaben
verwirklichen zu können. Dieses Programm wird
evaluiert und fortgesetzt.
Wir werden das Standortmarketing für
Brandenburg ausbauen.
Die Zusammenarbeit zwischen dem Wirtschafts-
und dem Wissenschaftsministerium
soll besser werden. Ziel ist es, den Transfer
von Wissen in die Brandenburger Unternehmen
zielgenauer auf die betrieblichen
Bedürfnisse auszurichten.
Wir wollen den Bürokratieabbau für die
Unternehmen fortsetzen. Vor allem Statistikund
Berichtspflichten sollen weiter reduziert,
Doppelprüfungen vermieden werden.
6. Brandenburg ist ein traditionelles Energieland
und auch in Zukunft ein Land voller Energie:
Wir werden den Spitzenplatz Brandenburgs
bei den erneuerbaren Energien ausbauen.
Die erneuerbaren Energien aus Wind, Sonne,
Wasser, Biomasse und Erdwärme sollen bis
2020 einen Anteil von 20 Prozent am Primärenergieverbrauch
haben.


Die Verknüpfung regenerativer Energieerzeuger
zu „virtuellen Kraftwerken“ unterstützen wir.
Eine wichtige Rolle spielt dabei der Aufbau einer
innovativen Wasserstofftechnologie.
Die SPD bekennt sich zur Nutzung des heimischen
Energieträgers Braunkohle. Er sichert
über 10.000 Arbeitsplätze in der Lausitz. Neue
Tagebaue wird es jedoch nur mit dem Einsatz
der neuen CCS-Technologie geben, die zum
Schutz unserer Atmosphäre den COC-Ausstoß
erheblich vermindert.
Für die Regionen mit möglichen Demonstrationsanlagen
zur unterirdischen Speicherung von
COC ist ein Ausgleichspaket zu erarbeiten. Die
Sicherheit der Bevölkerung muss oberste Priorität
haben. Die Speicherung von COC muss so
CO2-armes Kohlekraftwerk Schwarze Pumpe: erste Pilotanlage weltweit


erfolgen, dass Menschen und ihr Eigentum nicht
gefährdet, die persönliche und wirtschaftliche
Nutzung ihrer Grundstücke sowie die natürlichen
Lebensgrundlagen von Tieren und Pflanzen
nicht beeinträchtigt werden. Ein umfassender
Informationsanspruch der Bevölkerung vor
und während der Maßnahmen muss gesetzlich
abgesichert werden.
Die Stromnetze müssen umweltverträglich
ausgebaut werden, damit die Einspeisung von
Strom aus erneuerbaren Energien problemlos
erfolgen kann.
Neben der Entwicklung und Nutzung erneuerbarer
Energien ist der effiziente und sparsame
Einsatz von Energie wichtig. Effiziente Energienutzung
ist eine Möglichkeit, Energiekosten zu
minimieren. Ein Förderatlas wird über Energieeinsparungen,
Förderprogramme und Beispielvorhaben
mit ausführlichen Kostenangaben
informieren.
Die energetische Modernisierung öffentlicher
Gebäude, wie z. B. Schulen und Kitas, wird
fortgesetzt.
Beim Ausbau der Windenergie haben leistungsstärkere
Rotoren an vorhandenen Standorten
Vorrang vor neuen Anlagen. Neue Windkraftanlagen 


sollen einen Mindestabstand von 1.000
Metern zum nächsten Ort haben. Neue Standorte
für regenerative Energien sollen vorrangig
auch im Nutzwald (für Windkraft) und auf
ehemaligen Militärflächen (für Sonnenenergie)
erschlossen werden.
Wir unterstützen die innovative „Energieregion
Lausitz-Spreewald“ bei ihren Bemühungen,
Energieakteure zu vernetzen und die Region
zu einem europäischen Energiekompetenzzentrum
zu entwickeln.


7. Die SPD steht auch in Zukunft für einen
starken ländlichen Raum:
Die Chancen der ländlichen Entwicklung liegen
heute in einer integrierten Entwicklung, die
auf die Stärken der Landschaft baut: regionales
Wirtschaften, Angebote für nachhaltigen und
Naturtourismus, Direktvermarktung und die
breite Anwendung erneuerbarer Energien.
Die Agrarwirtschaftsinitiative wird fortgeführt.
Damit werden die Landwirte und der gesamte
ländliche Raum unterstützt sowie günstige
Investitionsbedingungen für Landwirte, Fischer
und Gärtner geschaffen.
Die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und
Marktfähigkeit unserer landwirtschaftlichen Betriebe
steht an erster Stelle. Mit Fördermitteln in
der Landwirtschaft sollen hauptsächlich attraktive
Arbeitsplätze in der Fläche unseres Landes
geschaffen werden.
Wir wollen den Brandenburger Spitzenplatz
in der ökologischen Landwirtschaft ausbauen.
Dazu wird die Verarbeitung ökologischer
Produkte gezielt gefördert.
Die Bedeutung von Forschung für die Zukunft
ländlicher Räume wächst. Brandenburg verfügt


bereits über eine exzellente und praxisbezogene
Agrar- und Umweltforschung. Ihr Erhalt ist für
die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe und
die Erfüllung der Klimaschutzziele unabdingbar.
Die Forstreform wird umgesetzt. Dabei bleibt
das Landeswaldeigentum in vollem Umfang
erhalten. Die nachhaltige Bewirtschaftung des
Landeswaldes wird gewährleistet.
8. Für den Ausbau des Tourismus brauchen wir
ein gastfreundliches Land:
Die Tourismus Marketing Brandenburg (TMB) ist
der zentrale Landesdienstleister im Tourismus.
Eine dauerhaft gesicherte Finanzierung unterstützt
und verbessert die Aus- und Weiterbildung
in der Tourismuswirtschaft.


Die regionalen und überregionalen touristischen
Angebote müssen stärker vernetzt werden. Dafür
kann die Qualitätsinitiative „Service-Qualitätssiegel
(Q)“ einen wichtigen Impuls setzen.
Ein gutes Konzept für den Wasser- und Fahrradtourismus
soll attraktive aufeinander abgestimmte
Angebote enthalten.
Brandenburg profitiert von den steigenden Besucherzahlen
in Berlin. Deshalb soll die Zusammenarbeit
mit Berlin im Bereich des Tourismus
verstärkt werden.
Der Gesundheitstourismus soll enger mit
anderen touristischen Angeboten beispielsweise
für Senioren und mobilitätseingeschränkten
Menschen abgestimmt werden.


4. DIE SOLIDARISCHE GESELLSCHAFT.
Solidarität ist einer der Grundwerte der Sozialdemokratie.
Solidarität ist das Lebenselixier unserer
Gesellschaft. Wir brauchen dieses Gefühl des Füreinander-
Einstehens auch in Zukunft. Starke Schultern
können mehr tragen als schwache – aus diesem
Prinzip entsteht Stärke für alle: für Familien, für
Generationen, für Regionen.
Das haben wir bisher erreicht:
Seit 2004 gibt es die „Lokalen Bündnisse für Familie“.
Sie tragen vor Ort zu einem Klimawandel
für mehr Familienfreundlichkeit bei, vernetzen
Wirtschaft, Vereine, Politik, lokale Initiativen,
Verwaltungen und viele mehr. Derzeit gibt es
40 „Lokale Bündnisse“ – so viele wie in keinem
anderen ostdeutschen Bundesland.
Mittlerweile gibt es 14 „Netzwerke Gesunde
Kinder“ an 22 Standorten im Land. Damit
sind drei Viertel der Landesfläche abgedeckt.
Dort erhalten junge Familien Unterstützung
für eine gesunde Entwicklung ihrer Kinder.
Das Deutsche Jugendinstitut bezeichnet
die Netzwerke als eines der besten Betreuungsangebote
bundesweit.


Wir haben die Vorsorgeuntersuchung für Kinder
verbessert. Zu allen Vorsorgeuntersuchungen
werden die Eltern vom Landesgesundheitsamt
verbindlich eingeladen.


Seit 2006 werden Kitas, Krippen, Horte und
andere Einrichtungen zu Eltern-Kind-Zentren
ausgebaut. Sie bündeln familienfördernde
Angebote und unterstützen Eltern bei ihrer
Erziehungskompetenz.
Seit 2008 gibt es ein landesweit gültiges Mobilitätsticket,
mit dem u. a. Sozialhilfeempfänger,
so genannte Aufstocker und Langzeitarbeitslose
kostengünstig den Öffentlichen Personennahverkehr
benutzen dürfen.
Bürgerschaftliches Engagement wird umfassend
gewürdigt. Alle Brandenburger verfügen bei
ehrenamtlicher Tätigkeit heute über Versicherungsschutz.
In der Staatskanzlei gibt es eine
Koordinierungsstelle für bürgerschaftliches Engagement.
Der neue Freiwilligenpass trägt zu einer
Kultur der Anerkennung des Ehrenamtes bei.
Die Seniorenpolitischen Leitlinien sind verabschiedet
und unterstützen den Zusammenhalt
der Generationen. Seniorenvertretungen haben
in der Kommunalverfassung eine gesetzliche
Grundlage.


Und das haben wir in den kommenden Jahren vor:
1. Für uns stehen Kinder und Familien
im Mittelpunkt:
Das Land wird die „Netzwerke Gesunde Kinder“
weiter unterstützen. Die Netzwerke werden mit
einem einheitlichen Qualitätsstandard flächendeckend
im Land etabliert.
Die Landesregierung wird auch in Zukunft die Bildung
„Lokaler Bündnisse für Familien“ unterstützen.
Im Rahmen dieser Bündnisse sollen z. B. auch
die Öffnungszeiten von Kitas bedarfsgerechter
gestaltet werden, um Arbeit und Familien besser
miteinander zu vereinbaren.
Wir wollen alle Regeln zum Kinderschutz und zur
Kindergesundheit in einem „Kindergesundheitsund
Kinderschutzgesetz“ zusammenfassen. Damit
sollen alle Hindernisse für einen wirksamen
Kinderschutz aus dem Weg geräumt werden.
Wir werden die Schaffung von Eltern-Kind-Zentren
weiter fördern.
Kinder machen keinen Lärm, sondern Freude.
Der „Lärm“ spielender Kinder darf kein Grund
sein, Kitas oder Spielplätze schließen zu können.


Vor Kitas und Schulen sollen im Regelfall
„Tempo 30“ gelten oder besondere Sicherungen
für Kinder vorgesehen werden.
Seit 2006 gibt es den Familienpass für alle
Familien. Er bündelt familiengerechte Angebote
und familienfreundliche Tarife in Kultur und
Tourismus. Der Familienpass wird auch in den
kommenden Jahren aufgelegt.
Mit einem Gleichstellungsgesetz sollen eingetragene
Lebenspartnerschaften in allen
landespolitischen Rechtsbereichen Ehepaaren
gleichgestellt werden.
2. Brandenburg wird das Land des langen Lebens.
Deshalb ist der Zusammenhalt der Generationen
wichtig:


Der Ministerpräsident wird vorbildliche
Projekte für das Zusammenleben zwischen
Jung und Alt jährlich mit einem Generationenpreis
auszeichnen.
Die gesundheitliche Prävention bei älteren
Menschen soll gestärkt werden.
Wir unterstützen den Wunsch älterer Menschen,
auch bei Hilfe- und Pflegebedarf so lange wie
möglich in ihrem vertrauten Umfeld wohnen zu
können. Deshalb unterstützen wir auch
neue Wohn- und Lebensformen, die älteren
Menschen ein barrierefreies selbstständiges
Wohnen ermöglichen.
Mit einem flächendeckenden Netz von Pflegestützpunkten
erhalten Angehörige und Betroffene
kompetente und unabhängige Beratung.
3. Wir werden auch in Zukunft in ganz Brandenburg
eine hochwertige medizinische Versorgung sicherstellen:
In den kommenden fünf Jahren werden die
Krankenhäuser mit über 400 Millionen Euro
modernisiert und erweitert.
Wir setzen alles daran, dem Ärztemangel entgegenzuwirken.
Deshalb wird die Zusammenarbeit


der Krankenhäuser mit den Universitäten bei
der Ausbildung von jungen Ärztinnen und
Ärzten verbessert.
Etwa 20 Prozent der Kinder sind übergewichtig.
Deshalb werden wir eine Kampagne für gesundes
Essen und mehr Sport ins Leben rufen.
Sie soll unter anderem Fortbildung für Lehrer,
Aufklärung für Kinder und Eltern sowie
Richtlinien für eine gesündere Schul- und Kitaspeisung
enthalten.
Die Gesundheitswirtschaft ist eine wichtige
Wachstumsbranche. Berlin und Brandenburg
sollen zum leistungsstärksten Zentrum der
Gesundheitswirtschaft in Deutschland werden.
Dazu müssen die Akteure in Gesundheitsforschung
und -wissenschaft, Gesundheitswirtschaft,
Gesundheitsversorgung und Wirtschaftsförderung
enger zusammenarbeiten.
4. Wir sind die Partei des ganzen Landes. Wir wollen,
dass jedes Kind unabhängig vom Wohnort über
vergleichbare Chancen auf Bildung, Gesundheit
und gesellschaftliche Teilhabe verfügt. Wir stehen
für gleichwertige Lebensverhältnisse, ob in der
Stadt oder auf dem Land, ob im Berliner Umland
oder in den äußeren Regionen des Landes:


Jede Brandenburger Region hat ihre Stärken und
Besonderheiten, keine Region wird abgehängt
oder gar aufgegeben. Die Daseinsvorsorge wird
überall gewährleistet sein, was nicht heißt, dass
es überall einheitliche Lösungen für alle Regionen
geben kann – zu unterschiedlich sind die
jeweiligen Bedingungen. Der demografische
Wandel erfordert neue Ideen – wo sie entstehen,
werden wir sie unterstützen.
Für uns gilt das Prinzip „Starke Schultern können
mehr tragen als schwache“ – deshalb stehen
wir für einen kommunalen Finanzausgleich, der
garantiert, dass die Erfolge der wirtschaftlichen
Entwicklung überall im Land spürbar sind.
Wir brauchen Mobilität in allen Regionen
unseres Landes. In den ländlichen Regionen
helfen Bürgerbusse, Mobilität zu gewährleisten.
Diese Initiativen unterstützen wir. Die Möglichkeiten
kreisübergreifenden Busverkehrs sollen
verbessert werden.
Das 2008 eingeführte Mobilitätsticket wird über
2010 hinaus fortgeführt. Bei der Weiterentwicklung
werden die bisherigen Erfahrungen
berücksichtigt.


In den dünn besiedelten Regionen wird auch in
Zukunft eine angemessene medizinische Versorgung
sichergestellt. Die Gemeindeschwester
soll Ärzte in dünn besiedelten Regionen bei ihrer
Arbeit unterstützen. Ferner wird die Telemedizin
ausgebaut. Damit können medizinische Daten
über Kommunikationstechnik kontinuierlich
überwacht werden. Hochschulabsolventen
sollen mit attraktiven Angeboten für ländliche
Regionen gewonnen werden.
Der gezielte Einsatz von Jugendsozialarbeitern
leistet einen wichtigen Beitrag zur Bindung
junger Menschen an unsere Regionen. Deshalb
wird das 510-Stellen-Programm für die Jugendarbeit
und Jugendsozialarbeit fortgeführt. Unser
Ziel sind regional ausgewogene und attraktive
Angebote für junge Menschen in der sozialen
Infrastruktur. Dafür sollen Angebote von Bildung,
Erziehung, Betreuung und regionalisierte
Arbeitsmarktpolitik besser verbunden sowie die
Schulentwicklungs- und Jugendhilfeplanung
enger verzahnt werden.
5. Die beste Versicherung gegen Armut sind Bildung,
Arbeitsplätze und auskömmliche Löhne. Deshalb
verbessern wir die Qualität unseres Bildungssystems
kontinuierlich, um Leitern für sozialen Aufstieg
aufzustellen und soziale Benachteiligungen
nicht zu vererben. Aus diesem Grund setzt sich die


SPD vehement für einen gesetzlichen Mindestlohn
ein. Ein Mindestlohn verbessert insbesondere die
Situation von Alleinerziehenden, die besonders
häufig in schlecht bezahlten Berufen arbeiten.
6. Die SPD steht uneingeschränkt für die Gleichstellung
von Frauen und Männern. Dies ist ein
Querschnittsthema, das in allen gesellschaftlichen
Bereichen und Politikfeldern berücksichtigt
werden muss.


Ein Gleichstellungspolitisches Rahmenprogramm
soll dazu beitragen, bei der
Geschlechtergerechtigkeit voranzukommen
und strukturelle Benachteiligungen von
Mädchen und Frauen abzubauen.
Die SPD setzt sich für eine gleichberechtigte
Beteiligung von Frauen in der Politik und in
Führungspositionen ein – insbesondere in der
Wissenschaft und der Wirtschaft.
Die Hilfsangebote für von Gewalt betroffenen
Frauen und Kindern werden erhalten und weiterentwickelt.
Dabei soll insbesondere die
Kooperation mit der Kinder- und Jugendhilfe
gestärkt werden.
Statistisch erwiesen ist, dass Jungen einen geringeren
Schulerfolg als Mädchen haben. Deshalb
sollen die Jungenförderung intensiviert sowie
die Aus- und Fortbildungskonzepte überarbeitet
werden, um (angehende) Lehrerinnen und Lehrer
stärker für das Thema zu sensibilisieren.
7. Menschen mit Behinderung sind gleichberechtigter
Teil der Gesellschaft mit dem Recht auf
Inklusion und Partizipation. Wir werden das
Landesbehindertengleichstellungsgesetz novellieren
und ein diesbezügliches Maßnahmenpaket 


entwickeln. Dabei werden die Vorgaben der
UN-Konvention für behinderte Menschen konkret
im Alltag umgesetzt. Bei Sanierung und Neubau
von öffentlichen Gebäuden muss Barrierefreiheit
durchgesetzt werden.
8. Wo Menschen sich gemeinsam engagieren,
entsteht Zusammenhalt. Viele Brandenburgerinnen
und Brandenburger engagieren sich in
ihrer Freizeit – unser Land braucht dieses bürgerschaftliche
Engagement. Deshalb werden wir
das Ehrenamt weiter unterstützen. Die Netze der
Freiwilligenagenturen und Bürgerstiftungen sollen
ausgebaut werden.
9. Brandenburg ist ein Sportland. Der Breiten- und
Leistungssport wird auch in Zukunft mit mindestens
15 Millionen Euro pro Jahr unterstützt. Der
Schulsport wird qualitativ weiterentwickelt. Er
gewährleistet eine enge Verbindung zum Breiten-
und Spitzensport. Die notwendigen Investitionen
in unsere Spitzensportstätten in Potsdam,
Cottbus, Brandenburg an der Havel und Frankfurt
(Oder) werden fortgesetzt. Die Sportstätten von
Vereinen im ländlichen Raum werden mit dem
„Goldenen Plan Brandenburg“ in den kommenden
Jahren weiter ausgebaut.


10. Kultur, Kunst und die Pflege unseres kulturellen
Erbes schaffen Lebensqualität und verbinden
Menschen. Kulturpolitik ist deshalb eine Querschnittsaufgabe,
sie ist auch Quelle wirtschaftlicher
Wertschöpfung.
Wir stehen auch in Zukunft für eine lebendige
Theater- und Orchesterlandschaft in Brandenburg
sowie einen Mix aus freier Szene und
etablierten Kultureinrichtungen.
Alle gesellschaftlichen Schichten sollen
gleichermaßen Zugang zu Kunst und Kultur
haben. Begabungen müssen sich frei entfalten
können – dazu müssen Interessen geweckt
werden. Der Eintritt in Brandenburgs Museen
soll für Kinder frei sein.


Die Musikschulen leisten eine gute und
unerlässliche Arbeit. Wir werden sie
weiterhin unterstützen.
Aus dem Landeshaushalt fließen jährlich mehr
als 10 Millionen Euro in die Filmförderung.
Wir werden die Filmförderung fortsetzen und
damit Arbeitsplätze in der Region sichern.
Inzwischen arbeiten über 20.000 Menschen in
der Brandenburger Medienwirtschaft.
In den kommenden zehn Jahren werden zusätzlich
280 Millionen Euro in den Erhalt und die
Sanierung der preußischen Schlösser- und Gartenlandschaft
investiert. Bis zum 300. Geburtstag
von Friedrich dem Großen 2012 sollen die
wichtigsten Investitionen abgeschlossen sein.
Die Förderung der Stiftung für das sorbische
Volk wird zusammen mit dem Bund und
Sachsen fortgesetzt.
11. Wir setzen uns dafür ein, die Residenzpflicht
für Asylbewerber und geduldete Ausländer
abzuschaffen.


5. SICHERHEIT IM WANDEL.
Der Rechtsextremismus ist eine Bedrohung für
Brandenburgs Zukunft. Deshalb bekämpfen wir ihn
mit aller Kraft. Freiheit und Rechtsstaatlichkeit sind
oberste Maximen sozialdemokratischer Rechts- und
Innenpolitik. Brandenburg ist ein sicheres Land und
verfügt über eine gut ausgebildete und ausgerüstete
Polizei. Doch Polizei und Justiz allein reichen für ein sicheres
Leben nicht. Deshalb bekämpfen Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten nicht nur Kriminalität,
sondern vor allem auch deren Ursachen.
Prävention ist die beste Sicherheitsvorsorge. Zu einer
freiheitlichen Gesellschaft gehört es, dass Menschen
Rücksicht aufeinander nehmen und bereit sind, Verantwortung
für das Gemeinwesen zu übernehmen.
Eine Kultur des Hinschauens und der guten Nachbarschaft
stärkt die Gemeinschaft und macht unser Land
lebenswerter.
Das haben wir bisher erreicht:
Die Zahl der Straftaten ist in den vergangenen
fünf Jahren um 15 Prozent zurückgegangen.
Die Aufklärungsquote ist hoch und liegt über
dem Bundesdurchschnitt.
Den Rechtsextremismus bekämpfen wir mit
Repression und Prävention. Das Versammlungsgesetz
wurde verschärft, das Handlungskonzept


„Tolerantes Brandenburg“ fortgeschrieben.
Die finanziellen Mittel zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus blieben konstant, die rechtsextreme
Gewalt geht zurück.
Wir haben das Polizeigesetz novelliert. Die
Videoüberwachung an besonders kriminalitätsbelasteten
Plätzen wurde verankert. Unter
strengen Auflagen wurden Handyortung und
KfZ-Kennzeichenerfassung ermöglicht. Die
Maßnahmen werden 2011 evaluiert.
Neben den 300 Feuerwehren gibt es nun 104
Stützpunktfeuerwehren für den überörtlichen
Einsatz. Die Erneuerung der Einsatzfahrzeuge
wurde mit 5 Millionen Euro jährlich unterstützt.
Und das haben wir in den kommenden Jahren vor:
1. Wir bekämpfen den Rechtsextremismus mit aller
Kraft und einer Null-Toleranz-Strategie:
Für alte und neue Nazis ist in Brandenburg kein
Platz – weder auf den Straßen noch in den Parlamenten.
Brandenburg muss klare Kante zeigen:
gegen Fremdenfeindlichkeit, gegen Antisemitismus,
gegen Gewalt, gegen Hass, für Demokratie
und Toleranz. Wir werden die Freiheit mit den
Mitteln der Demokratie verteidigen.


Wir werden die finanziellen Mittel im Kampf
gegen den Rechtsextremismus fortschreiben und
das landesweite Aktionsbündnis, die Mobilen
Beratungsteams, die Regionalen Arbeitsstellen für
Ausländerfragen und den Verein Opferperspektive
unterstützen.
Wir wollen, dass sich kommunale Wahlbeamte
wie Bürgermeister und Landräte bereits vor ihrer
Wahl zu Demokratie, Freiheit und Verfassung
bekennen.
Verfassungsschutz, Polizei und Justiz werden
weiter vertrauensvoll mit Kommunen und zivilgesellschaftlichen
Strukturen zusammenarbeiten.
Der präventive Ansatz des Verfassungsschutzes
wird ausgebaut.
Brandenburg ist und bleibt ein Land der Toleranz.
Neue Ansätze bei der Aufklärung über historische
Zusammenhänge und in den Bildungsangeboten
in der Jugendarbeit, in Schulen und der Erwachsenenbildung
sollen entwickelt und erprobt werden.
Die Erziehung zur Toleranz muss bereits im
vorschulischen Bereich einsetzen.
Die Debatte um die zentralen Werte der Demokratie
am „Runden Tisch für Werteerziehung“ soll
fortgesetzt und intensiviert werden.


2. Hart gegen Kriminalität, hart gegen die Ursachen
von Kriminalität:
Wir Sozialdemokraten setzen in erster Linie auf
die Menschen, die täglich für unsere Sicherheit
einstehen. Unsere Gesellschaft hat einen Anspruch
auf innere Sicherheit und unsere Polizistinnen
und Polizisten einen Anspruch auf Anerkennung
für ihre schwere Arbeit, auf gerechte
Bezahlung und anständige Arbeitsbedingungen.
Deshalb werden wir die Ausstattung der Polizei
weiter modernisieren. Der digitale Polizeifunk
wird eingeführt, Arbeitsabläufe werden entbürokratisiert
und modernisiert, die Fortbildung insbesondere
zu neuen Kriminalitätsformen verstärkt.


Strafrechtliche Sanktionen allein sind nicht
geeignet, gesellschaftlichen Fehlentwicklungen
entgegenzuwirken. Kriminalität wird am besten
von ihren Ursachen her bekämpft. Deshalb sind
auch in Zukunft umfangreiche Präventionsmaßnahmen
im Bereich der Familienhilfe und der
vorsorgenden Sozialarbeit erforderlich. Die Justiz
soll beim Opferschutz, beim Umgang mit Tätern
sowie bei Prävention und Hilfe stärker mit bestehenden
Netzwerken kooperieren.
Wir wollen die Kooperation der Brandenburger
Polizei und Justiz mit Berlin sowie mit der
Bundespolizei und den polnischen Sicherheitsbehörden
ausbauen.
„Koma-Saufen“ und „Flatrate-Partys“ mit unbegrenztem
Alkoholangebot sagen wir den Kampf
an. Veranstaltungen, die dem Alkoholmissbrauch
unter Jugendlichen Vorschub leisten, werden wir
per Gesetz verbieten.
3. Ein wirksamer Rechtsschutz braucht eine
moderne und gut ausgestattete Justiz:
Gerechtigkeit braucht eine starke Justiz. Für
einen effektiven und zeitnahen Rechtsschutz
müssen den Gerichten die erforderlichen
personellen und sachlichen Ressourcen zur
Verfügung stehen.


Soziale Chancengleichheit gilt auch beim
Rechtsschutz. Um jeder und jedem – unabhängig
von der jeweiligen wirtschaftlichen Lage –
den gleichberechtigten Zugang zur Rechtsprechung
zu ermöglichen, brauchen wir auch weiterhin
Prozesskostenhilfe und Beratungshilfe.
Mit dem elektronischen Rechtsverkehr soll der
Zugang zu Rechtsschutz und Rechtsinformationen
einfacher werden.
Wir werden für zusätzliche Richterinnen und
Richter an den Sozialgerichten sorgen. Dadurch
soll die Verfahrensdauer beschleunigt werden.
Mit einem Resozialisierungsgesetz begehen
wir bundesweit Neuland. Ziel ist es, insbesondere
jugendliche Strafgefangene erfolgreicher
wieder einzugliedern.
4. Wir wollen den Datenschutz stärken. Dazu soll
der öffentliche und private Datenschutz in einer
Behörde zusammengefasst und unabhängig
wahrgenommen werden.
5. Die Modernisierung der Feuerwehren wird fortgesetzt.
Zur Nachwuchssicherung soll die Zusammenarbeit
zwischen den Feuerwehren, insbesondere
den Jugendfeuerwehren, und den Schulen
verbessert werden.


6. STARKES LAND, STARKE KOMMUNEN.
Ein starkes Land muss ein Partner sein – für seine
Bürgerinnen und Bürger, seine Unternehmen, seine
Kommunen. Dazu gehören eine gut funktionierende
Infrastruktur, eine moderne Verwaltung und gesunde
Finanzen. Die Stärken unseres Landes liegen auch in
seiner geografischen Lage: in der Mitte Europas. Aus
dieser Schnittstelle zwischen Ost und West wollen
wir mehr machen – für unser Land, seine Bürger und
unsere Nachbarn. Denn profitieren können wir alle
von enger Zusammenarbeit über alte Grenzen hinweg.
Das haben wir bisher erreicht:
Der neue Flughafen BBI in Berlin-Schönefeld ist
das größte Infrastrukturprojekt Ostdeutschlands.
Für den Bau werden über 2 Milliarden Euro investiert,
bisher gingen 80 Prozent der Aufträge an
heimische Unternehmen.


Seit 2004 wurden fast 1,9 Milliarden Euro in
Stadterneuerung, den Ausbau von Schienen
und Straße sowie die Landschaftssanierung in
Braunkohleabbaugebieten investiert.
Brandenburg hat 2007 und 2008 erstmals
keine neuen Schulden gemacht. Wir haben
den Haushalt saniert. Dabei sind die Ausgaben
für Bildung auf 350 Millionen Euro und für
Wissenschaft und Forschung auf 422 Millionen
Euro gestiegen.
Die Steuereinnahmen der Kommunen sind von
2004 bis 2008 um 70 Prozent gestiegen.
Mit der neuen Kommunalverfassung wurde der
rechtliche Rahmen für die Städte, Gemeinden
und Kreise modernisiert. Sie enthält ein transparentes
kommunales Haushaltsrecht und stellt
sicher, dass wettbewerbsfähige kommunale
Unternehmen auch in Zukunft Dienstleistungen
für ihre Bürgerinnen und Bürger anbieten können.
Wir haben mit dem neuen Kommunalabgabengesetz
dafür gesorgt, dass so genannte Altanschließer
für Investitionen in den Wasser- und
Abwasserbereich, die vor 1990 getätigt wurden,
keine Beiträge bezahlen müssen.


Und das haben wir in den kommenden Jahren vor:
1. Eine moderne Infrastruktur soll Mobilität im
ganzen Land sichern und die Attraktivität für die
Wirtschaft verbessern:
Der neue Flughafen BBI in Berlin-Schönefeld
wird 2011 eröffnet. Wir sorgen dafür, dass auch
weiterhin der größte Teil der Aufträge in der
Region bleibt. Im und um den Flughafen werden
ca. 40.000 Arbeitsplätze geschaffen und zwar
nicht nur im Bereich der Luft- und Raumfahrt,
sondern auch bei Logistik und Dienstleistungen.
Der neue Flughafen wird Brandenburgs und
Berlins Tor zur Welt, dafür braucht er auch gute


Verkehrsanbindungen in die Brandenburger
Regionen und nach Polen. Für die Entwicklung
des Flughafenumfeldes arbeiten Berlin und
Brandenburg eng mit den Anrainerkommunen
zusammen. Die Belastungen für die Anwohner
sollen durch aktiven und passiven Lärmschutz
so gering wie möglich gehalten werden.
Durch Investitionen in Schiene und Straße
werden wichtige Infrastrukturlücken im Land
geschlossen. Bei der Infrastrukturausstattung
werden Neubauvorhaben in Zukunft die Ausnahme
sein. Der Erhalt der bestehenden Netze
wird im Mittelpunkt der Investitionen stehen.
Brandenburg hat eines der besten Regionalbahnsysteme.
Die Qualität dieses Angebots
wird weiter verbessert. In den kommenden fünf
Jahren werden keine Bahnstrecken stillgelegt.
Die Bahnstrecken Berlin-Cottbus und Berlin-
Dresden werden für eine Geschwindigkeit von
160 km/h ausgebaut. Sie sind wichtige europäische
Bahntrassen und für viele Brandenburger
Berufspendler wichtig.
Eine große Lücke im deutschen Autobahnnetz in
der Prignitz soll durch die A 14 geschlossen werden.
Die wichtigsten Abschnitte der Autobahn
sollen bis 2015 gebaut sein.


Lücken im Radwegenetz werden zügig geschlossen.
Beim weiteren Bau von Radwegen
werden touristische und straßenbegleitende
Radwege verzahnt.
Wir werden im öffentlichen Nahverkehr und
im Schienenverkehr alternative Antriebssysteme,
wie Hybrid-, Elektro- oder Wasserstoffantrieb
unterstützen. Das ist ein wirksamer
Beitrag zum Klimaschutz.
Die flächendeckende Breitbandversorgung
ist ein wichtiger Standortfaktor und ein notwendiges
Instrument, um ländliche Regionen
an die Informationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts
anzuschließen. Bis Ende 2009 sollen
möglichst alle „weißen Flecken“ bei der Breitbandversorgung
beseitigt werden.
2. Wir werden auch weiterhin eine verantwortungsvolle
Finanzpolitik machen:
Aufgrund der zurückgehenden EU- und Solidarpakt-
Mittel sowie der sinkenden Einwohnerzahl
geht das Volumen des Landeshaushaltes
bis 2019 um etwa ein Viertel zurück. Aus diesem
Grund muss die Konsolidierung des Haushaltes
fortgesetzt werden. Eine zusätzliche Verschuldung
würde das Land zukünftig durch Zinszahlungen
belasten und die Handlungsmöglichkeiten 


einschränken. Deshalb soll die
Verschuldung des Landes bis 2014 nicht steigen.
Wir werden den Kommunalen Finanzausgleich
überarbeiten, so dass weiterhin allen
Kommunen und Kreisen eine auskömmliche
kommunale Selbstverwaltung ermöglicht wird.
Die Einnahmen müssen sich dabei aber an den
Landeseinnahmen orientieren. Bisher beträgt
die kombinierte Verbundquote rund 23 Prozent
der Landeseinnahmen. Sie soll über die nächste
Wahlperiode nicht unter diese Grenze fallen.
3. Wir stehen für eine moderne und
bürgernahe Verwaltung:
Wir werden die Modernisierung der Landesverwaltung
und den Bürokratieabbau fortsetzen.
Die Regelungsdichte soll weiter abgebaut
werden, Strukturen sollen überprüft und
gegebenenfalls weiterentwickelt werden.
Das wird es ermöglichen, die Zahl der Landesbediensteten
bis 2020 von gegenwärtig
ca. 50.000 auf rund 40.000 Mitarbeiter – und
damit auf den Durchschnitt vergleichbarer
Bundesländer wie Niedersachen oder Rheinland-
Pfalz – abzusenken. Dieser langfristige
Personalabbau ist auch vor dem Hintergrund der
zurückgehenden Bevölkerungszahl notwendig.


Er wird sozialverträglich verlaufen.
Wir werden die Verwaltungsstrukturen weiter
modernisieren und mehr Möglichkeiten für elektronische
Verwaltung und E-Government schaffen.
4. Lebenswerte Städte und Gemeinden sind die Basis
für ein lebenswertes Land:
Wir sprechen uns gegen die Privatisierung öffentlicher
Aufgaben aus. Die wirtschaftliche Betätigung
der Kommunen muss auch in Zukunft
möglich sein.
Der Stadtumbau Ost soll in hoher Qualität fortgesetzt
werden. Mit zusätzlichen Mitteln bei der
Stadterneuerung und für die energetische Sanierung
werden Arbeitsplätze geschaffen und
wichtige Zukunftsinvestitionen auf den Weg
gebracht.
Wir setzen uns für die altersgerechte Gestaltung
von Wohnraum, Wohnumfeld und Infrastruktur
ein. Dies sind wichtige Voraussetzungen, damit
ältere Menschen am gesellschaftlichen Leben
teilnehmen können. Senioren- und generationengerechtes
Wohnen soll – z. B. über das
Aufzugsprogramm – fortgesetzt werden.


Wir werden die nachhaltige Abfallpolitik fortsetzen.
Entstandene Abfälle sollen ökonomisch
und ökologisch effizient genutzt werden,
gleichzeitig soll eine sichere Entsorgung
gewährleistet werden. Unser Ziel sind sozialverträgliche
Abfallgebühren.


Der Schuldenmanagementfonds für Trink- und
Abwassereinrichtungen soll unter das Dach
der Kommunalaufsicht gestellt und durch
Fusionen von Verbänden konsequent zu Ende
geführt werden.
5. Brandenburg im Herzen Europas:
Seit dem Beitritt unserer mittel- und osteuropäischen
Nachbarn zur EU ist Brandenburg in die
Mitte Europas gerückt. Mit diesem Pfund können
wir wuchern.
Wir wollen die „Oderpartnerschaft“ mit unseren
polnischen Nachbarregionen ausbauen. So soll
beispielsweise die Zusammenarbeit beim Ausbau
des grenzüberschreitenden Tourismus und beim
Ausbau der Infrastruktur vertieft werden.
Wir werden in unseren osteuropäischen Nachbarländern
weitere Partnerschaftsbeauftragte
einsetzen. Sie sollen Kooperationsprojekte unterstützen
und helfen, Kontakte zwischen Unternehmen
und Regionen herzustellen.
6. Wir lehnen jegliche militärische Nutzung der
Kyritz-Ruppiner Heide ab.


7. Umwelt-, Natur- und Ressourcenschutz gehören zu
den wichtigsten Themen unserer Zeit. Die Bewahrung
unserer Natur ist nicht nur eine ökologische
Herausforderung. Sie entscheidet auch über die
ökonomische Zukunft unseres Landes, denn der
vernünftige Umgang mit den natürlichen Ressourcen
der Erde wird immer mehr zum Markenzeichen
einer erfolgreichen Volkswirtschaft.
Die SPD wird sich auch zukünftig für die ökologische
Modernisierung unseres Landes einsetzen.
Wir haben entscheidend dazu beigetragen, dass
ökologisches Handeln heute auch als eine Frage
der Gerechtigkeit begriffen wird. Deshalb muss
das Leben und Wirtschaften in Brandenburg auch
zukünftig so gestaltet werden, dass unsere Kinder
und Enkel eine gute Zukunft haben – ökonomisch
und ökologisch. Deutschland ist Weltmarktführer
bei Umweltschutz-gütern, die Umweltwirtschaft
ist ein langfristig wachsender Wirtschaftszweig –
in Brandenburg wachsen diese Unternehmen überdurchschnittlich.
Das soll so bleiben.
8. Brandenburg ist geprägt durch eine einzigartige
großflächige Kulturlandschaft und eine wertvolle
Tier- und Pflanzenwelt. Maßgebend für unsere
Umwelt- und Naturschutzpolitik ist das Bestreben
zur Verknüpfung von Kultur und Landschaft, von
Mensch und Natur. Wir werden weiter für den
Schutz von Brandenburgs einmaliger Natur


und Landschaft sorgen. Die 15 Großschutzgebiete
werden als Teil der Nationalen Naturlandschaften
weiter entwickelt.
9. Brandenburg ist das „Land der Alleen“. Jedes
Jahr sollen mindestens 5.000 neue Bäume
entlang unserer Landes- und Bundesstraßen
gepflanzt werden.
10. Wir werden die Ausrichtung der Bundesgartenschau
2015 im Westhavelland aktiv unterstützen.
11. Wir werden die Arbeit der Verbraucherzentralen
auch in Zukunft unterstützen, um die flächendeckende
Beratung der Bürgerinnen und Bürger
zu gewährleisten. Die Energieberatung muss in
den Verbraucherschutzzentralen eine wichtigere
Rolle spielen.
12. Wir setzen uns für den kompletten Umzug der
Bundesregierung von Bonn nach Berlin bis 2019
ein. Das ist nicht nur ökonomisch sinnvoll, sondern
auch ein weiterer Beitrag zur Vervollständigung
der inneren Einheit.
13. Brandenburg braucht auch in Zukunft die
Solidarität des Bundes und der alten Länder beim
Aufbau Ost. Matthias Platzeck und die Brandenburger
SPD werden auch weiterhin die Interessen
des Ostens stark vertreten.

www.matthias-platzeck.de
