Wahlaufruf der FDP NRW zur Landtagswahl am 13. Mai 2012

Lieber neue Wahlen als neue Schulden
Am 13. Mai entscheiden die Bürgerinnen und Bürger über die zukünftige Richtung der Politik in Nordrhein-Westfalen. Die FDP hat mit ihrem geschlossenen Nein zum Schuldenhaushalt die rot-grüne Minderheitsregierung
zu Fall gebracht. Wir haben damit unsere Haltung verdeutlicht und unsere Glaubwürdigkeit unter
Beweis gestellt. Die FDP stellt sich lieber Neuwahlen, als eine Finanzplanung mitzutragen, die die Verschuldung
unseres Landes weiter forciert. Diese Politik der weiteren Verschuldung legt die Zukunft unserer Kinder
in Ketten und steuert auf einen anhaltenden Verfassungsbruch zu.
Die FDP will einen Neuanfang in Nordrhein-Westfalen. Wir setzen auf eine Politik, die Nordrhein-Westfalen
aus der Abhängigkeit der Finanzmärkte befreit. SPD und Grüne haben auf Pump Wahlgeschenke finanziert.
Sie haben das als „gute Schulden“ für vorsorgende Politik verklärt. Dieses Konzept ist nicht nur in Griechenland
gescheitert. Wir brauchen in Nordrhein-Westfalen daher mehr ernsthafte Verantwortung für die Zukunft.
Die FDP NRW steht für eine klare Haltung: Politik ist nur in dem Rahmen möglich, den die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit erlaubt.
Am 13. Mai entscheiden die Bürgerinnen und Bürger auch darüber, ob die Freiheit mit der FDP weiterhin
eine parlamentarische Stimme haben wird. Nordrhein-Westfalen braucht eine Freiheitspartei, sonst bleiben
Staatsgläubige, Umverteiler und Bevormunder unter sich.
Für die FDP NRW bedeutet Freiheit nicht Beliebigkeit. Wir wollen Freiheit ermöglichen, um Verantwortung
für sich und andere zu übernehmen. Wir treten ein für Selbstbestimmung statt staatlicher Gängelung, für
faire Chancen statt verordneter Wohltaten, für Individualität statt Gleichmacherei, für Leistungsbereitschaft
statt Bequemlichkeit.
Mit dieser Haltung bewerben wir uns bei den Bürgerinnen und Bürgern als notwendiges Korrektiv zu allen
anderen Parteien.

Sofortiger Schuldenabbau statt weiterer Neuverschuldung
Trotz sprudelnder Steuereinnahmen und Steuererhöhungen haben SPD und Grüne die Neuverschuldung
weiter in die Höhe getrieben. Das Einhalten der Schuldenbremse und ein ausgeglichener Haushalt im Jahre
2020 sind ohne konsequentes Umsteuern gar nicht mehr möglich.
Die FDP tritt dafür ein, mit diesem Umsteuern sofort zu beginnen. Als erster Schritt müssen die Steuermehreinnahmen
konsequent zum Schuldenabbau verwendet werden. Sämtliche Staatsaufgaben und
Staatsausgaben müssen auf Notwendigkeit und Effizienz geprüft werden. Dies gilt insbesondere für rotgrüne
Förderprogramme. Statt der von SPD und Grünen seit 2010 bereits eingeführten zusätzlichen 2.000
Stellen in der Landesverwaltung müssen überflüssige Stellen abgebaut werden. Die Verwaltung ist insgesamt
deutlich zu straffen. Die FDP tritt dafür ein, dass dabei die Möglichkeiten des E-Government konsequenter
genutzt werden. Staatseigene NRW-Betriebe müssen überprüft und nach Möglichkeit privatisiert
werden.
Politik muss auch bei sich selbst sparen. Darum hat die FDP in NRW die von CDU, SPD und Grünen gemeinsam
im Landtag beschlossene außerordentliche Erhöhung der Diäten um 500 Euro abgelehnt und den
Verzicht auf eine weitere, noch für dieses Jahr vorgesehene Diätenerhöhung gefordert. Darüber hinaus tritt
die FDP für veränderte Pensionsregelungen für Minister ein.
Um dem Schuldenabbau die notwendige Verbindlichkeit zu verleihen, will die FDP die Schuldenbremse in
der Landesverfassung verankern. Verstöße gegen diese Schuldenbremse müssen konsequent geahndet
werden.
Mit der gleichen Konsequenz tritt die FDP für den Schuldenabbau in den Kommunen ein. Ein erster wichtiger
Schritt war hier die Übernahme der Kosten für die Grundsicherung durch den Bund. Unter Beteiligung der
FDP hat die Bundesregierung die NRW-Kommunen um etwa eine Milliarde Euro im Jahr entlastet. Weitere
Entlastungen müssen folgen.
Im Land hat sich die FDP am kommunalen Stärkungspakt beteiligt, der notleidenden Kommunen unter harten
Sparauflagen Konsolidierungshilfen gewährt. Die FDP will dieses Programm fortentwickeln, allerdings
ohne die von SPD und Grünen geplante Zwangsabgabe anderer Kommunen. Ziel der FDP ist es, kommunale
Strukturen moderner und effizienter zu gestalten. Dazu können intelligente IT-Lösungen, verbesserte interkommunale
Zusammenarbeit und mehr öffentlich-private Partnerschaften beitragen. Um unseren Kommunen
langfristig eine planungssichere Grundlage zu verschaffen, setzen wir uns für eine Gemeindefinanzreform
ein, die den Kommunen dauerhaft verlässliche Einnahmen ermöglicht.


Dynamischer Standort statt bürokratischen Stillstand
Die Wirtschaftskraft Nordrhein-Westfalens und damit Millionen Arbeitsplätze leben sowohl von einer starken
und leistungsfähigen Industrie als auch vom Mittelstand mit seinen 763.000 kleinen und mittleren Betrieben.
Damit das so bleibt, braucht unser Land wieder eine vernünftige Wirtschaftspolitik. Nordrhein-Westfalen
muss wieder ein dynamischer Standort werden. Denn SPD und Grüne haben mit falschen Entscheidungen
die Weichen in Richtung Stillstand gestellt. Gerade der Mittelstand wurde mit der Erhöhung von Steuern und
Abgaben unnötig belastet. Durch den Aufbau zusätzlicher Bürokratie wie etwa im Vergaberecht wird Wachstum
gebremst. Kleine und mittlere Unternehmen werden vor Ort gefährdet, wenn städtische Betriebe mit
ihnen in Konkurrenz treten.
Die FDP kämpft dafür, dass sich Nordrhein-Westfalen von diesen Wachstumsfesseln befreit. Denn der Staat
ist nicht der bessere Unternehmer. Dies hat nicht nur, aber besonders deutlich das Desaster der WestLB
gezeigt. Wir wollen einen erfolgreichen Mittelstand statt staatseigener Konkurrenz-Betriebe, wir wollen Bürokratie
abschaffen und das Vergaberecht vereinfachen. Wir wollen durch den dauerhaften Verzicht auf Steuererhöhungen
Investitionssicherheit stärken.
Die FDP steht zum Mittelstand, weil er das Rückgrat unserer Gesellschaft ist und den Großteil der Arbeitsund
Ausbildungsplätze ermöglicht. Im Umfeld der neuen Medien wächst der „digitale Mittelstand“. Die FDP
NRW will dieser aufstrebenden Branche, die mit ihren Innovationen neues Wachstum und Arbeitsplätze
schafft, optimale Rahmenbedingungen ermöglichen. Dazu gehört auch eine umfassende Breitband-Internetversorgung, die es für Unternehmen attraktiv macht, auch im ländlichen Raum zu investieren.
Bezahlbare Energie statt teurer Ideologie
Ein Industrieland wie Nordrhein-Westfalen braucht bezahlbare und sichere Energie. Darum will die FDP die
Energiewende in NRW vernünftig gestalten. Die ideologische Blockadepolitik von SPD und Grünen muss
überwunden werden. Die FDP setzt sich für einen umfassenden Netzausbau ein. Die hervorragende Forschung
nordrhein-westfälischer Universitäten etwa bei der Speichertechnik muss weiter intensiv unterstützt
werden. Der Bau hochmoderner Gas- und Kohlekraftwerke ist unverzichtbar, da die erneuerbaren Energien
allein auf längere Zeit eine schwankungsfreie Energieversorgung nicht herstellen können. So darf etwa das
Kraftwerk in Datteln nicht länger von SPD und Grünen blockiert werden. Das modernste Steinkohlekraftwerk
Europas muss so schnell wie möglich realisiert werden. Bleibt es bei einer Bauruine, ist die Bahnstrom-Versorgung in NRW ebenso gefährdet wie der geplante Beitrag des Kraftwerks zum Klimaschutz.
Um zukünftig den Netzausbau und andere Großprojekte zügiger umsetzen zu können, schlägt die FDP vor,
eine umfassende Bürgerbeteiligung bereits vor dem Planfeststellungsverfahren zu ermöglichen und dafür
das Verfahren selbst deutlich zu straffen.
SPD und Grüne setzen auf Ideologie. Sie haben ein planwirtschaftliches Klimaschutzgesetz auf den Weg
gebracht, das Mittelstand und Industrie belastet, ohne dass damit ein substantieller Beitrag zum Klimaschutz
erreicht wird. SPD und Grüne blockieren die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung. Diese Ideologie
will die FDP überwinden. Denn gerade in der Energieeinsparung sehen wir ein großes Potenzial. Zudem
setzt sich die FDP dafür ein, die Solarförderung auch weiterhin an sinkende Anlagepreise anzupassen. Die
Verbraucher sollen endlich vom technischen Fortschritt der Photovoltaik profitieren statt überhöhte Profite
von Investoren zu finanzieren. Denn hohe Energiekosten belasten nicht allein die Industrie, sondern alle
Bürger. Das trifft vor allem Menschen mit geringem Einkommen besonders hart.
Mobilität ermöglichen statt im Stau ersticken
Zu einer freien und dynamischen Gesellschaft gehört Mobilität. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu
Recht, dass sie ihre wertvolle Zeit nicht im Stau vergeuden. Auch für viele mittelständische Unternehmen
sind die Staus in Nordrhein-Westfalen eine steigende Belastung, die Wachstumschancen und Arbeitsplätze
gefährden. Obwohl der Verkehr in NRW weiter dramatisch anwächst, ist der Neu- und Ausbau von Straßen
unter Rot-Grün nahezu zum Erliegen gekommen. Umgehungsstraßen und Lückenschlüsse fallen einer ideologischen
Blockadepolitik zum Opfer. Die FDP setzt sich für einen bedarfsgerechten Ausbau des Straßennetzes,
notwendigen Spurenausbau und die zügigere Umsetzung von Baustellen ein. Diese Maßnahmen
verringern Staus, entlasten die Anwohner chronisch verstopfter Ortslagen und schonen durch Verringerung
von Abgasen die Umwelt. Statt des von den Grünen geforderten einheitlichen Tempolimits von 120 km/h für
ganz NRW setzt die FDP auf intelligente Verkehrsleitsysteme, die zu fließendem Verkehr beitragen.
Auch der Schienenpersonenverkehr bedarf der umfassenden Modernisierung. Züge sind überwiegend überfüllt,
oftmals verspätet oder fallen aus. Diesen Missständen hat Rot-Grün tatenlos zugesehen. Die FDP will



die Qualität des öffentlichen Verkehrs umfassend erhöhen. Dies ist nur möglich, wenn es einen fairen Wettbewerb
unter den Anbietern und größere Freiräume für unternehmerische Initiativen gibt und Verkehrsleistungen
konsequent ausgeschrieben werden. Das bedeutendste Eisenbahnprojekt NRWs, der Rhein-Ruhr-Express muss so schnell wie möglich realisiert werden, um erhebliche Verbesserungen im Schienenverkehr
zu ermöglichen.
Nordrhein-Westfalen ist das wichtigste Drehkreuz für Industrie und Handel in Europa. Um trotz der stark
ansteigenden Verkehrsmengen Arbeitsplätze und Wachstum langfristig zu sichern, muss der Logistikstandort
Nordrhein-Westfalen optimal an die Seehäfen in den Niederlanden und Belgien angebunden werden.
Dafür müssen insbesondere die Schienengüterverkehrsverbindungen ausgebaut werden.
Beste Bildung für jeden statt Mittelmaß für alle
NRW muss enorm an Tempo zulegen, um den Rechtsanspruch auf Betreuung für unter 3-Jährige 2013 zu
erfüllen. Das muss unser Mindestziel sein. Rot-Grün hat durch falsche Prioritätensetzung die Erreichung
dieses Ziels massiv gefährdet. Wir setzen den Ausbau U3 wieder ganz oben auf die Agenda. Für frühkindliche
Bildung und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Kinder sind unsere Zukunft. Neben Liebe, Geborgenheit und Anerkennung brauchen sie beste Bildung, um
sich im Leben selbstbestimmt und frei entfalten zu können. Darum legt die FDP besonderen Wert auf frühkindliche
Bildung. Mit der Einführung verbindlicher Sprachtests und Sprachförderung hat die FDP in ihrer
Regierungsbeteiligung für mehr Chancen aller Kinder gesorgt. Gleichzeitig sind heute erste positive Entwicklungen
beim Unterrichtsniveau in Grundschulen erkennbar. Dieser Kurs muss fortgesetzt und die Sprachförderung
durch verbindliche Curricula optimiert werden. Um Kinder angemessen auf das Leben im Medienzeitalter
vorzubereiten, soll kindgerechte Medienerziehung bereits bei der frühkindlichen Bildung beginnen.
Die FDP will den bedarfsgerechten Ausbau von Kindertageseinrichtungen forcieren und die Qualität der
Einrichtungen weiter steigern. Dies hat für uns zunächst Vorrang vor weiterer Beitragsfreiheit. Das Kinderbildungsgesetz
(KiBiz) muss mit Blick auf seine Praxistauglichkeit verbessert werden. Die FDP nimmt die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf ernst und wird sich für eine flexiblere Gestaltung der Betreuungszeiten einsetzen.
Die FDP will beste individuelle Förderung für jedes Kind, statt Mittelmaß für alle. Dies gilt für unsere Grundschulen,
aber gerade auch für weiterführende Schulen. Leistungsdifferenzierung und die damit verbundene
individuelle Förderung der Schüler stellen daher unverrückbare Pfeiler eines liberalen Bildungssystems dar.
Der von CDU, SPD und Grünen getroffene Schulkonsens hat die Qualitätsdefizite in weiterführenden Schulen
nicht beseitigt. Im Gegenteil: Durch die einseitige Privilegierung von Gesamt- und Sekundarschulen gegenüber
Gymnasien und Realschulen werden diese Schulformen mittelfristig ausgehöhlt und in ihrer Existenz
gefährdet. Nordrhein-Westfalen braucht aber starke Gymnasien. Das Gymnasium darf nicht sterben,
sondern muss durch Gleichberechtigung bei Klassengrößen und Ausstattung in seiner Qualität erhalten bleiben.
Mit mehr finanzieller, organisatorischer und pädagogischer Freiheit wollen wir in allen Schulen neue
Kräfte freisetzen, um bessere Lernerfolge unserer Kinder zu ermöglichen. Denn wir brauchen die besten
Lehrer, kleinere Klassen und optimale Ausstattung unserer Schulen. Die dafür notwendigen Entscheidungen
sollen in den Schulen vor Ort getroffen werden und nicht in der Ministerialbürokratie.
Kinder mit Behinderungen gehören in die Mitte der Gesellschaft. Darum bekennt sich die FDP zur Inklusion
und der verstärkten Integration von Kindern mit Behinderungen in allgemeine Schulen. Die FDP warnt jedoch
davor, Förderschulen mit ihrer besonderen pädagogischen Kompetenz abzuschaffen. Kinder mit erheblichen
Behinderungen dürfen nicht unbedacht in auf ihre Behinderungen unvorbereitete Schulen verwiesen
werden. Wir fordern mehr gemeinsame Aktivitäten von Regel- und Förderschulen und ausreichende
Unterstützung und Hilfen für alle Schulen und Schüler. Wir wollen prüfen, ob vorhandene Förderschulen
auch für andere Schüler geöffnet werden können. So würde Inklusion von zwei Seiten möglich.
Das Niveau unserer Hochschulen in NRW hat in zwei Jahren Rot-Grün gelitten. Durch das Verbot von Studienbeiträgen
und den fehlenden Ausgleich für die Universitäten mussten zahlreiche Angebote für Studierende
gestrichen werden. Wenn wir das akademische Niveau unserer Hochschulen erhalten und verbessern
wollen, müssen auch Hochschulabsolventen einen verantwortungsvollen finanziellen Beitrag leisten. Diese
Studienbeiträge sollen künftig nachgelagert mit Eintritt ins Berufsleben fällig werden.
Die Hochschulautonomie droht unter SPD und Grünen komplett rückabgewickelt zu werden. Politische Einflussnahme
soll die Freiheit von Wissenschaft und Forschung begrenzen. Dieser Gängelung setzt die FDP
das klare Bekenntnis zu Hochschulfreiheit, bester Qualität und internationaler Wettbewerbsfähigkeit unserer
Hochschullandschaft entgegen.
Der Fachkräftemangel ist in NRW bereits erkennbar. Nicht nur deshalb ist neben einer gut ausgebauten
Hochschulausbildung die berufliche Ausbildung ebenso wichtig und darf nicht zweitrangig sein. Neben der



Notwendigkeit von praxisorientierten Berufsschulen müssen außerdem duale Studiengänge noch stärker
gefördert werden.
So wie wir uns für die individuelle Förderung von lernschwächeren Kindern einsetzen, so fordern wir auch
eine konsequente Förderung von Hochbegabten in Schule und Hochschule. Herausragende Talente schaffen
neue Innovationen, die der gesamten Gesellschaft zu Gute kommen. Darum wollen wir weiterhin die
Hochschulen bei der Umsetzung des Bundesstipendienprogramms unterstützen.
Offene und freie Gesellschaft statt Bevormundung
Als Partei der Freiheit tritt die FDP für eine offene Gesellschaft ein, in der der Staat Regeln setzt, aber die
Bürgerinnen und Bürger in ihrer Lebensführung in Ruhe lässt.
Gleichzeitig muss der Staat Rahmenbedingungen schaffen, damit sich die Menschen in ihrer Unterschiedlichkeit
frei entfalten können – unabhängig etwa von Geschlecht, sexueller Orientierung, Behinderung oder
Alter. In einer älter werdenden Gesellschaft müssen daher die Bedürfnisse von Senioren stärker in den Vordergrund
gerückt werden.
Die Bevölkerung in NRW wird jedoch nicht nur älter, sondern auch bunter. Die FDP steht für eine Willkommenskultur,
die Menschen nicht nach Herkunft oder religiösem Bekenntnis beurteilt. Wir wollen im Gegenteil
mehr gesellschaftliche Teilhabe durch Chancengerechtigkeit und bürgerschaftliches Engagement vor allem
im kulturellen und sportlichen Bereich. Integration kann aber nur gelingen, wenn umgekehrt Integrationsbereitschaft
besteht. Wir erwarten die Bereitschaft zum Erlernen unserer Sprache und zum Bestreiten des eigenen
Lebensunterhalts sowie die unbedingte Achtung unserer Gesetze. Wer unsere Rechtsordnung nicht
achtet oder gar verachtet, kann nicht Teil unserer offenen Gesellschaft sein.
Für alle Menschen, ob jung oder alt, Einheimischer oder Zugezogener gilt der liberale Grundsatz: Der Staat
darf nicht Zensor der persönlichen Lebensführung sein.
Darum verteidigt die FDP die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger gegen eine immer stärker werdende Bevormundungspolitik
im Alltag. Denn die anderen Parteien diskutieren immer weitere Verbote und Beschränkungen:
Es beginnt mit generellem Tempolimit, absolutem Rauchverbot, Verbot von Heizpilzen und Plastiktüten,
Verbot von Motorrollern und Stand-by-Schaltern an Elektrogeräten, Verbot von Grillen in der Öffentlichkeit
und setzt sich fort mit kuriosen Vorschlägen bis hin zum Fleischverbot in Kindertagesstätten. Die
FDP will keine Verbotsgesellschaft, sondern eine Gesellschaft freier Bürger.
Als Partei der Freiheit hat die FDP liberale Öffnungszeiten erkämpft. Rot-Grün will stattdessen wieder feste Ladenschlusszeiten
einführen. Jeden Tag entscheiden die Menschen mit ihrem Einkaufsverhalten, wann die Läden
öffnen. Denn kein Geschäft öffnet dauerhaft länger als es seine Kunden wünschen. Diese tägliche Volksentscheidung
ignorieren SPD und Grüne und wollen den Bürgerinnen und Bürgern ihre Vorstellung von sinnvollen Einkaufszeiten
vorschreiben. Die FDP wird hingegen die geltenden Öffnungszeiten konsequent verteidigen.
Die FDP hat im Landtag die Initiative ergriffen, die verpflichtende Dichtheitsprüfung für private Abwasserkanäle
in Nordrhein-Westfalen zu stoppen. Eine generelle Pflicht zur Überprüfung von Hausanschlüssen ist
weder ökologisch sinnvoll noch ökonomisch vertretbar. SPD und Grüne stellen Hauseigentümer unter Generalverdacht.
Die FDP widersetzt sich dieser Gängelung und wird im neu gewählten Landtag ihren Gesetzentwurf
zur Abschaffung der Dichtheitsprüfung umgehend wieder zur Abstimmung vorlegen.
Die FDP setzt sich anders als die rot-grüne Landesregierung für die Bürgerrechte ein. Wir wollen nicht, dass
von allen Menschen in Nordrhein-Westfalen und anderswo anlasslos ein halbes Jahr lang gespeichert wird,
mit wem sie wann und wie lange telefoniert, wer ihnen eine SMS geschickt oder wann sie wem E-Mails geschickt
oder welche Internetseiten sie besucht haben. Statt immer neue Gesetze zu schaffen, wollen wir die
bestehenden Gesetze konsequent durchsetzen.
Der Staat kann und darf nicht alles regeln. Damit das so bleibt, braucht Nordrhein-Westfalen eine starke
Partei der Freiheit im Parlament. NRW braucht eine starke FDP.
Am 13. Mai haben Sie die Wahl:
Für eine Politik des Schuldenabbaus, die NRW wieder handlungsfähig macht.
Für eine Wirtschaftspolitik, die sich zu Mittelstand und Industriestandort bekennt.
Für eine Energiepolitik, die Energie bezahlbar und sicher macht.
Für eine Verkehrspolitik, die wieder Mobilität herstellt.
Für eine Bildungspolitik, die jedes Kind individuell fördert statt alle gleich machen zu wollen.
Für eine Freiheitspolitik, die den Bürger in Ruhe lässt, aber nicht im Stich.
Für Nordrhein-Westfalen - Mit einer starken FDP!


Solide Finanzen statt teure Versprechen.

Unser Aufruf an die Bürgerinnen und Bürger in Nordrhein-Westfalen
Am 13. Mai entscheiden Sie über die zukünftige Ausrichtung der Politik in
Nordrhein-Westfalen.
Sie entscheiden, ob mit der FDP eine Partei für Selbstbestimmung, Eigenverantwortlichkeit und gesunden
Menschenverstand eine starke Stimme erhält. Wir wissen, dass es auf jede Stimme ankommt.
Wir haben in einer für uns schwierigen Phase Glaubwürdigkeit bewiesen und stellen uns lieber einer
Neuwahl, als die von Rot-Grün betriebene Politik der Verschuldung mitzutragen. Diese Konsequenz hat
dazu geführt, dass der FDP in Nordrhein-Westfalen neues Vertrauen entgegengebracht wird.
Aus dieser Haltung heraus wollen wir mit einer starken liberalen Fraktion
die Politik im Landtag gestalten. Unser Ziel ist nicht der Eintritt in
irgendeine Koalition, sondern die Verwirklichung eines neuen Denkens in
Nordrhein-Westfalen. Mit der Wahl der FDP wird eine Mehrheit von Rot-Grün unwahrscheinlich.
Wir hätten bereits in eine Ampelkoalition eintreten können, aber wir lehnen
den rot-grünen Ansatz von angeblich „guten Schulden“ ab. Wir wollen uns
nicht darauf beschränken, die Finanzmärkte zu kritisieren. Wir wollen
endlich damit beginnen, weniger Zinsen für Schulden an die Finanzmärkte
zu zahlen. Wir wollen wieder Spielräume erarbeiten, damit in Bildung und
Infrastruktur investiert werden kann. Aus diesem Grund haben wir gesagt:
Lieber neue Wahlen als neue Schulden.
Wir wissen, dass viele Anhänger der CDU unsere Auffassung teilen. Wir sind jedoch enttäuscht, wie
halbherzig die CDU diese Herausforderung annimmt. Wir können bis heute nicht erkennen, dass SPD und
Grüne bereit wären, ihren Verschuldungskurs zu ändern und die notwendigen Sparmaßnahmen zu
vollziehen. Im Gegenteil: Für laufend steigende Staatsaufgaben sollen dann auch noch die Steuern weiter
erhöht werden.
Wir wollen den umgekehrten Weg gehen: den Staat auf seine notwendigen Aufgaben begrenzen und
Steuermehreinnahmen zum konsequenten Schuldenabbau nutzen. Wenn sich das günstige konjunkturelle
Umfeld fortsetzt, ist ein ausgeglichener Landeshaushalt in der neuen Wahlperiode erreichbar. Die FDP ist
als liberale Gestaltungspartei bereit, Verantwortung für Nordrhein-Westfalen zu übernehmen. Aber Partner
für eine Regierungsbeteiligung der FDP können nur Parteien sein, die mit uns dieses Ziel entschlossen
anstreben.

Dafür treten wir ein:

1. Konsequente Entschuldung
Die FDP will sofort mit dem Einstieg in den Schuldenabbau beginnen. Steuermehreinnahmen dürfen nicht
für neue Staatsaufgaben, sondern müssen zur Rückführung der Neuverschuldung genutzt werden. Wir
werden im Landtag die Straffung der Verwaltung, die Streichung überflüssiger Subventionen und
Förderprogramme sowie erneut den Verzicht auf die nächste Diätenerhöhung fordern. Wir werden auch die
Arbeit der landeseigenen Betriebe auf den Prüfstand stellen.



2. Starker Wirtschaftsstandort mit bezahlbarer und sicherer Energie
Die FDP wird mit einer vernünftigen Wirtschaftspolitik die Rahmenbedingungen für Mittelstand und Industrie
verbessern und damit Arbeitsplätze dauerhaft sichern. Wir setzen uns daher für den Abbau von Bürokratie,
für vereinfachte Genehmigungsverfahren, eine Entbürokratisierung des Vergaberechts und
Vereinfachungen im Steuerrecht ein. Die Mobilität in NRW muss durch die Stärkung der
Verkehrsinfrastruktur wieder deutlich verbessert werden. Um die Energiewende vernünftig zu gestalten,
wollen wir einen beschleunigten Netzausbau, den Bau modernster Gas- und Kohlekraftwerke und eine
intensive Forschungsförderung der Speichertechnik durchsetzen. Wir werden die Inbetriebnahme des
modernsten Steinkohlekraftwerk Europas in Datteln forcieren. Die milliardenschwere Subventionierung
insbesondere der Photovoltaik muss laufend überprüft und angepasst werden, um den Strom für die Bürger
bezahlbar zu halten.

3. Faire Bildungschancen und Zukunft der Gymnasien
Die FDP will faire Chancen durch hohe Qualität in der frühkindlichen Bildung und durch starke Schulen mit
individueller Förderung. Durch den Schulkonsens von CDU, SPD und Grünen wird mit dem Gymnasium die
beliebteste und erfolgreichste Schulform unseres Landes bei Klassengrößen, Ausstattung und
Ganztagsangeboten erheblich benachteiligt und damit gefährdet - Rot-Grün, Linke und Piraten streben
nach wie vor langfristig die Einheitsbildung an. Die FDP wird daher im Landtag beantragen, den
Schulkonsens nachzubessern und die bestehende Benachteiligung der Gymnasien aufzuheben. Alle
Schulformen brauchen faire Rahmenbedingungen.

Was nicht mit uns zu machen ist:

1. Höhere Steuern und mehr Bürokratie
Die FDP lehnt es ab, immer neue Staatsaufgaben durch Steuererhöhungen zu finanzieren. Die Bürgerinnen
und Bürger, aber auch Mittelstand und Industrie brauchen Planungssicherheit und dürfen nicht durch
zusätzliche Steuern und Abgaben belastet werden. Bürokratie muss auf das Notwendige reduziert werden.
Darum werden wir im Landtag jedes Jahr neue Vorschläge zum Bürokratieabbau machen. Das rot-grüne
Klimaschutzgesetz, das in seiner jetzigen Form das Klima nicht schützt, aber Mittelstand und Industrie mit
neuer Bürokratie belastet, lehnen wir ab.

2. Teure Wahlgeschenke
Die FDP lehnt es ab, sich mit teuren Wahlversprechen anzubiedern. Ein kostenloser Bus- und Bahnverkehr,
ein bedingungsloses Grundeinkommen und eine vollständig beitragsfreie Kinderbetreuung würden
Milliarden kosten und sind völlig unrealistisch.

3. Bevormundung der Bürgerinnen und Bürger
Die FDP lehnt es ab, dass sich der Staat immer weiter in den Alltag der Bürgerinnen und Bürger einmischt.
Wir wollen stattdessen die Ladenöffnungszeiten erhalten, setzen auf intelligente Verkehrsleitsysteme statt
auf ein generelles Tempolimit, lehnen ein totales Rauchverbot ab und werden die Abschaffung des Zwangs
zur Überprüfung privater Kanalanschlüsse (Dichtheitsprüfung) im Landtag erneut einbringen.

Wir Liberale machen Ihnen keine teuren Versprechen, sondern setzen auf solide Finanzen.
Wir Liberale entscheiden uns im Zweifel für die Freiheit.
Wir Liberale lassen die Bürgerinnen und Bürger in Ruhe, aber nicht im Stich.
Wir Liberale sagen Ihnen vor der Wahl, wofür wir stehen und was mit uns nicht zu machen ist.
Wir Liberale arbeiten dafür, dass Sie wieder sagen können: Das ist meine FDP. 

