Liberale Politik - Eintreten für die Freiheiten des Einzelnen

Die Liberalen sind die einzige politische Kraft, die die Freiheit des einzelnen Bürgers in allen 
Lebensbereichen zum entscheidenden gesellschaftlichen Gestaltungsprinzip macht. Die 
Freiheit des Einzelnen findet für sie ihre Begrenzung grundsätzlich nur in der Freiheit des 
Anderen. Zur Freiheit gehört für Liberale auch die Bereitschaft, für sich und andere 
Verantwortung zu übernehmen. Eigenverantwortung, Toleranz und Weltoffenheit sind die 
liberalen Prinzipien für die eigene Lebensgestaltung wie für die Zukunft der offenen 
Gesellschaft, die sie anstreben. Liberale bauen Bevormundungen und Abhängigkeiten ab. 
Gleichberechtigte Teilhabe aller ist ihr Ziel. Kreativität, Leistungswille und Risikobereitschaft des 
Einzelnen zu fördern, ist deshalb eine Aufgabe, der sich die Liberalen stellen.

Bei allen Meinungsunterschieden, die liberale Politiker in Einzelfragen der Politik entwickeln 
können, ist ihnen allen doch die Überzeugung gemeinsam, dass die Wahrung der Rechte des 
Einzelnen der entscheidende Maßstab ihres politischen Handelns sein muss, weil eine 
Gesellschaft nur so frei ist, wie jeder Einzelne in ihr. Liberale glauben sich nicht im Besitz der 
allein selig machenden Wahrheit, sie misstrauen Ideologien.

Gegen alle Zukunftsängste setzen Liberale Vertrauen in die Fähigkeit des Menschen, aus 
eigener Verantwortung eine freie, friedliche und sozial gerechte Welt zu gestalten. Liberale 
Politik wendet sich gegen ein Ordnungs- und Planungsdenken, das sich allein vom Staat die 
beste Zukunftssicherung verspricht. In einer sich schnell verändernden Welt verhindert die 
Schwerfälligkeit von Bürokratien die Nutzung von Zukunftschancen, ohne dabei Gefahren 
wirksam abwenden zu können. Nur eine offene Gesellschaft aktiver Bürger mit Engagement, 
Mut und Zuversicht kann die Zukunft meistern.

Freiheit und Frieden bedingen einander, sie sind untrennbar mit der Verwirklichung 
demokratischer Grundrechte für alle verknüpft. Die Freiheitsrevolutionen im Osten geben uns 
heute die Chance, eine dauerhafte Friedensordnung in Europa zu schaffen. So wie Frieden im 
Inneren nur durch Toleranz dauerhaft gesichert werden kann, ist der äußere Friede untrennbar 
an gegenseitiges Verstehen, Interessenausgleich und Zusammenarbeit gebunden. Liberale 
sehen deshalb den Vollzug der deutschen Einheit als Teil der Europäischen Einigung. 
Zusammenarbeit statt Nationalismus, Kooperation statt Konfrontation ist Leitlinie liberaler 
Politik. Eine dauerhafte Friedensordnung in Europa setzt die geistigen und materiellen 
Ressourcen frei, die Hunger und Armut in der Dritten Welt besiegen helfen und den Menschen 
die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten.


Liberale in Berlin

Die Liberalen in Berlin stellen sich der historischen Herausforderung, gerade ihre Stadt zu 
einer weltoffenen Metropole in einer vom Staatssozialismus befreiten Region zu entwickeln. 
Berlin hat eine zentrale Bedeutung für die Wandlung Osteuropas in eine freiheitlich-
demokratische Gesellschaftsform. Berlin wird zum Kristallisationspunkt für die Überwindung 
des Ost-West-Gegensatzes und damit für die Einigung Europas und Deutschlands. Bonn stand 
für die Einigung Westeuropas. Berlin ist der natürliche Ort, von dem aus eine 
gesamteuropäische Gemeinschaft freier Staaten gestaltet werden kann.

Berlin war, ist und wird sein die Stadt der geistigen, kulturellen und gesellschaftlichen Impulse. 
Politiker brauchen diese Anregungen, wollen sie nicht in einem provinziellen Konservativismus 
erstarren. Deshalb wollen die Liberalen Berlin möglichst schnell wieder seine Funktion als 
Hauptstadt und Regierungssitz geben. In ihrem Eintreten für Berlin als Hauptstadt der 
Deutschen bekennen sich die Liberalen uneingeschränkt zur deutschen Geschichte.
Ausreichende Wohnungen für alle - nur Markt und Staat gemeinsam schaffen das

Wohnen ist ein Grundbedürfnis. Für jeden Menschen ausreichend Wohnraum zu schaffen ist 
teuer. Baukosten und Hypothekenzinsen und in ihrer Folge die Mieten haben längst Höhen 
erreicht, bei denen viele Menschen die "Marktpreise" aus ihrem Einkommen nicht mehr 
bezahlen können. Wo der Einzelne sich nicht mehr helfen kann, ist die Gesellschaft, ist der 
Staat gefordert. Die Qualität der Wohnung und ihrer Umgebung beeinflusst das soziale 
Verhalten des Menschen. Wohnungspolitik ist also auch Gesellschaftspolitik, der Wohnraum des 
Einzelnen braucht den Schutz des Staates.

Der Staat ist aber schon finanziell nicht in der Lage, Wohnraum für alle zu schaffen. Staatliche 
Großprojekte mit gnadenloser Aneinanderreihung von Wohnsilos sind zudem kaum Beispiel für 
eine Wohnumgebung, in der menschliches Zusammenleben gedeihen kann. Der 
überbürokratisierte soziale Wohnungsbau ist - auch ohne die Folgekosten, die er z.B. bei den 
sozialen Einrichtungen und in der Kriminalitätsbekämpfung verursacht - in der Kostenmiete 
längst teurer als der freifinanzierte in seiner Marktmiete. Im Ostteil unserer Stadt hat der Staat 
schon bewiesen, dass staatliche Wohnungswirtschaft nicht einmal in der Lage ist, vorhandenen 
Wohnraum menschenwürdig zu erhalten. Ohne die Kräfte der privaten Wohnungswirtschaft geht 
es also nicht.

In den nächsten Jahren braucht Berlin über 200.000 zusätzliche Wohnungen, deren Bau allein 
rund 80 Milliarden Mark kostet. Hinzu kommt: Ein nicht unerheblicher Teil der Wohnungen im 
Ostteil der Stadt ist nicht mehr sanierbar. Außerdem beträgt die durchschnittliche Wohnfläche im 
Ostteil Berlins 27 qm pro Kopf, im Westteil sind es aber 38 qm. Wenn die Einkommen im Ostteil 
der Stadt steigen, werden sich auch die Menschen dort größere Wohnungen wünschen. Auch 
dieser Bedarf will erst einmal gedeckt sein.

Der Staat muss deshalb für den freien Wohnungsmarkt Anreize schaffen, damit ausreichend 
Wohnungen gebaut werden. Nur mit einem steigenden Angebot an Wohnungen kann dem 
Steigen der Kaufpreise und Mieten sinnvoll Einhalt geboten werden. Ein Preisstopp führt 
verstärkt dazu, dass Vermieter versuchen über hohe Abstandsforderungen das Geld 
einzutreiben, das sie auf die Miete nicht aufschlagen dürfen. Wo der Preismechanismus 
ausgeschaltet wird, greift der Schwarzmarkt-Mechanismus. Wo nicht der Preis reguliert, 
entstehen Warteschlangen und Privilegienwirtschaft. Ein Preisstopp schützt nur bestehende 
Mietverhältnisse, macht aber den Wohnungsmarkt noch unbeweglicher Wer eine Wohnung hat, 
wohnt sicher, wer eine Wohnung sucht, bekommt keine. Diese Unbeweglichkeit des Marktes 
führt auch dazu, dass zum Teil Alleinstehende in übergroßen Wohnungen verbleiben, deren 
Fläche unter Marktbedingungen für zwei Familienwohnungen ausreichen könnte.


Flächensparend bauen - die Landschaft nicht zersiedeln - die Innenstadt verdichten

Weil Grund und Boden in der Stadt teuer sind, muss damit sparsam umgegangen werden, wenn 
Wohnungen bezahlbar bleiben sollen. Es muss also flächensparend gebaut werden und das 
heißt in die Höhe. Weil die Menschen in Berlin die Natur im unmittelbaren Umland brauchen, 
darf sie nicht zugebaut werden. Wächst die Stadt an ihren Rändern immer weiter nach außen, 
werden nicht nur die Wege für die immer weiter, die am Stadtrand wohnen, sondern auch für die 
Bewohner der Innenstadt, die in ihrer Freizeit Erholung suchen. Mehr Verkehr verbraucht dann 
weitere Flächen. Unser Ziel heißt deshalb: Höhere innerstädtische Bebauung vor allem dort, wo 
gute Verkehrsverbindungen mit öffentlichen Verkehrsmitteln schon vorhanden sind. Das heißt 
nicht: neue Anhäufungen von Wohnsilos, sondern neue Formen innerstädtischen Wohnens in 
Gebäuden, die nicht isoliert zum Wohnen gebaut sind, sondern auch zum Leben, zum Sich-Treffen, zum Spielen, zum Arbeiten, zum Wahrnehmen von Kultur- und 
Dienstleistungsangeboten. Wenn diesem Ziel bestehende Verwaltungsvorschriften 
entgegenstehen, dann ist die Politik gefordert, sie zu ändern.

Vorhandenen Wohnraum privatisieren, instand setzen, modernisieren und nutzen

Weil Bauen teuer ist, müssen die vorhandenen Wohnungen genutzt werden. Dass 
Wohnungen leer stehen, weil ihr baulicher Zustand niemandem zuzumuten ist, weil die 
Häuser verfallen oder weil leerer Wohnraum zum Spekulationsobjekt wird, darf nicht sein. 
Fast ein Drittel der Wohnungen im Ostteil unserer Stadt ist sanierungsbedürftig. Die staatliche 
Wohnungswirtschaft hat in diesem Bereich völlig versagt. Voraussetzung einer schnellen 
Wohnraumsanierung ist die Entstaatlichung und Entbürokratisierung der Wohnungswirtschaft. 
Die Berliner Liberalen treten deshalb für die Reprivatisierung des Wohnungsbestandes ein. 
Dazu gehört die Rückgabe von Häusern an die ursprünglichen Eigentümer oder ihre Erben, 
bei der die Mieter durch das vorhandene Mieterschutzrecht gesichert sind. Dazu gehört ein 
Vorkaufsrecht für die Mieter, wenn Mietshäuser und -wohnungen aus Staatsbesitz verkauft 
werden. Dazu gehören auch Finanzierungshilfen, die kaufwilligen Mietern beim Erwerb und 
bei den notwendigen Modernisierungen und Instandsetzungen helfen. Schließlich müssen 
Modelle entwickelt werden, die es möglich machen, dass die Gemeinschaft der Mieter ein 
Mietshaus auch ohne Teilung in Wohnungseigentum kaufen und gemeinsam bewirtschaften 
kann. Wo im Einzelfall der Modernisierungs- und Instandsetzungsbedarf so hoch ist, dass 
das Haus im gegenwärtigen Zustand keinen Wert mehr darstellt, sollte es einer 
sanierungswilligen Mietergemeinschaft auch geschenkt werden können. Der Erhalt und die 
Förderung genossenschaftlicher Organisationsformen auch in der Wohnungswirtschaft 
gehören zu den ältesten liberalen Anliegen.

Gegen Spekulationen mit leerstehendem Wohnraum gibt es gesetzliche Handhaben. Sie 
müssen konsequent angewendet werden. Auch die Zweckentfremdung von Wohnraum zu 
Wirtschaftszwecken, z.B. als Büroräume, verringert den vorhandenen Wohnraum. Hier 
müssen durch attraktive Angebote an Büroflächen im Innenstadtbereich Möglichkeiten 
geschaffen werden, diesen Wohnraum wieder freizumachen. Solche Flächen können 
problemlos auch in Hochhäusern untergebracht werden.


Mietpreisbindung allmählich lockern - mit Wohngeld helfen - Sanierung steuerlich fördern

Aus den gegenwärtigen Mieten im Ostteil unserer Stadt ist nicht einmal die laufende 
Bewirtschaftung zu bezahlen - ganz zu schweigen von Instandsetzung und Modernisierung 
der verfallenen Wohnungen. Die Menschen, die dort wohnen, können aber auch nicht von 
heute auf morgen eine marktgerechte Miete bezahlen. Die vorhandene Mietpreisbindung 
kann also nur allmählich gelockert werden, wenn gleichzeitig den Mietern mit dem gesetzlich 
geregelten Wohngeld dazu geholfen wird, dass sie mit einem Fünftel ihres Einkommens eine 
für ihre Familie ausreichende Wohnung bezahlen können. Weil die Sanierung des 
Wohnungsbestandes aus den Mieten vorläufig nicht zu finanzieren ist, muss hierfür ein 
Berliner Sofortprogramm ausgearbeitet werden, das mit entsprechenden steuerlichen 
Anreizen dem Wohnungsbestand massiv privates Kapital zuführt: Die Aussicht auf eine 
allmähliche Lockerung der Mietpreisbindung und die sofortige steuerliche Berücksichtigung 
von Sanierungsmaßnahmen müssen die Eigentümer veranlassen, in die Zukunft ihrer Häuser 
und Wohnungen zu investieren. Wo die erzielbaren Mieteinnahmen und der Grundstückswert 
als Sicherheit für die benötigten Kredite nicht ausreichen, können Bürgschaften des Staates, 
für die die Berliner Liberalen sich einsetzen, die Kreditaufnahme ermöglichen.


Sozialer Wohnungsbau und Wohngeld für Bedürftige - Fehlbelegungsabgabe für 
Aufsteiger

Weil der Staat sich darauf beschränken muss, denen zu helfen, die sich selbst nicht helfen 
können, muss er aufhören, denen, die inzwischen genügend verdienen, einen Teil der Miete 
zu bezahlen. Wer vor Jahren einen Anspruch auf eine Sozialwohnung hatte, heute aber 
genügend verdient und immer noch in einer Sozialbauwohnung wohnt, muss zur Kasse 
gebeten werden. Solche "Fehlbelegung" von Sozialbauwohnungen führt schon heute zu einer 
"Fehlbelegungsabgabe". Sie beträgt aber höchstens 3,50 DM je Quadratmeter und Monat. 
Das ist häufig zu wenig. Wer vom Staat Wohngeld beansprucht, dem wird zugemutet, erst 
einmal selber ein Fünftel seines Einkommens für das Wohnen auszugeben. Dieser Maßstab 
muss auch bei der Fehlbelegungsabgabe angewandt werden. Wer eine Sozialbauwohnung 
bewohnt und dafür weniger als ein Fünftel seines Einkommens Miete zahlt, soll die Differenz 
als Fehlbelegungsabgabe bezahlen, insgesamt aber nicht mehr als die Miete für eine 
entsprechende freifinanzierte Wohnung nach dem Mietspiegel. Auch wer eine 
Sozialbauwohnung bewohnt, auf deren Größe die Familie einmal Anspruch hatte, muss - 
wenn die Familie so nicht mehr zusammen wohnt und er die große Wohnung behält, eine 
Fehlbelegungsabgabe bezahlen. Das Geld, das der Staat so einnimmt, kann - und muss - 
wieder für soziale Anforderungen an den Wohnungsbau und für Wohngeld ausgegeben 
werden.
Alleinstehende Obdachlose haben ein Recht auf einen Wohnberechtigungsschein mit 
Dringlichkeit. Um die Wohnungsnot zu verharmlosen, hat der rot/grüne Senat diesem 
Personenkreis dieses Recht genommen. Durch einfache Änderung der 
Verwaltungsvorschriften wäre die Vergabe von öffentlich gefördertem Wohnraum an die 
heutigen Lebensformen anzupassen, durch die "Zusammenschreibung" von 
Wohnberechtigungsscheinen mehrerer Einzelpersonen der überhöhte Bedarf am Einpersonen-Wohnungen gleichzeitig reguliert.

Weniger Subventionen - mehr Wettbewerb und Förderung des Einzelnen

Aus liberaler Sicht müssen grundsätzlich die einzelnen bedürftigen Menschen unterstützt 
werden und nicht Wohnungsbaugesellschaften und Bauobjekte. Im Ergebnis bedeutet das 
nämlich weniger Subventionen und mehr Wettbewerb, weil ein ungeteilter Wohnungsmarkt 
entsteht, statt bisher drei Märkten (Altbau, Neubau, Sozialbau). Die Fachleute sprechen hier 
von Subjektförderung statt Objektförderung. Dieser Förderungsweg ist nicht nur wirksamer, weil 
mit geringstem staatlichem Aufwand die meisten Wohnungen geschaffen werden, sondern er ist 
auch sozial gerechter.


Sozialer Wohnungsbau - aber bitte behindertengerecht

Sozialer Wohnungsbau verdient seinen Namen nur, wenn er vor allem den benachteiligten 
Menschen dient. Die Förderung von Wohnungsneubauten mit staatlichen Mitteln muss deshalb 
zukünftig gezielt eingesetzt werden, wo es gilt, spezielle Anforderungen an das Bauobjekt 
durchzusetzen, z.B. einen ausreichenden Anteil der Wohnungen mit behindertengerechter oder 
altengerechter Ausstattung zu versehen. Dieser Anteil sollte höher sein als der Anteil der 
Behinderten an der Gesamtbevölkerung, weil Behinderte häufig nur ein geringes Einkommen 
erzielen und ein Nichtbehinderter sehr gut auch in einer behindertengerechten Wohnung leben 
kann.
Soziale und ökologische Marktwirtschaft - Sicherheit für den Einzelnen und eine offene 
Gesellschaft

Nur in einer Wirtschaftsordnung, in der Eigenverantwortung und Initiative, Erfindungsgeist 
und Leistungsvermögen des Einzelnen die Möglichkeit zu freier Entfaltung bekommen, kann 
dauerhaft Wohlstand gedeihen; nur in ihr können langfristig Arbeitsplätze und Einkommen 
gesichert werden. Nur ein effektives Wirtschaftssystem kann die materielle Absicherung einer 
freien und offenen Gesellschaft bringen. Markt und Wettbewerb sind die Voraussetzungen für 
eine effektive Wirtschaft, das Streben jedes Einzelnen nach Wohlstand ist ihr Motor.
Im hemmungslosen Streben nach Eigennutz Einzelner liegen aber Gefahren für die 
Funktionstüchtigkeit des Marktes und des Wettbewerbs, für das Auskommen der 
wirtschaftlich Schwachen und für die natürlichen Lebensgrundlagen, von denen wir alle 
leben. Solchen Gefahren soll und muss Wirtschaftspolitik begegnen. Der Staat soll aber nicht 
selbst die Wirtschaft betreiben. Er hat längst bewiesen, dass er das nicht kann. Die von der 
öffentlichen Verwaltung geführten Betriebe müssen deshalb so weit wie möglich privatisiert - 
und das heißt nicht nur die Rechtsform geändert - werden. Auch staatliche 
Wirtschaftslenkungsprogramme und das Aufblähen immer neuer Verwaltungen lösen keine 
wirtschaftlichen Probleme, sie behindern die Lösung eher. Dauersubventionen für marode 
Betriebe führen nicht zu wettbewerbsfähigen Unternehmen, sie verzerren nur den 
Wettbewerb, führen zu Bequemlichkeit und am Ende in einen teuren Bankrott.
Aufgabe richtig verstandener Wirtschaftspolitik ist es, Rahmenbedingungen zu schaffen, die 
die Vorzüge der freien Marktwirtschaft erhalten und Gefahren für die Gesellschaft und die 
Umwelt vermeiden helfen. Der Staat soll sich darauf beschränken, zum sparsamen Umgang 
mit Rohstoffen, zur Schonung der Umwelt und der Mitgeschöpfe des Menschen anzuhalten, 
den Wettbewerb zu erhalten und die gesellschaftliche Verträglichkeit der Wirtschaft zu 
gewährleisten. Im übrigen soll er das Wirtschaften der Wirtschaft überlassen und sie nicht 
durch Bürokratie und Überreglementierung behindern. Ziel der Liberalen ist auch in der 
Wirtschaftspolitik möglichst wenig staatliches Eingreifen und möglichst viel Freiraum für den 
Einzelnen. Die Liberalen wollen eine soziale und ökologische Marktwirtschaft.
Mittelstand - Rückgrat der Wirtschaft - Garant des Wettbewerbs
Kleine und mittlere Betriebe in Produktion, Handwerk und Handel, freie Berufe und das 
Dienstleistungsgewerbe sind das Rückgrat einer effektiven Wirtschaft; der Mittelstand hat 
sich immer wieder als Motor der wirtschaftlichen Entwicklung erwiesen. In dem gewachsenen 
breiten Mittelstand hat die politische und wirtschaftliche Stabilität der Bundesrepublik ihre 
Grundlage und ihr hoher Lebensstandard seine Ursache. Deshalb ist die Wiederherstellung 
eines Mittelstandes beim Wiederaufbau der Wirtschaft im Ostteil unserer Stadt Berlins und in 
den östlichen Bundesländern so wichtig und deshalb auch gilt dem Mittelstand die besondere 
Aufmerksamkeit liberaler Wirtschaftspolitik. Gerade die kleinen und mittleren Betriebe können 
aber nur produktiv arbeiten, wenn sie nicht im Papierkrieg ersticken. Reglementierung und 
Bürokratie müssen deshalb auf ein Minimum beschränkt werden. Deshalb setzen sich die 
Liberalen für die Beseitigung unnützer Vorschriften ein. Dazu gehört z.B. das 
Ladenschlussgesetz. Gewerkschaften und Arbeitgeber können die Arbeitszeit der 
Beschäftigten allein regeln. Das ist nicht Aufgabe des Staates, der mit dieser unsinnigen 
Vorschrift eine Entzerrung der Hauptverkehrszeiten ebenso verhindert, wie er das 
Nebeneinander von Beruf und Haushalt - heute immer noch vor allem für die Frauen - 
erschwert.
Viele kleine und mittlere Betriebe stehen untereinander in größerem Wettbewerb, als wenige 
große Konzerne, die leicht dazu neigen, den Markt untereinander aufzuteilen und damit den 
Wettbewerb abzuschaffen. Große Konzerne erweisen sich häufig als wenig beweglich und 
mussten in der Vergangenheit häufig genug vom Steuerzahler vor dem Konkurs gerettet 
werden, um die sozialen Folgen ihres wirtschaftlich eigentlich fälligen Untergangs für die 
Mitarbeiter abzuwenden. In dieser Situation sind nun auch viele frühere Staatsbetriebe im 
Ostteil unserer Stadt und in ihrem Umland. Die Finanzierung der alten Strukturen aus 
staatlichen Mitteln schafft aber auf Dauer keine wettbewerbsfähigen Unternehmen. 
Anschubfinanzierungen für Neugründungen und die vorübergehende Unterstützung risikobereiter Unternehmer im Mittelstand versprechen mehr Erfolg.


Wirtschaftsförderung - ausdehnen auf die östlichen Bundesländer - aber nicht abschaffen

Beim nötigen schnellen Neuaufbau der durch sozialistische Planbürokraten zerstörten 
Wirtschaft in der ehemaligen DDR hat Berlin schon aufgrund seiner Lage eine zentrale 
Aufgabe zu erfüllen; im übrigen ist es in seinem Ostteil selbst betroffen. Eine schnelle 
Entscheidung für Berlin als Hauptstadt mit Regierungs- und Parlamentssitz wäre ein starker 
wirtschaftlicher Impuls. Berlin muss gestärkt und nicht geschwächt werden. Die Liberalen 
fordern deshalb die Beibehaltung der Berlinförderung und deren Ausdehnung auf ganz Berlin. 
Unter Berücksichtigung der Erfahrungen mit der Berlinförderung muss unverzüglich ein 
entsprechendes "Gesetz zur Förderung der Wirtschaft in den östlichen Bundesländern" 
geschaffen werden. Ein stufenweiser Abbau der Berlinförderung ist erst dann vorzunehmen, 
wenn Berlin und sein Umland das wirtschaftliche Niveau der westlichen Bundesländer 
erreichen. Unabhängig davon kann die Berlinförderung nur unter Berücksichtigung des 
Vertrauensschutzes, der auch für Arbeitnehmer gilt, abgebaut werden.
Die wirtschaftliche Sanierung der östlichen Bundesländer ist nur dann in angemessener Zeit 
zu bewältigen, wenn sie als eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern angepackt 
wird. Die Liberalen fordern deshalb Investitionsförderungen in Anlehnung an die 
"Gemeinschaftsaufgabe Bund/Länder" für Investitionen in diesem Teil Deutschlands. Mit 
einem gegenüber anderen Fördergebieten um wenigstens zehn Prozent höheren Fördersatz 
müssen die östlichen Bundesländer dabei für Unternehmer auch als Produktionsstandort und 
nicht nur als kurzfristiger Absatzmarkt interessant werden. Außer Investitions- und 
Arbeitsplatzzuschüssen sowie hohen Steuervergünstigungen, die voll mit Erträgen aus dem 
übrigen Bundesgebiet verrechenbar sein müssen, sollten Zinsverbilligungen für 
Investitionskredite vorgesehen werden. Auch gezielte Kreditprogramme nach dem Beispiel 
der §§ 16 und 17 des Berlinförderungsgesetzes sind wirksame Mittel, Wirtschaft und 
Wohnungsbau anzukurbeln. Daneben müssen durch unbürokratische und schnell wirksame 
Übernahme von Bürgschaften durch den Staat Existenzgründungen in breitem Rahmen 
gefördert werden.

Berlin: Industriestandort und Dienstleistungsmetropole - Voraussetzung: Infrastruktur

Als Drehscheibe zwischen Ost- und Westeuropa muss Berlin eine große Industriestadt bleiben 
und zunehmend die Funktion einer Dienstleistungsmetropole gewinnen. Für die wirtschaftliche 
Entwicklung Berlins hat die Hauptstadtfunktion zentrale Bedeutung. Deshalb muss nicht nur 
sofort mit der Planung für die Rückführung der Hauptstadtfunktionen begonnen werden, es 
muss auch sofort eine Bestandsaufnahme der Forschungs- und Entwicklungsstätten und der 
kulturellen Einrichtungen als Grundlage für ein angemessenes Förderprogramm erarbeitet 
werden. Schnelle Verkehrswege zu Lande und in der Luft, eine leistungsfähige Energie- und 
Wasserversorgung, verlässliche, umweltschonende Entsorgung, Anbindung an modernste 
Nachrichtentechnik, ein leistungsfähiges Gesundheitswesen, hoher Standard in Wissenschaft 
und Forschung und ein vielfältiges kulturelles Leben bestimmen die Qualität eines 
Dienstleistungsstandorts. In dieser Infrastruktur muss der Schwerpunkt staatlicher 
Finanzierung liegen.

Wirtschaft im Umbruch - eine neue Arbeitswelt entsteht

In der Marktwirtschaft befindet sich der Markt - auch der Arbeitsmarkt - ständig in Bewegung, 
wandeln sich Strukturen. Dieser für den Fortschritt notwendige Strukturwandel kann aber zu 
vorübergehender Arbeitslosigkeit führen, wenn der alte Arbeitsplatz nicht mehr wirtschaftlich 
betrieben werden kann und damit der Wechsel in eine neue Tätigkeit erforderlich wird. Dieser 
Wechsel ist für den einzelnen Arbeitnehmer um so leichter möglich, je besser er ausgebildet ist. 
Besondere Probleme ergeben sich jetzt durch den praktisch die gesamte Wirtschaft 
ergreifenden Wandel von der Kommando- zur Marktwirtschaft im Ostteil unserer Stadt. Hier 
verlieren gegenwärtig besonders viele Menschen ihren alten Arbeitsplatz. Das kann aber nicht 
abgewendet werden, indem man nicht lebensfähige Betriebe künstlich am Leben erhält. Mit der 
gleichen Entschiedenheit, mit der Liberale für großzügige Investitionsanreize eintreten, fordern 
sie daher das Ende des Systems der Überbrückungskredite. In marode, nicht mehr 
lebensfähige Betriebe darf kein Geld des Steuerzahlers mehr fließen.

Aufgabe der Politik ist es, Rahmenbedingungen zu schaffen, die Arbeitslosigkeit vermeiden, 
und von Arbeitslosigkeit Betroffenen dabei zu helfen, wieder einen Arbeitsplatz zu finden. 
Genügend und befriedigende Arbeit für alle kann dabei auf Dauer nur gesichert werden durch 
eine konsequente Marktwirtschaft in sozialer Verantwortung. Erfolgreiche liberale 
Wirtschaftspolitik ist daher noch immer die beste Beschäftigungspolitik.


Weiterbildung und Umschulung - Arbeit finanzieren, nicht Arbeitslosigkeit

Für Arbeitnehmer, deren Arbeitsplätze in der Marktwirtschaft nicht mehr bestehen können sind 
Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen anzubieten. Träger dieser Angebote sind 
naturgemäß zuerst die Firmen, die Arbeitnehmer für neue Aufgaben gewinnen wollen und 
gegebenenfalls auch überbetriebliche Schulungseinrichtungen hierfür nutzen sollten. Betriebe 
die sich jetzt auf die Marktwirtschaft umstellen, müssen finanziell in die Lage versetzt werden, 
die Umschulung ihrer Mitarbeiter selber zu organisieren. In zweiter Linie sollen gesellschaftliche 
Gruppen wie Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften diese Aufgabe übernehmen, staatliche 
Einrichtungen nur, wo solche Angebote nicht zustande kommen oder nicht ausreichen, wobei 
auch an Angebote durch Fachschulen und Universitäten zu denken ist. Dabei muss aber 
berücksichtigt werden, dass der erfolgsversprechendere und für den Steuerzahler billigere Weg 
darin liegt, die Ausbildung durch Betriebe und Wirtschaftsunternehmen - auch über deren 
eigenen Arbeitskräftebedarf hinaus - zu fördern, statt neue staatliche Ausbildungseinrichtungen 
aufzubauen. Auch eine befristete Lohnkostenbeihilfe vor allem für kleine und mittlere Unternehmen, die Arbeitslose einstellen und im Betrieb ausbilden, umschulen oder einarbeiten, kann 
helfen, Arbeitslosigkeit zu vermindern. Befristete Kurzarbeiterunterstützung in Verbindung mit 
Umschulung kann hier ebenfalls ein Weg sein.

Frauen und Jugendliche - Gleiche Chancen durch besondere Hilfen

Große Aufmerksamkeit muss vor allem der Qualifizierung von Frauen und von Jugendlichen 
gewidmet werden. Fördermaßnahmen zur Erhöhung des Lehrstellenangebots sind unerlässlich. 
Einrichtungen wie das Berufsamt müssen ihr Angebot vor allem darauf ausrichten, solchen 
Jugendlichen Ausbildungsplätze anzubieten, die vom Wandel zur Marktwirtschaft besonders 
betroffen sind. Jugendlichen, die besondere Schwierigkeiten bei der Eingliederung ins 
Berufsleben haben, brauchen auch in besonderem Maße Hilfe zur Selbsthilfe. Einrichtungen 
der Jugendhilfe, wie das Jugendwerk, müssen hierfür ihre Kapazität erheblich erweitern und 
zusätzliche Werkstätten im Ostteil Berlins eröffnen.

Die Angebote für Frauen zur beruflichen Weiterbildung, die im Westteil unserer Stadt schon 
bestehen, sind erheblich auszuweiten und für den Ostteil Berlins bereitzustellen, damit der 
Wandel zur Marktwirtschaft nicht dazu führt, dass die Frauen überproportional aus dem 
Berufsleben ausscheiden müssen.

Ab 55: Freie Wahl zwischen Ruhestand und Neubeginn

Es gibt aber Menschen, denen nach Jahrzehnten ihres Arbeitslebens eine tiefgreifende 
Neuorientierung und Umstellung nicht mehr zugemutet werden kann. Sie gegen ihren Willen in 
aufwendige Umschulungsmaßnahmen für wenige verbleibende Jahre ihres Arbeitslebens 
drängen zu wollen, wäre unverhältnismäßig. Hier muss gelten: Ab dem Alter von 55 Jahren 
müssen Menschen, die nur aufgrund der Umgestaltung des Wirtschaftssystems ihren 
Arbeitsplatz verlieren, wählen können, ob sie in den Ruhestand gehen oder sich neu im 
Arbeitsleben einsetzen wollen.


Keine Beschäftigungsprogramme - Es gibt genug zu tun

Aus-, Fortbildung und Umschulung allein schaffen keine Arbeitsplätze; sie befähigen aber die 
Menschen dazu, an neuen Arbeitsplätzen tätig zu werden. Arbeit genug für die Schaffung einer 
Vielzahl neuer Arbeitsplätze ist objektiv vorhanden. Denn in der derzeitigen Übergangsphase 
muss die für die Zukunft des geeinten Berlin notwendige Grundausrüstung geschaffen werden. 
Entwicklungsprogramme für die deutsche Hauptstadt müssen das Ziel haben, in ganz Berlin 
moderne Netze für Kommunikation, Verkehr, Energieversorgung, Be- und Entwässerung, sowie 
eine saubere Umwelt und eine Grunderneuerung, vor allem bei Gebäuden und öffentlichen 
Freizeit- und Erholungsanlagen, wie Parks und Sportstätten zu schaffen. Alle diese Aufgaben 
sind Investitionen in die Zukunft aller. Das rechtfertigt eine Finanzierung durch die 
Gemeinschaft, durch den Staat. Es muss dann aber die Stadt Berlin finanziell in die. Lage 
versetzt werden, entsprechende Aufträge zu vergeben. Durch Ausbau und Modernisierung des 
Telefonnetzes, durch die Sanierung von Böden und Anlagen, durch den Bau von Straßen und 
Bahnen, durch die Renovierung und die Erneuerung von Häusern gehen Aufträge vor allem an 
kleine und mittlere Betriebe; es werden Arbeitsplätze und Einkommen geschaffen. Damit sinken 
die Ausgaben für Arbeitslosen- und Sozialhilfe, die Steuereinnahmen steigen. Solche Entwicklungsprogramme bringen also die Wirtschaft in Schwung; es ist daher zu vertreten, sie unter 
Beachtung der Möglichkeiten des Kapitalmarktes auf dem Kreditwege zu finanzieren.
Sich frei bewegen können - ein Stück Freiheit

Sich jederzeit frei bewegen zu können, ist seit 1989 für viele Berliner ein neues Erlebnis. Aus 
bitterer Erfahrung sehen sie darin zu Recht ein wesentliches Stück ihrer neu gewonnenen 
Freiheit. Diese Freiheit bleibt bedroht von Ideologen, die den Bewegungsdrang und die 
Bewegungslust des Einzelnen am liebsten völlig unterbinden wollen, weil damit allemal 
Verkehrsprobleme entstehen. Sie bleibt bedroht aber auch von Tatsachen. Wenn jeder im 
Ballungsraum Berlin jederzeit von seiner Bewegungsfreiheit beliebigen Gebrauch macht, dann 
kann Berlin leicht im Verkehr ersticken, dann müsste Berlin nur noch Verkehrsraum sein und 
wäre kein Lebensraum mehr.

Wo viele Menschen auf engem Raum sich bewegen, müssen Massentransportmittel benutzt 
werden, weil sie weniger Platz und weniger Energie verbrauchen, als viele Fahrzeuge für 
jeweils eine Person. Andererseits gibt es eine Fülle von Transportaufgaben, die 
Massentransportmittel nicht wirtschaftlich lösen können. Die innerstädtische Verteilung von 
Wirtschaftsgütern, der Verkehr in weniger dicht besiedelten Außenbezirken, die Fahrt von 
einem beliebigen Punkt zum anderen ohne Umsteigen, die Beförderung von Gepäck und 
anderes mehr ist nur im Individualverkehr, d.h. mit einem Einzeltransportmittel sinnvoller zu 
bewältigen. Ein ausgewogenes Miteinander von Individualverkehr und öffentlichem 
Nahverkehr ist deshalb nach wie vor der einzige Weg, die Bewegungsfreiheit des Einzelnen 
für alle Menschen zu erhalten, ohne die Lebensqualität der Stadt Berlin zu zerstören. Nur 
wenn genügend Berliner mit öffentlichen Verkehrsmitteln fahren, können andere auch mit 
dem Auto noch vorankommen. Das gilt selbst dann, wenn großzügig Straßen gebaut werden.

Zwang zur Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel kann nicht das Mittel einer Politik sein, die 
die Freiheit der Bürger respektiert. Wer den sinnvollen Ausbau von Verkehrswegen 
verweigert, den Individualverkehr künstlich behindert und darauf setzt, dass der so 
herbeigeführte Verkehrskollaps die Menschen zum Umsteigen auch auf laute, langsame, 
überfüllte, unbequeme und umständliche öffentliche Verkehrsmittel zwingt, übersieht dabei 
wesentliches. Er übersieht, dass Individualverkehr neben dem öffentlichen 
Personennahverkehr notwendig bleibt und dass die Belastung der Umwelt und der Menschen 
mit Verkehrslärm und Abgasen bei fließendem Verkehr im Ergebnis deutlich geringer ist. Der 
Anreiz zum Umsteigen auf öffentliche Verkehrsmittel muss - nach den Regeln des freien 
Marktes - von einem überzeugenden Angebot ausgehen.

Berlin braucht danach ein überzeugendes Konzept für den Ausbau sowohl des Schienen- als 
auch des Straßenverkehrsnetzes einschließlich der Autobahnverbindungen. Eine Hauptstadt 
muss auch die Voraussetzungen schaffen, hauptstädtischen Verkehr zu bewältigen.


Öffentlicher Personennahverkehr - Qualität schafft Umsteiger

Nur ein überdurchschnittlich gutes Angebot an öffentlichen Nahverkehrsmitteln ist in der 
Lage, den Einzelnen in freier Entscheidung zu veranlassen, auf Bus oder Bahn umzusteigen, 
und damit Berlin nicht im motorisierten Verkehr ersticken zu lassen. Die Qualität des 
öffentlichen Nahverkehrs wird wesentlich von der Dichte der bestehenden Anschlüsse, dem 
Fahrplantakt, der Fahrzeit, dem Fahrkomfort und dem Preis bestimmt.

Das alte Schnellbahn-Netz (S-Bahn und U-Bahn) als Rückgrat des öffentlichen 
Personennahverkehrs bietet Berlin ein gutes Gerüst, Grundstein für ein attraktives 
Gesamtkonzept. Die Wiederinbetriebnahme aller seit 1980 im Westteil der Stadt stillgelegten 
S-Bahn-Strecken und aller 1961 unterbrochenen Verbindungen muss deshalb vorrangig 
betrieben und innerhalb von höchstens zehn Jahren bewältigt werden. Besonders eilig sind 
die Verbindungen von der Stadt in das Umland. Daneben ist die kurzfristige Schließung des 
Außenrings durch Weiterführung der S-Bahn-Strecke zwischen Wartenberg und dem Karower 
Kreuz notwendig. Auch das U-Bahnnetz muss wieder vollständig in Betrieb genommen 
werden. Beim Ausbau der Schnellbahnen kommt es zunächst darauf an, die 
Fernverkehrsmittel (vor allem die Flughäfen) anzuschließen, die fehlenden Verknüpfungen 
zwischen S- und U-Bahn (Mexikoplatz, Warschauer Straße, Hermannstraße, Westkreuz, 
Lankwitz) herzustellen. Parallele Streckenführung ist zu vermeiden, der teure U-Bahn-Bau auf 
die Innenstadt zu konzentrieren (so muss z.B. endlich die U-Bahn unter dem Kurfürstendamm 
von der Uhlandstraße bis zum S-Bahnhof Halensee verlängert werden), die Möglichkeiten der 
Magnetbahn als Ergänzung zu nutzen.

In weniger dicht besiedelten Stadtbereichen außerhalb des S-Bahnringes sind die hohen 
Kosten für den Bau von S- und U-Bahnen nicht zu rechtfertigen. Hier sollte statt dessen der 
Neubau von Straßenbahnstrecken (als Stadtbahnstrecken) geprüft werden. Das bestehende 
Straßenbahnnetz muss mit dem S- und U-Bahnnetz verknüpft und zum Zubringer dafür 
umgestaltet werden. Die im östlichen Teil unserer Stadt vorhandenen Linienführungen der 
Straßenbahn und ihr Fahrzeugpark bedürfen dringend einer Modernisierung.

Auch Busse sind vor allem als Zubringer zum Schnellbahn-System wichtig. Das gesamte 
Berliner Busnetz muss unter diesem Gesichtspunkt neu überdacht werden. Busse sind zu 
langsam, um sie parallel zu Bahnen oder über weite Strecken von einem Stadtteil zum 
anderen fahren zu lassen. Stadtteilverbindende Buslinien sollen deshalb nur da fahren, wo 
schnellere öffentliche Verkehrsmittel nicht erreichbar sind. Für diese Buslinien können dann 
auch Busspuren sinnvoll sein, die für Busse im Kurzstrecken- und Zubringerverkehr 
(Kurfürstendamm, Hauptstraße, Potsdamer Platz) überflüssig sind. Busspuren sollten auch 
für Pkw freigegeben werden, die mit mehr als zwei Personen besetzt sind; damit werden 
Anreize für Fahrgemeinschaften gegeben und Familien mit Kindern entlastet. Selbstverständlich müssen Busse und öffentliche Ver- und Entsorgungsfahrzeuge nach 
Gesichtspunkten beschafft oder umgerüstet werden, die vorbildlich für Umweltentlastung und 
Verkehrssicherheit sind (z.B. Motorkapselung, Rußfilter für Diesel, Hybridantrieb, 
Unterfahrschutz).


Straßenverkehr - flüssig halten, auch der Umwelt zuliebe - vor dem Zentrum abfangen, wo 
möglich

Der zunehmende Wirtschafts- und Berufsverkehr zwischen Berlin und seinem Umland und 
die steigende Motorisierung im Ostteil unserer Stadt werden bis zum Jahre 2000 zu mehr als 
einer Verdoppelung des Autoverkehrs in Berlin führen. Diesen Verkehr kann man nicht 
ideologisch verbannen, man muss ihn flüssig halten. Ein Verkehr, in dem Autos ständig 
anhalten und wieder anfahren, erhöht nämlich die Belastung für Umwelt und Mensch. Mehr 
Kraftstoff wird sinnlos verbrannt. Deshalb kann auf den Bau leistungsfähiger 
Hauptverkehrsstraßen nicht verzichtet werden. Er ist auch Voraussetzung für eine sinnvoll 
funktionierende Verkehrsberuhigung in den Wohngebieten. Der Ausbau der Stadtautobahn 
zu einem Ring um die gesamte Innenstadt, ihre Anbindung mit Autobahnzubringern (z.B. 
über Neukölln und Treptow) an den Berliner Ring und der Bau einer Nord-Süd-Verbindung 
mit Untertunnelung des Tiergartens sind deshalb notwendig. Wo auf gut ausgebauten 
Ausfallstraßen fast ausschließlich Kraftfahrzeuge fahren, sollte das Tempo flexibel über 50 
km/h angehoben werden.

Autos verbrauchen viel Platz. Im Durchschnitt sind sie nur 61 Minuten täglich in Bewegung, 
fast 23 Stunden stehen sie herum. Das wirft Parkraumprobleme auf, insbesondere in der 
Innenstadt. Hier wird ein Parkraumkonzept gebraucht, das Platz für den Wirtschaftsverkehr 
und die Anwohner schafft und die Stadt von Pendlern im Berufsverkehr entlastet. 
Steuervergünstigungen für die Fahrt mit dem Pkw zur Arbeit in Ballungsgebieten müssen 
abgebaut, am Rand der Stadt attraktive Parkmöglichkeiten mit Schnellbahnanschluss (Park 
and Ride - System) geschaffen werden. Auch die Innenstadt braucht mehr Parkhäuser, damit 
Wohnen und Wirtschaften dort möglich bleibt.

Fernverkehr - Schnelle Zugverbindungen - Trennung nach nationalen und internationalen 
Flügen

Die Zugverbindungen von und nach Berlin sind zu langsam, zu selten und zu unattraktiv, um 
Flugzeug und Auto ernsthaft Konkurrenz zu bieten. Nur wesentliche Verbesserungen der 
Schienenwege vor allem nach Westen und Süden, die Einbeziehung Berlins und der großen 
Städte in den östlichen Bundesländern in das Intercity-Netz und ein Anschluss Berlins an das 
geplante europäische Hochgeschwindigkeits-Zugnetz können hier Abhilfe schaffen. Zum 
zentralen Bahnhof im Schnittpunkt der Ost-West- und Nord-Süd-Verbindungen ist der Lehrter 
Bahnhof auszubauen. Für den regionalen Bahnverkehr mit dem Umland ist die 
Elektrifizierung der Strecken innerhalb des Eisenbahnrings
ebenso notwendig, wie ein Verkehr im S-Bahn-Takt. Dann werden in diesem Raum keine 
neuen S-Bahn-Trassen gebraucht.

Der steigende Flugverkehr ist auf den vorhandenen Flughäfen nicht zu bewältigen. Sie sind 
weder für die Zahl der Flüge, noch für moderne Großraumflugzeuge gebaut. Berlin braucht 
deshalb zusätzlich einen neuen Großflughafen südlich der Stadt. Die Planung muss sofort 
beginnen. Für die Zwischenzeit muss Schönefeld so ausgebaut werden, dass 
Großraumflugzeuge dort abgefertigt werden können. Der innerstädtische Flughafen Tegel 
sollte nur noch den nationalen Flugverkehr mit besonders lärmarmen Flugzeugen aufnehmen. 
Die Flughäfen brauchen schnellstmöglich einen Schnellbahn-Anschluss.
Die soziale Absicherung - Voraussetzung für ein menschenwürdiges Leben in Freiheit

Soziale und materielle Sicherheit sind unerlässlich für ein Leben in freier Selbstbestimmung. 
Daher gehört der Einsatz für die Sicherung und Verbesserung der materiellen 
Voraussetzungen zum liberalen Verständnis von Freiheit. Sozialverpflichtung und Solidarität 
müssen sich gerade auch im staatlichen Handeln erweisen und können nicht nur in den 
persönlichen Bereich abgeschoben werden. Liberale bekennen sich zu einer so verstandenen 
Solidarität als Anspruch des Einzelnen an die Gesellschaft. Der allumfassende 
Versorgungsstaat aber, der alles regeln und reglementieren will, widerspricht unserem 
Verständnis einer freien Gesellschaft. Die staatliche Unterstützung darf auch nie zur reinen Almosenverteilung werden, sondern hat stets Hilfe zur Selbsthilfe zu sein, wenn der Einzelne 
sich nicht mehr allein helfen kann. Die Liberalen unterstützen daher jede Eigeninitiative, die 
geeignet ist, Notlagen zu beheben, finanzielle Abhängigkeiten vom Staat zu beseitigen und 
maximale Selbstverwaltung und Eigenverantwortung zu ermöglichen.

Wichtigste sozialpolitische Aufgabe ist die verstärkt stattfindende Ausgrenzung sozial 
Unterprivilegierter zu stoppen. Teile der Bevölkerung, Mindestrentner, Niedriglohnempfänger 
oder Langzeitarbeitslose, sind oft kaum noch in der Lage in ausschließlich persönlicher 
Verantwortung die lebensnotwendige Versorgung sicherzustellen. Das Schlagwort von der 
"Zwei-Drittel-Gesellschaft" droht Realität zu werden, erst recht, wenn im vereinigten 
Deutschland die Zahl derer, die nur unzureichende Mittel für den Lebensunterhalt haben, 
zumindest vorübergehend steigt. Derartige Not schränkt die individuelle Freiheit ein bzw. 
verhindert sie ganz. Diese in Not geratenen Menschen bedürfen der gesellschaftlichen Hilfe, 
um wieder ein Leben in Selbstverantwortung führen zu können. Die Konsolidierung der 
Staatsfinanzen darf nicht zu Lasten der Sozialpolitik gehen; gleichwohl bleiben solide 
öffentliche Haushalte die Voraussetzung praktikabler Sozialpolitik. Deshalb wollen Liberale 
lieber Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren. Weiterbildungs- und Qualifizierungsprogramme 
sind verstärkt weiterzuführen. Solche weiterqualifizierenden Programme, die vor allem 
Langzeitarbeitslosen neue Arbeit bieten sollen, sind durch die befristete Übernahme von 
Lohnkosten zu unterstützen.


Sozialhilfe als Garantieeinkommen - Betreuung, nicht Beschnüffelung

Im System der Sozialhilfe sind Vereinfachungen und grundlegende Änderungen vorzunehmen. 
Eine Entwicklung des Alimentationssystems "Sozialhilfe" in Richtung auf ein garantiertes 
Mindesteinkommen ist anzustreben. Dabei sind leistungssteigernde Anreize gut zu integrieren, 
so dass diese Änderung kostenneutral umsetzbar ist. Das Sozialamt ist von formal-verwaltenden Aufgaben zugunsten der betreuenden zu entlasten. Eine soziale Betreuung sollte 
möglichst in der vertrauten Umgebung stattfinden. Die Unterbringung in externen Einrichtungen 
ist teurer, weniger menschenfreundlich und führt zu sozialer Entwurzelung. Die Sozialstationen 
sind zu erhalten und weiter auszubauen. Die Hilfe durch Selbsthilfeorganisationen hat Vorrang 
vor der Betreuung durch behördliche Einrichtungen zu haben.


Behinderte dürfen nicht an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden

Hilfe durch Selbsthilfe hat auch in der Behindertenpolitik Vorrang. Normalfall der Gesellschaft 
hat der integrative Umgang mit Behinderten zu sein. Der integrative Unterricht ist zum Regelfall 
zu machen. Öffentliche Gebäude müssen Behinderten ebenso zugänglich sein wie öffentliche 
Verkehrsmittel. Solange Busse und Bahnen dieser Forderung noch nicht entsprechen, ist das 
Telebus-System notwendig. Dessen Quasi-Monopol soll aber wegfallen. Die 
Beförderungsgutscheine müssen frei verwendbar sein, nur jährlich beantragt werden und 
verrechenbar sein. Baupolizeiliche und feuertechnische Vorschriften sind auf ihren Sinn und 
ihre Behindertenfreundlichkeit zu prüfen. Bei Neu- und Erneuerungsbau von Kreuzungen sind 
die Bordsteine abzusenken. Die Förderung im sozialen Wohnungsbau ist darauf zu richten, 
dass ein bestimmter Anteil der Wohnungen behindertengerecht erstellt wird. Dieser Anteil soll 
höher sein als der Anteil der Behinderten an der Gesellschaft. Der integrative Umgang gilt auch 
für geistig und psychisch Behinderte. Geschlossene Abteilungen und Häuser sind zugunsten 
therapeutischer Wohngemeinschaften und betreuten Einzelwohnens zu vermindern. Dabei ist 
eine Anbindung an Krankenhäuser möglich, aber nicht zwingend. Für die Betreuung von 
Kindern und Jugendlichen, aber auch von Hirn-Unfallopfern ist der Personalbestand so zu 
erhöhen, dass das Ziel Therapie statt bloßer Verwahrung erreichbar wird. Jede Einweisung in 
eine psychiatrische Einrichtung ist regelmäßig durch externe Fachleute zu überprüfen. Dabei 
soll die schützende Komponente vor der normierenden den Vorrang haben.
Gesundheit - Versorgung aufrechterhalten und Standard verbessern - Kosten 
durchschaubar machen

Die mit der Vereinigung Deutschlands und Berlins entstehenden Kosten der Gesundheitsunion 
sind weder von den Krankenversicherungsträgern noch vom Land Berlin zu tragen. Um ein 
zunehmendes Überwechseln von Patienten zu Medizineinrichtungen im Westteil der Stadt zu 
verhindern, ist das Gesundheitssystem im Ostteil unserer Stadt und den östlichen 
Bundesländern deutlich zu verbessern. Die Berliner Liberalen fordern daher ein überwiegend 
aus Bundesmitteln zu finanzierendes Krankenhaussanierungsprogramm für den Ostteil unserer 
Stadt. Das sich in den östlichen Bundesländern entwickelnde freiberufliche Ärztesystem ist 
durch staatliche Rückbürgschaften zu fördern. Ärzten, die selbständig praktizieren wollen, gilt 
die besondere Unterstützung der Liberalen.

Die Übernahme des bundesdeutschen Krankenkassensystems erfordert wegen der geringeren 
Durchschnittsverdienste in den östlichen Bundesländern eine Übernahme der Differenzbeträge 
durch die Staatskasse. Vor allem gilt dies für eine gemeinsame AOK Berlin, deren Beiträge 
sonst eine nicht mehr hinnehmbare Höhe erreichten. Die Gesundheitsunion sollte aber auch 
Anlass sein, eine stärkere Kostentransparenz zu erreichen. Die Eigenverantwortung der 
Versicherten ließe sich dadurch ebenso steigern wie die Effizienz des Gesundheitswesens.

Das in der ehemaligen DDR bestehende System von Polikliniken und Ambulatorien sollte mit 
privatwirtschaftlicher Leitung für eine Übergangszeit zur Sicherung der medizinischen 
Versorgung erhalten bleiben. Die duale Finanzierung der Polikliniken soll ausgeschlossen sein. 
Diese Gesundheitseinrichtungen können aber auch längerfristig eine Bereicherung des 
Wettbewerbs mit den niedergelassenen Ärzten darstellen, Chancengleichheit ist dabei jedoch 
unabdingbar. Organisieren ließen sich solche Institutionen beispielsweise genossenschaftlich 
oder als Sozietät. Ambulatorien und Polikliniken können die interdisziplinäre, ambulante 
Versorgung sicherstellen und oft auch verbessern. Außerdem können sie eine zentrale 
Funktion bei Gesundheitsaufklärung und Prophylaxe übernehmen.
Familie - vom Staat anerkannt, aber zu schlecht honoriert

Für die Liberalen sind Familien- und Erwerbsarbeit gleichwertig. Männer und Frauen, die den 
Schwerpunkt ihrer Lebensgestaltung auf Familienarbeit und Erziehung legen, sind heute im 
beruflichen Fortkommen und der Rentenversorgung benachteiligt. Um diese Nachteile 
auszugleichen, ist das Rentenrecht umzugestalten. Um die Situation der Familie allgemein zu 
verbessern, muss das Steuerrecht Erziehungsleistungen stärker berücksichtigen und dem 
Urteil des Bundesverfassungsgerichts über die Verfassungswidrigkeit des zu niedrigen 
Steuerfreibetrages für Kinder umgehend Rechnung tragen. Das Ehegattensplitting ist in ein 
Familiensplitting umzuwandeln. Das Erziehungsgeld ist zu erhöhen. Der Abbau von Hort- und 
Kitaplätzen in den östlichen Bundesländern muss gestoppt werden. Der Staat muss die 
Garantie dafür übernehmen, dass für jedes Kind ein Kindergartenplatz zur Verfügung steht. 
Dabei ist die Idee der Betriebskindergärten, einer Kinderbetreuung, die mit Berufstätigkeit der 
Eltern besonders leicht zu vereinbaren ist, wiederzubeleben und auch im Westen stärker zu 
berücksichtigen. Um eine wirklich freie Wahl zwischen Familie und Beruf zu ermöglichen, ist 
das Angebot an Teilzeitbeschäftigungen mit besserer sozialer Absicherung zu erweitern. Die 
Öffnungszeiten von Geschäften, Behörden und Dienstleistungseinrichtungen sind zu 
flexibilisieren. Dies ermöglicht auch flexiblere, d.h. familienfreundlichere, Arbeitszeiten, was 
besonders Alleinerziehenden zugute kommt.


Den Alten ein Leben ermöglichen, wie wir alle es morgen führen wollen

Liberale halten das gemeinsame Leben und Wohnen verschiedener Generationen für eine 
persönlich und gesellschaftlich sinnvolle Lebensform. Für sie hat daher das Altwerden in der 
Familie Vorrang vor einem Umzug in ein Heim. Eine wirksame Hilfe gegen Isolierung und 
Einsamkeit im Alter zu bieten, kann keine Verwaltungsaufgabe sein. Dies ist ein Gebiet für 
private Initiativen und für Selbsthilfe. Um eine Betreuung im privaten Rahmen sicherzustellen, 
ist diese stärker zu unterstützen. Pflegezeiten sind im Steuer- und Rentenrecht zu 
berücksichtigen. Pflegehilfen und Urlaubsvertretungen sollten steuerlich absetzbar sein.

Den älteren Menschen muss geholfen werden, möglichst lange in einer eigenen Wohnung 
leben zu können. Dazu ist u.a. der Bau altengerechter Wohnungen zu fördern. Die Förderung 
im sozialen Wohnungsbau könnte von der Errichtung eines bestimmten Anteils altengerechter 
Wohnungen abhängig gemacht werden. Aber auch wenn eine Unterbringung außerhalb des 
Familien- oder Freundeskreises notwendig ist, darf keine Entmündigung stattfinden. Die Rechte 
von Heimbeiräten sind zu stärken. Die regelmäßige Kontrolle von Alten- bzw. 
Altenpflegeheimen ist zu verstärken, um ein menschenwürdiges Alter zu gewährleisten,


Gleichberechtigung der Geschlechter - vom Verfassungsanspruch zur Wirklichkeit 
machen

Liberale erstreben ein gleichberechtigtes, auf Selbstverwirklichung gerichtetes Zusammenleben 
der Geschlechter und Generationen. Für eine echte Gleichstellung der Geschlechter auf 
rechtlichem, sozialem, wirtschaftlichem und politischem Gebiet sind noch zahlreiche 
Anstrengungen zu unternehmen, bis Frauen nicht nur über Familie und Kindererziehung 
mitentscheiden, sondern auch in Politik und Wirtschaft. Zwar kommt der Familie in unserer 
Gesellschaft eine besondere Bedeutung zu. Sie beruht auf Partnerschaft, gegenseitiger Hilfe 
und gemeinsamer Lebensgestaltung. Liberale respektieren jedoch alle Lebensgemeinschaften 
als Ausdruck der freien Entscheidung über die Art des Zusammenlebens. Sie fordern daher die 
volle rechtliche Gleichstellung aller Lebensgemeinschaften ohne Ansehen des Geschlechtes 
der Partner, z.B. bei der Wohnungsvergabe. Rechtsfolgen dürfen aber für die nichteheliche 
Lebensgemeinschaft nicht zwangsweise eintreten. Die Partner müssen die freie Entscheidung 
über die Rechtsverbindlichkeit ihrer Beziehung haben. Der Staat hat dieses Votum zu 
akzeptieren. Im übrigen ist der § 175 aus dem Strafgesetzbuch zu streichen.

Frauenförderung - Weg, einer Mehrheit zu ihrem Recht zu verhelfen

Die Frauenförderpläne sind weiterzuentwickeln, um auch im Berufsleben eine 
Chancengleichheit zwischen den Geschlechtern zu erreichen. Diese Förderung darf die Männer 
nicht zugunsten starrer Quoten benachteiligen, sondern soll bestehende Diskriminierungen 
aufheben. Diesem Ziel können auch spezielle Qualifizierungs- und Fortbildungsangebote 
dienen. So ist der Schritt in die unternehmerische Selbständigkeit durch Frauen besonders zu 
unterstützen. Auch der Erziehungsurlaub, der für Väter und Mütter gleichermaßen denkbar sein 
sollte, kann der Weiterbildung dienen. Der Wiedereinstieg nach dem Erziehungsurlaub sollte 
besonders gefördert werden.

Um dem Grundgesetzgebot auf Gleichberechtigung der Geschlechter in allen Lebensbereichen 
verstärkt Geltung zu verschaffen, ist ein Gleichstellungsgesetz zu verabschieden. In diesem 
sind die Rechte und Pflichten der Gleichstellungsbeauftragten festzuschreiben. Deren 
Kompetenzen sollten weiterreichen als dies bei der Frauenbeauftragten derzeit der Fall ist.

Die Berliner Frauenhäuser sind zu erhalten und vor allem im Ostteil unserer Stadt in 
angemessener Zahl neu zu schaffen. Zufluchtswohnungen für Mütter mit Kindern können eine 
ähnliche Funktion übernehmen.


Schwangerschaftsabbruch - ein Lebenskonflikt für die Frau - ein Fall für Beratung statt 
Strafe

Grundwert liberaler Haltung ist die freie Selbstbestimmung jedes Menschen. Sofern eine 
Streichung des § 218 aus dem Strafgesetzbuch nicht erreichbar ist, befürworten die Liberalen 
die Übernahme der Fristenlösung in den § 218. Diese ist um das Recht auf Beratung zu 
ergänzen.

Wenn eine Frau ihren Partner benennt, setzt für beide eine Beratungspflicht ein. Diese kann 
getrennt wahrgenommen werden. Der Frau ist ein Schwangerschaftsabbruch auch möglich, 
wenn sich der Partner weigert, die Beratung aufzusuchen. Sollte eine Frau wegen eines 
Schwangerschaftsabbruches verfolgt werden, unterliegt auch der Mann der Strafnorm des 
Gesetzes.
Berlin und seine Region

Berlin ist nicht mehr entfernte Insel im feindlichen Meer und Vorposten westlicher Lebensart im 
staatssozialistischen Umfeld. Berlin ist wieder eine große Stadt mit Umland. Dies erfordert 
neues Denken für die Stadtentwicklung. Der Flächennutzungsplan des Jahres 1988, aufgestellt 
für nur eine Hälfte der Stadt und unter politischen Bedingungen, die heute der Vergangenheit 
angehören, kann nicht mehr als Grundlage für die langfristige Planung und Entwicklung Berlins 
dienen. Neues Wachstum durch Verflechtung der beiden unterschiedlichen Stadthälften und 
eine organische Einbettung der Gesamtstadt in ihre Region sind zu meistern. Von zur Zeit ca. 
4,3 Mio. Menschen im Großraum wird Berlin in den nächsten zehn Jahren auf mindestens 5 Mio. 
Einwohner anwachsen.

Vordringliche Aufgabe der Stadt- und Regionalentwicklung wird demnach sein, Bauflächen für 
die Errichtung von mehr als 25.000 Wohnungen und für mehr als 12.000 Arbeitsplätze pro Jahr 
zu erschließen. Hierzu bedarf es schnell greifender Planungskonzepte und -instrumente, die 
dann durch Initiative und Kreativität Einzelner ausgefüllt werden können.

Nicht auf einen neuen Flächennutzungsplan warten - Liberale für Entwicklungspläne jetzt

Ein neuer Flächennutzungsplan scheidet aus Zeitgründen als Instrument aus; deshalb fordern 
die Liberalen unverzüglich Stadtentwicklungspläne für Verkehr, Gewerbe und Wohnen 
einschließlich benötigter Infrastruktur, sowie einen vorläufigen Bauleitplan für den Ostteil unserer 
Stadt. Unabdingbar ist darüber hinaus ein Sportstättenentwicklungskonzept, das Olympische 
Spiele alsbald möglich macht. Darüber hinaus ist ein Raumordnungsplan gemeinsam mit dem 
Land Brandenburg für die Großregion Berlin zu entwickeln. Eine schlüssige Planung ist durch 
Vertrag zwischen den Ländern Brandenburg und Berlin abzusichern. Darin sollen ein 
Wirtschaftsstrukturkonzept mit Standortplanung, ein Generalverkehrsplan, ein Landschafts- und 
Naturschutzkonzept sowie ein Umweltschutzschwerpunktprogramm festgelegt werden.

Entwicklungsschwerpunkte - nicht Entwicklungsachsen

Das eindimensionale, künstliche Entwicklungsmodell des rot/grünen Senats halten die Liberalen 
für verfehlt: Der Entwicklungsdruck auf die Bereiche zwischen den "Entwicklungsachsen" wird 
auf Dauer zu einer vollständigen Zersiedlung und Verdichtung des gesamten Umlands führen. 
Dem setzen die Liberalen das Konzept der Weiterentwicklung von Entwicklungsschwerpunkten 
entgegen. Die Stärkung der kleinen Städte im Umfeld Berlins ist dabei das Ziel, denn Liberale 
setzen auf Dezentralisierung und Selbstorganisation im groben Rahmen eines abgestimmten 
Konzeptes. Vorrangige Entwicklungsschwerpunkte sind Nauen und Potsdam im Westen, 
Oranienburg und Bernau im Norden, im Osten Strausberg und im Süden Königswusterhausen, 
Ludwigsfelde und Zossen.

Ziel einer liberalen Entwicklungsplanung für Berlin ist jedoch nicht, den benötigten Wohnraum 
für die Berliner überwiegend im Umland zu schaffen. Schwergewicht des Wohnungsneubaus 
muss innerhalb der Stadtgrenzen sein. Zersiedlung muss verhindert, die Erhaltung der 
innerstädtischen Urbanität gewährleistet sein. Innerhalb des S-Bahn-Ringes muss mehr 
städtische Verdichtung erreicht werden. Das Angebot an Büro- und 
Dienstleistungsgewerbeflächen ist neben innerstädtischem Wohnen zu erhöhen. Damit werden 
ein sparsamer Umgang mit Grund und Boden bei gleichzeitiger Verminderung des Individualverkehrs ebenso erreicht, wie die bestmögliche Vernetzung unterschiedlicher städtischer 
Funktionen.

Keinen Platz verschenken - Verkehrsflächen durch Überbauung doppelt nutzen

Untergenutzte Gewerbe- und Lagerflächen, aber auch manche Kleingartenflächen gehören nicht 
in den inneren Bereich einer zukünftigen Dienstleistungs-Metropole. Zahlreiche Verkehrsflächen, 
so die Bereiche Westkreuz, Gleisdreieck, Halensee, Lehrter Straße und Nordbahnhof, und die 
meisten innerstädtischen Güterbahnhofsflächen, bieten sich zur Doppelnutzung durch 
Überbauung an. In dem Maße, in dem Wasserstraßen für innerstädtisches Gewerbe an 
Bedeutung verlieren, ist die Umwidmung entsprechender Bereiche, zum Beispiel am Westhafen, 
für Wohnen, Dienstleistung und Freizeit möglich.
Militärübungen - aus Berlin verlagern
Mit dem Wegfall der statusrechtlichen Einschränkungen sind militärische Übungen auf Anlagen 
im Umland zu verlegen. Schon jetzt muss sichergestellt werden, dass nach dem Abzug der 
alliierten Truppen aus Berlin die freiwerdenden Militärobjekte einer zivilen Verwendung oder, 
bei Nutzung durch die Bundeswehr, einer die Anwohner nicht belastenden Verwendung 
zugeführt werden.
Umweltschutz - Schutz der Lebensgrundlagen des Menschen

Ein menschenwürdiges Leben für unsere eigene Zukunft und für kommende Generationen ist 
nicht denkbar, wenn die Menschheit fortfährt, ihre eigenen Lebensgrundlagen zu verseuchen und 
zu zerstören und die natürlichen Rohstoffreserven bedenkenlos bis zur Neige auszubeuten. Die 
Freiheit des Einzelnen, für die Liberale konsequent eintreten, findet ihre Grenze dort, wo die 
Freiheit des anderen beeinträchtigt wird; sie muss erst recht ihre Grenze finden, wo Leben und 
Gesundheit anderer und die natürlichen Lebensgrundlagen aller in Gefahr geraten. Die von 
unserer Zivilisation ausgehende Belastung der Umwelt trifft nicht erst kommende Generationen. 
Eine wachsende Zahl unserer Mitbürger leidet schon heute an Krankheiten, die auf 
Luftverschmutzung, Verseuchung von Wasser und Boden, auf umwelt- und menschenfeindliche 
Produktionsmethoden und -stoffe und auf Lärm zurückgehen.

Der Staat, der die Freiheiten jedes Einzelnen zu schützen hat - auch gegen den Missbrauch von 
Freiheit durch andere - muss deshalb zur Erhaltung menschenwürdiger Lebensbedingungen für 
alle mit Gesetzen, Verordnungen und eigenem Handeln Maßstäbe setzen, die den 
größtmöglichen Schutz der Umwelt gewährleisten. Die F.D.P. hat in dieser Erkenntnis als erste 
Partei schon 1971 - lange bevor Grüne und Alternative politisch wirksam wurden - ein 
Umweltschutzprogramm erarbeitet. Unter der Verantwortung liberaler Umweltminister entstanden 
die wichtigsten Gesetze zur Reinhaltung der Luft und des Wassers, zur Beseitigung und 
Verwertung von Abfällen, zur Zulassungspflicht für Chemikalien und zum Schutz der Natur. Die 
F.D.P. hat als erste Partei für den Umweltschutz Verfassungsrang gefordert. Gegen alle 
technologiefeindlichen Einstellungen von Öko-Ideologen sind die Liberalen dabei der Auffassung, 
dass der verantwortungsvolle Einsatz moderner Technologien ein wichtiger Weg ist, die Umwelt 
zu schützen und zu entlasten.

Dass Umweltschutz eine dringende Aufgabe des Staates ist, kann aber den einzelnen Bürger 
nicht aus der Verantwortung entlassen. Jeder Einzelne ist in seinem Verhalten für die Umwelt 
mitverantwortlich. Wer die Umwelt in Anspruch nimmt, ist auch für die Folgen ihrer Belastung 
verantwortlich. Für Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung und Beseitigung von 
Umweltbelastungen trägt der Nutznießer der Umwelt als Verursacher die erforderlichen Kosten. 
Der beste Umweltschutz besteht darin, durch politische Phantasie und Gestaltungskraft 
konsequent dafür zu sorgen, dass sich umweltfreundliches Verhalten lohnt, umweltfeindliches 
aber sofort teuer wird.


Ballungsraum Berlin - Belastung für die Natur - Chance für konsequente 
Umweltschutzkonzepte

Wo in Ballungsräumen wie Berlin Millionen von Menschen leben, leidet die Natur. Die große Ansammlung von Menschen verbraucht Unmengen an Energie, Rohstoffen und Wasser, sie bringt 
Unmengen an Abfall, Abwasser, Lärm und Luftverschmutzung mit sich. Die Natur, die in der 
Selbstreinigung im kleinen Maßstab Staunenswertes vollbringt, kann doch die Belastung durch 
große Massen nicht bewältigen. Sie stirbt, wenn der Mensch ihr nicht hilft.

Die Chance der Großstadt liegt darin, dass konsequente Umweltschutzkonzepte hier 
wirtschaftlicher verfolgt werden können, als auf dem flachen Lande. Kläranlagen, 
Müllentsorgung, Recycling und Energieeinsparung sind in einem dicht besiedelten Gebiet billiger 
und konsequenter zu verwirklichen, als in einem dünn besiedelten.

Energie und Wärme - zum Schutz der Luft sauber erzeugen, koppeln und sparen

Die stärksten Umweltbelastungen stehen in den Industrieländern im Zusammenhang mit der 
Gewinnung verschiedener Energieformen. So stammt die mit Abstand größte Belastung der Luft 
aus dem Verbrauch von Kohle und Erdöl. Das wirkungsvollste Umweltschutzprogramm ist 
deshalb nach Auffassung der Liberalen ein Energiesparprogramm. Was wir brauchen, ist eine 
Vielfalt von Anreizen zum Energiesparen. Zur Einsparung von Energie muss vor allem die 
bestehende Wärmeschutz-Verordnung besser vollzogen, aber auch verschärft werden. Der 
Wärmedämmung von Altbauten kommt dabei große Bedeutung zu. Auch durch Kreditgewährung 
für Energiesparmaßnahmen und durch Änderungen im Mietrecht, die den Mietern größeren 
Einfluss auf Energiesparmaßnahmen geben, kann hier geholfen werden.

Große Mengen an Energie, die Berlin verbraucht, werden in Kraftwerken gewonnen. Ihre 
Wärme über Kühltürme an die Luft oder durch Einleitung von Kühlwasser in Kanäle und 
Flüsse einerseits an die Umwelt abzugeben und andererseits zur Heizung von Häusern 
oder zur Erzeugung von Wärme für die Produktion in Industriebetrieben dann noch einmal 
Wärme zu erzeugen, ist eine nicht mehr zu vertretende Verschwendung von Rohstoffen und 
eine völlig unnötige Doppelbelastung der Luft. Kraftwerksabwärme, die Abwärme aus 
Industriebetrieben und aus der Müllverbrennung müssen deshalb konsequent als 
Fernwärme zur Heizung und zur Warmwasserbereitung genutzt werden. Im gesamten Kernbereich von Berlin müssen alle Wohnungen und öffentlichen Gebäude an 
Fernwärmeversorgung angeschlossen werden. Modernste Technologien müssen vor allem 
in Kraftwerken und anderen Großfeuerungsanlagen eingesetzt werden, um den 
Kohleverbrauch zu verringern und eine weitestgehende Entschwefelung und Entstaubung 
der Abgase zu gewährleisten.

Dass Energie gespart und umweltfreundlich erzeugt wird, ist wichtiger, als die Frage, wer 
sie erzeugt. Staatliche Stromerzeuger, die auch das Stromnetz betreiben, sind meist wenig 
daran interessiert, dass andere Strom selbst erzeugen und bei Überschuss ans Netz liefern. 
Die Trennung von Stromerzeugung und Betrieb des Stromnetzes in verschiedene 
Unternehmensbereiche ist deshalb für die Berliner Stromversorgung anzustreben. Auch die 
Bedingungen, zu denen von Kleinerzeugern gelieferter Strom vom Netzbetreiber 
übernommen und weitergeleitet wird, müssen verbessert werden.


Wasser sparen - Bodenversiegelung stoppen - Abwässer reinigen - Gewässer schützen

Weit weniger als die Luftverschmutzung ist bisher in das Bewusstsein der Menschen 
gedrungen, dass sauberes Wasser - unser Lebensmittel Nr. 1 - schon jetzt kaum mehr 
verfügbar ist. Die meisten Berliner verwenden Wasser, als seien die Brunnen unerschöpflich 
und das Wasser ohne Wert, weil sie die Kosten dafür - jedenfalls als Mieter - nicht sehen. 
Eine Änderung des Mietrechts muss hier eine verbrauchsabhängige Kostenumlage für das 
Trinkwasser herbeiführen; Investitionen in Wasserspareinrichtungen müssen ebenso 
begünstigt werden, wie solche zur Wärmedämmung.

Weil das Trinkwasser in Berlin überwiegend aus Grundwasser gewonnen wird, müssen wir 
unsere Grundwasservorräte erhalten und dafür sorgen, dass genügend Regenwasser im 
Boden versickern kann. Nicht nur Häuser, auch Straßen, Gehwege, Höfe sind zumeist 
wasserdicht zugedeckt. Je mehr Flächen jedoch so versiegelt sind, desto mehr 
Regenwasser kommt - vermischt mit Straßenschmutz - über die Kanalisation in unsere 
Gewässer, statt das Grundwasser zu vermehren. Unnötig zubetonierte und zuasphaltierte 
Flächen müssen deshalb wieder wasserdurchlässig gemacht werden, möglichst wenig 
Boden darf neu versiegelt werden. Dazu fordern die Liberalen eine 
Bodenverbrauchsabgabe, die für jeden versiegelten Quadratmeter zu bezahlen ist und für 
jeden wieder entsiegelten Quadratmeter zurückgezahlt wird. Neue Bodenversiegelung soll 
möglichst auf das beschränkt werden, was zum Schutz des Untergrundes vor Schadstoffen 
erforderlich ist. Zum Schutz des Grundwassers müssen lückenlos alle Wohneinheiten und 
Gewerbegebäude an die Kanalisation angeschlossen werden, schadhafte 
Abwasserleitungen - vor allem auch im Ostteil der Stadt - sind instand zusetzen. Zum Schutz 
des Grundwassers müssen auch die Heizöltanks in Privathaushalten regelmäßig (z.B. durch 
entsprechend qualifizierte Schornsteinfeger oder Wartungsfirmen) überprüft werden. Die 
Liberalen fordern außerdem eine Bodenschutz-Haftpflichversicherungs-Pflicht, weil der 
einzelne Verursacher meist nicht in der Lage ist, die hohen Kosten einer Bodensanierung zu 
bezahlen.

Unsere Gewässer sind mit wenigen Ausnahmen hochbelastet durch Nähr- und Schadstoffe. 
Um sie hiervon zu befreien, ist jede Einleitung von ungeklärtem Abwasser zu unterbinden. 
Entlang besonders zu schützender Gewässer sind Schutz- und Pufferzonen ohne 
gewässergefährdende Nutzung zu schaffen. Vor allem sind die Abwässer noch besser zu 
reinigen und die bestehenden Kläranlagen vollständig mit einer 4. Reinigungsstufe zur 
Entfernung von Stickstoffverbindungen auszurüsten. Wo gut ausgerüstete Kläranlagen noch 
Abwasser aufnehmen können, muss dies für Grubenabfuhren aus dem nahen Umland 
genutzt werden. Für eine nachgehende biologische Reinigung von Abwässern, die in 
Kläranlagen vorgereinigt sind, sollen zunächst auch Rieselfelder benutzt werden, vollständig 
gereinigte Abwässer sollen großflächig versickert werden, um das Grundwasser 
anzureichern.

Mehr Regenwasserrückhalte- und Absetzbecken müssen gebaut werden, damit weniger 
Straßenschmutz über die Regenwasserkanäle in die Gewässer kommt. Weitere Wasser- und 
Röhrichtschutzgebiete, Sperrgebiete, Geschwindigkeitsbeschränkungen und TÜV-Überwachung 
für motorgetriebene Wasserfahrzeuge müssen zur Erholung der Gewässer ebenso beitragen, 
wie Entsorgungseinrichtungen für Bilgenwasser und Bootstoiletten an jeder Liegeplatzanlage. In 
einem Gewässerreinhalteplan sind die einzelnen Maßnahmen zusammenzufassen.


Müll - vermeiden, wiederverwerten, umweltschonend beseitigen, zur Energieerzeugung 
nutzen

Absoluten Vorrang bei der Bewältigung der Müllberge, die unsere Zivilisation hervorbringt, hat die 
Vermeidung von Abfällen. In zweiter Linie kommt es dann darauf an, wiederverwertbare Stoffe 
auch der Wiederverwertung zuzuführen. Die Müllabfuhr maß durchgängig auf getrennte 
Einsammlung von Papier-, Glas-, Metall-, Kunststoff- und sonstigen Abfällen umgestellt werden. 
Die getrennte Abfuhr muss für den Verbraucher billiger werden als die vermischte, die 
Verbindung von Müllmenge und Abfuhrpreis muss enger geknüpft werden. Sonderabfuhren für 
Chemikalien, Farben, Batterien, Medikamente und Sperrmüll müssen zur unschädlichen 
Vernichtung solcher Abfälle beitragen. Neue Müllschluckanlagen in Wohnanlagen müssen 
entsprechend verändert gebaut werden. Die ordnungsgemäße Wiederverwertung oder 
Beseitigung von Autowracks und Altreifen muss besser überwacht werden.

Die Liberalen treten für eine Kennzeichnungspflicht von Waren und Verpackungen ein, damit der 
Verbraucher erkennen kann, ob ein Gegenstand, mit dem er umgeht, umwelt- oder 
gesundheitsgefährdende Bestandteile enthält. Zusammen mit einer Rücknahmeverpflichtung des 
Handels für Verpackungen ist durch Pfand dafür zu sorgen, dass vor allem schadstoffhaltige 
Verpackungen nicht in den Hausmüll kommen und wiederverwertbare Verpackungen auch 
wieder verwertet werden.

Was nicht wiederverwertbar ist, muss möglichst unschädlich beseitigt werden. Brennbare Abfälle 
sind in modernen Anlagen umweltschonend zu verbrennen und die frei werdende Energie zur 
Wärme- und Elektrizitätsversorgung zu nutzen. Was auch nicht verbrannt werden kann, muss in 
grundwasserdichten Deponien gelagert werden. Die bestehenden Deponien müssen auf ihre 
Dichtigkeit überprüft und, wo nötig, saniert werden.


Naturschutz - Schutz der Erholungsmöglichkeiten für Natur und Menschen

Die hervorragenden Erholungsmöglichkeiten in der nahen Umgebung sind Anziehungspunkt für 
viele Berliner. Auf Dauer ist eine Erholung in der Natur aber nur möglich, wenn das empfindliche 
Gleichgewicht der Natur sich auch wieder vom Menschen erholen kann. Naturschutzgebiete, vor 
allem größere zusammenhängende Gebiete naturnaher Landschaft, müssen daher in einem 
überregionalen Naturschutzkonzept gesichert werden. Die besonders empfindlichen Bereiche, 
wie Gewässerrandstreifen und Moorgebiete sind besonders zu schützen und durch räumliche 
Pufferzonen von Gebieten zu trennen, die einer intensiven Nutzung durch Erholungssuchende 
dienen.

Das Waldsanierungsprogramm muss weitergeführt, auf das Befahren von Wald- und Feldwegen 
mit Kraftfahrzeugen verzichtet werden. Besondere Aufmerksamkeit muss dem Grün an den 
Nahtstellen zwischen Stadt und Land und dem Baumbestand der alten Alleen ins Umland 
gewidmet werden.

Die wertvolle Arbeit der Naturschutzverbände und einzelner Naturschützer sollte auch dadurch 
unterstützt werden, dass ihre Überlegungen bei Planungen und Genehmigungsverfahren der 
Verwaltung stärker einbezogen werden und von ihnen durchgeführte Projekte finanziell 
unterstützt werden. Für anerkannte Naturschutzverbände ist die Verbandsklage, in ihrer Wirkung 
aber auf Belange des Naturschutzes beschränkt, notwendig.
Rechtsstaatlichkeit für ganz Berlin - Grundbedingung der Freiheit

Der mit unserer demokratischen Ordnung untrennbar verbundene freiheitliche Rechtsstaat ist 
ein Wert, den die Bürger Ostberlins jahrzehntelang schmerzlich entbehren mussten. Um so 
größer sind ihre Erwartungshaltung und ihr berechtigter Anspruch an einen Rechtsstaat, der 
nun auch für sie individuelle Freiheit, Verwirklichung der Bürgerrechte, sowie Schutz vor einem 
übermächtigem Zugriff des Staates und ungezügelter gesellschaftlicher Einrichtungen 
garantieren soll. In der Erfüllung dieses Anspruchs und der uneingeschränkten Ausdehnung 
des Rechtsstaats auf das vereinte Berlin darf es keine Kompromisse geben.


Funktionsfähigkeit der Justiz - Schlüsselfrage des Rechtsstaats

Grundlegende Voraussetzung für einen funktionierenden Rechtsstaat ist eine funktionierende 
Justiz mit qualifizierten und demokratisch legitimierten Richtern und Staatsanwälten. In 
kürzester Zeit muss daher eine Vermehrung der Stellen für Richter, Staatsanwälte und das 
übrige Justizpersonal erreicht werden, die der anfallenden Arbeit im vereinten Berlin voll 
entspricht. Wer dieses Problem nur halbherzig löst, der enttäuscht die Bevölkerung im 
ehemaligen Ostberlin in ihrer berechtigten Erwartung und verwehrt den Rechtsschutz, der im 
Westteil der Stadt in den letzten Jahren schon zunehmend durch unzumutbar lange 
Terminstände und Bearbeitungszeiten beschränkt wurde.

Die Notwendigkeit, möglichst schnell zusätzliche Richter und Staatsanwälte einzustellen, darf 
aber nicht zu einer ungeprüft großzügigen Weiterbeschäftigung des Justizpersonals der 
ehemaligen DDR führen. So wie auf der einen Seite die Justiz einer der wichtigsten Pfeiler des 
Rechtsstaats ist, so ist auf der anderen Seite in einem diktatorischen Unrechtsstaat die Justiz - 
zumindest in Teilen - eine wesentliche Stütze des Systems. Die Übernahme von Richtern und 
Staatsanwälten aus der ehemaligen DDR in den Justizdienst im vereinten Berlin darf daher nur 
in eng umgrenzten Fällen geschehen, in denen nach eingehender und strenger Überprüfung 
kein Zweifel an der fachlichen, vor allem der persönlichen Qualifikation besteht und die 
individuelle politische Vergangenheit in der DDR einer Tätigkeit im demokratischen Rechtsstaat 
nicht entgegensteht. Das dunkle Kapitel der misslungenen Vergangenheitsbewältigung in der 
Westdeutschen Justiz nach 1945 darf sich nicht wiederholen!

Es ist ferner erforderlich, dass die kommunistische Vergangenheit rechtsstaatlich aber auch 
konsequent strafrechtlich aufgearbeitet wird und die Opfer dieser Zeit nun bald rehabilitiert 
werden.


Den Verfassungsschutz besser an rechtsstaatliche Grundsätze binden

Die rechtsstaatliche Ordnung hat in den vergangenen Jahren durch die Praktiken des Berliner 
Verfassungsschutzes wiederholt erheblichen Schaden erlitten. Diese Erfahrungen und die vom 
Bundesverfassungsgericht entwickelten Leitlinien zum Grundrecht auf informationelle 
Selbstbestimmung zeigen die Notwendigkeit auf, präzise gesetzliche Regelungen für Polizei 
und Verfassungsschutz einzuführen. Der Datenschutz in diesem Bereich muss sich an den 
bestehenden Vorschriften des Berliner Datenschutzgesetzes orientieren.


Eine neue Verfassung, ein einheitliches Recht - Wegbereiter einer gemeinsamen Zukunft

Die neu gewonnene Einheit Berlins erfordert die Ausarbeitung einer Verfassung für ganz Berlin, 
die auf der geltenden Verfassung von Berlin aufbaut. Zum Schutz dieser Verfassung ist ein 
Verfassungsgericht und ein Landesverfassungsgerichtsgesetz zu schaffen. Die Verfassung 
sollte durch Volksentscheid in Kraft gesetzt werden.


Verwaltung - nicht Selbstzweck sondern Dienstleistung für den Bürger

Für Liberale ist öffentliche Verwaltung Dienstleistungsbetrieb für den Bürger, nicht Obrigkeit. Der 
einzelne Bürger ist Auftraggeber der Verwaltung, König Kunde. Die Liberalen fordern deshalb 
einen einfachen, am Zweck ausgerichteten und für den Bürger durchschaubaren Aufbau der 
öffentlichen Verwaltung, also: so wenig Staat, wie möglich, nur so viel Staat, wie nötig. Zur 
Dienstleistung für den Bürger gehören dabei auch längere und flexiblere Öffnungszeiten der 
Behörden.

Die öffentliche Verwaltung in ganz Berlin ist gemessen an den Aufgaben und am Ergebnis zu 
groß, zu weit vom Bürger weg, und dadurch nicht effektiv. Nach der Vereinigung Berlins 
spätestens muss damit begonnen werden, die Verwaltung zu verkleinern, zu straffen und näher 
an den Bürger zu bringen. Eine klarere Abgrenzung der Entscheidungs- und 
Verantwortungsbereiche von Zentral- und Bezirksverwaltung ist durch Abschaffung von 
Doppelzuständigkeiten zu erreichen. Die einzelnen Mitarbeiter müssen mehr Verantwortung für 
ihr Handeln bekommen, Teamarbeit muss dafür sorgen, dass der Bürger auch dann einen 
Ansprechpartner findet, wenn der zuständige Sachbearbeiter nicht anwesend ist. Durch eine 
Trennung von Genehmigungs- und Vollzugsaufgaben können die Zentralverwaltungen 
übersichtlicher werden. Der Bürger hat das Recht auf klar definierte Zuständigkeiten. Die 
Bearbeitungsdauer von Anträgen und Vorgängen ist durch klare Fristsetzung zu verkürzen. 
Damit wird die Zusammenarbeit von Bürgern und Behörden beschleunigt und verbessert. Eine so 
gestaltete Verwaltungsreform muss auch zu einer deutlichen Senkung der Verwaltungskosten 
führen.


Aufgaben klar verteilen - Bezirke stärken - bürgernah verwalten

Die bezirkliche Selbstverwaltung in Berlin gewinnt an Stärke nur durch Vergrößerung der 
Eigenverantwortlichkeit und der Entscheidungsbefugnisse der Berliner Bezirke. Auch hier gilt die 
liberale Regel: je mehr Sachverstand und Entscheidungsgewalt bürgernah vor Ort vorhanden ist, 
desto weniger Leerlauf kann sich entwickeln. das bedeutet aber auch, dass mehr Stellen für 
Spitzenfachkräfte bei den Bezirken angesiedelt werden müssen, auch zu Lasten der 
Hauptverwaltung. Die Stärkung der Bezirke muss dem einzelnen Bürger sichtbar gemacht 
werden. Deshalb fordern die Liberalen die Trennung der Wahltermine für Landes- und 
Bezirksebene auf Dauer. Das Wahlverfahren zu den Bezirksverordnetenversammlungen muss in 
Zukunft dem Wähler die Möglichkeit lassen, ihm zustehenden Stimmen auf bestimmte 
Kandidaten zu konzentrieren und Kandidaten vom Wahlzettel zu streichen. Damit wird das 
Verhältnis von Bürgern zu ihren Bezirksverordneten persönlicher. Die Bezirksämter müssen 
zukünftig nach den gleichen Grundsätzen gebildet werden, die auch für die Berliner Regierung 
gelten, und nicht mehr aus allen Parteien besetzt, die eine Mindestanzahl an 
Bezirksverordnetensitzen erreicht haben. Nur dann nämlich kann der Bürger feststellen, wer für 
die Bezirksverwaltung politisch verantwortlich zu machen ist und eine sinnvolle 
Wahlentscheidung treffen.


Im vereinigten Berlin - Verwaltung nicht aufblähen sondern straffen

Die Liberalen sehen in naher Zukunft Entscheidungsdruck für die Neugestaltung der Verwaltung 
im vereinigten Berlin. Hier liegen Chance und Gefahr dicht beieinander. Eine unkritische 
Übernahme der herkömmlichen Verwaltungspraxis im Westen für den Ostteil unserer Stadt wird 
vorhandene Unzulänglichkeiten verstärken. Die Liberalen wollen die Chance eines Neuanfangs 
nutzen und durch politische Entscheidungen im neuen Berliner Parlament die Straffung und 
Umgestaltung der Verwaltung durchsetzen. Eine zur Leistung entschlossene Verwaltung muss 
auch neue Wege zur Personalauswahl suchen, die ausschließlich nach Leistung entscheiden. 
Selbstverständlich müssen alle Stellen offen ausgeschrieben werden. Politisches Engagement 
steht auch den Staatsdienern zu und ist deshalb erwünscht, aber ein Parteibuch darf kein Ersatz 
für den Nachweis von Fähigkeit sein.

Verwaltung und Parlamente sind aufeinander angewiesen. Parlamente können aber ihre 
Kontrollfunktion nur dann sinnvoll wahrnehmen, wenn eine missbräuchliche Verquickung von 
Amt und Mandat ausgeschlossen ist. Die Liberalen treten deshalb dafür ein, dass eine Tätigkeit 
in der Verwaltung und die Ausübung eines Mandats auf Landes- oder Bezirksebene nur dann 
gleichzeitig möglich ist, wenn Interessenkollisionen ausgeschlossen sind. Abgeordnete, die in ein 
Regierungsamt gewählt werden, müssen ihr Mandat niederlegen.


Kultur - fördern, nicht bevormunden

Liberale wollen Freiheit auch für die Kultur. Kunst und Kultur haben eine zunehmende 
Bedeutung für Selbstverwirklichung und Lebensgestaltung. Liberale sorgen dafür, dass die 
Bedingungen für Kunst und Kultur weiter verbessert werden. Sie schaffen Raum für neuartige 
und experimentelle Kulturformen. Die Liberalen unterstützen die Existenz freier Initiativen 
außerhalb der staatlichen Kultureinrichtungen. Denn auch eine finanzielle Abhängigkeit vom 
Staat schafft Unfreiheit. Eine Verwaltung, die Haushaltsmittel vergeben kann, neigt häufig 
dazu, auch auf die künstlerische Aussage Einfluss zu nehmen. Der Staat hat sich jedoch 
jeder Bevormundung zu enthalten und nicht zensierend in die Kultur einzugreifen. Die 
öffentliche Hand soll die Kultur zwar fördern, aber ihren Freiraum dabei nicht einschränken. 
Vor allem soll sie den Künstler und nicht die Kulturverwalter fördern.

Neben den öffentlichen Haushalten spielt das private Mäzenatentum eine zunehmend große 
Rolle bei der Gewährleistung von kultureller Vielfalt und künstlerischer Leistung. Dieses 
Engagement ist z.B. durch verbesserte Abschreibungsmöglichkeiten zu unterstützen. Zur 
Bereicherung des Kulturangebots können private Theater einen wesentlichen Beitrag leisten. 
Für sanierungsbedürftige Theater im Ostteil der Stadt muss auch eine Privatisierung als Weg 
zum Erhalt genutzt werden.

Der Wegfall der Mauer lässt Berlin endgültig wieder zur internationalen Kultur-Metropole 
werden, die von Offenheit, Kreativität, Vielfalt und Wettbewerb geprägt ist. Die Vielfalt, die 
sich als Produkt der Spaltung Berlins ergab, ist als Chance zu begreifen und zu erhalten. Für 
die Kulturinstitutionen im Ostteil unserer Stadt ist eine Auffang-Finanzierungs-Stiftung zu 
bilden. Sie hat den Übergang in dezentrale Trägerschaften zu ermöglichen. Im Ostteil unserer 
Stadt sind zahlreiche Kultureinrichtungen und Gebäude zu erhalten, zu rekonstruieren und zu 
modernisieren. So sind die Deutsche Staatsbibliothek und zahlreiche Theater 
instandzusetzen und zu modernisieren. Auf der Museumsinsel sind die 
Rekonstruktionsarbeiten fortzusetzen. Diese instandgesetzten Museen sollten in den Bestand 
der Stiftung Preußischer Kulturbesitz integriert werden.



Vielfalt kommt aus Ost und West - Lebendigkeit aus dem Kiez

Trotz dieses anerkannten Nachholbedarfs der Ostberliner Kultureinrichtungen ist die staatliche 
Förderung angemessen auf beide Stadthälften zu verteilen. Dazu sind die Zuwendungen für 
Ost und West gemeinsam festzulegen. Es darf keine einseitige Förderung der Institutionen in 
der alten Berliner Mitte zwischen Museumsinsel und Gropiusbau auf Kosten der dezentralen 
Kulturarbeit erfolgen. Denn die neue Lebendigkeit der Berliner Kulturlandschaft muss 
einerseits durch Spitzenkunst erhalten werden, andererseits beleben freie Gruppen die Kultur 
in den Bezirken. So fehlen gerade in den Neubaugebieten Kultureinrichtungen, wie zum 
Beispiel Kinos und Bühnen. Die Berliner Liberalen schlagen daher ein zeitlich befristetes 
Förderungsprogramm für die Ansiedlung von Kleintheatern, Kinos und Galerien in den 
Bezirken vor; dabei bevorzugen die Liberalen die Trägerschaft durch freie Initiativen oder 
Institutionen.



Kultur als Dialog

Alle Bereiche der Kultur sollen einen wesentlichen Beitrag zum Prozess des 
Zusammenwachsens der östlichen und westlichen Bundesländer leisten. In diesem 
Zusammenhang kommt Berlin eine hervorragende Rolle zu, die von keiner anderen Stadt 
übernommen werden kann. Kultur ist besonders geeignet, Vergangenheitsbewältigung zu 
ermöglichen und "Erinnerungsarbeit" zu leisten und kann in politischer Hinsicht 
identitätsbildend wirken.

Im internationalen Kontext erleichtert Kultur die Kontaktaufnahme mit anderen Staaten und 
das Verständnis für andere Lebensverhältnisse. Aus diesem Grund fordern wir, Kultur nicht 
länger als "Orchideen-Garten" der Politik zu begreifen, sondern sich ihrer Wirkung 
insbesondere auf Wirtschaft und Sozialstruktur bewusst zu werden.

Weltoffenheit - Toleranz und Verständigung im Alltag, nicht nur in Sonntagsreden

Berlin ist noch stärker als andere deutsche Städte durch eine Gesellschaft geprägt, in der 
Menschen verschiedener Kulturkreise zusammenleben. Diese Vielfalt von Minderheiten stellt 
dabei eine Bereicherung des gesellschaftlichen Lebens dar, die kulturelle, geistige und 
Ideologische Verkrustungen verhindert. Die Liberalen bekennen sich zu einer offenen 
Gesellschaft. Die Offenheit einer Gesellschaft erweist sich aber gerade im Umgang mit 
Minderheiten, wie Ausländern, und mit Außenseitern. Intoleranz, Rücksichtslosigkeit, aber 
auch gut gemeinte Bevormundung widersprechen liberalen Prinzipien. Solche 
Verhaltensweisen verhindern einen fortdauernden, menschlichen Fortschritt. Den Liberalen 
genügt es daher nicht, Toleranz nur in Sonntagsreden zu beschwören. Der staatliche 
Umgang mit Minderheiten muss Aufklärung und aktives Einfordern der Toleranz beinhalten. 
Für Liberale ist Ausländerpolitik ein besonders wichtiger Bereich der Innen- und Außenpolitik 
in einer freiheitlichen Demokratie. Sie ist darüber hinaus ein Prüfstein für unsere 
Rechtsstaatlichkeit und Maßstab für die Humanität unserer Gesellschaft.

Die Liberalen wollen eine Gesellschaft mit Bürgern gleicher Rechte und gleicher 
gesellschaftlicher Chancen. Eine darauf angelegte liberale Ausländerpolitik will die 
Integration. Dies heißt aber nicht, die Assimilation unter Aufgabe nationaler und kultureller 
Werte, sondern das Angebot an die Ausländer, unsere Stadt auch als ihre Heimat zu 
verstehen.

Die Liberalen tragen damit nicht nur ihren humanitären Wurzeln und der weltoffenen Tradition 
Berlins Rechnung, sondern auch der Tatsache, dass Deutschland seit den sechziger Jahren 
de facto zum Einwanderungsland geworden ist. Sie wollen, dass Berlin auch in Zukunft 
positives Vorbild für das Zusammenleben deutscher und ausländischer Bürger sein kann. 
Das Zusammenleben verschiedener Völker und Kulturen ist nicht immer ohne Konflikte. Nur 
im täglichen Zusammenleben am Arbeitsplatz, im Kiez, im Verein, in der Nachbarschaft mit 
den ausländischen Mitbürgern können gegenseitige Vorurteile abgebaut werden. Um das 
Verständnis zwischen den Gruppen zu verbessern, ist das gegenseitige Kennen lernen und 
Verstehen auszubauen.

Über die Probleme von Ausländern und anderen Minderheiten ist bereits in der Schule in 
geeigneter Form zu informieren, um so frühzeitig für diese Fragen zu sensibilisieren. Ein 
besseres Verständnis ist auch über Begegnungsmöglichkeiten wie Straßenfeste und 
Kulturveranstaltungen zu erreichen. Die auch dieser Veranstaltungen sollte bei 
Selbsthilfeorganisationen der Betroffenen liegen. Die
Selbsthilfegruppen sind durch die Art ihrer Organisation besser in der Lage, Betroffene 
anzusprechen, Misstrauen abzubauen und Aktionen flexibel durchzuführen. Daher sind 
solche Gruppen, einschließlich eventueller Begegnungsstätten nicht nur deklaratorisch zu 
unterstützen.



Ausländern den Weg vom Mitbürger zum Staatsbürger ebnen

Den Ausländern ist der Zugang zur deutschen Staatsangehörigkeit zu erleichtern. Die 
Liberalen unterstützen Bemühungen um die Zulassung doppelter Staatsbürgerschaften. 
'Doppelten Loyalitäten" - wenn die Pflichten gegenüber zwei Staaten nicht gleichzeitig 
erfüllbar sind - kann durch Einrichtung einer "herrschenden" und einer "ruhenden" 
Staatsbürgerschaft begegnet werden. Durch die Einführung doppelter Staatsbürgerschaften 
kann der Zwiespalt zwischen zwei Kulturen und Traditionen, dem sich nicht wenige hier 
aufwachsende Ausländer ausgesetzt sehen, überwunden werden.

Auch ohne deutsche Staatsangehörigkeit müssen Ausländer aber gleiche Rechte genießen, 
wo sie den Zugang zum Arbeitsmarkt suchen oder ein Geschäft eröffnen wollen und dürfen 
hier nicht durch künstliche bürokratische Hindernisse benachteiligt werden.

Das Zusammenleben von Deutschen und Ausländern in einem gemeinsamen Wohngebiet 
bringt gemeinsame Interessenlagen mit sich. Daher ist mittelfristig die Mitbestimmung der 
gesamten jeweiligen Wohnbevölkerung über kommunale Angelegenheiten zu gewährleisten. 
Dies ist nur über das kommunale Wahlrecht für alle Ausländer, die sich berechtigt hier 
aufhalten, zu verwirklichen. Als ersten
Schritt auf diesem Wege fordern die Liberalen die Einführung des kommunalen Wahlrechts für 
alle Bürger aus Ländern der Europäischen Gemeinschaft und zwar in allen Ländern der 
europäischen Gemeinschaft.



Eine Zuflucht für Verfolgte offen halten

Das Recht auf Zuflucht für politisch Verfolgte (Asylrecht) ist unantastbar, auch bei einer 
steigenden Zahl von Asylbewerbern. Die Dauer des Asylverfahrens sollte jedoch verkürzt 
werden, auch um Asylberechtigten ein rascheres Einleben zu ermöglichen. Die Liberalen 
lehnen aber jede Einschränkung des Asylrechts auf kaltem Wege wie einer engen Auslegung 
von Durchführungsbestimmungen oder "Schnellgerichten" ab. Die Unterbringung von 
Asylsuchenden und anderen Flüchtlingen ist human zu gestalten.

Jugend - die Erwachsenen von morgen

Die Jugend von heute wird morgen die Welt gestalten, in der wir als Alte leben. Wie diese Welt 
aussieht, hängt davon ab, ob es uns gelingt, den jungen Menschen die freie Entfaltung ihrer 
Persönlichkeit zu ermöglichen, sie Selbstbewusstsein und Gemeinsinn entwickeln zu lassen. 
Der Ausstieg Jugendlicher aus unserer Gesellschaft muss deshalb verhindert werden; den 
Einstieg der Jugend in eine zukunftsbetonte Neugestaltung der Gesellschaft durch Mut, 
Risikobereitschaft und neue Ideen wollen die Liberalen fördern. Dazu braucht die Jugend 
Freiräume, um Selbstbestimmung und Mitverantwortung einzuüben. Mehr solcher Freiräume 
sind im schulischen wie im Freizeitbereich zu schaffen. Eine größere Zahl selbstverwalteter 
Jugendzentren, insbesondere im Ostteil unserer Stadt, kann dabei ein wichtiger Ansatz sein. 
Liberale geben dabei der freien Trägerschaft stets den Vorrang vor einer staatlichen.

Beim Umgang mit jugendlichen Problemgruppen, wie Jugendbanden oder Trebegängern ist die 
soziale Komponente mindestens gleichwertig neben die Polizeiarbeit zu stellen. So ist die Zahl 
der Streetworker für diese Bereiche zu erweitern, denn die Arbeit an den sozialen Wurzeln der 
Probleme ist billiger und sinnvoller als die polizeiliche an den Symptomen. Daneben ist bereits in 
der Schule zu gewaltfreien Konfliktlösungsmustern zu erziehen. Da sich diese jugendlichen 
Problembereiche nun in der ganzen Stadt zeigen, sind in den Bezirken im Ostteil unserer Stadt 
in den Jugendämtern die personellen Voraussetzungen für eine derartige strukturell innovative 
Jugendarbeit zu schaffen.

Da die Jugend von allen Politikbereichen betroffen ist, von deren langfristigen Wirkungen sogar 
besonders, fordern die Liberalen ein senatsinternes Anhörungsrecht der Jugendverwaltung bei 
allen jugendrelevanten Fragen.

Drogen - Therapie statt Strafe - Vorbeugen ist billiger als die Folgen

Von der allgemein zunehmenden Drogenproblematik ist die jüngere Generation in besonderem 
Maße betroffen, weil die jungen Menschen ihre eigene Lebensperspektive erst noch entwickeln. 
Rechtzeitige und vollständige Aufklärung sind die besten Mittel der Drogenbekämpfung. Deshalb 
sind im Ostteil unserer Stadt umgehend entsprechende Beratungsangebote für Vorbeugung und 
Therapie zu schaffen. Bei Beratung und Therapie ist aus liberaler Sicht die Selbsthilfe 
besonders zu fördern. Der Grundsatz "Therapie statt Strafe" ist verstärkt anzuwenden. In der 
Therapie, also zu Behandlungs-, Überbrückungs- oder Entzugszwecken, kann im Einzelfall die 
Verabreichung von Drogen oder Ersatzdrogen durch einen Arzt angezeigt sein. Die Art dieser 
Drogen muss sich an der gesundheitlichen und individuellen Situation des Abhängigen 
orientieren. Diese Drogen sind nicht schon die Therapie. Sie sollen vielmehr die Therapie erst 
ermöglichen, die aus Entgiftung und Selbstfindung besteht. Deshalb muss die kontrollierte 
Verabreichung durch sozialpsychiatrische Maßnahmen begleitet sein. Bei der Drogenpolitik 
sollte die Bedeutung der weit verbreiteten legalisierten Drogen nicht unterschätzt werden. Die 
Liberalen fordern daher ein Rauchverbot in allen öffentlichen Einrichtungen. Außerdem sind 
Gaststätten zu unterstützen, die alkoholfreie Getränke billiger anbieten, als alkoholhaltige. Eine 
verstärkte Selbstbeschränkung der Hersteller von Medikamenten, alkoholischen Getränken und 
Tabakwaren bei der Werbung muss dies ergänzen.


Bildung - Startchance für ein eigenständiges Leben

Alle Jugendlichen in Berlin haben nicht nur ein Recht auf Bildung sondern einen Anspruch auf 
die bestmögliche Ausbildung. Die Schul- und Ausbildungseinrichtungen im Ostteil unserer Stadt 
sind daher möglichst schnell zu reformieren und neu zu strukturieren. Denn eine gute Bildung 
und Ausbildung erhöht die Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Das Nachholen von 
Schulabschlüssen ist daher zu erleichtern und zu fördern. Daneben sind alle Ansätze für eine 
stärkere betriebliche Ausbildung zu nutzen. Die Betriebe sind anzuhalten, über ihren 
Eigenbedarf hinaus auszubilden. Der Ausbildungsverbund mehrerer Betriebe, um eine optimale 
Ausbildung zu ermöglichen, ist zu fördern. Zu Jugendstrafe Verurteilten ist die Möglichkeit zu 
geben, ihre im Jugendstrafvollzug begonnene Lehre auch nach Strafverbüßung zu beenden. Da 
gerade bei jungen Menschen die Finanzierung von Arbeit sinnvoller ist, als die von 
Arbeitslosigkeit, sind hier auch neuartige Wege zu nutzen. Die Liberalen fordern daher die 
versuchsweise Umsetzung des so genannten Grottian-Planes für jugendliche Arbeitslose, der 
eine sinnvolle Beschäftigung auch sonst chancenloser in Eigeninitiative ermöglicht. Durch die 
finanzielle Unterstützung von Neueinstellungen vor allem bei kleineren und mittleren 
Handwerks- und Dienstleistungsbetrieben können zwei Ziele erreicht werden. Man kann so die 
Jugendarbeitslosigkeit abbauen und gleichzeitig die Entwicklung des Mittelstandes unterstützen.


Sport - Freizeitgestaltung für viele - Spitzenleistungen als Vorbild

Freizeit und Sport nehmen bei der Lebensgestaltung des Einzelnen weiter an Bedeutung zu. Die 
Aufgabe des Staates ist hier nach liberalem Gesellschaftsverständnis auf die Schaffung von 
sportfreundlichen Rahmenbedingungen festgelegt. Sport ist eingebettet in Gesellschafts- und 
Sozialpolitik, Gesundheits-, Bildungs- und Jugendpolitik. Wo sportliche Aktivitäten Anwohner 
oder die Umwelt belasten, können Konflikte entstehen. Sie müssen aber mit Augenmaß und 
Verstand unter Beachtung auch des gesellschaftlichen Nutzens gelöst werden, den Sport 
vielfältig hat.

Liberale Sportpolitik' zielt auf eine gleichrangige Existenz von Breiten- und Spitzensport, als 
Freizeitgestaltung oder mit Leistungsanspruch. Liberale fördern Sport in Schulen und Betrieben, 
ermöglichen ihn als Therapie und Aktivität Behinderter. Durch liberale Sportpolitik soll jedem 
Einzelnen ermöglicht werden, seine persönlichen sportlichen Ansprüche in eigener Initiative zu 
verwirklichen: Als Ausgleichssport, als Erfahrung eigenen Leistungsvermögens und der eigenen 
Grenzen, als Freizeitspaß und als Gelegenheit zur Begegnung mit anderen.


Neue Ideen für die vereinte Stadt

In Berlin wurde Sport massiv gefördert, im Westteil durch Sonderfinanzierungen, im Ostteil 
durch eine Vorzugsbehandlung, die auf den Wunsch nach Darstellung einer besonderen 
Leistungsfähigkeit des alten Gesellschaftssystems zurückging. Ein Verlust dieser Förderungen 
darf nicht dazu führen, dass besondere Möglichkeiten unserer Stadt nicht verwirklicht werden: 
So kann die vorhandenen Konzentration sportwissenschaftlicher Einrichtungen genutzt werden, 
um Berlin zu einem Zentrum der Sportwissenschaft auszubauen; die Einrichtung einer 
Sporthochschule muss geprüft werden. Eine Bestandsaufnahme der vorhandenen Flächen und 
Einrichtungen muss zu einer neuen Bewertung der vorhandenen Planungen im Großraum Berlin 
führen.

Als politische Grundsatzentscheidung ist eine Umschichtung hin zur verstärkten Finanzierung 
des Schul- und Jugendsports notwendig. Die politische Situation bietet die Chance zu einer 
tiefgreifenden Reform des Vereins- und Verbandswesens, zum Beispiel des 
Landessportbundes. Die alten Formen, die hier vorzufinden sind, sollten zu größerer Beteiligung 
der Sportler an Entscheidungen hin verändert werden.


Ja zu Olympia 2000

Die Liberalen unterstützen die Kandidatur für die Ausrichtung Olympischer Spiele in unserer 
Stadt. Die völkerverbindende Aufgabe des Sports kann nach Ende des kalten Krieges und den 
großartigen politischen Umwälzungen nirgends besser dargestellt werden als im 
wiedervereinigten Berlin. Olympia verlangt aber - und ermöglicht - eine einheitliche Konzeption 
für den bisher in beiden Teilen Berlins getrennt betriebenen Sportstättenbau, fehlende 
Einrichtungen können ergänzt werden. Die Liberalen wollen bei der Erarbeitung des Konzeptes 
dafür sorgen, dass durch die Investitionen für die Olympiade zugleich für die Zeit nach den 
Spielen vor allem die Situation des Breiten-, Schul- und Hochschulsports verbessert wird.


Bürgerrecht Bildung - viele Wege eröffnen viele Chancen

Die Liberalen bekennen sich zu einem Bürgerrecht auf Bildung. Eine frei bestimmbare 
Ausbildung ist unabdingbar für die Entwicklung und das persönliche Glück eines jeden 
Menschen. Die leistungsorientierte Wettbewerbsgesellschaft hat nur dann Chancen, wenn die 
individuellen Begabungen gefördert und die Fähigkeiten der Einzelnen bestmöglich ausgebildet 
werden. Nur so kann sich der geistige und kulturelle Reichtum vermehren und nur so können 
wissenschaftliche und technologische Spitzenleistungen erreicht werden. Deshalb wollen 
Liberale die Vielfalt und Durchlässigkeit der Bildungswege und Bildungsmöglichkeiten erhalten 
und weiter ausbauen. Die Liberalen wollen Chancengerechtigkeit für alle, Nivellierung von 
Ergebnissen lehnen sie ab.

Liberale wollen ein Bildungs- und Erziehungssystem, das den Einzelnen in die Lage versetzt, 
dogmatische Ansprüche, gleich welcher Art, als solche zu erkennen und in Frage zu stellen. 
Entwickeln von Verantwortungsbewusstsein, um Selbstbestimmung zu ermöglichen, ist Ziel 
einer liberalen Erziehung. Dieses Ziel kann nur erreicht werden, wenn Kindern und 
Jugendlichen in allen Altersgruppen und Lebensbereichen Mitbestimmung erlaubt wird und 
frühzeitig demokratische Prozesse erlebt werden. Niemandem darf der Bildungsweg seiner 
Wahl aus finanziellen Gründen versperrt sein.



Liberale Schulen schaffen - Aufklärung statt Ideologien

Die Schaffung eines einheitlichen Landes Berlin stellt im Bereich der Schule eine große 
Herausforderung an Schüler, Eltern, Lehrer und Verwaltung dar. Die Schulen im Ostteil 
unserer Stadt waren jahrzehntelang geprägt durch den Auftrag der ideologischen Erziehung. 
Alle, Schüler, Eltern und Lehrer hatten sich dem Ziel zu unterwerfen, die sogenannte 
"sozialistische Persönlichkeit" heranzubilden. Dies hatte vielfältige Auswirkungen: Schüler 
konnten ihre Berufs- und Studienwünsche nicht frei verwirklichen. Lehrer wurden umfassend 
weltanschaulich diszipliniert und fachlich gegängelt, hatten Stoffe zu vermitteln, über deren 
Sinn keine Diskussion zugelassen wurde, konnten nicht auf individuelle Begabungen und 
Neigungen ihrer Schüler eingehen. Mitbestimmungsrechte der Eltern waren nicht vorhanden. 
Schulverwaltung bestand vor allem in der lückenlosen Berichts- und Kontrolltätigkeit.

Aber auch die Schulpolitik im Westteil der Stadt bedarf einer grundlegenden Veränderung und 
Erneuerung: Die Eltern erleben eine wahre Flut von Reformversprechen und gleichzeitig 
werden Klassen immer größer, werden Stundenzahlen gekürzt und pädagogische 
Verbesserungen zurückgenommen.


Grundsatz liberaler Schulpolitik: Die Mündigkeit der Bürger fördern

Liberale Schulpolitik orientiert sich an folgenden Grundpositionen: Jeder staatlichen 
Bildungspolitik geht das Erziehungsrecht der Eltern voraus. Ihm auch an der Schule Raum zu 
schaffen, ist wichtiges Ziel liberaler Bildungspolitik. Bildung muss den Menschen in Stand 
setzen, sein privates und berufliches Leben und seine Rolle in der Gesellschaft 
eigenverantwortlich zu planen und zu gestalten. Die Erziehung zur Urteilsfähigkeit und zu 
demokratischem Handeln und ausreichende Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte im 
Bildungswesen sind Grundvoraussetzung dafür. Die Freiheit des Einzelnen, sich für seinen 
Werdegang selbst zu entscheiden, darf nicht beschnitten werden, sie schließt immer auch das 
Risiko der Fehlentscheidung ein. Schule in der freiheitlichen Gesellschaft muss nach demokratischen Regeln das Zusammenwirken von Schülern, Eltern und Lehrern sichern. Sie kann 
so zu einem Ort demokratischen Lernens werden. Wichtigste Aufgabe der Schulpolitik in Berlin 
in den nächsten Jahren ist es, so schnell wie möglich vergleichbare Lebens- und 
Arbeitsbedingungen im Schulbereich herzustellen. Nur so sind in ganz Berlin freie Schulwahl 
und Chancengerechtigkeit zu gewährleisten. Eine gute Schule für Berlin kostet viel Geld.

Die Liberalen meinen, dass Investitionen in die Schule gute Investitionen in die Zukunft unserer 
Stadt sind. Hier zu sparen, wäre kurzsichtig und unverantwortlich. Allerdings macht der Umfang 
der Aufgabe es erforderlich, Prioritäten zu setzen und Mittel zu konzentrieren. Vergleichbare 
Lebensverhältnisse bedeuten nicht Einheitsschule, sondern Schaffung eines vielfältigen 
Schulangebots, unter Einschluss von Schulen in freier Trägerschaft. Um die Begabung des 
einzelnen Schülers bestmöglich zu unterstützen, müssen Schulen zur Entwicklung eigener 
Profile und Konzepte ermutigt werden. Die schnelle Herstellung vergleichbarer Lebens- und 
Arbeitsverhältnisse muss unterstützt werden durch den wechselseitigen Austausch von Lehrern 
zwischen den Bezirken unserer Stadt. Darüber hinaus ist die Schulentwicklung in Berlin mit dem 
Land Brandenburg so abzustimmen, dass die Freizügigkeit zwischen Berlin und seinem Umland 
nicht an unterschiedlichen Schulsystemen scheitert. Liberale lehnen die Gesamtschule als 
einzige Regelschule ab.


Bildung - Investition in zukünftigen Wohlstand

Die Überwindung des Numerus Clausus bleibt zentrale Aufgabe liberaler Hochschulpolitik. 
Dies gilt um so mehr im Lichte des gegebenen Nachholbedarfs der neuen Bundesbürger, 
denen das überwundene SED-Regime den Zugang zu Abitur und Hochschule versagt hatte. 
In einem an materiellen Rohstoffen armen Land wie Deutschland ist es eine existentielle 
Zukunftsaufgabe, Qualität und Vielfalt von Wissenschaft und Forschung auszubauen. Die 
Zukunftsinvestition Bildung darf daher im Prozess der deutschen Einigung unter keinen 
Umständen zurückstehen. Im Wege einer zeitlich auf fünf Jahre begrenzten Kreditaufnahme 
durch Bund und Länder zur Unterstützung des Hochschulausbaus in den östlichen 
Bundesländern muss eine zusätzliche Unterstützung gewährt werden. Für Stiftungen und 
Drittmittelforschung der Industrie müssen besondere Anreize geschaffen werden.



Berlin - ein Zentrum für Wissenschaft und Forschung

Wegen der absehbaren Häufung von Pensionierungen als Folge der Stellenausweitungen 
und -umwandlungen Ende der 60-er Jahre muss wissenschaftlicher Nachwuchs 
Anstellungsmöglichkeiten auf Zeit finden, damit die für die nächsten Jahre absehbaren 
Lücken im Lehrkörper geschlossen werden können. Berlin als Hochschulstandort und 
Zentrum der Wissenschaften kann mit Hilfe solcher Maßnahmen gesichert und auf die 
europäischen Herausforderungen vorbereitet werden. Als östlichstes Universitätszentrum der 
EG und engster Nachbar der demokratischen Staaten Osteuropas wird Berlin hier besondere 
Verantwortungen zu übernehmen haben. Die Humboldt-Universität sollte Gelegenheit 
erhalten, künftig als Markenzeichen für wissenschaftlich-technische Höchstleistungen in 
Lehre und Forschung Geltung zu gewinnen. Die Neukonstituierung der Akademie der 
Wissenschaften zu Berlin, der Ausbau und die Koordinierung der medizinischen 
Fachbereiche sowie der Ausbau und die Ansiedlung weiterer Forschungszentren für 
Naturwissenschaften und Hochtechnologie sind Ziel liberaler Wissenschaftspolitik für Berlin.

Die Autonomie der Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtungen ist für Liberale 
unabdingbar. Freiheit bedingt Verantwortung; das gilt für die Wissenschaftseinrichtungen in 
bezug auf Menge und Güte ihres Lehrangebots und ihrer Forschung. Die Liberalen wollen die 
Hochschulen dabei unterstützen, so z.B. durch Sicherung des Berliner Tutorenmodells und 
seine Ausweitung auf die Einrichtungen im Ostteil unserer Stadt. Die Berliner Liberalen 
unterstützen dabei eine Verbesserung des Lehrangebots von Fachhochschulen und die 
Erhöhung und Ausweitung der Stipendienförderung. Die Ausschreibung aller 
wissenschaftlichen Stellen und ihre Besetzung ausschließlich nach der wissenschaftlichen 
Qualifikation der Bewerberinnen und Bewerber auch im Ostteil unserer Stadt ist für Liberale 
selbstverständlich, ebenso die generelle Neuausschreibung aller Lehrstühle im Ostteil unserer 
Stadt und ihre Wiederbesetzung ausschließlich nach wissenschaftlichen Kriterien. Die 
Übernahme von Professoren aus dem Ostteil unserer Stadt in das Beamtenverhältnis kann 
nur bei auf diese Weise glaubwürdig nachgewiesener wissenschaftlicher Eignung erfolgen. 
Die unvoreingenommene Ausschreibung und Besetzung aller Stellen ist zugleich die 
wirksamste Form der Förderung von Wissenschaftlerinnen. Die Öffentlichkeit der Stellenpolitik 
ist insbesondere auch im Ostteil unserer Stadt sicherzustellen, damit sich nicht alte 
Kaderseilschaften immer wieder gegenseitig befördern.

Medien - Unabhängigkeit und Vielfalt sind Teil unserer Freiheit und Voraussetzung von 
Demokratie

Die Unabhängigkeit der Medien vom Staat ist eine wesentliche Voraussetzung wirksamer 
Machtkontrolle im freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat, weil der einzelne Bürger nur 
dann eine verantwortliche Wahlentscheidung treffen kann, wenn er sich über öffentliche 
Angelegenheiten frei informieren kann, Presse und Rundfunk also nicht gelenkt werden.

Keine Information durch Presse, Hörfunk oder Fernsehen kann aber hundertprozentig 
objektiv sein, weil Sprache, Klang und Bilder immer mehr sind als reine Information, immer 
auch eine Tendenz haben. Aus der Vielfalt verschiedener Darstellungen eines Themas in 
verschiedenen Zeitungen oder Zeitschriften, Büchern, Filmen, Hörfunk- oder 
Fernsehprogrammen kann sich der mündige Bürger aber selber ein annähernd objektives 
Bild machen.

Weil die Liberalen die eigenständige Entscheidung mündiger Bürger wollen, treten sie in der 
Medienpolitik konsequent für Staatsunabhängigkeit und Vielfalt der Medien ein. Beides ist 
immer wieder gefährdet durch Versuche der Politik, der unbequemen Kontrolle durch 
Journalisten Zügel anzulegen und durch Konzentration von wirtschaftlicher Macht im 
Medienbereich. Der Staat muss deshalb im Medienbereich eine klare Ordnung vorgeben, 
die staatliche Einflussnahme vor allem auf Presse und Rundfunk ebenso ausschließt, wie 
das Entstehen von Meinungsmonopolen.


Rundfunk im dualen System - Unabhängigkeit und föderale Struktur wiederherstellen

Zur Sicherung der Unabhängigkeit des öffentlich-rechtlichen Rundfunks fordern die Berliner 
Liberalen die drastische Verringerung der von Staat, Parteien und Verbänden in die 
Rundfunkräte entsandten Mitglieder und die Besetzung der dadurch frei werdenden Plätze 
mit normalen Gebührenzahlern. Die Zusammensetzung der Aufsichtsgremien sollte durch 
das Parlament künftig nur noch mit verfassungsändernder Mehrheit geändert werden 
können. Die Bewilligung der Gebühren durch die jeweilige Parlamentsmehrheit schafft 
Erpressbarkeit und muss durch eine Regelung ersetzt werden, die auch in diesem Bereich 
die Unabhängigkeit der Rundfunkanstalten wiederherstellt.

Mit dem begonnenen Aufbau von Landesrundfunkanstalten in den östlichen Bundesländern 
wird der Staatsfunk des demokratischen Zentralismus überwunden. Seine zentralen 
Einrichtungen und Mittel sind vorrangig für den Aufbau dieser föderalen Struktur zu 
verwenden, von der mehr Vielfalt und Berücksichtigung regionaler Interessen zu erwarten 
ist. Die neuen Landesrundfunkanstalten sollten jedoch vor allem in Verwaltung und Technik 
von Anfang an engste Kooperation untereinander und mit der ARD suchen, um den Aufbau 
unnötiger kostenträchtiger Apparate zu vermeiden.

Die Stärkung der Landesrundfunkanstalt SFB und die Erhaltung des traditions- und 
erfolgreichen RIAS als Hörfunkstandbein des ZDF oder als Gemeinschaftseinrichtung der 
ARD sind wesentliche Ziele einer Medienpolitik, die Berlin im Bück auf seine Funktion als 
Hauptstadt, als künftige Olympiastadt und als Drehscheibe zwischen Ost und West zu 
einer Medienmetropole entwickeln will.

Die künftige Medienlandschaft Berlins muss auch privaten Rundfunkveranstaltern faire 
Startchancen für zusätzliche Angebote bieten und sie deshalb bei der Vergabe von 
freiwerdenden Frequenzen, zum Beispiel aus dem Militärbereich, gleichberechtigt 
berücksichtigen. Hier ist vor allem darauf zu achten, dass sich nicht nur schon bestehende 
große Veranstalter und Verlagskonzerne immer breiter machen, sondern dass Vielfalt vor 
allem dadurch gesichert wird, dass unabhängige Neugründungen möglich bleiben. Weiter 
Raum für private Initiativen ergibt sich vor allem bei der Entwicklung des Produktionsstandorts Berlin. Berlin wird auch Berichterstattungsort für Korrespondenten aus aller Welt 
sein. Dienstleistungseinrichtungen auf diesem Gebiet können ein Sanierungskonzept für 
die DEFA ebenso einschließen, wie eine zukünftige Aufgabe für die Projektgesellschaft für 
Kabelkommunikation.

Presse - der Konzentration begegnen, den Markt stärken

Zur Gewährleistung von Presse- und Rundfunkfreiheit fordern die Liberalen gesetzliche 
Regelungen zur Sicherung der Meinungsvielfalt und gegen medienübergreifende 
Konzentration von Meinungsmacht. Zusammenschlüsse im Pressebereich, der Einstieg 
westlicher Großverlage in den Pressemarkt im Ostteil unserer Stadt und den östlichen 
Bundesländern und die Zulassung privater Rundfunkveranstalter dürfen nicht zur Bildung 
publizistischer oder wirtschaftlicher Monopolstellungen führen. Presse- und Rundfunkfreiheit 
sind nicht nur für die da, die den Markt schon unter sich aufgeteilt haben; zur Presse- und 
Rundfunkfreiheit gehört vor allem, dass auch ein Neuanfang möglich bleibt. Eine freie Presse 
braucht dabei vor allem auch freie Vertriebswege; alle Versuche, über eine Regulierung des 
Vertriebs Schutzzonen für erwünschte Organe zu schaffen und andere Publikationen zu 
benachteiligen, müssen abgewehrt werden.


Mediengesetzgebung - Beschränkung auf das Wesentliche, Ende der Regelungsflut

Die nach der Verfassung gebotenen Regelungen zur Gewährleistung der Presse- und 
Rundfunkfreiheit einerseits und zum Schutz der Persönlichkeitsrechte andererseits bedürfen 
keiner Regelungsflut. Ein Mediengesetz ist genug. Pressegesetz, SFB-Gesetz und 
Kabelpilotprojektgesetz enthalten in wesentlichen Punkten gleiche oder ähnliche Vorschriften; 
die Liberalen fordern deshalb, die Regelungen für den gesamten Bereich in einem 
Landesmediengesetz zusammenzufassen. Dabei muss sich der Staat auf die unbedingt 
notwendigen Regelungen beschränken. Dazu gehört aber auch eine Stärkung der Rechte des 
einzelnen Bürgers gegenüber den Medien. Das Recht auf Gegendarstellung und Widerruf 
falscher Behauptungen muss verbessert werden, damit der Bürger nicht aufgrund bloßer 
Formvorschriften wehrlos bleibt, wenn er zu Unrecht in den Massenmedien an den Pranger 
gestellt wurde.

Kirche und Staat

Die Berliner Liberalen halten fest am Grundsatz einer klaren Trennung von Kirche und Staat, 
da beide unabhängig voneinander ihre Aufgabe zu erfüllen. Diese Forderung ist weder 
kirchenfeindlich noch wird damit die freie Religionsausübung aller Glaubensrichtungen 
angetastet. Die Trennung sichert der Kirche vielmehr die Erfüllung ihrer eigentlichen Aufgaben. 
Dies wird bei richtiger Würdigung der anerkennenswerten Rolle der Kirche in der damaligen 
DDR bestätigt. Gerade die größere Distanz von Staat und Kirche war Voraussetzung dafür, 
dass die Kirchen zur Heimstatt für freiheitliche Opposition und Friedensbewegung werden 
konnten.

