Wahlprogramm der Freien Demokraten
Schleswig-Holstein zur Landtagswahl 2017.
Das Beste für
Schleswig-Holstein.
Schleswig-Holstein
Liebe Schleswig-Holsteinerinnen und Schleswig-Holsteiner,
in dieser politisch sehr bewegten Zeit sind Sie dazu aufgerufen, am 7.
Mai einen neuen Landtag zu wählen. Dieser wird in den nächsten fünf
Jahren maßgeblich darüber entscheiden, in welche Richtung sich unser
Bundesland entwickelt. Anders als vielfach behauptet, ist diese Wahl
keine "kleine Bundestagswahl" oder eine Art Stimmungstest für die eine
oder andere Partei. Es geht um die Zukunft Schleswig-Holsteins und
darum, dass Sie sich mit Ihrer Stimmabgabe in Ihre eigenen
Angelegenheiten einmischen. Wir machen Ihnen mit unserem
Programm für diese wichtige Wahl ein klares inhaltliches Angebot. Wir
möchten Ihnen unsere Positionen und Konzepte darlegen, mit denen
wir unser Bundesland in der nächsten Wahlperiode voranbringen
wollen.
Anders als unsere Mitbewerber wollen wir keinen Staat, der Sie
bevormundet, sich in Ihr Privatleben einmischt und Sie einerseits mit
einem Übermaß an Bürokratie, Steuern und Abgaben gängelt, während
andererseits die Kernaufgaben des Staates vernachlässigt werden. Der
Staat ist schließlich für die Menschen da und nicht andersherum. Wir
werden dafür sorgen, dass der Staat Ihnen optimale
Rahmenbedingungen bietet und sich wieder die richtigen Schwerpunkte
wie Bildung, Infrastruktur und Sicherheit setzt.
Die nun auslaufende Wahlperiode war von einer guten wirtschaftlichen
Lage und somit sehr hohen Steuereinnahmen geprägt. Hinzu kam, dass
die Steuern und Abgaben hoch sind, der Bund die Länder finanziell
entlastet hat und dass die Zinsen ein historisches Tief erreicht haben.
Dies hat unserem hochverschuldeten Bundesland finanziell natürlich
ebenfalls sehr geholfen. Leider hat die bisherige Landtagsmehrheit
diese für das Land günstigen Bedingungen nicht genutzt, um Schleswig-Holstein fit für die Zukunft zu machen. Notwendige Maßnahmen zur
Konsolidierung der Landesfinanzen sind weitestgehend ausgeblieben.
Stattdessen wurde vor allem nach ideologischen und tagespolitischen
Gesichtspunkten das Geld mit vollen Händen ausgegeben, während die
notwendigen Investitionen in einem historischen Ausmaß vernachlässigt
wurden. Die Albig-Regierung zeigt sich mit unterem Mittelmaß schon
zufrieden. Das erleben wir vor allem in der Bildungspolitik und bei der
katastrophalen Verkehrspolitik. Aber auch die ideologische
Energiepolitik, die mangelnde Unterstützung von Familien und das
Vernachlässigen von Polizei und Justiz müssen ein Ende finden.

Vorwort

Wir werden deshalb einen anderen Weg gehen: Wir setzen auf beste
Bildung für Schleswig-Holstein, damit jeder Mensch die faire Chance
hat, das Beste aus seinem Leben zu machen. Für uns ist nicht
entscheidend, wo jemand herkommt, welchen sozialen Hintergrund
oder in welchem Alter jemand ist. Entscheidend muss sein, was jemand
erreichen möchte. Wenn jemand Leistungsbereitschaft zeigt, sollen ihr
oder ihm alle Türen offen stehen. Davon profitiert dann nicht nur der
Einzelne, sondern unsere gesamte Gesellschaft. Wir wollen die
Menschen befähigen und nicht bevormunden. Wir setzen deshalb in der
Bildungspolitik auf Qualität und Wahlfreiheit.
Wir stehen für Selbstbestimmung in allen Lebenslagen. Das möglichst
selbstbestimmte Leben eines jeden Einzelnen ist die Richtschnur
unseres Handelns. Deshalb stehen wir für den mündigen Bürger, einen
effizienten und zielgerichteten Sozialstaat und für eine starke
Wirtschaft, von der alle Menschen profitieren.
Alle Menschen sollen sich in Schleswig-Holstein sicher fühlen. Denn
Freiheit braucht auch Sicherheit. Wir werden deshalb für eine
leistungsfähige und motivierte Landespolizei, Verwaltung und Justiz
sorgen. Unser Rechtsstaat muss konsequent verteidigt werden und darf
nicht verhandelbar sein. Als Rechtsstaatspartei ist es unser oberstes Ziel,
das Vertrauen in den Rechtsstaat wieder deutlich zu stärken.
Wir wollen in Schleswig-Holstein beste Startchancen für junge Familien
schaffen. Deshalb werden wir die frühkindliche Bildung weiter stärken,
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern und junge Eltern
finanziell entlasten und ihnen den Erwerb eines Eigenheims erleichtern.
Wir werden Schleswig-Holstein zum Gründerland für die Mutigen und
Kreativen machen. Den Weg in die Selbständigkeit werden wir
vereinfachen und die Gründung und Ansiedlung von Unternehmen in
Schleswig-Holstein durch optimale Rahmenbedingungen bestmöglich
fördern, damit unser Bundesland den Anschluss an die wirtschaftlich
erfolgreichen Regionen findet.
Wir werden den Verkehr durch mehr Investitionen, einfachere
Verfahren und bessere Koordination wieder zum Fließen bringen. Wir
wollen Schleswig-Holstein zum Land der Wissenschaft und zu einer digitalen Vorzeigeregion in Europa machen. Große Herausforderungen
sind nicht nur der demographische Wandel und der zunehmende
globale Wettbewerb: Die Digitalisierung wird nahezu alle
Lebensbereiche in zunehmender Geschwindigkeit verändern. Wir
wollen unser Bundesland darauf vorbereiten, die Chancen nutzen und
die Risiken abmildern. Nur so werden wir unser Wohlstandsniveau
erhalten und ausbauen können.
Für uns ist nicht entscheidend, ob jemand im HAMBURGER Umland oder auf einer Hallig lebt. Wir werden eine Politik machen, die alle Regionen des Landes stärkt und auch den ländlichen Raum zukunftsfähig hält – deshalb setzen wir uns für eine landesweit bessere Verkehrs-, Bildungs- und Gesundheitsinfrastruktur ein.
Wir stehen für eine Energiewende mit Sinn und Verstand. Wir wollen nicht auf Kosten nachkommender Generationen leben und wir streiten für eine tolerante und offene Gesellschaft, in der Minderheiten akzeptiert und mit Respekt behandelt werden. Extremisten aller Richtungen stellen wir uns entschieden entgegen.
Wir wollen angesichts der Krisen vor der Haustür Europas im Rahmen unserer Möglichkeiten auch weiterhin unseren humanitären Beitrag leisten, aber die Zuwanderung in unser Land nach klaren Kriterien und nach unseren Interessen steuern. Wir wollen enger und auf Augenhöre mit unseren Nachbarn in Norddeutschland, aber auch in Skandinavien und im Ostsee- und Nordseeraum zusammenarbeiten.

Liebe Schleswig-Holsteinerinnen und liebe Schleswig-Holsteiner,

wir sind der Überzeugung, dass es sich lohn, die Errungenschaften unserer Soziale Marktwirtschaft und liberalen Gesellschaftsordnung zu verteidigen. Jede und jeder Einzelne soll die Möglichkeit haben, selbstbestimmt zu leben und die eigenen Träume zu verwirklichen. Wir wollen jedem Einzelnen Mut machen und dafür sorgen, dass Mut sich auszahlt. 
Unterstützen Sie uns auf diesem Weg und machen Sie die Freien Demokraten am 7. Mai so stark, dass wir unsere Ideen und Konzept auch umsetzen können.

Für ein selbstbewusstes Schleswig-Holstein mit hoher Lebensqualität! Das Beste für Schleswig-Holstein!



Wahlprogramm der FDP Schleswig-Holstein
zur Landtagswahl 2017
beschlossen auf dem Landesparteitag am 25. Februar 2017 in Kiel

Kapitel 1: Faire Chancen für alle durch beste Bildung
Chancengerechtigkeit ist ein bestimmendes Grundelement liberaler
Bildungspolitik. Wir anerkennen und berücksichtigen die
unterschiedlichen Begabungen und die individuelle Leistungsfähigkeit,
damit jeder Mensch entsprechend seiner Bedürfnisse und Talente
unterstützt und gefördert wird. Im Mittelpunkt liberaler Bildungspolitik
steht deshalb das Individuum, sein im Grundgesetz gesichertes Recht
auf freie Entfaltung seiner Persönlichkeit. Seine individuellen
Begabungen, Neigungen und Fähigkeiten gilt es zu erkennen und zu
fördern, um ein ethisch begründetes Verantwortungs- und Leistungsbewusstsein zu entwickeln. Liberale Bildungspolitik verfolgt
das Ziel, unsere Kinder optimal auf ihre Zukunft vorzubereiten und sie
zu eigenverantwortlichen Entscheidungen zu befähigen.
1.1 Wir gestalten Zukunft: Eine chancengerechte Bildung für jeden
Menschen in Schleswig-Holstein
Wir wollen eine Gesellschaft, in der Menschen unabhängig von
Geschlecht, Weltanschauung, sexueller Orientierung, sozialer und
regionaler Herkunft oder mit Behinderung die größtmögliche Chance
erhalten, ihre unterschiedlichen Fähigkeiten, Talente und Potenziale zu
erschließen. Nicht die Gleichheit von Bildungswegen, sondern die
Chance jedes Einzelnen zur bestmöglichen Nutzung seiner persönlichen
Entwicklungsmöglichkeiten steht im Mittelpunkt liberaler
Bildungspolitik. Weder soziale Herkunft noch der kulturelle Hintergrund
dürfen deshalb den Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen
bestimmen. Insbesondere Kinder aus bildungsfernen Milieus oder mit
Migrationshintergrund haben zu oft schon bei Eintritt in die
Grundschule erhebliche Defizite, die dazu führen, dass diese jungen
Menschen häufiger die Schule ohne Abschluss verlassen. Eine
qualifizierte frühkindliche Bildung ist für die FDP eine
Grundvoraussetzung für einen erfolgreichen Bildungsweg.
Wir brauchen starke Schulen, die nur dann verantwortungsvoll und
erfolgreich arbeiten können, wenn sie mehr Ressourcen, mehr
Planungssicherheit und mehr Eigenständigkeit erhalten. Wir vertrauen
auf die Expertise der Lehrkräfte und wollen den Schulen mehr
Eigenständigkeit und Selbstverantwortung verschaffen und durch ein
bedarfsgerechtes Angebot von Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen
die Lehrkräfte stärken und unterstützen. In der Schule geht es um
Bildung und Wissensvermittlung. Guter Unterricht steht für uns im
Mittelpunkt.
Wir werden
- alle Bildungswege gleichberechtigt behandeln und ausbauen, um
für alle Menschen ihren individuellen Begabungen, Neigungen
und Fähigkeiten entsprechende Bildungswege anzubieten.
- die frühkindliche Bildung in ausreichendem Umfang und hoher
Qualität ausbauen und verlässliche, transparente und auch für
junge Familien finanzierbare Elternbeiträge einführen.
- den Schulen in zentralen Handlungsfeldern mehr
Gestaltungsmöglichkeiten einräumen. Dies betrifft sowohl die
Entscheidung für ein gymnasiales Angebot mit acht oder neun
Jahren als auch eine abschlussbezogene Unterrichtsdifferenzierung
und transparente Leistungsdokumentation an den Schulen.
- der Leistungsorientierung als zentrales Element wieder einen
höheren Stellenwert einräumen, denn Neugierde, Gestaltungsund
Leistungswille sind wesentliche Motoren menschlichen
Handelns. Dabei sind auch Misserfolge nicht negativ zu bewerten,
sondern immer als eine Option für den Weg zum Erfolg zu sehen.
- bedarfsgerecht Ressourcen zur Verfügung stellen, damit eine
100%ige Unterrichtsversorgung sichergestellt wird.
- dem absehbaren Bedarf an Fachkräften in Schleswig-Holstein
gerecht werden, indem wir die berufliche Bildung stärken und
dafür sorgen, dass die Berufsausbildung durch attraktive und
innovative Angebote – als alternativer Bildungsweg zum Studium
– an Wertschätzung gewinnt.
- die Vielfalt der Bildungswege sowohl über staatliche Schulen als
auch über Schulen in privater Trägerschaft ausbauen.
- die Integration der Menschen mit Migrationshintergrund über
geeignete Bildungsangebote fördern.
- die Lehrkräfte als Experten ihres Faches und des Unterrichts
stärken und durch geeignete Fort- und Weiterbildungsangebote
unterstützen.
1.1.1 Chancengerechtigkeit durch Stärkung der frühkindlichen Bildung
Die gute Betreuung und Erziehung von Kindern ist nicht nur ein
unverzichtbarer Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
sondern legt erste Bildungsgrundlagen für die kleinsten Bürger unseres
Landes. Ziel muss es aus Sicht der Freien Demokraten sein, die
regionalen Bedarfe an frühkindlicher Bildung und Betreuung in
ausreichendem Umfang und angemessener Qualität decken zu können.
Ein vielfältiges Nebeneinander aus gemeindlichen, kirchlichen,
freigemeinnützigen und privaten Einrichtungen, sowie ein vielfältiges
Nebeneinander von unterschiedlichen pädagogischen Konzepten von
klassisch über Waldorf- bis hin zu Natur- bzw. Waldkindergärten ist
hierfür die Grundvoraussetzung. Um eine verlässliche Förderung der
Kinder und eine optimale Vereinbarkeit von Familie und Beruf
sicherzustellen, ist es notwendig, dass die Eltern vor Ort passgenaue
Angebote in Anspruch nehmen können. Dabei bedarf es auch
ausreichender Ganztags- und Randzeitenangebote. Hier ist die
Versorgung im Land noch sehr unterschiedlich.
Entscheidend sind die pädagogischen Inhalte und
Qualitätsanforderungen für den tatsächlichen Beitrag zur frühkindlichen
Bildung. Die Kinderbetreuung muss nicht nur die emotionale und soziale
Entwicklung der Kinder unterstützen, sondern ihnen auch Hilfestellung
beim Erlernen wichtiger Alltagskompetenzen wie Sprache und Motorik
vermitteln. Hinzu kommen Herausforderungen von besonderer
Bedeutung wie die Förderung der Integration, Inklusion und
Medienkompetenz. Neben der pädagogischen Linie hängt die Qualität
der Kinderbetreuung vor allem von der Betreuungsrelation ab.
Entscheidend für die Qualität der Frühkindpädagogik, der individuellen
Förderung der körperlichen, geistigen und seelischen Entwicklungen
von Kindern mit (Inklusion) und ohne besonderen Förderbedarf, ist die
Anzahl und Qualität der zur Verfügung stehenden ErzieherInnen und
HeilpädagogInnen. Fakt ist, dass in Schleswig-Holstein und im Bund viel
zu wenig gut ausgebildete ErzieherInnen und andere Fachkräfte zur
Verfügung stehen, sodass z.Zt. nicht einmal der gesetzlich
vorgeschriebene Betreuungsschlüssel erreicht wird. Dieser Fachkraft-Kind-Schlüssel muss aus Sicht der Freien Demokraten weiter verbessert
werden.
Um all die Verbesserungen erreichen zu können, bedarf es einer
transparenten und langfristig berechenbaren Finanzierung. Das Land
hat im Jahr 2016 ca. 176 Mio. Euro und der Bund ca. 29 Mio. Euro für
die Betriebskostenfinanzierung der Kinderbetreuung zur Verfügung
gestellt. Hinzu kommen separate Investitionsmittel von Bund und Land
von durchschnittlich 28 Mio. Euro in den letzten Jahren (ca. 194 Mio.
Euro von 2008 bis 2015) sowie variierende Betriebskostenfördermittel
von Kreisen, Städten und Gemeinden. Ergänzt wird die Finanzierung
durch lokal völlig unterschiedliche Elternbeiträge. Dieses
Finanzierungschaos schafft nicht nur eine Unmenge an Bürokratie, es
macht es auch für Eltern kaum noch nachvollziehbar, warum der Besuch
einer Krippe in der einen Gemeinde nahezu kostenfrei ist, während
anderenorts Monatsbeiträge von bis zu 700 Euro aufgerufen werden.
Diese vielfältigen Herausforderungen müssen im Sinne einer
qualifizierten Betreuung gemeinsam mit den Eltern angegangen
werden.
Wir werden
- den Elternbeitrag zukünftig auf einen Maximalbetrag von 200 Euro
pro Monat bei der U3-Betreuung und auf 150 Euro bei der Ü3-Betreuung für einen Ganztagsplatz deckeln. Für eine verlässliche
Beitragshöhe für alle Familien soll zudem eine landeseinheitliche
Kita-Sozialstaffel sorgen.
- langfristig Kinderbetreuung für die Eltern kostenlos bereitstellen
und die vorerst angestrebte Deckelung der Elternbeiträge
vollständig abbauen. Diese Deckelung bzw. Beitragsfreiheit erfolgt
nicht zu Lasten der Kommunen.
- für die Städte und Gemeinden Verlässlichkeit bei der
Finanzierungsverantwortung und der Mittelausstattung schaffen.
- kurzfristig die Betriebskostenfinanzierung um 50 Mio. Euro für die
Kommunen aufstocken und langfristig mit den Kommunen einen
festen Anteil des Landes an der Betriebskostenfinanzierung
vereinbaren.
- die Betreuungszeiten an die Bedürfnisse der Bürger anpassen.
- alle Kreise und kreisfreien Städte verpflichten, in ihrer
Bedarfsplanung einen Mindestanteil von Ganztagesplätzen
sicherzustellen.
- Unternehmen ebenfalls staatlich fördern, die betriebliche
Betreuungsmöglichkeiten für die Kinder ihrer Belegschaft
schaffen.
- Notfallbetreuungsprojekte unterstützen, die in Rand- und Ferienzeiten oder im Krankheitsfall des Kindes eine Betreuung
sicherstellen.
- Eltern einen optimalen Überblick über die verfügbaren
Betreuungsangebote schaffen, indem die Nutzung der
landesweiten Kita-Datenbank für Einrichtungen verpflichtend
wird.
- klarstellende rechtliche Regelungen z.B. in der Landesbauordnung
und im Landeswaldgesetz schaffen, die den Betrieb von Natur- bzw. Waldkindergärten inkl. Schutzhütten und Bauwagen,
dauerhaft sichern.
- eine verbindliche Beschreibung ihres pädagogischen Konzeptes
durch jede Einrichtung für die Bereiche Sprache, Motorik,
Integration, Inklusion und Medienkompetenz veröffentlichen. Das
Land soll zukünftig pädagogische Mindeststandards für diese
Bereiche festlegen.
- Angebote für regelmäßige Elterngespräche und Unterstützung für
Eltern bei Fragen der Erziehungskompetenz durch die
Verstetigung der Förderung von Familienzentren einführen.
- eine flächendeckende, verbindliche pädagogische
Zusammenarbeit zwischen Krippe, Kita und Grundschule
sicherstellen und damit die Betreuungskontinuität und den
Übergang in die Schule verbessern.
- das letzte Kita-Jahr zu einem "Startchancenjahr" entwickeln. Darin
enthalten sollen erste Besuche in der Schule und eine
Vorbereitung in der Kita auf den Schulalltag sein.
- zu diesem Zweck den Abschluss verbindlicher
Kooperationsverträge zwischen Betreuungseinrichtung und Schule
fördern.
- auch die Tagespflegepersonen, welche fast ausschließlich Unter-Dreijährige betreuen, in die Betreuungskontinuität einbinden,
indem regelhaft mit den Kindergärten, die die Kinder zur Ü3-Betreuung übernehmen, pädagogische Kooperationen
abgeschlossen werden können.
1.1.2 Chancengerechtigkeit durch den Ausbau der verlässlichen
Grundschule
In den Bundesländern ist die Anzahl der in der Grundschule zu
unterrichtenden Wochenstunden sehr unterschiedlich. Wir fordern,
dass die Wochenstundenzahl in Schleswig-Holstein erhöht wird, damit
nicht schon bis zum Übergang in die weiterführenden Schulen ein
Rückstand bei den Kindern entsteht. Ein umfangreicheres schulisches
Angebot am Vormittag entspricht auch der Zielsetzung einer
verlässlichen Grundschule, die, verbunden mit einem attraktiven
Angebot am Nachmittag, in Form einer Ganztagsschule zu führen ist.
Eltern sollen die Wahl haben, sich für eine verpflichtend-rhythmisierte
oder offene Ganztagsbetreuung zu entscheiden. Damit steigen die
Chancen einer verbesserten Integration von Kindern aus
Migrationsfamilien sowie der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Voraussetzung dafür ist, dass die Lehrerversorgung an den
Grundschulen entsprechend erhöht wird. Hinsichtlich der Einschulung
sprechen wir uns für die Aufhebung der Stichtagsregelung aus. Für uns
gilt auch das Prinzip "Kurze Beine, kurze Wege". Deshalb wollen wir die
Grundschulen in der Fläche erhalten. Kleine Grundschulstandorte und
deren Außenstellen wollen wir durch gesonderte Personalzuweisungen
stärken.
In der Grundschule müssen ab der Klassenstufe 3 wieder Noten, ergänzt
um eine schriftliche Lern- und Leistungsbeurteilung, eingeführt werden,
um den Schülerinnen und Schülern sowie Eltern eine sichere und
transparente Orientierung über erbrachte Leistungen zu geben und
Freude an Wettbewerb und Leistung zu erhalten. Weiterhin halten wir
eine Schulartenempfehlung mit verpflichtender Beratung im 4.
Schuljahr für richtig, um Eltern und Schülerinnen und Schülern eine
Hilfestellung für die Entscheidung des weiteren Bildungsweges zu
geben.
Wir werden
- die Unterrichtsstunden pro Woche an den Grundschulen
sukzessive anheben, um mehr Zeit für ein differenziertes
Unterrichtsangebot zur begabungsgerechten Förderung und
Integration zu gewinnen und die Kernfächer Deutsch und
Mathematik sowie Sport in der Kontingentstunden-tafel stärken.
- die Klassengrößen an Grundschulen verkleinern.
- die Einhaltung einer korrekten Rechtschreibung von Beginn der
Grundschulzeit an auch bei freien Texten einführen, um soziale
Ungleichheiten zu vermindern.
- den Grundschulen die hierfür benötigten Planstellen zur
Verfügung stellen und einen Sicherstellungszuschlag für die
kleinen Standorte gewähren.
- die geltende verbindliche Stichtagsregelung zur Einschulung
prüfen und flexibilisieren.
- Die Bezahlung der Lehrkräfte im Hinblick auf ihren Abschluss
harmonisieren.
- ab der Klassenstufe 3 wieder Noten einführen, die um eine
schriftliche Lern- und Leistungsbeurteilung ergänzt werden.
- eine Schulartempfehlung mit einer Prognose, welcher Abschluss
nach dem aktuellen Stand erreichbar ist, gekoppelt an eine
verpflichtende Beratung im 4. Schuljahr, einführen.
- den Schulen mehr Gestaltungsraum in der Umsetzung einer
verlässlichen Ganztagsbetreuung gewähren, um so vielfältigeres
Bildungsangebot und eine verlässliche Betreuung entsprechend
den Wünschen der Eltern zu gewähren.
- den Schulen ermöglichen, stärker auf den Bewegungs- und Spieldrang der Schülerinnen und Schüler insbesondere in den
ersten Jahren einzugehen.
1.1.3 Guter Unterricht durch eine verantwortungsvolle Schule
Eine lernende Gesellschaft ist von Neugier, Experimentierfreude,
Innovationen und lebenslanger Weiterbildung geprägt. Wir wollen die
weitreichende Durchlässigkeit im Bildungssystem ausbauen. Jedes Kind
hat das Recht auf begabungsgerechte Förderung. Ideologisch geführte
Strukturdebatten lehnen wir ab, denn sie verhindern eine
zukunftsorientierte Qualitätsentwicklung unserer Bildungssysteme.
Gute Schulen zeichnen sich durch ein lernförderndes und
wertschätzendes Klima sowie kollegiale Kooperation in gemeinsamer
Verantwortung aus. Dort ist der Blick auf die individuelle Persönlichkeits- und Kompetenzentwicklung selbstverständlich. Dazu bedarf es hoher
Freiheitsgrade auf der Ebene der Einzelschule und einer
bedarfsgerechten, auskömmlichen Lehrerversorgung. Deshalb fordern
wir mehr Selbstständigkeit und Selbstverantwortung an Schulen. Dies
umfasst auch die Entscheidung über die Form der Differenzierung bis zu
abschlussbezogenen Klassen sowie die Wahlfreiheit der Gymnasien für
G 8 oder G 9.
Damit Schulen in zentralen Handlungsfeldern ihre Gestaltungsfreiheiten
verantwortungsvoll auch im Blick auf die unterschiedlichen
Voraussetzungen der Kinder und Jugendlichen nutzen können, muss die
Steuerung über die gemeinsamen Standards in den grundlegenden
Fächern an allen Schularten weiter ausgebaut werden. Die
Bestrebungen nach und der Ausbau der bundesweit vergleichbaren
Standards und die darauf abgestimmten Abschlussprüfungen sichern
ein gemeinsames Leistungsniveau und erleichtern die Mobilität der
Lernenden. Wir fordern, diese Entwicklung konsequent weiter zu
verfolgen mit dem Ziel, in Deutschland die besten Bildungschancen
anzubieten. Dabei sind auch grundsätzliche Fragen wie die
Bildungshoheit der Länder in schulischen Angelegenheiten sowie das
immer noch bestehende Kooperationsverbot zu hinterfragen. Eine
umfassende Modernisierung des Bildungssystems würde jedoch Länder
und Kommunen allein überfordern. Die Finanzierung muss daher eine gesamtstaatliche Aufgabe werden.
Wir werden
- die Selbstständigkeit und damit auch die Verantwortung der Schulen und ihrer Gremien stärken. Dies gilt auch für
Entscheidungen über die Form der Unterrichtsdifferenzierung
sowie die Wahlfreiheit der Gymnasien für G 8 oder G 9.
- die Rahmenbedingungen für die Arbeit der Schülervertretungen
und Elternbeiräte auf Kreis- und Landesebene verbessern.
- den Schulen ermöglichen, eine verlässliche Förderinfrastruktur zu
schaffen, die sowohl eine Förderung von begabten als auch
schwächeren Schülerinnen und Schülern sicherstellt.
- den Schulen die zur Wahrnehmung von mehr Verantwortung
notwendigen Ressourcen zur Verfügung stellen.
- den Schulen auf dem Weg zu mehr Selbstständigkeit ein
Beratungs- und Unterstützungssystem zur Seite stellen.
- den Ausbau der bundesweit vergleichbaren Standards und darauf
abgestimmte Abschlussprüfungen fördern.
- uns weiterhin dafür einsetzen, dass das bestehende
Kooperationsverbot abgeschafft und Bildung eine
gesamtstaatliche Aufgabe wird.
- die Praxis der wiederkehrenden elfmonatigen Kettenverträge an
Lehrkräfte, die diese jährlich wieder ins SGB II rutschen lässt,
eindämmen. Dies verstehen wir auch als Fürsorgepflicht als
Dienstherr gegenüber den Lehrkräften als wesentlicher Teil zum
Erreichen der besten Bildung der Welt.
1.1.4 Guter Unterricht durch den Erhalt und Ausbau der Vielfalt und
Sicherung der Qualität
Die Menschen sollen aus einem breiten Bildungsangebot den für sie
richtigen Weg einschlagen können. Neugierde und Tatkraft junger
Menschen dürfen nicht durch falsche Erwartungen zunichte gemacht
werden. Nicht nur ein Hochschulstudium führt zu Chancen und Erfolg,
für viele junge Menschen ist das Lernen eines Ausbildungsberufes mit
der Möglichkeit einer anschließenden beruflichen Fort- und Weiterbildung der Weg zu Glück und Selbstverwirklichung. Die
dazugehörige duale Ausbildung soll weiterhin gefördert und den
Bedarfen entsprechend weiter entwickelt werden. Dazu ist es
unerlässlich, durch ein differenziertes Bildungssystem die Vielfalt der
Bildungswege zu einer Berufsausbildung und/oder einem Studium zu
erhalten und zu fördern.
Es gilt, die Vorteile der Vielfalt der Bildungswege gegenüber einer
Einheitsschule zu verdeutlichen. Dabei müssen alle Beteiligten im
Bildungssystem gestärkt und in die Lage versetzt werden, die
notwendigen Fähigkeiten, Fertigkeiten und Einstellungen jungen
Menschen vermitteln zu können. Deshalb soll der Unterricht auch von
den Lehrkräften erteilt werden, die über die entsprechende
Lehrbefähigung verfügen. Im Hinblick auf die wichtigen MINT-Fächer
lehnen wir das Fach "Naturwissenschaften" als Sammelsurium für die
naturwissenschaftlichen Fächer ab. Wir fordern einen von
Fachlehrkräften durchgeführten Unterricht in den Fächern Chemie,
Physik, Biologie und Informatik.
Schulen in freier Trägerschaft sichern die Vielfalt und erweitern durch
ein breites Feld an unterschiedlichen Lehrkonzepten die Chancen für
viele junge Menschen, ein passendes Angebot, das die jeweiligen
Talente und Fähigkeiten berücksichtigt, zu finden. Genehmigte
Ersatzschulen erfüllen als Voraussetzung für ihre Zulassung den
öffentlichen Bildungsauftrag umfassend und entsprechen damit den
öffentlichen Schulen. Die Leistungen der Schulen in freier Trägerschaft
im Bereich der beruflichen Aus-, Fort- und Weiterbildung bedürfen
einer besonderen Aufmerksamkeit. Sie sichern den beruflichen Aufstieg
und die Karrieren von Facharbeitern zum Meister oder Techniker bis hin
zum Bachelor und sichern die Durchlässigkeit unseres Bildungssystems
und somit die Attraktivität einer Berufsausbildung.
Wir werden
- dem für Schleswig-Holstein prognostizierten Fachkräftemangel
durch verbesserte Rahmenbedingungen der berufsbildenden Aus-, Fort- und Weiterbildungsgänge entgegenwirken.
- die Anerkennung von Weiterbildungsqualifikationen für ein
Studium an den Hochschulen erleichtern und somit Übergänge
ohne Zeitverlust sicherstellen.
- die Finanzierungsmodalitäten und hierbei insbesondere die
Wartezeiten der Schulen in freier Trägerschaft überprüfen, um
Wettbewerbsnachteile zu verhindern.
- die Schulen in freier Trägerschaft als innovative Partner im
Bildungssystem stärken und vergleichbare Rahmenbedingungen
sicherstellen.
- die Qualität des MINT-Unterrichts in den Schulen stärken und
durch einen differenzierten Fachunterricht die Anschlussfähigkeit
für den Übergang in eine gymnasiale Oberstufe oder in eine
berufliche Ausbildung sichern.
- eine MINT-Offensive in den Schulen starten, um den
mathematisch und naturwissenschaftlichen Bereich wieder
deutlich zu stärken.
- dafür sorgen, dass alle Schülerinnen und Schüler Kompetenzen im
Bereich der Informatik und Informationstechnik erwerben.
- dafür sorgen, dass außerschulische Erfahrungen wie
Freiwilligendienste, Ehrenamt, Praktika oder Auslandsaufenthalte
auch eine schulische Anerkennung finden.
1.1.5 Transparenz und Durchlässigkeit für den Bildungserfolg
Wir setzen uns dafür ein, dass eine einmal eingeschlagene
Bildungsentscheidung geändert werden kann, um eine dem
Leistungsvermögen entsprechende Fortsetzung des Bildungsweges an
anderer Stelle zu ermöglichen. Es darf keine Sackgassen im
Bildungswesen geben, die Durchlässigkeit des Systems muss
gewährleistet werden. Die Vielfalt der Bildungsangebote ist jeder Form
der Gleichmacherei vorzuziehen. Diese sind durch frühzeitige und die
gesamte Schulzeit begleitende Beratungsangebote transparent
darzustellen.
Dies gilt für alle – ob mit oder ohne Behinderung und/oder speziellem
Förderbedarf. Eine konsequente Inklusion bedeutet nicht einen gemeinsamen Unterricht in jedem Fall, sondern es bedarf einer
professionellen und verantwortungsvollen Diagnostik und
differenzierter Lösungsansätze, die den Erhalt von Förderzentren mit
den Professionen der Sonderpädagogen zwingend erforderlich machen.
Ein pragmatischer Ansatz, der für den Unterricht unter dem Dach einer allgemein bildenden Schule auch ganz oder teilweise in speziellen
Lerngruppen für Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarfen vorsieht,
ist als weitere Alternative nachdrücklich zu fördern. Dies muss in der
berufsbildenden Schule und im Übergang in die Berufs- und Arbeitswelt
seine Fortsetzung finden.
Zur Verbesserung der Durchlässigkeit gehört auch eine wirksame
Berufs- und Studienorientierung an den Schulen. Die oftmals
pressewirksam dargestellten Schulpartnerschaften reichen dabei nicht
aus. Die bisherigen Bemühungen – überwiegend im Wahlpflichtbereich
– müssen verbindlich vorgegeben werden. Dabei sind die Betriebe in
der Region und die Wirtschaftsverbände ebenso wie die Bundesagentur
für Arbeit mit der Berufsberatung und die Hochschulen einzubinden.
Ziel muss sein, dass für jede Schülerin und jeden Schüler am Ende des
Bildungsgangs ein Anschluss möglich ist.
Wir werden
- die Profession der Lehrkräfte in ihrer Einschätzung für den
Bildungsweg der Schülerinnen und Schüler nutzen und frühzeitig
begleitende Beratungsangebote einführen.
- eine "Schule ohne Schülerinnen/Schüler" nicht als qualitative
Kennziffer betrachten. Unser Ziel ist die "richtige Schule" für jeden
Einzelnen.
- die UN-Behindertenrechtskonvention umsetzen. Diese verlangt
nicht einen gemeinsamen Unterricht für alle, sondern einen
Unterricht, der sich den Bedürfnissen des Einzelnen anpasst. Das
können Förderzentren sein, aber auch soweit wie möglich
gemeinsamer Unterricht oder in speziellen Lerngruppen unter
dem Dach einer allgemein bildenden oder berufsbildenden
Schule. Dafür soll ein Netzwerk an Inklusionsschulen aufgebaut
werden.
- einen verbindlichen Berufs- und Studienwahlunterricht an allen
Schulen einführen, verbunden mit der Zielsetzung, dass neben
einem Schulabschluss immer auch ein Anschluss gewährleistet
wird.
- die Unternehmen, Wirtschaftsverbände und auch die
Bundesagentur für Arbeit als Partner für die Berufs- und Studienorientierung gewinnen.
1.1.6 Guter Unterricht durch individuelle Leistungsförderung und -feststellung
Das Erkennen des eigenen Leistungsvermögens motiviert - 
Leistungssteigerungen beflügeln. Deshalb sind Leistungsermittlung und -bewertung unerlässliche Grundlagen für eine individuelle Förderung. Sie
geben Rückmeldungen über den Stand und den Fortschritt des Lernens
und sind Entscheidungshilfen für den weiteren Bildungsweg. Nur eine
aussagefähige Leistungsermittlung, die die individuellen Fähigkeiten und
Begabungen motivierend nutzt, führt zu begründeten
Bildungsplanungen, verhindert Fehlentscheidungen und damit auch
Bildungsabbrüche. Deshalb ist es ein falscher Weg,
Leistungsbewertungen abzuschaffen. Sie sind vielmehr von der
Grundschule bis zur Ausbildung und dem Studium den jeweiligen
Zielgruppen angemessen weiter zu entwickeln. Dabei sollen Verfahren,
die zum Lernen ermutigen und die Selbstständigkeit fördern, im
Mittelpunkt stehen.
Wir werden
- ab der Klassenstufe 3 in der Grundschule wieder Noten einführen,
ergänzt um schriftliche Lern- und Leistungsbeurteilungen, die als
Grundlage für Gespräche über den weiteren Bildungsweg mit den Eltern dienen sollen.
- Wiederholungen einer Klassenstufe in bestimmten Fällen
ermöglichen, denn die Wiederholung einer Klassenstufe sichert
eine individuelle zweite Chance, das Bildungsziel einer Schulart zu
erreichen.
- am Ende des dritten Schuljahres Schüler und Eltern über alle
Schularten und die Möglichkeiten, die Bildungsgänge zu wechseln
oder auf erreichten Bildungsstufen aufzubauen, informieren.
- im Übergang von der Grundschule in eine weiterführende Schule
eine Schulartempfehlung, die über die Möglichkeiten des weiteren
Bildungsweges informiert und an ein verpflichtendes
Beratungsgespräch gekoppelt wird, einführen.
- in den letzten Schuljahren der Sekundarstufe eine verpflichtende
Studien- und Berufsberatung einführen, um einen den Fähigkeiten
und Leistungen entsprechenden Bildungsweg aufzuzeigen.
1.1.7 Sicherung der Gleichwertigkeit allgemeiner und beruflicher
Bildung
Das Berufsbildungssystem besteht aus fünf starken Säulen. Die zentrale
Säule bildet die Berufsschule als Partner der dualen Ausbildung
gemeinsam mit der betrieblichen Ausbildung. Beide Lernorte arbeiten
kooperativ nach eigenen Zielen und curricularen Vorgaben, die
bundesweit abgestimmt sind, zusammen. So sichert Deutschland eine
Fachkräfteausbildung, für die wir weltweit beneidet werden. Die zweite
Säule ist das Schulberufssystem mit den Berufsfachschulen, die zu einem
vollwertigen beruflichen Erstabschluss führen und/oder noch nicht
erreichte Abschlüsse des allgemein bildenden Schulsystems vermitteln.
Die dritte Säule sind die Bildungsgänge Berufliches Gymnasium,
Fachoberschule und Berufsoberschule, die zu einer Studienberechtigung
an einer Hochschule führen. Sie sichern seit Jahrzehnten die
Durchlässigkeit unseres Schulsystems. Die seit einigen Jahren stetig
anwachsende vierte Säule ist das Übergangssystem, das mit der
Ausbildungsvorbereitung Schleswig-Holstein (AVSH) primär das Ziel
verfolgt, jungen Menschen den Übergang in eine Ausbildung zu
ermöglichen. Mit seinen Fachschulen als fünfte Säule übernehmen die
Berufsbildenden Schulen weiterhin eine wichtige Rolle in der
Weiterbildung.
Insbesondere die Vielfalt der dualen Ausbildung, die damit verbundenen
Berufschancen und die Möglichkeiten der Weiterbildung bis zur unternehmerischen Selbstständigkeit sind als Erfolgsmodell zu stärken.
Die geringe Jugendarbeitslosigkeit über Jahrzehnte ist ein Beleg dafür.
Wir werden
- die duale Ausbildung stärken und ihre Rahmenbedingungen auch
finanziell attraktiver gestalten. Dabei geht es uns nicht um ein
Gegeneinander von Studium und Berufsausbildung, sondern um
den individuell geeigneten Bildungsweg, der die persönlichen
Fähigkeiten und Neigungen berücksichtigt.
- Berufsschulpflichtige Schülerinnen und Schüler, die nach Erfüllung
der allgemeinen Schulpflicht noch keinen Ausbildungs- oder
Studienplatz und noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben,
in einer dualisierten Ausbildungsvorbereitung gemeinsam mit der
regionalen Wirtschaft auf eine Ausbildung in einem Betrieb
vorbereiten. Die Berufsschulpflicht während der dualen
Ausbildung bleibt davon unberührt und endet wie bisher nach
erfolgreicher Berufsabschlussprüfung.
- die beidseitige Verantwortlichkeit von Ausbildungsbetrieb und
Berufsschule in der dualen Ausbildung für den erfolgreichen
Berufsabschluss stärken und institutionell verankern.
- Berufsschulstandorte in den Regionen mit geringen
Ausbildungszahlen erhalten und die dafür benötigten Ressourcen
bereitstellen.
- Auszubildende, die eine Landesberufsschule oder gemäß
Vereinbarung der Bundesländer in einem anderen Bundesland
eine zuständige Berufsschule besuchen und aufgrund langer
Wegstrecken und einer Unterbringung in einem Internat höhere
Kosten haben, finanziell unterstützen.
- die Übergänge von einer Schule in einen Ausbildungsberuf oder
ein Studium verbessern. In dieser Phase ist rechtzeitig eine enge
Zusammenarbeit zwischen der Berufsberatung der
Bundesagentur für Arbeit, den Unternehmen, den Hochschulen
und allen Schulen zwingend erforderlich.
- Modelle wie Produktionsschulen fördern, weil es immer besser
ist, wenn junge Menschen doch noch den Weg ins Arbeitsleben
finden und nicht dauerhaft auf die Hilfe der Allgemeinheit
angewiesen sind.
- den Übergang von der Schule in die Berufswelt stärken und die
Zusammenarbeit zwischen Schulen und Unternehmen
unterstützen.
- die Einrichtung von Jugendberufsagenturen zur Stärkung der
Berufsorientierung und des Überganges in eine Berufsausbildung
unterstützen. Diese müssen allerdings regional sinnvoll verteilt
und für die jungen Menschen gut erreichbar sein.
1.1.8 Guter Unterricht durch eine offene Schule
Schulen haben unbestritten vorrangig einen Bildungs- und Erziehungsauftrag, für den Lehrkräfte, Schulleitung und Eltern die
gemeinsame Verantwortung tragen. Gleichwohl hat sich Schule
weiterentwickelt – als zentraler Ort der Kommunikation in der
Gemeinde oder im Stadtteil mit Beratungs- und sozialen
Dienstleistungen der Familien- und Jugendhilfe. Dies stärkt die Schule
und unterstützt die Lehrkräfte und die Schulleitungen, führt aber durch
die Vielzahl von Unterstützungssystemen häufig zu Überschneidungen
von Zuständigkeiten. Schulleitung und Lehrkräfte müssen dabei ihre
zentrale Verantwortung für den Unterricht behalten.
Wir werden
- den Einsatz von Schulpsychologen, Schulassistenten,
Schulbegleitern, Beratungslehrkräften, Sozialpädagogen,
Sozialarbeitern, Berufseinstiegsbegleitern usw. neugestalten. Ziel
muss sein, dass diese Unterstützungssysteme von
multiprofessionellen Teams erbracht und aus einer Hand
koordiniert werden. Schulleitung und Lehrkräfte müssen dabei
ihre zentrale Verantwortung für den Unterricht behalten.
- Schulen weiterhin in ihrer Rolle als zentrale Einrichtung einer
Gemeinde oder eines Stadtteils mit einem vielfältigen
Kommunikations- und kulturellem Angebot unterstützen.
- notwendige Leistungen durch eine Vielzahl von Institutionen
bündeln und in die Verantwortung der Schule stellen.
- den Schulen zur Erfüllung dieser Koordinationsaufgabe die
notwendigen Ressourcen über zusätzliche Leitungs- und Verwaltungszeit zur Verfügung stellen.
- die Träger der verschiedenen Beratungs- und Unterstützungsleistungen in die Bildung der multiprofessionellen Teams einbinden.
- Schulleitungen auf diese Herausforderungen vorbereiten und
begleiten.
1.1.9 Guter Unterricht durch eine differenzierte, schulartbezogene
Ausbildung der Lehrkräfte
Bildung ermöglicht vielfältige Chancen und erfordert deshalb
Lehrerinnen und Lehrer, die, ausgestattet mit ausgezeichneter
Fachkompetenz und der Fähigkeit, gezielt Lernprozesse initiieren und
Lernergebnisse sichern zu können, auf ihren Lehrerberuf vorbereitet
werden. Diese Anforderungen können nur durch eine differenzierende
Lehrerausbildung erfüllt werden. Dazu müssen die Hochschulen und
Universitäten die Möglichkeit zu ausgezeichneter Lehre und
herausragender Forschung erhalten. Deshalb stehen wir für die
Autonomie und die Selbstständigkeit der Hochschulen mit einer auskömmlichen Grundfinanzierung.
Eine fundierte fachliche und pädagogische Ausbildung der Lehrkräfte ist
die Grundlage jedes überzeugenden und erfolgreichen Lehrens. Wir
wollen, dass Lehrer auch Lehrer bleiben und nicht zu Moderatoren,
Coaches oder lediglich Lernbegleitern herab degradiert werden. Bildung
ist eine unerlässliche Investition in die Zukunft jedes Menschen und der
Gesellschaft als Ganzes und keine Sozialleistung. Schülerinnen und
Schüler, Auszubildende und Studierende haben ungeachtet ihres
sozialen Hintergrundes Anspruch auf eine qualifizierte Bildung.
Wir werden
- eine schulartbezogene, differenzierte Lehrerbildung einführen, um
so die Grundlage für ein vielfältiges, differenziertes
Bildungssystem zu schaffen.
- die Stärken der Universität Flensburg für die Ausbildung von
Lehrkräften für die Grund- und Gemeinschaftsschulen sowie für
die Sonderpädagogik und die Stärke der Universität Kiel für eine
Gymnasiallehrerbildung nutzen.
- die schulartbezogene Struktur der Lehrerbildung in der zweiten
Phase fortsetzen.
- dem Mangel an Lehrkräften insbesondere in den MINT-Fächern
durch attraktive Stellenangebote entgegentreten.
- den Lehrkräftemangel an den Berufsbildenden Schulen
insbesondere in den Fachrichtungen Elektro- und Maschinenbautechnik sowie in den Pflege- und Gesundheitsberufen durch eine Erweiterung von
Studienmöglichkeiten über die Fachhochschulen entschärfen.
1.1.10 Lehren, Lernen und Leben in einer digitalen Welt
Unsere Schulen sind Bildungseinrichtungen, die in einer humanistischen
und demokratischen Tradition stehen. Sie sind vom Menschen her zu
denken, nicht von technischen Systemen und deren Entwicklungszyklen.
Digitale Medien und Medientechnik im Unterricht sind Werkzeuge im
pädagogischen und fachdidaktischen Kontext. Es sind Hilfsmittel, um
Unterricht und Lernprozesse zu unterstützen, aber auch Gegenstand
von Unterricht selbst, um ihren Einsatz, ihre Chancen, aber auch
Grenzen und Gefahren aufzuzeigen. Junge Menschen müssen deshalb
auch an den Schulen eine Medienkompetenz erhalten, die sie in die Lage
versetzt, die Vielfalt der digitalen Welt zu verstehen, ihre Chancen zu
erkennen und ihre Gefahren einzuschätzen.
Wir werden
- die Lehrpläne dahingehend ergänzen, dass in allen Fächern die
Medienkompetenz der Schülerinnen und Schüler gestärkt wird.
- mit der Verankerung in den Lehrplänen wollen wir mit einer
aktualisierten Ausstattungsempfehlung für die Schulträger eine
einheitliche Richtlinie zur Ausstattung der Schulen schaffen.
- dafür sorgen, dass die Schulen für Wartung und Pflege der
eigenen Netzwerke und sonstiger digitalen Hilfsmitteln eine
finanzielle und personelle Unterstützung erhalten.
- dafür sorgen, dass die Medienkompetenz als fester Bestandteil
der Ausbildung von Lehrkräften etabliert wird.
- die Lehrkräfte durch geeignete Fortbildungsmaßnahmen zur
Umsetzung der Lerninhalte unterstützen.
- Voraussetzungen schaffen, dass die Nutzung digitaler Medien für
alle Schülerinnen und Schüler unabhängig vom Einkommen der
Eltern möglich ist.
- Netzwerke, digitale Tafeln, Tablets, Laptops, Datenbrillen, etc. wie
bisher das gedruckte Buch als selbstverständlichen Teil der
Unterrichtsgestaltung betrachten.
1.1.11 Chancengerechtigkeit - eine Forderung für alle Lebensphasen
Die Bildung der Menschen endet nicht mit einem schulischen,
beruflichen oder akademischen Abschluss. Menschen lernen ihr Leben
lang. Weiterbildung eröffnet lebenslang Entfaltungschancen und
ermöglicht den beruflichen Aufstieg. Wir unterstützen deshalb
individuelle Anstrengungen zur Bildung in jedem Alter, zum Beispiel
durch steuerliche Anreize, Bildungsgutscheine und durch erweiterte
Fördermöglichkeiten für Beschäftigte durch die Bundesagentur für
Arbeit. Das betrifft nicht nur Schülerinnen und Schüler, die ohne
Abschluss die Schule verlassen haben, sondern auch Menschen mit
gebrochenen Bildungsbiografien und diejenigen, die sich aus
persönlichen oder durch den Arbeitsmarkt veranlassten Gründen
umorientieren wollen und müssen. Ebenso muss Analphabetismus
enttabuisiert und als gesellschaftliche Realität berücksichtigt werden.
Das bereits existierende Instrument des Bildungsurlaubs, das jeder
Arbeitnehmerin und jedem Arbeitnehmer zusteht, wird nur von einer
Minderheit angenommen. In vielen Fällen ist der gesetzliche Anspruch
auf Bildungsurlaub gar nicht bekannt. Die Möglichkeiten zum
Qualifikationserwerb sowie die Vorteile für Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sollten breiter bekanntgegeben und durch eine Änderung
des Weiterbildungsgesetzes Anreize geschaffen werden, indem
Weiterbildungsmaßnahmen von Arbeitgebern und Beschäftigten
einvernehmlich festgelegt werden.
Wir werden
- das Angebot an berufsbegleitenden Fortbildungen und
Teilzeitstudiengängen fördern. Als Anreiz soll die volle
steuerrechtliche Anerkennung gesichert werden.
- die Fachkräftegewinnung als zentrales Thema für Unternehmen
zur Sicherung ihrer Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft
durch Maßnahmen zur Gleichwertigkeit beruflicher und
akademischer Bildung unterstützen. Dabei ist zu prüfen, ob z.B.
für Meisterkurse hohe Gebühren anfallen müssen, während
akademische Bildungsgänge kostenfrei angeboten werden.
- die Bildungsträger von Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen als
innovative Partner im Bildungssystem betrachten und eine
auskömmliche Finanzierung sicherstellen.
- die Bildungschancen für die funktionalen Analphabeten erhöhen.
Dabei sind nachfragegerechte Kursangebote unter Einbeziehung
der Nationalen Strategie zur Alphabetisierung und Grundbildung
aufzubauen.
- das Weiterbildungsgesetz zu einem partnerschaftlichen Modell
entwickeln.
1.2 Unabhängige und innovative Hochschulen, Wissenschaft und
Forschung gestalten Zukunft
1.2.1 Schleswig-Holstein zum Land der Wissenschaft machen
Die Wissenschaft und damit die Hochschulen des Landes sowie die
privaten Hochschulen haben eine enorme Bedeutung für die Chancen
vor allem der jüngeren Menschen, aber auch für die Zukunftsfähigkeit
unseres Bundeslandes insgesamt. Die Hochschulen sollen nicht nur Orte
sein, an denen akademische Bildung auf höchstem Niveau vermittelt
wird. Dort sollen neue Ideen entstehen, offen diskutiert und
weiterentwickelt werden. Die Landespolitik hat die Hochschulen bisher
allzu oft eher stiefmütterlich behandelt und ist damit der großen
Bedeutung der Wissenschaft für unser Bundesland nicht gerecht
geworden. So ist unter Rot-Grün-Blau der prozentuale Anteil der
Wissenschaftsausgaben im Landeshaushalt gesunken. Die Hochschulen
des Landes sind auf die aktuelle hohe Zahl der Studierenden gar nicht
ausgelegt. Dies wollen wir ändern. Trotz der chronischen
Unterfinanzierung des Hochschulbereichs hat unser Bundesland sehr
gute Universitäten und Fachhochschulen, die wir in der kommenden
Wahlperiode besser ausstatten wollen. Zudem wollen wir den
Hochschulen mehr Freiräume zur besseren Entwicklung geben.
Schleswig-Holstein soll zu einem Land der Wissenschaft werden und
auch in diesem Bereich mit den erfolgreichen Regionen Deutschlands
und Europas wieder auf Augenhöhe kommen. Schleswig-Holstein
braucht exzellente Forschung und Lehre, um zukunftsfähig zu bleiben.
Qualitativ hochwertige Hochschulen sind eine unabdingbare
Voraussetzung für mehr Innovation, für zukunftssichere Arbeitsplätze
und die kulturelle und ökonomische Entwicklung des Landes. Deshalb
wollen wir die Qualität von Forschung und Lehre an den Hochschulen - 
gerade auch mit Blick auf die Digitalisierung - konsequent und
kontinuierlich verbessern.
1.2.2 Verlässliche Finanzierung und mehr Investitionen
Die chronische Unterfinanzierung der schleswig-holsteinischen
Hochschulen werden wir schrittweise beenden. Die Grundfinanzierung
muss spürbar angehoben werden und es müssen auch mehr Mittel für
Investitionen bereitgestellt werden, um fehlende Gebäude zu bauen
bzw. marode Gebäude zu sanieren. Die Aufhebung des
Kooperationsverbotes ermöglicht eine dauerhafte Mitfinanzierung der
Wissenschaft aus dem Bundeshaushalt. Die bisherigen Programme wie
der Hochschulpakt oder die Exzellenzinitiative waren wichtige Schritte in
die richtige Richtung, allerdings wollen wir die Finanzierung aus
Bundesmitteln verstetigen, um den Hochschulen endlich mehr
Verlässlichkeit bei der Finanzierung zu geben. Dies ist zum Beispiel
notwendig, um den Betreuungsschlüssel (also das Verhältnis zwischen
Lehrenden und Studierenden) dauerhaft zu verbessern. Wir werden die
Hochschulen in die Lage versetzen, mehr Masterstudienplätze zu
schaffen und dem sog. akademischen Mittelbau, gerade weiblichen
Mitarbeiterinnen, bessere Arbeitsbedingungen und Karrierechancen zu
bieten. Studiengebühren werden wir nicht einführen.
1.2.3 Mehr Freiräume durch ein Hochschulfreiheitsgesetz
Wir wollen die Hochschulautonomie deutlich ausweiten, also den
Hochschulen des Landes mehr Freiraum zur Entwicklung geben. Dies
empfehlen auch Wissenschaftsexperten wie zum Beispiel die Imboden-Kommission. Deshalb werden wir uns für ein schleswig-holsteinisches
Hochschulfreiheitsgesetz einsetzen. Das bestehende Hochschulgesetz
hat sich in vielen Bereichen bewährt, muss aber dringend
weiterentwickelt werden, um die Hochschulen optimal für die Zukunft
aufzustellen. Wir wollen den Hochschulen und damit den einzelnen
Gruppen an den Hochschulen mehr Eigenverantwortung in den
Bereichen Bau, Finanzen, Personalangelegenheiten und innere
Organisation der Hochschule übertragen. Aber auch Fragen wie die
Präsenzpflicht der Studierenden sollte an den Hochschulen bzw. an den
jeweiligen Fakultäten im Dialog zwischen Dozenten und Studierenden
sinnvoll geregelt und nicht vom Gesetzgeber vorgegeben werden.
Wir werden
- die Hochschulautonomie deutlich ausweiten.
- die Hochschulen von unnötiger Bürokratie entlasten.
- das Studienangebot verbessern.
- die internationale Ausrichtung der Hochschulen stärken.
1.2.4 Studien- und Ausbildungsbedingungen verbessern
Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass es zukünftig ein landesweit
gültiges Semesterticket für die Studierenden geben kann, um die
Mobilität der Studierenden innerhalb Schleswig-Holsteins zu
verbessern. Des Weiteren werden wir uns dafür einsetzen, dass es für
die Auszubildenden ebenfalls ein ÖPNV-Ticket geben wird, was
insbesondere Ausbildungsberufe und –betriebe in der Fläche zu Gute
kommen wird. Hierfür werden wir ein gemeinsames Konzept, auch
bezüglich Finanzierung, mit den Kammern, Ausbildungsbetrieben,
Kommunen und Verkehrsbetrieben erarbeiten. Diese Semester- bzw.
Azubi-Tickets sollten nach Möglichkeit auch in Hamburg gültig sein.
Zudem wollen wir die Zahl der Wohnheimplätze erhöhen, da diese
bisher in Schleswig-Holstein viel zu gering ist. Dies kann jedoch immer
nur für einen Teil der Studierenden ein Angebot sein. Deshalb wollen
wir durch eine bessere Wohnungsbaupolitik und entsprechende
Bündnisse mit den Kommunen für mehr bezahlbaren Wohnraum
insbesondere an den Hochschulstandorten sorgen. Das Duale und Triale Studium wollen wir als attraktives Angebot für viele praxisorientierte
Studienberechtigte stärken. Zudem wollen wir die Hochschule in die
Lage versetzen, die Zahl der Online-Studiengänge zu erhöhen und die
Übertragung von Lehrveranstaltungen im Internet deutlich auszuweiten.
Teilzeit- und Fernstudienangebote sollen ausgeweitet werden. Das neu
geschaffene Promotionskolleg, das das Promotionsstudium an den
Fachhochschulen ermöglichen soll, werden wir konstruktiv begleiten
und nach drei Jahren umfassend überprüfen. Auf der Bundesebene
werden wir uns für den Ausbau und die Weiterentwicklung des BAföG-Systems
einsetzen. Dieses soll zukünftig elternunabhängig werden. Der
Zugang zu wissenschaftlicher Literatur muss fair und unbürokratisch
geregelt werden und möglichst digital erfolgen.
1.2.5 Hochschulmedizin auf Spitzenniveau sichern
Wir wollen die Spitzenforschung und die exzellente Ausbildung im
Bereich der Hochschulmedizin sichern und stärken. Die FDP befürwortet
ein eigenes Landesgesetz zur Regelung der Rahmenbedingungen für die
Hochschulmedizin. Dies wird der Bedeutung der Hochschulmedizin für
den Wissenschaftsstandort Schleswig-Holstein und für unser
Bundesland insgesamt gerecht. Angesichts des Grundproblems, dass
man die beiden Medizinischen Fakultäten der Universitäten in Kiel und
Lübeck und ein Universitätsklinikum (UKSH) an zwei Standorten sinnvoll
koordinieren muss, muss dieses Gesetz jedoch immer wieder in
angemessen zeitlichen Abständen evaluiert werden. Das UKSH ist nicht
nur der einzige medizinische Maximalversorger unseres Bundeslandes,
sondern auch ein wichtiger Arbeitgeber. Wir wollen dem UKSH und
seinen Beschäftigten deshalb klare Perspektiven aufzeigen, es unter
bestimmten Voraussetzungen von seinen Schulden in Höhe von rund
300 Mio. Euro und somit von der Zinslast entlasten. Eine hervorragende
Krankenversorgung sowie eine exzellente Forschung und Lehre sind
untrennbar miteinander verbunden. Deshalb wollen wir die Ausstattung
des UKSH schrittweise verbessern.
1.2.6 Lehrerausbildung der Schulstruktur anpassen
Die Lehrerausbildung an den Universitäten in Kiel und Flensburg werden
wir an die bestehenden Schulstrukturen anpassen. Die aktuelle
Regelung wird diesem Anspruch nicht gerecht. Wir werden nicht mehr
nur für die Grundschulen und die Sonderpädagogik, sondern auch für
die Gemeinschaftsschulen und die Gymnasien ein eigenständiges
Lehramtsstudium einführen, um die zukünftigen Lehrkräfte optimal auf
ihre wichtige Aufgabe vorzubereiten. Die Universitäten können so ein
echtes Schwerpunktprofil ausbilden. Die Praxisphasen im
Lehramtsstudium werden wir bereits sehr früh im Studium einbauen
und sinnvoll über die Studienzeit verteilen.
1.2.7 Forschung und Technologietransfer stärken
Die Hochschulen und Forschungseinrichtungen brauchen keine
politischen Vorgaben, sondern möglichst große Freiräume, um
erfolgreich arbeiten zu können. Wir werden deshalb die Ausstattung
verbessern und die Forschungsfreiheit stärken. "Zivilklauseln" oder
ähnliche Einschränkungen der Forschung sind aus guten Gründen nicht
mit dem Grundgesetz vereinbar, weil sie die Wissenschafts- und Forschungsfreiheit einschränken würden. Wir werden uns für die
Ansiedlung weiterer Forschungseinrichtungen einsetzen. Die
mittelstandsorientierte Forschung wollen wir stärken und den
Technologietransfer gemeinsam mit den Hochschulen und
Forschungseinrichtungen sowie Wirtschaftsverbänden und Kammern
verbessern. Wir werden den Hochschulen und Forschungseinrichtungen
die Verwertung von Patenten, die Kooperation mit Unternehmen und
die Gründung eigener Unternehmungen erleichtern. Wir Freie
Demokraten werden neue Zielvereinbarungen mit den Hochschulen schließen, die sinnvolle wissenschaftspolitische Schwerpunkte setzen
und echte Anreize zur Verbesserung von Forschung und Lehre schaffen.
1.2.8 Wissenschaft sinnvoll im Kabinett einordnen
Die Zuordnung der Wissenschaft zum Sozialministerium war aus der rot-grün-blauen Not heraus geboren und wird der Bedeutung der
Wissenschaft nicht gerecht. Wir werden die Wissenschaft entweder dem
Bildungs- oder dem Wirtschaftsministerium zuordnen und sie damit
wieder sinnvoll im Kabinett einordnen.

Kapitel 2: Starke Wirtschaft und geschützte Umwelt
2.1 Eine starke Wirtschaft, von der alle profitieren
Die Freien Demokraten bekennen sich ohne Wenn und Aber zur
Sozialen Marktwirtschaft, die der Garant für unseren Wohlstand und das
friedliche Zusammenleben in unserem Land ist. Wir setzen uns für
bestmögliche wirtschaftspolitische Rahmenbedingungen ein, um
Wirtschaftswachstum zu befördern und faire Chancen für jeden
Einzelnen zu schaffen. Wir stehen für eine wirtschaftsfreundliche Politik,
die nicht einzelnen Unternehmen, Gruppen oder Branchen dienen soll,
sondern insgesamt für eine gute wirtschaftliche Entwicklung in unserem
Bundesland sorgt, von der alle Bürgerinnen und Bürger profitieren
können. Deshalb setzen wir uns für eine exzellente Infrastruktur, beste
Bildung, weniger gesetzliche Beschränkungen und eine möglichst geringe
finanzielle Belastung ein. Liberale Wirtschaftspolitik will Arbeitsplätze
sichern und schaffen. Denn wir wissen, dass Arbeitsplätze die Grundlage
sind für Wohlstand und Perspektiven – dies gilt individuell für jeden
Arbeitnehmer und jede Arbeitnehmerin, aber auch für die Gesellschaft.
Besonders wichtig ist der FDP als Standortvorteil auch ein gutes,
modernes und attraktives Lebens- und Wohnumfeld, für das sich
hochqualifizierte Arbeitnehmer bewusst entscheiden und das eine
hervorragende Work-Life-Balance ermöglicht.
2.1.1 Stärken ausbauen, Schwächen abbauen
Wir wollen durch bessere politische Rahmenbedingungen dazu
beitragen, dass sich die Wirtschaftsstruktur in Schleswig-Holstein
insgesamt weiterentwickelt. Stärken wollen wir stärken, Schwächen
wollen wir schwächen. Dazu gehören für uns neben einer generell sehr
mittelstandsfreundlichen Politik die Verbesserung der Infrastruktur- und der Bildungspolitik, die Stärkung der Gründerkultur und die Umsetzung
eines geeigneten Industriepolitischen Konzeptes. Bedeutende
Wirtschaftszweige wie die Tourismus- und Gesundheitswirtschaft, die
Medizintechnik, die maritime Wirtschaft, das Handwerk sowie Logistik
und Landwirtschaft und Ernährung werden in besonderem Maße von
einer Stärkung der Infrastruktur im Lande profitieren. Ferner werden wir
auch beste Rahmenbedingungen für neue Wirtschaftszweige,
insbesondere aus der Digitalwirtschaft, und für kreative
Unternehmensgründer schaffen.
Mittelstand und Handwerk im Fokus
Wie in kaum einem anderen westdeutschen Flächenland ist Schleswig-Holsteins Wirtschaftsstruktur von kleinen und mittleren Unternehmen
geprägt. Der Mittelstand und das Handwerk bilden das Rückgrat unserer
Wirtschaft und stehen deshalb besonders im Fokus unserer
Wirtschaftspolitik. Wir werden Schleswig-Holstein deshalb zum
mittelstandsfreundlichsten Bundesland machen. Die duale Ausbildung
werden wir stärken, die Infrastruktur reparieren und ausbauen und
jegliche unnötige Bürokratie abschaffen.
Wir werden
- das rot-grün-blaue Bürokratiemonster Tariftreue- und Vergabegesetz (TTG) durch ein unbürokratisches und
mittelstandsfreundliches Vergabegesetz ersetzen, das auch
kleinen Betrieben die Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen
wieder erleichtert.
- Forschung und Entwicklung im Mittelstand steuerlich fördern.
- der dualen Berufsbildung politisch wieder deutlich mehr
Bedeutung beimessen und uns zum Meisterbrief bekennen.
- die Fachkräfteinitiative des Landes gemeinsam mit den Partnern
weiter ausbauen, um die auf dem Arbeitsmarkt bisher noch
unterrepräsentierten Gruppen besser zu erreichen.
- Schwarzarbeit und illegale Handwerksausübung konsequent
bekämpfen.
2.1.2 Schleswig-Holstein ist auch Industrieland
Schleswig-Holstein ist zwar kein klassisches Industrieland, verfügt aber
über bedeutende industrielle Kerne, die wieder gestärkt werden
müssen. Die Industrie sorgt für gutbezahlte qualifizierte Arbeitsplätze,
höhere Steuereinnahmen und eine gute Auftragslage im Mittelstand.
Deshalb haben wir die Industriepolitik in der auslaufenden Wahlperiode
wieder auf die Agenda der Landespolitik gesetzt. Besonders im Bereich
der zivilen Meerestechnologien und im Marineschiffbau sehen wir
hervorragende Möglichkeiten. Die Landespolitik darf nicht untätig
zusehen, wie die De-Industrialisierung hier schneller voranschreitet als
im Bundesdurchschnitt. Zudem verändert die Digitalisierung die
Industrie so stark wie keine andere Entwicklung seit über einem
Jahrhundert (Industrie 4.0), was wir als Chance für Schleswig-Holstein
begreifen.
Wir werden
 in einem breiten Bündnis mit Wirtschaftsverbänden,
Gewerkschaften, Kammern, Hochschulen und Kommunen ein
geeignetes industriepolitisches Konzept umsetzen.
 vor allem die Verkehrsinfrastruktur, die Schaffung geeigneter
Rahmenbedingungen für die Digitalisierung, die
Fachkräftesicherung, die Steuer- und Energiepolitik und die
Bereitstellung von geeigneten Flächen in den Mittelpunkt stellen.
 Partnerschaften mit internationalen Firmen unterstützen, die
Auslastung und Erhalt vorhandener heimischer Industrie
befördern
2.1.3 Ansiedlungsstrategie mit mehr Gewerbeflächen
Unser Bundesland braucht endlich eine konsequente und landesweit
abgestimmte Ansiedlungsstrategie.
Wir werden
- die WTSH (Wirtschaftsförderung und Technologietransfer
Schleswig-Holstein GmbH) entsprechend weiterentwickeln.
- ermöglichen, dass die lokalen und regionalen
Wirtschaftsförderungsgesellschaften besser miteinander vernetzt
werden.
- sicherstellen, dass Schleswig-Holstein insbesondere im
Hamburger Umland verstärkt Gewerbeflächen ausweist und diese
auch zielgerichtet beworben werden, da die Gewerbeflächen in
Hamburg mittlerweile knapp geworden sind. Die Ausweisung von
Gewerbeflächen werden wir jedoch im gesamten Bundesland und
ausdrücklich auch im ländlichen Raum deutlich erleichtern.
- dem schleswig-holsteinischen Mittelstand die Erschließung neuer
Absatzmärkte erleichtern.
- das Auslandsmarketing ausbauen und unseren
Wirtschaftsstandort im Ausland nach Möglichkeit zukünftig
gemeinsam mit Hamburg bewerben, da unsere Bundesländer
international als gemeinsamer Wirtschaftsstandort betrachtet
werden.
2.1.4 Schleswig-Holstein zum Gründerland machen
Wir wollen Schleswig-Holstein zu einem echten Gründerland machen.
Es gibt hier bereits eine aktive Startup-Szene, die sich auch zunehmend
vernetzt. Dennoch gibt es auf die Bevölkerungszahl bezogen viel zu
wenige Unternehmungsgründungen in unserem Bundesland. Allen
Mutigen und Kreativen wollen wir deshalb deutlich bessere
Rahmenbedingungen und ein echtes Gründerklima bieten. Wir wollen
wir die Gründung eines Unternehmens so einfach wie möglich machen
und einen neuen Gründergeist befördern. Wir widersprechen der vom
politischen Mitbewerber eingeführte Einteilung in vermeintlich gute
und schlechte Unternehmensgründungen und werden sowohl den eher
am Gemeinwohl orientierten social innovations als auch den
gewinnorientierten Unternehmensgründungen bestmögliche
Rahmenbedingungen ermöglichen. Jede Person, die sich entscheidet in
unserem Bundesland eine eigene Idee umzusetzen, die Gesellschaft
damit ökologisch, sozial oder wirtschaftlich voran zu bringen, ist eine
Bereicherung für Schleswig-Holstein.
Wir werden
- die Gründungsförderung und die Förderung betrieblicher
Nachfolgen vereinfachen und effizienter machen.
- ein bürokratiefreies Jahr für Startups ermöglichen, damit sich die
Gründer zunächst ganz dem Aufbau ihrer Unternehmung widmen
können. Ferner muss das Hintergrundwissen für Startup
Geschäftsmodelle in den landeseigenen Regulierungsstellen
ausgebaut und ggf. durch externen Sachverstand aus der
Wirtschaft z.B. in Form von Business Angel im Rahmen von
verkürzten Genehmigungsverfahren verstärkt werden.
- den erfolgreich installierten "Einheitlichen Ansprechpartner
(EAP)" verstärkt personell ausbauen und fachlich durch die
Einführung der "Einheitlichen Stelle" in möglichst viele Gesetzen
ausdehnen, um das "One-Stop-Shops" Prinzip zu stärken.
- Die Rahmenbedingungen für die Finanzierung von
Unternehmensgründungen werden wir u.a. via Crowdfunding und
Venture-Capital-Investitionen durch weitergehende steuerliche
Absetzbarkeit oder die Öffnung der Finanzierung durch
Versorgungswerke verbessern. Trotz des hohen Volumens im
Finanzmarkt ist es für viele Gründer problematisch über die
klassischen Finanzierungswege an das notwendige Kapital zur
Umsetzung ihrer Pläne zu kommen, insbesondere strengere
Kreditvergaberichtlinien erweisen sich als Wachstums- und Innovationsbremse.
- die Bemühungen an den Hochschulen im Bereich der
Ausgründungen erheblich besser fördern und die Einrichtung
zusätzlicher Lehrstühle und Zentren für Entrepreneurship
unterstützen. Die Hochschulen und auch die Meisterschulen
wollen wir zu echten Gründerzentren machen.
- uns für die Schaffung eines BAföG-Systems für Gründer einsetzen
und die vorhandenen Förderprogramme stärker für
Nichtakademiker und "klassische" Gründer in Mittelstand und
Handwerk öffnen.
- uns dafür einsetzen, dass die Gründung eines Unternehmens
steuerlich besser berücksichtigt wird.
- sicherstellen, dass die Themen Wirtschaft, Selbstständigkeit und
Unternehmertum früher und umfangreicher im Schulunterricht
eine Rolle spielen und durch Einbindung von Menschen aus der
Praxis erlebbar gemacht werden.

2.1.5 Freie Berufe stärken
Die Bedeutung der Freien Berufe für unseren Wirtschaftsstandort ist
nicht zu unterschätzen. Sie sind ein zunehmend wichtiger Arbeitgeber in
Schleswig-Holstein und werden deshalb von uns weiter gestärkt. Die
Selbstverwaltungsstrukturen und die Versorgungswerke haben sich
bewährt.
Wir werden
- sicherstellen, dass es keine Aufweichung dieser Strukturen geben
wird.
- die hohen Ausbildungsstandards beibehalten.
- die immer wiederkehrenden Versuche, auf die Freien Berufe die
Gewerbesteuerpflicht anzuwenden, abwehren.
2.1.6 Moderne Arbeitsmarktpolitik: Zukunftssichere
Rahmenbedingungen
Der demographische Wandel, die Globalisierung und immer mehr auch
die Digitalisierung verändern die Arbeitswelt in erheblichem Maße.
Während einige Berufe verschwinden werden, entwickeln sich viele
neue Berufsfelder. Die Erwerbsbiographien der meisten Menschen
werden in Zukunft ganz anders aussehen als im Industriezeitalter. Wir
wollen den Menschen helfen, die Chancen, die sich aus diesen
Entwicklungen ergeben, für sich zu nutzen und die Risiken abmildern.
Wir werden
- als Kern unserer Arbeitsmarktpolitik den Einstieg in den ersten
Arbeitsmarkt in den Mittelpunkt stellen.
- sicherstellen, dass keine gangbaren Brücken in den Arbeitsmarkt
aus vermeintlich guter Absicht einfach abgerissen werden. Nur für
eine kleine Gruppe, bei der die Vermittlung besonders schwierig
ist, sollte es eine öffentlich finanzierte Beschäftigung geben.
- bei unserer Arbeitsmarktpolitik sehr sorgsam zwischen der
benötigten Sicherheit und der benötigten Flexibilität abwägen.
Die Idee vom lebenslangen Lernen wird für viele
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch für
Selbstständige immer wichtiger werden und von uns mit der
entsprechenden Unterstützung von Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen mit Leben erfüllt werden.
- die Wege in die Selbstständigkeit erleichtern und fördern.
- die Hilfen für Arbeitssuchende unbürokratischer und
zielgerichteter organisieren. Wir wollen den Menschen die Hoheit
über ihren Lebenslauf geben. Leistung muss sich in jeder
Lebenslage lohnen. Dies gilt auch für Arbeitssuchende.
- weiterhin für die Einführung eines Bürgergeldes werben, das die
bisherigen Leistungen des Arbeitslosengeldes II einschließlich der
Leistungen für Wohnen und Heizung, das Sozialgeld, die
Grundsicherung im Alter, die Sozialhilfe (ohne Sozialhilfe in
besonderen Lebenslagen), den Kinderzuschlag und das Wohngeld
in einer Leistung zusammenfasst.
- die Vereinbarkeit von Familie und Beruf mit verschiedenen
Maßnahmen verbessern wie z.B. den Ausbau der Kinderbetreuung
mit Kita-Plätzen und in Grundschulen.
- die Tarifautonomie als zentralen Baustein der Sozialen
Marktwirtschaft stärken.
2.2 Verkehrspolitik
2.2.1 Mobilität bedeutet Chancen - Fließender Verkehr statt Staus und
Schlaglöcher
Nur eine Gesellschaft, die ihren Bürgerinnen und Bürgern Mobilität
gewährleistet, eröffnet ihnen die Chance, sich frei entfalten zu können.
Eine gut ausgebaute und den Ansprüchen des Verkehrsaufkommens
entsprechende Verkehrsinfrastruktur ist eine Grundlage für die
Zukunftsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Die
Vorteile unseres Landes werden jedoch durch die seit vielen Jahren viel
zu geringen Investitionen in den Erhalt und den Ausbau unserer
Verkehrsinfrastruktur gefährdet. Der derzeitige Substanzverzehr
gefährdet die Attraktivität unseres Wirtschaftsstandortes und damit
unsere Zukunftschancen. Die Freien Demokraten wollen dies ändern.
Das Vorhalten einer exzellenten Verkehrsinfrastruktur ist aus Sicht der
Freien Demokraten wie das Vorhalten bester Bildungsangebote für alle
oder die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit eine staatliche
Kernaufgabe, die bei den staatlichen Ausgaben wieder einen
entsprechend klaren Schwerpunkt darstellen muss. Hierbei darf der für
uns unbestritten notwendige Umweltschutz nicht vernachlässigt
werden. Dieser darf aber auch nicht zu einer Verhinderung von
notwendiger und politisch gewollter Verkehrsinfrastruktur führen. Die
FDP setzt sich dafür ein, dass Schleswig-Holstein im Rahmen seiner
Möglichkeiten versucht, die Einführung der PKW-Maut zu verhindern,
um unseren dänischen Nachbarn in gleicher Weise eine Benutzung der
Autobahnen ohne Zusatzkosten zu erlauben, wie wir sie in Dänemark in
Anspruch nehmen dürfen.
2.2.2 Mehr Investitionen wagen
Die Freien Demokraten sehen mit großer Sorge, dass auf allen
staatlichen Ebenen (Bund, Länder, Kommunen) seit vielen Jahren zu
wenig in die Verkehrsinfrastruktur investiert wird und dass dies unsere
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes und damit auch die
Chancengerechtigkeit in unserem Land gefährdet.
Wir werden
- auf allen staatlichen Ebenen vorhandene oder durch
Umschichtungen zu erarbeitende finanzielle Spielräume in den
öffentlichen Haushalten nutzen, um deutlich mehr Investitionen in
unsere Verkehrsinfrastruktur zu tätigen. Aus diesem Grund wollen
wir die Schuldenbremse und das Neuverschuldungsverbot in der
Landesverfassung durch ein Investitionsgebot ergänzen. So soll die
Investitionsquote bis 2020 wieder auf mindestens 10,0% erhöht
und ab 2025 auf mindestens 12,5% erhöht werden.
- uns dafür einsetzen, dass ein deutlich höherer Anteil aus den
gewaltigen Staatseinnahmen, die über die KFZ-Steuer, die
Mineralölsteuer und weitere verkehrsinduzierte Steuern und
Abgaben erzielt werden, für den Erhalt und den Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur eingesetzt werden. Die FDP hält
Nutzerfinanzierungen in begrenztem Rahmen wie z.B. bei der
LKW-Maut oder in Ausnahmen auch an einzelnen Tunneln oder
Brücken zwar für gerechtfertigt, erteilt jedoch einer Ausweitung
der Maut auf Kleintransporter oder auf PKW eine klare Absage.
- sicherstellen, dass die bereits bestehenden kommunalen Straßen
aus Steuermitteln unterhalten und somit ohne Belastung der
Anwohner finanziert werden. Die Kompensation der wegfallenden
Einnahmen aus den Straßenausbaubeiträgen soll über den
Kommunalen Finanzausgleich erfolgen.
- dafür sorgen, dass die Finanzierung von Erhalt und Ausbau
weitestgehend aus den laufenden öffentlichen Haushalten
gestemmt werden. Die FDP steht öffentlich-privaten
Partnerschaften (sog. ÖPP-Projekten) im Bereich der
Verkehrsinfrastruktur zwar generell offen gegenüber, stellt aber
klar, dass die Bereitstellung einer exzellenten
Verkehrsinfrastruktur generell eine staatliche Kernaufgabe
bleiben muss. ÖPP-Projekte als alternatives Finanzierungs- und Unterhaltungsmodell machen gerade angesichts des anhaltend
niedrigen Zinsniveaus für die Allgemeinheit nur dann Sinn, wenn
ein stimmiges und nachhaltiges Konzept mit einer fairen
Risikoverteilung vorliegt.
2.2.3 Die Landesstraßen sind die Lebensadern des ländlichen Raumes
Die Landesstraßen sind mit Blick auf die tägliche Mobilität von knapp
drei Millionen Bürgerinnen und Bürgern Schleswig-Holsteins die
Lebensadern des Landes und vor allem für den ländlichen Raum
überlebenswichtig. Es ist ein politischer Skandal und ein Versündigen an
der jungen Generation, dass im Landeshaushalt seit Anfang der
Neunziger Jahre rund 300 Mio. Euro Erhaltungsmittel beim
Landesstraßennetz gestrichen wurden, wodurch allein in diesem
Bereich ein Sanierungsdefizit von rund einer Milliarde Euro entstanden
ist.
Wir werden
- dieses Sanierungsdefizit innerhalb der nächsten zehn Jahre
konsequent schrittweise abbauen, um das Landesstraßennetz
wieder in einen einwandfreien Zustand zu versetzen. Der
finanzielle Spielraum ist dafür zweifelsohne vorhanden, man muss
ihn aber auch auf diese staatliche Kernaufgabe konzentrieren.
- Ortsumgehungen realisieren, wo diese vor Ort gewollt sind und
eine massive Entlastung vom Durchgangsverkehr bedeuten.
- den bestehenden Ertüchtigungs- oder Ausbaubedarf für
Landesstraßen und Ortsumgehungen im Land im Rahmen einer
landesweiten Bestandsaufnahme beleuchten und in einem neuen
Landesverkehrswegeplan zusammenfassen.
2.2.4 Schleswig-Holsteins Autobahnnetz sanieren, ausbauen und
vervollständigen
Das Autobahnnetz des Landes ist nicht nur an mehreren Stellen marode
(wie z.B. bei der Rader Hochbrücke), sondern auch unzureichend und zu
sehr auf Hamburg ausgerichtet. Es fehlt auch über ein
Vierteljahrhundert nach der Deutschen Einheit noch immer eine
leistungsfähige Ost-West-Verbindung.
Wir werden
- den umgehenden Weiterbau der A20 samt westlicher Elbquerung
bei Hamburg priorisieren. Dazu muss man zum
Lückenschlussverfahren zurückkehren, d.h. es muss umgehend
mit dem Bau begonnen werden, wenn für einen
Streckenabschnitt Baurecht vorliegt. Die komplette Finanzierung
des Elbtunnels durch den Bund ist mittlerweile geklärt. Wir
begrüßen sehr, dass die Nutzung des Tunnels ohne gesonderte
Mautzahlung erfolgen soll.
- uns dafür einsetzen, dass die A21 zwischen Kiel und
Niedersachsen östlich von Hamburg schnellstmöglich
weitergebaut und die B5 nördlich von Heide bis zur dänischen
Grenze zunächst dreispurig und dann später zur Autobahn
ausgebaut wird.
- darauf hinwirken, dass die verkehrsreichste Autobahn Schleswig-Holsteins, die A23 zwischen Hamburg Nord-West und Elmshorn,
schnellstmöglich sechsspurig ausgebaut wird. Die B5 zwischen
Itzehoe und Brunsbüttel ist zeitnah dreispurig auszubauen.
Gegenüber dem Bund werden wir uns dafür einsetzen, dass der
Ersatzbau der Rader Hochbrücke nicht wie derzeit vorgesehen
vierspurig, sondern sechsspurig vorgenommen wird.
- uns für das perspektivische Ziel der Schaffung einer
leistungsfähigen "Zentralachse" Husum-Heide-Rendsburg-Kiel
einsetzen.
2.2.5 Planung und Realisierung von Großprojekten beschleunigen
Für die Freien Demokraten ist von höchster Priorität, bei Großprojekten
gleichermaßen Sorgfalt und Geschwindigkeit sicherzustellen.
Dazu werden wir
- uns – wie schon beim A7-Ausbau und dem Ersatzbauwerk für die
Rader Hochbrücke – dafür einsetzen, dass das Land zukünftig bei
allen Großprojekten im Verkehrsbereich die staatliche
Projektmanagementgesellschaft DEGES ins Boot holt, um die
Projekte schneller vorantreiben zu können.
- für den Weiterbau der A20 und die Realisierung der Festen
Fehmarnbelt-Querung (wie bereits beim A7-Ausbau realisiert) mit
Niedersachsen und Hamburg bzw. mit Dänemark gemeinsame
Projektkoordinatoren bestimmen.
- den auch für die Planung und für die Planfeststellung zuständigen
Landesbetrieb für Straßenbau und Verkehr durch deutlich mehr
eigene Planungskapazitäten und weitere Mitarbeiter, die sich um
den Erhalt des Bundes- und Landesstraßennetzes sowie um einen
Teil der kommunalen Straßen kümmern, erheblich stärken.
- den Bedarf an Bauingenieuren (der ein großes Problem darstellt)
decken, indem wir in diesem Bereich mehr Studienplätze und
auch duale Studiengänge anbieten werden. Zudem müssen im
Landesbetrieb die Arbeitsbedingungen für junge Bauingenieure
deutlich attraktiver werden, z.B. was die Bezahlung und Standorte
betrifft.
- uns für ein Verkehrswegebeschleunigungsgesetz einsetzen, mit
dem Planungsverfahren deutlich vereinfacht und damit
beschleunigt werden.
- dafür sorgen, dass unsinnige und übertriebene Vorgaben z.B. im
Naturschutzbereich zurückgefahren werden. Die Klagewege
müssen generell verkürzt und das Verbandsklagerecht der
Umweltverbände soll im Bereich der Verkehrsinfrastruktur nach
Möglichkeit abgeschafft werden. Die Klagemöglichkeit sollte auf
die direkt Betroffenen konzentriert werden.
Das Ende der Auftragsverwaltung durch die Länder im Bereich der
Bundesautobahnen und die Übertragung der Zuständigkeit an eine
Bundesinfrastrukturgesellschaft halten wir für einen großen Fehler, da
dies dem Land den direkten Einfluss auf das Autobahnnetz in Schleswig-Holstein nimmt. Wir werden uns jedoch konstruktiv an der weiteren
Ausgestaltung beteiligen.
2.2.6 Besseres Baustellenmanagement - unnötige Staus vermeiden
Durch die mangelhafte Pflege des Straßennetzes in der Vergangenheit
wird es in den nächsten Jahren landesweit zu sehr vielen Baustellen
kommen müssen. Baustellenbedingte Staus werden sich deshalb an
vielen Stellen nicht vermeiden lassen. Um jedoch unnötige Staus zu
vermeiden, müssen die einzelnen Baumaßnahmen möglichst sinnvoll
aufeinander abgestimmt werden.
Dafür werden wir
- das Baustellenmanagement erheblich verbessern und die
Baumaßnahmen von Land, Bund und Kommunen aufeinander
abstimmen und dabei auch Großveranstaltungen (wie z.B. die
Kieler Woche) und die Interessen der Urlauber und der
Tourismuswirtschaft berücksichtigen.
- uns für die Schaffung einer norddeutschen Koordinierungsstelle
einsetzen, um mit unseren benachbarten Bundesländern ein
gemeinsames Baustellenmanagement aufzubauen.
2.2.7 Lang-LKW als Chance begreifen
Die Freien Demokraten befürworten den nun freigegebenen
Regelbetrieb, solange es bei einer Begrenzung des Höchstgewichts auf
44 Tonnen und bei einer Beschränkung auf ausgewählten Strecken,
welche entsprechend ausgebaut bzw. saniert sein müssen, bleibt.
Insbesondere sperrige Güter können mit Lang-LKW einfacher
transportiert und Fahrten vermieden werden, was nicht nur ein
ökonomischer, sondern auch ein ökologischer Vorteil ist. Eine direkte
Konkurrenz zwischen der Bahn und den Lang-LKW besteht nur in sehr
begrenztem Maße und kann auch kein Grund sein, den Einsatz dieser
Fahrzeuge generell zu verbieten.
2.2.8 Europa wächst zusammen – Chancen der Festen Fehmarnbelt-Querung nutzen
Die Freien Demokraten bekennen sich zur Realisierung der Festen
Fehmarnbelt-Querung, deren Chancen für unser Bundesland stärker
herausgestellt und auch genutzt werden müssen. Es schadet unserem
Bundesland, dass die bisherige rot-grün-blaue Landesregierung in dieser
Frage gespalten war und das Projekt auf deutscher Seite nicht mit dem
notwendigen Engagement vorangetrieben hat.
Wir werden
- uns bei der Schienen-Hinterlandanbindung nachwievor für die sog.
2+1-Variante aussprechen und
- uns weiterhin auf Landes- und Bundesebene dafür einsetzen, den
Erhalt der touristisch wertvollen Bäderbahn gemeinsam mit der
Bahn, der regionalen Wirtschaft und den betroffenen Kommunen
zu ermöglichen. Die negativen Auswirkungen der
Hinterlandanbindung - wie z.B. die Lärmbelästigung insbesondere
in einigen Orten in Ostholstein - müssen so gering wie möglich
gehalten werden.
- eine leistungsfähige und Seitenwind-unempfindliche Querung am
Fehmarnsund unterstützen, die auch den örtlichen Verkehr und
die Silhouette des "Kleiderbügels", die zu einem Wahrzeichen des
gesamten Bundeslandes geworden ist, berücksichtigt.
- die Kommunen entlang der Hinterlandanbindung darin
unterstützen, die mit einer Ertüchtigung des bestehenden
Schienenweges notwendig werdenden Lärm- und Erschütterungsschutzmaßnahmen mit einem verlässlich
kalkulierbaren finanziellen Anteil aus Bundes- und Landesmitteln
zu realisieren. Ebenfalls mitfinanziert werden sollen die notwendig werdenden Kreuzungsbauwerke entlang der
Bestandstrasse, da ein Neubau von Straßenbrücken voraussetzt,
dass das Gleisbett in Eisenbahnunterführungen tiefergelegt wird.
Die für die erforderlichen Baumaßnahmen bereitzustellenden
Finanzmittel sollen den Ausgaben entsprechen, die bereits für die umfangreichen neuen Trassenverläufe ab der Gemeinde Ratekau bereitgestellt worden sind.
2.2.9 Bahnverkehr attraktiver machen
Ein gut ausgebautes Schienennetz, das Verbindungen sowohl in Nord-Süd-Richtung, als auch in Ost-West Richtung ermöglicht, ist die
Grundlage eines leistungsfähigen Personen- und Güterverkehrs und die
Voraussetzung für einen erfolgreichen Wettbewerb der Bahn mit
anderen Verkehrsträgern. Die Freien Demokraten wollen den
schienengebundenen Nah- und Fernverkehr in Schleswig-Holstein für
die Kunden attraktiver gestalten. Um die Reisezeiten zu verkürzen, sind
umfangreiche Investitionen in die Infrastruktur notwendig. Hierzu sollen
auch die Fördermöglichkeiten der Europäischen Union berücksichtigt
werden. Hierbei werden wir die Grenzlage zu Dänemark und die Lage an
der europäische Nord-Süd Hauptverkehrsachse als große Chance nutzen
und uns gemeinsam mit unseren europäischen Nachbarn dafür
einsetzen. Mit der gewünschten Verlagerung von mehr Güterverkehr
auf die Bahn steigt hier das Verkehrsaufkommen zusätzlich. Um die
Beeinträchtigung der Anwohner so gering wie möglich zu halten, sind
der Ausbau von Lärmschutzeinrichtungen und der zügige Übergang auf
lärmgeminderte Güterwagen schnellstmöglich umzusetzen.
Wir werden
- uns für einen Ausbau der Hauptverkehrsachsen Hamburg-Lübeck
und Hamburg-Flensburg sowie den durchgängig zweispurigen und
elektrifizierten Ausbau der Marschbahn an der Westküste
einsetzen.
- uns für eine sinnvollere Regelung des Wettbewerbsrechts auf der
Strecke Niebüll-Westerland (Hindenburgdamm) zum Nutzen der
Passagiere einsetzen.
- uns für eine langfristige Neuordnung der Bahnquerung des Nord-Ostsee-Kanals (z.B. durch Tunnelbau oder den Neubau einer
Brücke) einsetzen.
- die Zielsetzung verfolgen, die Strecke Hamburg-Aarhus mittel- bis langfristig so zu optimieren und damit die Reisezeit so zu
verkürzen, dass sie auch nach der Eröffnung der Fehmarnbelt-Querung und den damit verbundenen Umleitungen attraktiv und
somit rentabel für Fernbahnlinien bleibt.
- dazu insbesondere gemeinsam mit unseren dänischen Nachbarn
für einen europäischen deutsch-dänischen Fernbahnhof in
Flensburg Weiche einsetzen und so die europäische Nord-Süd-Verkehrsachse stärken und den Norden fit für die
Herausforderungen durch die Fehmarnbelt-Querung machen.
- uns für einen europäischen grenzüberquerenden regionalen
Bahnverkehr an der deutsch-dänischen Grenze einsetzen und
dafür auch europäische INTEREG-Mittel einwerben (Tondern,
Niebüll, Flensburg, Arhus. Padborg, Sonderborg, etc.).
- die Strecke Flensburg-Niebüll reaktivieren und somit eine
durchgängige Regionalbahn von Kiel über Flensburg nach
Westerland schaffen.
- das dritte Bahngleis zwischen Pinneberg und Elmshorn realisieren.
- die Hauptverkehrsachsen perspektivisch so ausbauen, dass eine
höhere Maximalgeschwindigkeit als derzeit 160 Km/h ermöglicht
wird.
- uns für mehr ICE-Anbindungen und eine bessere Bahnanbindung
der schleswig-holsteinischen Häfen und Industriegebiete (z.B. in
Brunsbüttel) einsetzen.
- eine schienengebundene Anbindung aus nördlicher Richtung an
den Hamburger Flughafen schaffen, damit nicht mehr der große
Umweg über den Hamburger Hauptbahnhof erforderlich ist und
Transferzeiten sich deutlich reduzieren
Damit mehr Güterverkehr auf die Bahn verlagert und der
Straßenverkehr entlastet werden kann, ist die Schaffung von
Umschlagszentren in Autobahnnähe und an Gewerbegebieten
erforderlich.
2.2.10 Nahverkehr ausbauen und modernisieren
Um Hamburg und Schleswig-Holstein noch besser miteinander zu
verbinden und mehr Pendler von der Straße auf die Schiene zu
bewegen, befürworten wir den Ausbau der AKN-Linie A1 zwischen
Kaltenkirchen und Hamburg-Eidelstedt zur S21 und den Ausbau der S4.
Darüber hinaus wollen wir eine Verlängerung der S21 über
Kaltenkirchen hinaus bis nach Neumünster und eine Verlängerung der
U1 über Norderstedt-Mitte hinaus bis nach Henstedt-Ulzburg prüfen.
Insbesondere bei der S21 braucht es mehr Engagement der beiden
Landesregierungen und auch eine bessere Informationspolitik.
Wir werden
- die verschiedenen Verkehrssysteme besser miteinander
verknüpfen und uns für attraktive und barrierefreie Bahnhöfe und
Haltestellen einsetzen.
- für bessere Kundeninformationen und bargeldlosen Ticketverkauf
sorgen.
- die Zuständigkeit des Hamburger Verkehrsverbundes (HVV) und
den Bahnknotenpunkt Neumünster, bei dem drei HVV Strecken
zusammenlaufen, in den HVV einzubeziehen und auf den Kreis
Steinburg ausweiten, um den vielen Hamburg-Pendlern in der
Region ein attraktives Angebot machen zu können.
- die Überlegungen zur Einführung eines Nordtarifes offen und
konstruktiv mitgestalten.
- die Vergabe der verschiedenen Bahnnetze im Land im Sinne der
Kunden und Steuerzahler so gestalten, dass es einen fairen
Wettbewerb und möglichst viele Bewerber gibt.
- die Reaktivierung von Bahnstrecken dort unterstützen, wo sie
wirtschaftlich vertretbar sind und einen großen
regionalpolitischen Nutzen haben. Sie darf kein Selbstzweck sein.
- die Schaffung einer weiteren Netzebene im öffentlichen
Personennahverkehr mit flexiblen Angeboten und einer
nachfrageorientierten Bedienung von Haltestellen in der Fläche
durch Rufbusse, Anruf-Sammeltaxen und Bürgerbusse
unterstützen. Die landesweite Nahverkehrsgesellschaft NAH.SH
sollte hierfür die Funktion einer Mobilitätszentrale übernehmen.
- den Bau einer S-Bahn Linie von Hamburg über Ahrensburg bis Bad
Oldesloe vorantreiben, um die Strecke Hamburg-Lübeck
zugunsten des Güterverkehrs zu entlasten.
- uns für den Ausbau der Hamburger S1-Strecke Richtung Flughafen
und für den Anschluss derer an das Regionalverkehrsnetz in
Schleswig-Holstein einsetzen.
- uns für neue Antriebstechnologien auf regionalen Bahnstrecken
einsetzen, die als neue Möglichkeiten zur bisherigen
Elektrifizierung (insbesondere Wasserstoffantriebe) zur Verfügung
stehen und somit energiepolitisch und verkehrspolitisch neue
Akzente setzen.
- Landesweit stillgelegte und noch gewidmete Bahnstrecken
entsprechenden Wirtschaftlichkeitsüberprüfungen unterziehen
und ggf. für einen modernen ÖPNV reaktivieren lassen, um den
ländlichen Raum besser zu erschließen und so dem Trend der
„Landflucht“ verkehrspolitisch entgegenzuwirken.
2.2.11 Neue und umweltfreundliche Mobilitätskonzepte fördern
Neuen Mobilitätskonzepten oder der Elektromobilität stehen wir sehr
aufgeschlossen gegenüber. Es zeichnet sich immer mehr ab, dass im
Individualverkehr neue Eigentums-, Antriebs- und Betriebskonzepte
zunehmend Akzeptanz finden.
Wir werden
- uns dafür einsetzen, dass in Schleswig-Holstein aus Bundes- und EU-Mitteln finanzierte Modellregionen für Elektromobilität und autonomes Fahren entstehen.
- ein Elektromobilitätskonzept für Schleswig-Holstein gemeinsam
mit Automobilherstellern, Energieversorgern und interessierten
Verbänden entwickeln. Darin muss insbesondere die Frage nach
dem Ausbau der öffentlich zugänglichen Netzinfrastruktur
zufriedenstellend gelöst werden.
- bis zur Mitte der Wahlperiode eine Landesstrategie zur Förderung
des Radfahrens entwickeln.
- auch Konzepte einer Wasserstoffwirtschaft in diesen
Mobilitätskonzepten berücksichtigen.
2.2.12 Der Norden braucht leistungsfähige Wasserstraßen
Wie bei der Straßen- und Schieneninfrastruktur wurde auch im Bereich
der Bundeswasserstraßen zu wenig in den Erhalt und Ausbau investiert.
Für Schleswig-Holstein und den Hamburger Hafen hat der Nord-Ostsee-Kanal eine enorme Bedeutung. Die Freien Demokraten setzen sich
deshalb dafür ein, dass der Bund deutlich mehr Mittel für den Erhalt
und den Ausbau der Schleusen in Kiel und Brunsbüttel und auch für die
Vertiefung des Kanals und den Ausbau der Oststrecke bereitstellt und
seiner gesetzlichen Unterhaltungsverpflichtung für die Eider, den
Gieselau – Kanal und die zugehörigen Schleusen weiterhin in vollem
Umfang nachkommt. Die Befahrbarkeit und Durchfahrbarkeit dieser
beiden Bundeswasserstraßen ist nachhaltig zu gewährleisten. Wie beim
Landesbetrieb für Straßenbau und Verkehr fehlt es auch bei der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes an ausreichenden
Planungskapazitäten. Auch hierfür muss der Bund mehr Mittel zur
Verfügung stellen, um mehr Stellen zu schaffen und eine bessere
Besoldung zu gewährleisten, damit diese auch mit ausreichend
qualifizierten Bewerbern besetzt werden können. Das Desaster beim
Ausfall der Kanalschleusen und der Sanierung des Rendsburger
Kanaltunnels macht deutlich, dass eine Bundeszuständigkeit im Bereich
der Verkehrsinfrastruktur nicht automatisch besser ist als eine
Landeszuständigkeit. Die Freien Demokraten begrüßen den Erhalt der –
auch kulturhistorisch wertvollen – Rendsburger Schwebefähre.
Wir werden
- eine schnelle Realisierung der Elbvertiefung bzw. der
Fahrrinnenanpassung in der Elbe nachdrücklich unterstützen,
damit der für Schleswig-Holstein so bedeutende Hamburger Hafen
international wettbewerbsfähig bleibt.
- den schrittweisen Ausbau des Elbe-Lübeck-Kanals und seiner
Schleusen anregen, damit auch modernere Binnenfrachtschiffe
darauf Güter transportieren können. Das Land sollte mit den
Kommunen und der regionalen Wirtschaft ein
Entwicklungskonzept für den Kanal erarbeiten. Wenn man es mit
dem Verlagern des Güterverkehrs von der Straße auf Schiene und
Wasserwege ernstmeint, darf man auch nicht zulassen, dass eine
so wertvolle Infrastruktur wie der Elbe-Lübeck-Kanal, der das
deutsche Binnenwasserstraßennetz mit der Ostsee verbindet, nur
noch von der Sportschifffahrt genutzt wird.
- alle Pläne des Bundes zur Einführung einer Maut für Sport- und Freizeitschiffe sowie zur Aufgabe von Bundeswasserstraßen in
Schleswig-Holstein ablehnen.
- uns dafür einsetzen, dass das Land seine Verantwortung für die
eigenen Häfen wahrnimmt und damit z.B. auch die
Funktionsfähigkeit der tideabhängigen Häfen an der Westküste
sicherstellt. Die Hinterlandanbindungen der Häfen müssen im
ganzen Land verbessert werden.
2.2.13 Verkehrssicherheit erhöhen
Den ideologisch motivierten Forderungen nach generellen Tempolimits
auf Autobahnen oder generellem Tempo 30 innerhalb von Ortschaften
erteilen die Freien Demokraten eine klare Absage. Um weitere
Fortschritte im Bereich der Verkehrssicherheit zu erhöhen, werden wir
- verstärkte Präventionsarbeit insbesondere in Kindergärten und
Schulen sicherstellen und den Kommunen ermöglichen, an
sensiblen Orten Maßnahmen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit – einschließlich
Geschwindigkeitsreduzierungen – zu realisieren. Dabei soll auf
intelligente Lösungen geachtet werden, die auch die Öffnungs- und Betriebszeiten (z.B. von Schulen) berücksichtigen.
- die Polizei für den Bereich der Verkehrsüberwachung mit mehr
Stellen ausstatten. Geschwindigkeitskontrollen sollten verstärkt
von der Polizei selbst und nicht immer mehr von den Kommunen
wahrgenommen werden.
- den "Schilderwald" lichten, da es immer mehr überflüssige
Straßenschilder gibt, die nicht nur Geld kosten, sondern auch die
Übersichtlichkeit für die Verkehrsteilnehmer vermindern.
- das autonome Fahren intensiv vorantreiben.
2.2.14 Norddeutsches Luftverkehrskonzept erarbeiten
Im boomenden Bereich des Luftverkehrs droht Norddeutschland immer
mehr abgehängt zu werden. Der Hamburger Flughafen ist zwar sehr
erfolgreich, aber im bundesweiten und vor allem internationalen
Vergleich eher klein und ohne Drehkreuzfunktion. Zudem ist die Lage
des Helmut-Schmidt-Airports innerhalb Hamburgs mit Blick auf die
Flugzeiten und einen Ausbau perspektivisch schwierig. Das ist aus
unserer Sicht ein strategisches Problem für unser Bundesland, das sich
nicht mehr so einfach lösen lässt. Schleswig-Holstein verfügt über
verschiedene Regionalflughäfen, eine Reihe an kleineren Flugplätzen
und mehrere Luftwaffenstützpunkte. Es fehlt jedoch eine Strategie, wie
diese sinnvoll kooperieren können. Die Freien Demokraten setzen sich
deshalb für ein abgestimmtes Luftverkehrskonzept der norddeutschen
Bundesländer unter Einbindung Dänemarks ein, das mit Kopenhagen-Kastrup über einen skandinavischen Großflughafen verfügt, der nach
der Realisierung der Festen Fehmarnbelt-Querung auch für viele
Norddeutsche interessant werden dürfte. Das norddeutsche
Luftverkehrskonzept muss Teil einer nationalen Luftverkehrsstrategie
sein.
2.3 Digitale Infrastruktur
Viele Menschen betrachten die zunehmende Digitalisierung zu Recht als
große Herausforderung für unsere Gesellschaft. Die Digitalisierung der
Gesellschaft ist unaufhaltbar und stellt Gesellschaft und Politik sowohl
vor große Herausforderungen als auch vor große Chancen. Dies gilt für
nahezu alle Lebensbereiche: Das Arbeitsleben, die Bildung, das
Wohnen, die Mobilität, die Medizin oder auch die Medien und die
Kultur. Die Teilhabe an den Chancen der digitalen Gesellschaft erfordert
jedoch eine exzellente digitale Infrastruktur, von der wir leider noch
sehr weit entfernt sind. Dies wollen und werden wir ändern.
2.3.1 Breitbandausbau
Ein schnellerer Breitbandausbau ist existenziell wichtig für die
Zukunftsfähigkeit unseres Wirtschaftsstandortes. Ein zeitgemäßer
Anschluss an das Internet gehört im 21. Jahrhundert wie Wasser, Strom
und Straßenanschluss zur essentiellen Daseinsvorsorge.
Wir werden
- Schleswig-Holstein zu einer digitalen Vorzeigeregion in Europa
machen.
- beim Breitbandausbau auf Glasfaser bis in die Privathaushalte
bzw. Unternehmen setzen. Von planwirtschaftlichen Zielen, die
von der Bundes- und der Landesregierung trotz des
privatwirtschaftlich organisierten Ausbaus gern formuliert
werden, halten wir nichts.
- endlich geeignete Rahmenbedingungen schaffen, um den Ausbau
zu beschleunigen.
- die lokalen und regionalen Anbieter, die den Breitbandausbau in
Schleswig-Holstein planen und durchführen, politisch umfassend
unterstützen, damit schnellstmöglich alle Kommunen im Land mit
der entsprechenden Infrastruktur versorgt werden. Das
"Backbone"-Konzept des Landes ist grundsätzlich zu begrüßen, um
den Breitbandausbau in nicht versorgten Gebieten sinnvoll zu
ergänzen. Hierfür müssen Bund und Land aber deutlich mehr
Mittel bereitstellen als bisher vorgesehen, und der Staat darf sich
dabei auch nicht mit privaten Anbietern ins Gehege kommen.
Zudem muss der Breitbandausbau angesichts des hohen
Investitionsbedarfs durch zinsgünstige Darlehen, bessere
Beratung und Unterstützung von Kommunen und Eigeninitiativen
von Bürgern sowie den konsequenten Abbau von bürokratischen
Hemmnissen erheblich beschleunigt werden. Die Verlegung von
doppelten oder gar dreifachen Glasfasernetzen im selben Ort
bzw. Straße soll vermieden werden durch eine geeignete
Anwendung der Mitbenutzungsregelungen von
Glasfaserinfrastrukturen durch Dritte, so wie es das
Telekommunikationsgesetz vorsieht. Die dadurch frei werdenden
Investitionen sollten vielmehr einem „tieferen“ Ausbau der Netze
dienen.
- die wettbewerbsrechtliche Chancengleichheit bei der Einstellung
von Informationen und den diskriminierungsfreien Abruf,
insbesondere durch die Trennung von Netz und Inhalt,
sicherstellen.
- uns der Bundesebene im Sinne der Netzneutralität für das Verbot
von Zero-Rating-Angeboten und bezahlten Überholspuren sowie
für eine gesetzliche Klarstellung des digitalen
Verkehrsmanagements einsetzen.
2.3.2 WLAN und mobiles Surfen
Das Netz muss auch für diejenigen besser und schneller werden, die
gerade nicht zu Hause oder im Büro sitzen, sondern im Land unterwegs
sind.
Deshalb werden wir
- Lösungen initiieren, die alle Gebäude und Liegenschaften des
Landes mit frei zugänglichem WLAN ausstatten und Freifunk-Initiativen unterstützen.
- dafür sorgen, dass schnellstmöglich in allen öffentlichen
Verkehrsmitteln kostenloses WLAN zur Verfügung gestellt werden
kann.
- uns auf Bundesebene für eine komplette Abschaffung der sog.
Störerhaftung einsetzen, damit zukünftig für die Anbieter von
öffentlich zugänglichem WLAN Rechtssicherheit besteht.
- uns für mehr Wettbewerb im Mobilfunkbereich einsetzen, denn
im europaweiten Vergleich müssen deutsche Mobilfunkkunden zu
viel Geld für zu wenig Datenvolumen bezahlen.
2.4 Landesplanung
Mit der Landesplanung sollen für die Bürgerinnen und Bürger, die
Umwelt und die Unternehmen gute Rahmenbedingungen geschaffen
werden. Für Detaillösungen ist eine fähige Verwaltung zuständig. Die
Freiheit und das Wohl eines jeden Einzelnen muss stets Vorrang haben.
Wir werden
- entwicklungshemmende Vorschriften und Quotenregelungen
aufheben. Weder die Städte noch der ländliche Raum dürfen
durch planerische Vorgaben benachteiligt werden.
- die Landesplanung in das Wirtschaftsministerium verlagern und
eine gemeinsame Landesplanung mit Hamburg anstreben. Auf der
Grundlage des Landesentwicklungsplanes werden Regionalpläne
aufgestellt. Hierbei sollen die Entwicklungswünsche der Kreise,
Städte und Gemeinden besser als bisher berücksichtigt werden.
Gebietsübergreifende Entwicklungspläne sollen gefördert
werden.
- die Planungshoheit für den Städtebau weiterhin bei den Städten
und Gemeinden belassen. Das Land und die Kreise sollen dafür
nur günstige Rahmenbedingungen schaffen. Gebäudeerhalt und
Verdichtung der vorhandenen Bebauung müssen Vorrang haben
vor dem Flächenverbrauch in der freien Landschaft.
- den Denkmalschutz auf das baugeschichtlich Notwendige
reduzieren.
- die Verfahren zur Aufstellung von Flächennutzungs- und Bebauungsplänen verkürzen. Die gesetzlichen Vorschriften sollen
reduziert werden.
- die Ansiedlung von Unternehmen erleichtern, was auch für
Industrieunternehmen gilt.
- uns auf Bundesebene für die Aufstellung eines Infrastruktur-Plans
einsetzen. Der bisherige Bundesverkehrswegeplan und die
regionalen Förderprogramme sind nicht ausreichend.
- die Landesentwicklungsstrategie der bisherigen Landesregierung in
diesem Sinne überarbeiten.
2.5 Bauen und Wohnen
Die oberste Priorität besteht für uns darin, die Rahmenbedingungen für
mehr kostengünstigen Wohnraum sicherzustellen.
Wir werden
- einen Kurswechsel in der Wohnungsbaupolitik herbeiführen und
für ausreichend bezahlbaren Wohnraum in den verschiedenen
Regionen des Landes sorgen. Die Mietpreisbremse halten wir
dabei für ein kontraproduktives Instrument, mit dem nicht einmal
die Symptome der völlig verfehlten Wohnungsbaupolitik der
letzten Jahre wirksam gelindert werden können. Die
Mietpreisbremse schafft keinen neuen Wohnraum und löst damit
das eigentliche Problem nicht. Sie hilft eher denen, die auch
höhere Mieten zahlen könnten. Die Mietpreisbremse verschärft
das Problem des fehlenden Wohnraums sogar noch zusätzlich,
weil sie als Eingriff in den Markt potenzielle Investoren abschreckt
und damit dringend benötigte Investitionen verhindert.
Investitionen in den Wohnungsbau müssen rentabel sein.
- uns für eine Kostenbremse beim Bauen und Wohnen einsetzen.
Der mit Abstand größte Kostentreiber beim Bauen und Wohnen
war in den vergangenen Jahren der Staat, der mit zu vielen
bürokratischen Vorgaben immer wieder für unnötige
Preissteigerungen sorgt.
- die entsprechenden (kostenbelastenden) Steuern und Abgaben
und die vielen bürokratischen Auflagen im Bereich des Bauens
und Wohnens werden wir auf den Prüfstand stellen – auch was
die Wohnnebenkosten bzw. die "zweite Miete" beinhaltet.
- in einem breiten Bündnis mit den Kommunen, den
Wohnungsbauunternehmen und den entsprechenden Verbänden
dafür sorgen, dass im Bereich der Zentren (insbesondere
Flensburg, Kiel, Lübeck und dem Hamburger Umland) mehr
Gebiete zur Schaffung neuen Wohnraums ausgewiesen,
Baugenehmigungen schneller erteilt und unnötige bürokratische
Hemmnisse abgebaut werden, denn nur so kann zusätzliches
Angebot für den benötigten bezahlbaren Wohnraum entstehen.
- ermöglichen, dass insbesondere im städtischen Bereich durch
Verdichtungen und Aufstockungen sowie Umnutzungen des
Gebäudebestandes zusätzlicher Wohnraum geschaffen werden
kann.
- uns auf Bundesebene dafür einsetzen, dass
1) Mieter mit geringem Einkommen auch weiterhin Wohngeld
erhalten.
2) der Bund sich bei der sozialen Wohnraumförderung beteiligt,
die ein wichtiges Element ist, um mehr bezahlbaren Wohnraum in
den Städten zu schaffen.
3) die degressive Abschreibung auf Wohnimmobilien eingeführt
wird, um den Wohnungsbau zusätzlich zu stimulieren.
- die Vermögensbildung von Familien durch den Bau oder Erwerb
eines Eigenheims unterstützen und für natürliche Personen die
Grunderwerbsteuer für den erstmaligen Erwerb einer
selbstgenutzten Wohnimmobilie (bis 500.000 Euro) abschaffen
und weiteren Erhöhungen der Grunderwerbsteuer nicht
zustimmen.
2.6 Tourismuspolitik
Schleswig-Holstein als Land zwischen den Meeren ist vom Tourismus
geprägt. Die starken Marken Nordsee und Ostsee und ein attraktives
Binnenland sprechen unsere Gäste besonders an. Der Tourismus ist ein
wichtiger, wachsender Wirtschaftszweig und zudem ein besonderer
Imagefaktor für unser Land. Mit rund 7,9 Mrd. Euro Umsatz durch
Übernachtungen und Tagesreisen sowie rund 151.000 Arbeitsplätzen
spielt der Tourismus eine herausragende Rolle. Zusammen mit dem
hochentwickelten Medizin- und Reha-Sektor in unserem Bundesland
stellt der Tourismus eine Querschnittsfunktion dar, um neue
Arbeitsplätze im Dienstleistungs- und Medizinsektor und weiteren
Branchen in Schleswig-Holstein zu schaffen.
Die Freien Demokraten begrüßen die breit getragene und entwickelte
Modernisierung der Tourismusstrategie. Die in der aktuellen Strategie
verabredeten Ziele, bis zum Jahr 2025 30 Prozent mehr Umsatz im
Tourismus zu erzielen, jährlich 30 Mio. Übernachtungen anzustreben
und Schleswig-Holstein unter die Top 3 der beliebtesten Urlaubsziele
Deutschlands zu bringen, werden von der FDP unterstützt. Die FDP
erkennt das Vier-Ebenen-Modell (Landesmarketingorganisation TASH,
regionale Tourismusmarketingorganisationen, lokale
Tourismusorganisationen und einzelne Orte) des Tourismus in
Schleswig-Holstein als zukunftsweisend an. In den letzten Jahren ist viel
über Tourismus-Strukturen debattiert worden – in den kommenden
Jahren sollen unserer Meinung nach die Infrastruktur sowie die Qualität
und Qualifizierung im Fokus stehen.
2.6.1 Touristische Infrastruktur voranbringen
Das Image des Urlaubslandes Schleswig-Holstein darf nicht von
Schlaglochpisten und nicht weitergebauten Autobahnen geprägt
werden. Die FDP wird den Investitionsstau auflösen und personelle
Planungskapazitäten im Land wieder auf- statt abbauen. Das Land
braucht ein verkehrspolitisches Gesamtkonzept, das Megatrends wie
die Digitalisierung und die Elektromobilität stärker berücksichtigt, aber
auch die Verknüpfung von Verkehrsmitteln und -wegen auch
unter
touristischen Gesichtspunkten voranbringt.
Es geht uns Freie Demokarten um eine gute Erreichbarkeit auf der
Schiene und der Straße sowie auf den Wasserwegen. Weiterhin sind gut
ausgebaute, beschilderte Radwege, Wanderwege, Reitwege und ein
attraktives wassertouristisches Angebot von besonderer Bedeutung,
genauso wie schnelles und flächendeckendes Internet.
2.6.2 Tourismusmarketing intensivieren
Für die FDP sind die Kernaufgaben der Tourismus-Agentur Schleswig-Holstein (TASH) auch in Zukunft das landesweite Marketing, die
Marktforschung, übergreifende Marketingaktionen im In- und Ausland
zur Neukundengewinnung und die Erschließung der touristischen
Vielfalt. Die FDP befürwortet einen Marketing-Mix aus Zielgruppen,
Themen und Destinationen. Für die in der Tourismusstrategie des
Landes benannten Zielgruppen sollen die von ihnen gewünschten
Angebote entwickelt werden. Erholungsurlaub, Geschäfts- und Tagungstourismus sowie Tagestourismus werden an diesen Zielgruppen
ausgerichtet. Die touristischen Stärken der Städte sind mehr zu
berücksichtigen, ebenso der Rad-, Event-, Kreuzfahrt- und Jugendtourismus. Vor dem Hintergrund der demografischen
Entwicklung gewinnt die Verbesserung der Angebote für ältere
Menschen sowie für Menschen mit Behinderung zunehmend an
Bedeutung für die Tourismuswirtschaft. Wir wollen das Ziel der
Barrierefreiheit stärker in allen Bereichen vernetzen und Kultur und
Tourismus enger verzahnen. Gerade die Vielfalt Schleswig-Holsteins ist
es, die auf die Gäste so anziehend wirkt. Dazu gehört auch der sanfte,
nachhaltige Tourismus, der zum Beispiel besonders im Weltnaturerbe
Wattenmeer die Landschaft schützt.
Wir werden
- den Stellenwert des Tourismus in der Landesregierung sichtbar
erhöhen und das Wort Tourismus im Titel des
Wirtschaftsministeriums aufführen.
- die ressortübergreifende Zusammenarbeit in der Landesregierung
optimieren
- den Etat für das Tourismusmarketing deutlich aufstocken.
- die Marketingförderung der touristischen
Marketingorganisationen (TMOs) erhalten.
- die Finanzierungsinstrumente der Kommunen optimieren, mit
dem Ziel einer einfacheren und zielgenaueren Erhebung.
- Fördermittel zielgerichtet für den Tourismus einsetzen, vor allem
in die Infrastruktur sowie in die Qualität und Qualifizierung.
- die Verkehrsinfrastruktur verbessern (siehe Kapitel Verkehr) und
ein touristisches Verkehrskonzept umsetzen.
- die Sommerferienregelung optimieren, in dem bei künftigen
Verhandlungen der Kulturministerkonferenz auf eine Ausnutzung
des 90-Tage-Korridors hingewirkt wird.
- touristische Aspekte bei der Gesetzgebung (z.B.
Naturschutzgesetz), in der Landesplanung, im Küstenschutz und
bei der Planung von Anlagen der Erneuerbaren Energien
vollwertig einbeziehen.
- keine generellen Kite- und Surfverbote an unseren Küsten oder
Binnengewässern erlassen.
- die natürlichen Grundlagen des Tourismus sichern und eine
Nachhaltigkeitsstrategie umsetzen.
- die Bäderregelung/Sonntagsöffnungszeiten offener und flexibler
gestalten.
- das zügige Breitband und Mobilfunkausbau ebenso wie Initiativen
zum WLAN fördern.
2.7 Energiepolitik
Die Nutzung von Energie gehört zu den wichtigsten Säulen des
Wohlstands unserer Gesellschaft. Gleichzeitig ist die Energieerzeugung
ein wichtiger Wirtschaftszweig in unserem Bundesland. Die FDP spricht
sich für die Energiewende aus, die sich stetig an den drei Oberzielen
Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit messen
lassen muss. Doch das Ziel der Energiewende muss realistisch
umgesetzt werden. Einen zügellosen Ausbau Erneuerbarer Energien
gegen die Interessen der Bevölkerung darf es nicht geben. Der größte
derzeitige Fehlanreiz am bisherigen Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG)
ist, dass die Stromkunden für nicht erzeugte bzw. genutzte Energie
zahlen müssen. Einen weiteren Zubau von Erneuerbaren Energien ohne
geeigneten Netzanschluss darf es deshalb aus volkswirtschaftlichen und
Akzeptanzgründen nicht mehr geben.
Das Gleiche gilt für ausufernde Subventionen oder
Vergütungsmaßnahmen mit Subventionscharakter, deren
volkswirtschaftliche Kosten aus dem Ruder laufen und die die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und Schleswig-Holsteins gefährden.
Die Windkraft kann die Energiewende unterstützen, wenn sie sinnvoll in
die energiepolitische Gesamtkonzeption eingebettet ist. Dies ist derzeit
nicht der Fall. Die Volatilität der Windenergie erfordert als
Begleitmaßnahmen Netze und Speicher, deren Zubau in den letzten
Jahren nicht annähernd mit dem Wind-kraftausbau Schritt gehalten hat.
Die größten Anstrengungen sind daher zunächst bei der Forschung und
Entwicklung von Speicherlösungen sowie beim Netzausbau erforderlich,
bevor der Ausbau von Erzeugungseinheiten weiter politisch forciert
wird.
Der Netzausbau muss schneller vorangetrieben werden und das bisher
bereits aufgebaute Überangebot an Erneuerbaren Energien in
Schleswig-Holstein könnte ökonomischer eingesetzt werden, indem es
in neuangesiedelten Betrieben genutzt bzw. gespeichert werden
könnte. Zusammen mit der Wirtschaft, den Gewerkschaften, der
Wissenschaft und den Kommunen ist eine konsequente
Ansiedlungsstrategie zu erarbeiten, um mehr potenzielle Arbeitsplätze
bzw. Ansiedlungen von potenziellen Arbeitgebern für unser Bundesland
zu akquirieren. Schleswig-Holstein muss die günstige Bereitstellung von
Energie industriepolitisch viel stärker als bisher nutzen. In Zeiten
steigender Transportpreise wird dies immer mehr zu einem immer
wichtigeren Standortfaktor. Für energieintensive Wirtschaftszweige
müssen die Standortvorteile unseres Bundeslandes wie z.B. freie Flächen
für Industrie und Gewerbe, die direkte Nachbarschaft zu Hamburg und
Skandinavien sowie die Verfügbarkeit von gut ausgebildeten
Fachkräften viel deutlicher herausgestellt werden. Insbesondere im
industriellen Bereich als auch bei IT- und Rechenzentren liegen hier
Potenziale brach, die wir endlich nutzen wollen.
Besonders wichtig ist der FDP die Versorgungssicherheit, da Einbußen
hierin den größten volkswirtschaftlichen Schaden im Vergleich zur
Nachhaltigkeit und zur Wirtschaftlichkeit der Energieerzeugung
verursachen würden. Hierzu gehört auch eine leistungsgerechte
Grundlastfähigkeit, welche zwar durch Biogasanlagen gesteigert, aber
bei weitem nicht allein gewährleistet werden kann.
Ein Hauptaugenmerk der Energiepolitik muss in Zukunft auch auf der
Verteilung und dem Transport des Stroms, der Energieeffizienz, den
Wärmesektor sowie auf der Erforschung und der Schaffung
leistungsfähiger Speicher liegen. Nur so sind die Versorgungssicherheit,
die Umweltverträglichkeit und die Verfügbarkeit zu erschwinglichen
Kosten weiterhin zu gewährleisten. Die Energiewende sollte ein
gesamteuropäisches Projekt sein. Das Erreichen der europäischen
Klimaschutzziele erfordert die Vollendung des transeuropäischen
Netzausbaus und die Liberalisierung des Energiebinnenmarktes. Deshalb
muss die deutsche Energiepolitik viel stärker als bisher in eine
gesamteuropäische Energiepolitik eingebunden werden. Anstatt eines
symbolischen Landes-Klimaschutzgesetzes mit willkürlichen
Ausbauzielen bedarf es einer Debatte über wirkliche CO2-Einsparpotentiale. Hier geht es der FDP beispielsweise um steuerliche
Anreize zur Gebäudesanierung und eine bessere Förderung von
Blockheizkraftwerkanlagen. Auch die Verbesserung der
Verkehrsinfrastruktur sowie bessere steuerliche Anreize für real
weniger verbrauchende Fahrzeuge sind konkrete Lösungsvorschläge.
Wir werden
- die Energiewende an den drei Oberzielen Versorgungssicherheit,
Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit messen.
- Erneuerbare Energien mit Sinn und Verstand ausbauen.
- die Verteilung und den Transport des Stroms, der Energieeffizienz
und den Wärmesektor stärker in den Fokus rücken.
- eine Ansiedlungsstrategie für energieintensive Unternehmen
erarbeiten.
- Energiepolitik europäisch denken und umsetzen.
- durch intelligente Verkehrsführung und Ampelschaltungen die
Feinstaubbelastungen in Ballungsräumen deutlich reduzieren.
- Eigeninitiativen von Bürgern wie zum Beispiel in Bürger-Solar-Anlagen gleichberechtigt einbeziehen.
2.7.1 Windenergieausbau mit Sinn und Verstand
Zentral für den Erfolg der Energiepolitik in Schleswig-Holstein ist die
Akzeptanz in der Bevölkerung, die in den letzten Jahren dramatisch
abgenommen hat. Ursache hierfür ist der sehr schnelle Zubau von
immer höheren Windkraftanlagen mit stark steigender Belastung für die
Bevölkerung. Dem Gesundheitsschutz wurde nicht ausreichend
Rechnung getragen. Dem willkürlich gesetzten Ziel, zwei Prozent der
Landesfläche für die Windenergie vorzusehen, wurden die Ziele des
Gesundheitsschutzes, des Landschaftsschutzes, des Artenschutzes und
weitere öffentliche Belange untergeordnet.
Die FDP setzt sich dafür ein, für die Belange des Gesundheitsschutzes,
des Landschaftsschutzes und des Artenschutzes die gesetzlich
vorgesehenen Regelungen wieder konsequent anzuwenden und nicht
für willkürlich gesetzte Ausbauziele der Windenergie zu beugen.
Die Energiewende stellt alle Beteiligten vor große Herausforderungen
und gerade Bürgerbeteiligung wird mit dazu beitragen, diese
Herausforderung anzunehmen und positiv zu gestalten. Die Bürger
müssen frühzeitig und umfassend über die jeweiligen Windenergiepläne
vor Ort informiert werden. Die FDP fordert ein inklusives und
kooperatives Planungsverfahren, damit die Menschen nicht gegen ihren
Willen zum Windenergieausbau gezwungen werden.
Um die Akzeptanz gegenüber der Windenergienutzung in der
Bevölkerung zu steigern und einen möglichen Vermögensverlust von
Immobilien durch eine Ansiedlung von Windenergieanlagen (WEA) in
deren unmittelbarer Nachbarschaft so gering wie möglich zu halten,
fordert die FDP Schleswig-Holstein größere Abstände zu
Wohnbebauungen, bis eine wissenschaftliche Überprüfung der
Prognosen und Bewertungen von Schallimmissionen erfolgt ist.
Wir werden uns auf Bundesebene dafür einsetzen, dass die Länder auch
selbst die konkreten Abstände von WEA festlegen können. Zum
Innenbereich sollen die Abstände dann grundsätzlich das 7-fache der
Gesamthöhe der WEA, mindestens aber 1000 Meter betragen. Im
Außenbereich soll ein Abstand vom 4-fachen der Gesamt-höhe der WEA
gelten, mindestens aber 500 Meter. Die Mindestabstände sollen künftig
auch bei der planerischen Ausweisung von Windvorranggebieten gelten.
Bestandsanlagen sollen geschützt und zugleich eine umfassende
Flurbereinigung begonnen werden. Wir wollen, dass ein Repowering
grundsätzlich immer möglich ist, wenn mindestens zwei Anlagen
innerhalb des gleichen räumlich-funktional zusammenhängenden
Landschaftsraumes abgebaut werden und keine zusätzliche
Beeinträchtigung des Orts- und Landschaftsbildes eintritt. So bauen wir
nicht nur Wildwuchs ab und reduzieren die Verspargelung, sondern
schützen auch die wirtschaftlichen Interessen der Anlagenbetreiber.
Der Ausbau der Windenergie im Land muss sich endlich wieder stärker
an den Belangen der Menschen orientieren. Eine wissenschaftliche
Überprüfung der Prognosen und Bewertungen von Schallimmissionen
für hohe Anlagen, die auch gesundheitsschädliche Auswirkungen durch
übermäßige und vor allem niederfrequente Schallentwicklung und
Infraschall untersucht, ist deshalb unerlässlich. Wir fordern eine
Überprüfung der Schallimmissionsprognose nach der DIN 9613-2, um
zukünftig zu geringe Außenschall-Prognosewerte bei bestimmten
Abständen zur Wohnbebauung zu vermeiden. Bis Untersuchungen
hinsichtlich gesundheitsschädlicher Auswirkungen durch die Wirkungen
von tiefen Frequenzen in Innenräumen vorliegen, spricht sich die FDP
für eine Erweiterung des Frequenzbereichs zu tieferen Frequenzen aus,
so dass auch der Infraschall unter 8 Hertz beurteilt werden kann.
Die Interessen der Umwelt und des Naturschutzes sind bei der Nutzung
der Windenergie umfassend zu berücksichtigen. Naturparke sind frei
von Windenergieanlagen zu halten. Bei der Erteilung von
Genehmigungen für WEA sind auch die Interessen des Denkmalschutzes
und des Schutzes bedeutender Landmarken sowie touristisch wertvoller
Landschaftsbilder zu würdigen. Für Neuanlagen ist eine bedarfsgerechte
Befeuerung verpflichtend einzuführen
Beim Rückbau von WEA müssen alle oberirdischen Anlagen und
Anlagenteile vollständig abgebaut werden. Ein Teilabbau, wie heute
vielfach üblich, ist nicht hinnehmbar. Die Kosten müssen vollständig
vom Anlagenbetreiber übernommen werden.
Bei der Offshore-Windenergie müssen die Rahmenbedingungen
angepasst werden, um die Potentiale besser nutzen zu können.
Genehmigungen sind zu erleichtern und zu bündeln, außerdem ist die
Infrastruktur für die Offshore-Branche zu ertüchtigen. Das betrifft
insbesondere die Häfen und die Servicestandorte. Auch Forschung und
Entwicklung müssen gestärkt werden.
Wir werden
- die Abstände von Windkraftanlagen zu Siedlungen und
Einzelgebäuden vergrößern.
- die Ausweisung von Windvorranggebieten stärker mit dem
Netzausbau synchronisieren
- die Interessen der Umwelt und des Naturschutzes besser
berücksichtigen.
- eine bedarfsgerechte Befeuerung verpflichtend machen.
- gesundheitliche Auswirkungen besser erforschen und
berücksichtigen.
2.7.2 Geregelter Ausstieg aus der Kernenergienutzung
Die FDP begreift Kernenergie nach wie vor als auslaufende
Übergangstechnologie und hält an den Ausstiegsbeschlüssen fest. Durch
die Beschlüsse aus dem Jahr 2011 wird in Schleswig-Holstein das
Kernkraftwerk Brokdorf noch bis Ende 2021 am Netz sein. Die
Sicherheitslage in deutschen Kernkraftwerken muss auch nach den
Ausstiegsbeschlüssen auf höchstem Niveau gewährleistet sein. Der
Rückbau der Kernkraftwerke ist für Schleswig-Holstein eine große
Herausforderung mit vielen neuen Aspekten für die betroffene
Wirtschaft, die Verwaltung und die Landespolitik. Der Ausstieg aus der
Kernenergie ist erst dann als erfolgreich anzusehen, wenn das letzte
bestrahlte Brennelement die oberirdischen Zwischenlager in Schleswig-Holstein verlassen hat und in einer stabilen geologischen Tiefenform
untergebracht wurde. Deshalb darf es weitere Verzögerungen bei der
Endlagersuche nicht mehr geben.
2.7.3 Stromspeicher voranbringen
Die Forschung in den Bereichen Energieproduktion, Energiespeicherung
und Energieverwendung ist von zentraler Bedeutung für eine Zukunft
mit bezahlbarer, sauberer und sicherer Energie. Nur die fachgerechte
Umsetzung sorgt für eine nachhaltige Struktur.
Herkömmliche Speichertechnologien wie Pumpspeicherkraftwerke
reichen für die Speicherung von EE-Strom nicht aus, um Schwankungen
bei der Erzeugung sinnvoll zu nutzen. Power-to-Gas hat bereits
erfolgreich den Praxistest bestanden. Regulatorische Hemmnisse für den
Großeinsatz sind beschleunigt abzubauen. Die FDP tritt dafür ein,
Forschung und Entwicklung anderer Speichertechnologien (z.B. auch
Biomethan) verstärkt zu fördern, um die schnellere Marktreife von
tragfähigen Speicherlösungen zu erreichen. Die FDP fordert, dass das
Land gemeinsam mit den (Fach-)Hochschulen durch
Forschungsschwerpunkte, aber auch in den Bildungszentren und in
Unternehmen durch unterstützende Ausbildungsangebote tätig wird.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass wir einen wesentlichen Teil des in
unserem Bundesland anfallenden Wind- und Solarstromes künftig nicht
mehr per Abschaltung der Anlagen ungenutzt lassen, sondern über
neue praxisreife und kostengünstige Nutzungsmöglichkeiten einer
Wertschöpfung für Schleswig-Holstein zuführen, zum Beispiel durch
„Power to Heat“. Ein weiteres Element zur Grundlastfähigkeit bildet die
Umwandlung von ungenutzten Windstrommengen in Wasserstoff
(„Power to Gas“) und dessen Rückumwandlung in elektrischer Energie in
Zeiten der Windstille („Gas to Power“). Darüber hinaus kann Wasserstoff
dem Erdgas beigemischt werden und vermindert somit direkt die
deutsche Importabhängigkeit. Als Treibstoff für Kraftfahrzeuge sorgt es
für eine rückstandsfreie Verbrennung – ein Vorteil, den wir in unserem
durch den Tourismus geprägten Schleswig-Holstein mit dem Aufbau
eines Wasserstofftankstellennetzes nutzen wollen und wofür wir die
nötigen Voraussetzungen schaffen werden. Auch Versuche, den
Überschussstrom in Speichern aufzunehmen und von dort im Bedarfsfall
wieder abzuführen, werden von der FDP unterstützt.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Zuleitung zu einer regionalen
Umwandlungs- oder Speicheranlage von Steuern, Umlagen und
Netzentgelten befreit wird. Lediglich das dem tatsächlichen Verbrauch
zugeführte Endprodukt sollte mit den üblichen Steuern und Abgaben
belastet werden.
All das sind Verfahren, die in Schleswig-Holstein ohne große
Investitionen schnell umgesetzt werden könnten. Dem stehen bisher
bürokratische Hürden entgegen, die die Benutzung des vorhandenen
Netzes nicht ermöglichen. Hinzu kommt, dass der Preis unwirtschaftlich
hoch wäre, weil ihn alle Umlagen und Steuern doppelt belasten. Zurzeit
würde der Strom schon auf dem Weg zum örtlichen Speicher mit allen
Abgaben belastet und auf dem Rückweg aus dem Speicher ein zweites
Mal. Deshalb müssen die Abgaben für die wegen der Überlastung des
Fernnetzes nicht erzeugten, aber zu vergütenden Energie so gesenkt
werden, dass die regionale Verwendung wirtschaftlich sinnvoll ist und
diese dann an die Stelle der Abschaltungsvergütungen treten kann.
2.7.4 Strompreise senken
Die seit Jahren immer weiter ansteigenden Strompreise belasten
Unternehmen und private Haushalte gleichermaßen. Aufgrund der
steigenden EEG-Umlage, der Stromsteuer und der auf beides zusätzlich
erhobenen Mehrwertsteuer kommen die seit einigen Jahren wieder
sinkenden Großhandelspreise bei den Stromkunden nicht an. Die FDP
setzt sich deshalb für eine deutliche Senkung der Stromsteuer ein, weil
diese die Stromkunden entlasten und die Bereitschaft der
energieintensiven Wirtschaft für Investitionen wieder steigern würde.
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) muss trotz der erfolgten
Anpassungen in Richtung Direktvermarktung und
Ausschreibungsmodellen weiter für mehr Markt- und Systemintegration
angepasst und mittelfristig abgeschafft werden.
Als Partei der Rechtsstaatlichkeit stehen wir zum Bestands- und Investitionsschutz, so dass bei bestehenden Altverträgen an den
Einspeisevergütungen keine einseitigen Änderungen vorgenommen
werden sollen. Akteursvielfalt, regionale Eigenstromkonzepte und
Bürgerenergie sollen auch zukünftig in Schleswig-Holstein möglich sein.
Regional unterschiedliche Netzentgelte belasten die Verbraucher in
Schleswig-Holstein überproportional stark. Die FDP spricht sich deshalb
für ein bundeseinheitliches Netzentgelt aus.
2.8 Land- und Forstwirtschaft, Fischerei, Imkerei und Jagd:
Unverzichtbare Wirtschaftsfaktoren und wesentliche Akteure des
Umweltschutzes in Schleswig-Holstein
Die Land- und Forstwirte, Garten- und Landschaftsbauer, Imker, Fischer
sowie die Jäger in Schleswig-Holstein sind hervorragend ausgebildete
Fachleute. Der deutsche Forschungsstand in Landwirtschafts-, Forst-,
Jagd-, Fischerei- und Ernährungswissenschaften genießt international
höchste Anerkennung. Das agrarpolitische Leitbild der FDP ist der Land- und Forstwirt als freier, selbstbestimmter und verantwortungsbewusster
Unternehmer. Wir setzen uns ein für eine Politik, die sich auf
Wissenschaft und Sachverstand gründet und die nicht durch Ideologien,
Meinungsmache und Bauchgefühl bestimmt wird. Die Agrarpolitik der
FDP setzt auf unternehmerische Landwirte und eine vielfältige
Landwirtschaft, in der unterschiedliche Betriebsformen und
Wirtschaftsweisen ihre spezifischen Chancen nutzen. Konventioneller
und ökologischer Landbau müssen gleichwertige Zweige der
Landwirtschaft sein. Und dies muss sich in einer ausgewogenen
Förderung niederschlagen.
Die Abschaffung der Milchquote und das anstehende Ende der
Europäischen Zuckermarktordnung führen zu mehr Wettbewerb. Der
freie Wettbewerb ist eine Herausforderung, bietet aber für die
landwirtschaftlichen Unternehmer auch große Chancen. Hierfür sind
marktkonforme Instrumente zu schaffen, wie eine steuerfreie
Risikoausgleichsrücklage für land- und forstwirtschaftliche Betriebe.
Dies ist ein sinnvolles Mittel, das die klassische Form der Eigenvorsorge
wirksam unterstützt.
Die Agrarpolitik darf nicht bevormunden, sondern muss Freiräume für
unternehmerisches Handeln eröffnen. Bürokratie ist zu vereinfachen
und abzubauen. So fordert die FDP eine praktikable Ausnahmeregelung
für die Landwirtschaft beim Mindestlohngesetz und der damit
verbundenen, aufwändigen Arbeitszeitdokumentationspflichten,
insbesondere in der Erntezeit und bei der Mitarbeit von
Familienangehörigen. Das Landesmindestlohngesetz hat der schleswig-holsteinischen
Landwirtschaft einen Wettbewerbsnachteil verschafft.
Durch den bundesweiten Mindestlohn wirkt sich der
Landesmindestlohn zu bürokratisch aus und ist daher abzuschaffen.
Die FDP hat sich gegen überzogene und bürokratische Auflagen wie den
Knick- und den Filtererlass und das Dauergrünlanderhaltungsgesetz
eingesetzt. Wir setzen auf Freiwilligkeit statt auf Verordnungen. Und wir
setzen auf Wirtschaftserleichterung für alle Formen der
Landbewirtschaftung, statt auf einseitige Förderung. Eigentum ist
grundgesetzlich geschützt und zu respektieren und darf nicht wie
Allgemeingut behandelt werden.
Die FDP will die landwirtschaftlich genutzte Fläche erhalten. Das
Bundesnaturschutzgesetz ist zu novellieren, um das Ersatzgeld dem
realen Flächenausgleich gleichzustellen. Das Ersatzgeld soll langfristigen
Vertragsnaturschutz, die Entsiegelung und Renaturierung von
Brachflächen, sowie technischen Naturschutz finanzieren. Eigentums- und produktionsfeindliche Nutzungsbeschränkungen wie die Knick- und die Gewässerrandstreifenbürokratie sind zu entschärfen.
Der technische Fortschritt insbesondere durch SMART-Farming schont
die natürlichen Ressourcen und sorgt für eine effizientere Nutzung der
selbigen. Gleichzeitig steigen damit die Anforderungen an das "mobilen"
Breitband in der Landwirtschaft, dessen Ausbau wir daher fördern
werden. Neue Steuern und Abgaben, die die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Landwirtschaft weiter einschränken würden, lehnt die FDP
ab. Pflanzenschutz muss nachhaltig gestaltet werden. Es bedarf
Innovationen, neuer Technologien, verbesserter Produkte und auch
weiterhin sachkundiger Anwender.
Die FDP fordert eine ehrliche und sachliche Debatte zum Umgang mit
Wölfen in Schleswig-Holstein. Eine offensive Informationspolitik und
klare Regelungen für Prävention und Schadensersatz sind unerlässlich.
Eine bessere Einbindung der Jägerschaft, gerade bei verunfallten oder
verhaltensauffälligen Wölfen, ist geboten. Die Weidetierhaltung in
Schleswig-Holstein darf durch den Wolf nicht in Frage gestellt werden.
2.8.1 Tierhaltung in der Landwirtschaft
Die Nutztierhaltung trägt in Schleswig-Holstein wesentlich zur
Wertschöpfung aus der Landwirtschaft bei. Die FDP will die
landwirtschaftliche Privilegierung erhalten und eine tiergerechte und
die Tiergesundheit fördernde Tierhaltung und -ernährung. Für das
Tierwohl entscheidend sind Haltebedingungen, Fütterung, Hygiene,
Krankheitsprophylaxe und das Betriebsmanagement. Nutztierhalter sind
zur Eigenkontrolle unter Beachtung der Tierwohlkriterien verpflichtet.
Tierhaltungssysteme müssen nach dem aktuellsten Stand der Forschung
bei Berücksichtigung des Tierwohls weiterentwickelt werden, wobei ein
angemessener Bestandsschutz zu gewähren ist. So sollten
Stallhaltungssysteme mit Hilfe wissenschaftlicher Erkenntnisse
weiterentwickelt werden, damit der Antibiotikaeinsatz verringert und
das Wohlbefinden der Tiere verbessert werden. Zudem muss der
Arbeitsschutz gestärkt werden.
Überzogene Regulierungen, beispielsweise bei der
Agrarinvestitionsförderung, und bürokratische Wachstumsbremsen
führen zu einem Investitionsstau. Es bedarf aber vielmehr betrieblichen
Weiterentwicklungen und Umweltschutz durch technischen Fortschritt.
Um ein ‚blaues Wachstum‘ zu generieren, bedarf es eines
investitionsfreundlichen Klimas. Betriebliches Wachstum und Tierwohl
sind alles andere als ein Widerspruch. Je wettbewerbsfähiger die
landwirtschaftlichen Unternehmen sind, desto eher können sie
regelmäßig ihre Tierhaltungssysteme modernisieren. Der Erhalt und der
Ausbau von regionalen Schlachtkapazitäten ist aus volkswirtschaftlicher
Sicht und auch aus Sicht des Tierschutzes dringend geboten und
entsprechend zu unterstützen.
Wir werden
- eine intakte Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft in Schleswig-Holstein erhalten.
- einer vielfältigen Landwirtschaft entsprechende
Rahmenbedingungen geben, mit denen die unterschiedlichen
Betriebsformen und Wirtschaftsweisen ihre Chancen nutzen
können.
- der Landwirtschaft wieder mehr Freiraum für unternehmerisches
Handeln eröffnen.
- Naturschutz sinnvoll und mit den Landwirten und nicht gegen sie
umsetzen.
- Eigentum respektieren und nicht wie Allgemeingut behandeln.
- das privilegierte Baurecht im Außenbereich für Landwirte
erhalten.
- Mittel innerhalb der zweiten Säule zugunsten von
Breitbandausbau im ländlichen Raum, Investitionsförderung und
Direktvermarktung umschichten.
- keine Sondersteuer auf Pflanzenschutzmittel erheben.
- die Landwirte durch Verminderung von Verwaltungs- und Büroaufgaben entlasten.
2.8.2 Forstwirtschaft
Die FDP setzt sich für eine nachhaltige Waldbewirtschaftung ein, die die
Erfordernisse der stofflichen und energetischen Holznutzung sowie der
Artenvielfalt berücksichtigt. Es wurde in den vergangenen Jahren in den
Wäldern naturschutzfachlich Hervorragendes erreicht. Die aktuellen
Zahlen der Dritten Bundeswaldinventur belegen die Leistungen gerade
im Wald eindrucksvoll. Nutzungsbeschränkungen sind Eingriffe in das
Eigentum und sind auf das Nötigste zu beschränken. Die pauschale
Stilllegung von Waldflächen lehnt die FDP ab. Außerdem muss die
Waldbewirtschaftung den Holzbedarf berücksichtigen. Aufgrund des
Klimawandels soll die richtige Baumartenzusammensetzung
wissenschaftlich abgestimmt werden. Die FDP will keine
Bevormundung, sondern setzt sich für eine Forstpolitik ein, welche die
bestmögliche Unterstützung der Waldbesitzer bei der nachhaltigen
Bewirtschaftung und Pflege ihrer Wälder in den Mittelpunkt stellt. Die
Forstpolitik im waldärmsten Bundesland Schleswig-Holstein sollte nicht
regulierend, sondern motivierend agieren.
Wir werden
- gesetzliche Einschränkungen bei der forstlichen Baumartenwahl
abschaffen und das Landeswaldgesetz dementsprechend ändern.
- mehr Forschung voranbringen, um weitere Möglichkeiten der
Verwertung von Laubholz zu erschließen.
- nicht zulassen, dass zur Schaffung neuer Biotope Wald gerodet
wird.
- uns dafür einsetzen, dass langfristig der Waldanteil in Schleswig-Holstein auf 12 % gesteigert wird. Hierfür sollen auch die
Ausgleichsgelder eingesetzt werden.
2.8.3 Fischerei
Die deutschen Fischereiinteressen in der EU sind mit mehr Nachdruck
zu vertreten als bisher. Die Fischerei braucht einen fairen Ausgleich
ihrer Interessen mit denen des Natur- und Artenschutzes. Die schleswig-holsteinischen
Küstenfischer fischen verantwortungsvoll, ausgewogen
und nachhaltig. Die Fischereiforschung darf nicht weiter abgebaut
werden. Die Kutterflotten benötigen Neubauten und Projekte zur
Energieeinsparung. Die FDP fordert, Existenzgründerdarlehen leichter zu
ermöglichen und zu erhöhen. Die Betriebsaufgabe für Altfischer muss
vereinfacht und Jungfischer müssen besser unterstützt werden.
Die Krabben- und die Muschelfischer brauchen verlässliche
Rahmenbedingungen, um wirtschaften zu können. Krabben und
Muscheln sind wertvolle Lebensmittel und die Krabbenkutter sind
zudem ein wichtiger Imagefaktor und ein Kulturgut für das Urlaubsland
Schleswig-Holstein. Einschränkungen für die Krabben- und die
Muschelfischerei können daher kein Ziel der Landespolitik sein.
Die Erfordernisse der Binnenfischerei müssen bei der Umsetzung der
Wasserrahmenrichtlinie berücksichtigt werden. Eine ökonomische
Tragfähigkeit der Binnenfischerei ist zu gewährleisten. Nachhaltige
Angelfischerei in den Vereinen ist gelebter, praktischer Naturschutz und
entsprechend anzuerkennen.
Wir werden
- die heimische Fischerei im Wettbewerb mit anderen
Bundesländern und Anrainerstaaten von Nord- und Ostsee nicht
benachteiligen und einseitig erlassene landesweite und nationale
Regelungen abschaffen.
- verlässliche Rahmenbedingungen für die Küstenfischerei schaffen.
- keine großflächigen Angel- und Fischereiverbote in den
Schutzgebieten der Ausschließlichen Wirtschaftszone (AWZ)
ausweisen.
- uns für ein europaweites Kormoranmanagement einsetzen.
- den Rückgang der Aalbestände aufhalten, u.a. dadurch, dass
laichreifen Aalen der Zugang zum Meer durch Abbau von
Barrieren in den Flüssen und den Bau von Fischtreppen
ermöglicht wird.
- Den Einfluss von Wasserkraftanlagen auf Laichwanderung
erheben, bewerten und bei Bestandsschädigung durch Um- oder Rückbau abhelfen.
2.8.4 Jagd
Die FDP setzt sich für eine Stärkung des eigenverantwortlichen Handelns
im jagdlichen Bereich ein. Ausdruck dieser Eigenverantwortlichkeit ist
das bestehende Reviersystem, die Stärkung der Hegegemeinschaften
und der Jagdgenossenschaften sowie ein Abbau von bürokratischen
Hemmnissen. Die Möglichkeit für juristische Personen, einen Antrag auf
Befriedung ihrer Eigentumsflächen aus ethischen Gründen stellen zu
können, kann zu einer Aushöhlung und Zersplitterung des bewährten
Reviersystems führen. Die FDP wird das Landesjagdgesetz daher an
dieser Stelle ändern.
2.9 Umwelt: Die Rahmenbedingung für ein gutes Leben und
Wirtschaften in Schleswig-Holstein
Der beste Umweltschutz wird nicht mit Bevormundung, sondern durch
Überzeugung erzielt. Daher gilt für die FDP: Umweltschutz geht nur mit
den Menschen und nicht gegen sie. Um uns sowie unseren Kindern eine
lebenswerte Umwelt zu erhalten, sind der Schutz unserer natürlichen
Umwelt, die Verminderung des Landschaftsverbrauches, der
Artenschutz sowie die Vermeidung von Schadstoffeinträgen in die Luft,
den Boden und das Wasser unabdingbare Vorsorgemaßnahmen.
Die FDP spricht sich gegen ein Vorkaufsrecht für den Naturschutz aus.
Freiwilliger, attraktiver Vertragsnaturschutz geht für uns vor
Ordnungsrecht. Außerdem fordern wir eine Aufwertung moderner
Landschaftspflege und ein damit verbundenes Umdenken bei der
Förderung von landwirtschaftlichen Ausgleichsflächen. Die Entwicklung
bestehender Flächen soll dabei stärker berücksichtigt werden. Ein
wichtiger Baustein nachhaltiger Umweltpolitik ist die Umweltbildung.
Die FDP wird auch weiterhin die Förderung von
Umweltbildungsprojekten in Schleswig-Holstein sicherstellen. Das
Bildungszentrum für Natur, Umwelt und ländliche Räume des Landes
Schleswig-Holstein ist zu stärken.
Die FDP setzt sich für sauberes Grundwasser und sauberes
Oberflächenwasser in Schleswig-Holstein ein. Gute Wasserqualität wird
nicht nur von der EU-Wasserrahmenrichtlinie verlangt, sondern ist
natürlich auch im Interesse unserer Bürger selbstverständlich. Statt
einer Verbesserung der Wassergüte stellen die Wasserwerke,
insbesondere auf dem Geestrücken, eine immer stärkere
Nitratbelastung des Grundwassers fest. Die FDP fordert die Ausweisung
weiterer Trinkwasserschutzgebiete. Die Gülleausbringung darf nur
entsprechend der geltenden Rechtslage erfolgen. Die Behörden müssen
in der Lage sein, regelmäßig Kontrollen durchführen zu können und
Verursacher ausfindig zu machen. Die technischen Verbesserungen der
Gülleausbringung müssen gefördert werden, denn Gülle ist ein
wertvoller Naturdünger.
Die FDP fordert einen konsequenteren, auch präventiven, Umgang
gegen das Jakobskreuzkraut. Der Honig der heimischen Imker wird
durch den steigenden Pollenanteil von Jakobskreuzkraut mit Giftstoffen
belastet, sodass Gegenmaßnahmen gegen den Wildwuchs getroffen
werden müssen.
Wir werden
- uns für einen realisierbaren und vernünftigen Umweltschutz
einsetzen.
- den Artenschutzbericht fortschreiben und gemeinsam mit den
Naturschutzverbänden Artenschutzprogramme entwickeln.
- die Umsetzung der nationalen Biodiversitätsstrategie optimieren
- Umweltbildungsprojekte fördern.
- Pflanzenschutz durch Innovationen, neue Technologien und
verbesserte Produkte nachhaltig gestalten.
- das Blühflächenmanagement ausweiten und das
Jakobskreuzkraut konsequenter bekämpfen.
2.9.1 Kein CCS und kein Fracking in Schleswig-Holstein
Gegen den Willen der Bevölkerung vor Ort darf es keine unterirdische
Einlagerung von CO2 und kein umwelttoxisches Fracking geben. Es wird
ein Bodenkataster benötigt, weil es für langfristige Ziele der
Energiespeicherung, Geothermie, Gefahrstoff-Endlagerung und
Trinkwasserversorgung unabdingbar ist.
2.9.2 Meeres- und Küstenschutz
Für die FDP ist die Reinhaltung von Nord- und Ostsee vor Unrat und
sonstigen Schadstoffen ein wesentliches Anliegen. Nicht minder
bedeutend sind der Erhalt des biologischen Gleichgewichts und die
Erforschung der Meere. Hier sind gemeinsam mit den anderen
Bundesländern und den weiteren Anrainerstaaten noch deutliche
Anstrengungen vonnöten. Plastikmüll gehört weder ins Meer noch in
die Landschaft verteilt. Es muss heute und in Zukunft darum gehen,
Aufklärung und Umweltbildung zu betreiben.
Der Nationalpark Wattenmeer ist zu stärken und fortzuentwickeln. In alle
Planungen sind die Menschen vor Ort einzubinden. Die Erdölförderung
durch die Bohrinsel Mittelplate A genießt Bestandsschutz. Die
Förderung unter Beachtung von höchsten Umwelt- und Sicherheitsstandards trägt nicht unerheblich zur Verringerung der
Importabhängigkeit Deutschlands bei und leistet einen wichtigen
Beitrag zur Versorgungssicherheit.
Die FDP wird dafür sorgen, dass die Küsten so gut wie möglich geschützt
werden und dass Schleswig-Holstein optimal auf Sturmfluten und
Havarien vorbereitet ist. Schadstoffemissionen im Schiffsverkehr sind
einzudämmen. Neue, umweltfreundliche Treibstoffe wie Methanol oder
Wasserstoff mit neuer Speichertechnologie sind die Zukunft. Hier
fordert die FDP weitere Forschung und Entwicklung. Mit der
Minimierung der Schwefelgrenze in den Schiffsabgasen gewinnt das
Thema Flüssiggas/LNG immer mehr an Bedeutung. Die FDP spricht sich
für die Errichtung eines LNG-Importterminals in Brunsbüttel aus.
Wir werden
- den Belangen des Meeres- und des Küstenschutzes Vorrang
einräumen.
- mehr Mittel für den Küstenschutz (z.B. für Deichverstärkungen)
bereitstellen.
- die Hochwasserschutzanlagen zwischen dem Wehr in Geesthacht
und der Landesgrenze zu Mecklenburg-Vorpommern vollständig
in die Zuständigkeit des Landes überführen, einschließlich dem Bau
und Betrieb.
- Sandvorspülungen an den nordfriesischen Inseln weiterhin
durchführen.
- Schadstoffemissionen im Schiffsverkehr durch Innovationen
eindämmen.
- die Errichtung eines LNG-Importterminals in Brunsbüttel
unterstützen.
- keine Küstenschutzabgabe erheben.
2.9.3 Abfallwirtschaft und Altlasten
Bei der Abfallwirtschaftspolitik gilt für die FDP, dass Vermeidung und
Verwertung Vorrang haben vor der Abfallbeseitigung. Die Verwertung
und Beseitigung des Abfalls müssen ökologisch anspruchsvoll und
wirtschaftlich sinnvoll gestaltet werden. Altlasten sind umweltpolitische
Fehlleistungen der Vergangenheit und müssen konsequenter
fachgerecht beseitigt werden.
Wir werden
- dem Vermeiden und Vermindern von Abfall weiterhin Priorität
einräumen.
- die Abfallwirtschaft bei Innovationen unterstützen, um die
Mülltrennung zu vereinfachen und die Haushalte zu entlasten.
- die Erfassung der Altlasten und die Bewertung ihres
Gefährdungspotenzials für die Umwelt fortführen.
- Sanierungskonzepte, insbesondere auch für militärische Altlasten
in Nord- und Ostsee, erarbeiten und umsetzen.
- die Altlastenbeseitigung in staatlicher Hand belassen und nicht
privatisieren.
2.9.4 Tierschutz
Der Tierschutz ist ein gesamtgesellschaftliches Anliegen. Auf Initiative
der FDP wurde der Tierschutz in die schleswig-holsteinische
Landesverfassung aufgenommen. Neben dem gesetzlichen Tierschutz
setzt die FDP auf die Selbstverantwortung von Tierhaltern und -nutzern.
Tierschutz muss im Einklang mit der Landwirtschaft vorangebracht
werden. Dazu gehört, den Tierschutz ständig zu überprüfen und an
neue gesellschaftliche Entwicklungen und Herausforderungen sowie
wissenschaftliche Erkenntnisse anzupassen. Es ist zudem vonnöten, den
Tierschutz mit objektiven Kriterien und Indikatoren zu versachlichen.
Auch die Beratung und die Fortbildung sind wichtige Bausteine.
In der Heimtierhaltung spricht sich die FDP für eine Verstärkung der
Tierschutzbildung und Sachkunde bei den Tierhaltern aus. Ein
Heimtierzuchtgesetz auf nationaler Ebene würde Lücken hinsichtlich
Zucht, Haltung, Import und Handel mit Tieren schließen. Die Tierheime
haben eine riesige Bedeutung für den praktischen Tierschutz. Die stark
variierenden Kostenübernahmen durch die Kommunen sind ein
gravierendes Existenzproblem für viele Tierheime. Eine
gesetzgeberische Initiative ist zu prüfen, sollten die Kommunen nicht zu
einer vertretbaren Kostenerstattungspraxis übergehen.
Die FDP hat das neue, seit dem 1. Januar 2016 geltende Hundegesetz
Schleswig-Holstein maßgeblich ermöglicht und mitgestaltet. Durch
unsere Initiative hat der Landtag die umstrittene Rasseliste abgeschafft.
Auch in den Hundesteuersatzungen ist eine Unterscheidung nach
bestimmten Rassen nicht mehr erlaubt. Das schleswig-holsteinische
Hundegesetz hat bundesweit Vorbildcharakter und die FDP wirbt dafür,
dass auch andere Bundesländer ihre Rasselisten streichen.
Wir werden
- einen wirksamen Tierschutzvollzug durch die Veterinärämter
sicherstellen.
- die Tierheime und die Wildtierstationen stärken.
- den Runden Tisch "Tierschutz in der Nutztierhaltung" beibehalten.
- Tierversuche auf das notwendige Mindestmaß reduzieren und
alternative Versuchsmethoden fördern.
- die Sachkunde von Tierhaltern und Tierzüchtern stärken und uns
für ein Heimtierzuchtgesetz einsetzen.
- die allgemeine Tierschutzbildung voranbringen, auch unter
Einbeziehung der Tierheime und anderer Tierschutzzentren als
außerschulische Lernorte.

Kapitel 3: Liberale Finanzpolitik: Für einen Staat, der
rechnen kann
Die Finanzpolitik ist für die Zukunft des Landes von besonderer
Bedeutung. Solide Finanzen ermöglichen dauerhaften politischen
Handlungsspielraum auch für kommende Generationen und sichern so
die Zukunft des Landes und seiner Bürger. Schleswig-Holstein verfügt
mittlerweile über eine Gesamtverschuldung von fast 30 Mrd. Euro. Auch
bei den derzeit niedrigen Zinsen und damit geringeren Belastungen im
Haushalt, dürfen die sprudelnden Steuereinnahmen nicht nur - wie von
der rot-grün-blauen Koalition - für konsumtive Zwecke und politische
Einzelprojekte verwendet werden. Angesichts der dritthöchsten Pro-Kopf-Verschuldung unter den Flächenländern (fast 10.000 Euro) bleibt
der Schuldenabbau ein wichtiges Ziel.
3.1 Generationengerechte Finanzen: Konsolidieren, sanieren und
investieren
Ziel einer ausgewogenen Finanzpolitik muss es sein, nach Umsetzung
der Schuldenbremse bis zum Jahr 2020 auch einen Einstieg in die
regelmäßige Tilgung der Schulden zu finden. Zugleich müssen aber auch
Investitionen so getätigt werden, dass keine Substanzverluste
entstehen, welche dann in folgenden Jahren wieder aufwändig
ausgeglichen werden müssen. Die richtige Mischung aus Konsolidierung
und Investition in die Köpfe und die Infrastruktur des Landes ist daher
Markenzeichen liberaler Finanzpolitik. Der Ansatz der rot-grün-blauen
Koalition, sich nur auf sinkende Zinsen und steigende Einnahmen zu
verlassen, ist nicht nachhaltig und muss daher geändert werden.
Wir werden
- das Neuverschuldungsverbot in der Landesverfassung, das ab
2020 gelten wird, um ein Investitionsgebot ergänzen, so dass ab
2020 eine Mindestinvestitionsquote von 10,0% und ab 2025 von
12,5% erreicht werden muss, um sicherstellen, dass jede
Landesregierung die Substanz der Infrastruktur 1924 erhält und
im ausreichenden Maße in die Zukunft investiert
- die Schuldenbremse um einen Tilgungsplan ergänzen, indem nach
Erreichen des strukturell ausgeglichenen Haushaltes spätestens
2019, mit dem Tilgen von Altschulden begonnen wird.
- diese Tilgungen - anders als der Haushaltsausgleich - nicht
konjunktur- oder einnahmeunabhängig betrachten, sondern in
den "guten" Jahren eine höhere Rückzahlung leisten als in Jahren
mit einer angespannten Einnahme- und Wirtschaftslage.
- einen festen Anteil an den Mehreinnahmen des Landes im
Vergleich zum Vorjahr für die Tilgung der Schulden einsetzen
(ohne Einmaleffekte und zweckgebundene Sonderausgleiche des
Bundes). Dieser Anteil soll 25% betragen, bis die Pro-Kopf-Verschuldung auf den Durchschnittswert der Flächenländer
gesenkt wurde.
- dafür Sorge tragen, dass Investitionen planerischen Bedarfen
folgen und nicht mit politischen Verwendungsvorgaben ausgelöst
werden, wenn gerade die Kassen voll sind. Daher soll das
Sondervermögen IMPULS 2030 in der kommenden Wahlperiode
wieder in den laufenden Haushalt überführt werden.
3.2 Effiziente Verwaltung und transparenter Haushalt
Um staatliche Haushalte zu konsolidieren muss auch immer die
Verwaltung einen Beitrag leisten. Grundsätzlich muss der Einsparung von
und beim Personal eine Aufgabenkritik vorausgehen. Die notwendigen
Aufgaben sollen hingegen von motivierten und gut bezahlten
Mitarbeitern wahrgenommen werden. Ebenso müssen Verwaltungen
die Möglichkeiten nutzen, um effizient und transparent zu arbeiten.
Insbesondere Steuerungsinstrumente in der Finanzrechnung wie auch
die Digitalisierung sind noch ungenutzte Verbesserungspotentiale.
Wir werden
- in Zukunft wieder verstärkt die Aufgabenkritik in der Verwaltung
in den Fokus nehmen und verzichtbare oder delegierbare
Aufgaben, z.B. bei der Betreuung von Einzelprojekten, im
Straßenbau oder im Zuwendungsrecht zukünftig nicht mehr durch
die Landesverwaltung wahrnehmen lassen. Ebenso ist darauf zu
achten, dass Vollzugsaufgaben nicht in den Ministerien, sondern
strikt in nachgeordneten Behörden wahrgenommen werden.
- den Verbrauch von Finanzmitteln transparent machen, indem
diese eindeutig den Verbrauchsjahren zugeordnet werden
können. Das in Schleswig-Holstein praktizierte System der
Kameralistik wird diesem Anspruch nicht gerecht. Insbesondere
zukünftige Lasten wie Pensionsverpflichtungen oder vertragliche
Finanzierungszusagen werden hier nur unzureichend abgebildet.
Die Freien Demokraten streben daher den Einstieg in die Doppik
in der kommenden Wahlperiode an.
- die Landesbehörden durch den Ausbau von
Informationstechnologien (e-Government) sowie eine
Verbesserung der technischen Ausstattung modernisieren und
Demografie-fest machen.
- den sich verschärfenden Wettbewerb um die besten Kräfte auf
dem Arbeitsmarkt annehmen und attraktive
Einstellungsbedingungen und eine gute Vereinbarkeit von Familie
und Beruf anbieten – durch die Entwicklung neuer Formen des
mobilen Arbeitens und flexiblere Teilzeitmodelle, die auch die
Wahrnehmung von Führungstätigkeiten in Teilzeit realistisch
machen.
- die Fort- und Weiterbildung der Landesbeschäftigten weiter
fördern. Dies gilt unter anderem auch im Hinblick auf die sich
fortlaufend weiterentwickelnden Anforderungen des
Europarechts ("Europafähigkeit der Verwaltung").
- Kompetenzen der unterschiedlichen Ressorts im Bereich von
zentralen Dienstleistungen (z. B. im Bereich der
Personalverwaltung) an zentraler Stelle für die gesamte
Landesverwaltung bündeln.
- unnötige bürokratische und finanzielle Belastungen der
Landesverwaltung durch das derzeitige Personalvertretungsrecht
reduzieren.
3.3 Staatliches Handeln in der freien Wirtschaft minimieren
Die Krise der HSH Nordbank hat gezeigt, dass das Land weder über den
Auftrag noch die Kompetenz verfügt, als wirtschaftlicher Akteur
aufzutreten. In den Zeiten hoher Renditen haben die verschiedenen
Landesregierungen die Einnahmen aus den Geschäften der HSH
Nordbank gerne für den Landeshaushalt verbucht und die Bank auf
ihrem Expansionskurs vorbehaltlos unterstützt. Hätte man sich
hingegen der von der FDP seit vielen Jahren erhobenen Forderung
angeschlossen, die Landesanteile an der Bank zu verkaufen, hätte man
dafür nicht nur nennenswerte Erlöse verbuchen können, sondern wäre
nicht in die Verpflichtung geraten, Bürgschaften und Kapitalspritzen für
die Bank leisten zu müssen. Auch die nun in Einklang mit der EU-Kommission
gefundene Regelung zieht für das Land eine weitergehende
Verantwortung nach sich – nicht nur für die Bank, sondern auch als
Vermögensverwalter für zahlreiche notleidende Einschiffsgesellschaften.
Wir werden
- sämtliche öffentliche Beteiligungen, welche sich mittelbar und
unmittelbar aus der HSH Nordbank ergeben, im Laufe der
Wahlperiode veräußern bzw. abgeben und dabei den Schaden für
den Steuerzahler so gering wie möglich halten.
- einen Verkauf der HSH Nordbank auch mit Blick auf die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter konstruktiv begleiten und
Arbeitsplätze in Schleswig-Holstein erhalten.
- im Falle einer notwendigen Abwicklung der Bank die dadurch
zusätzlich zu übernehmenden Verpflichtungen des restlichen
Portfolios schnell abwickeln und nicht auf eine mögliche
Werterholung spekulieren.
- auch über das Themenfeld der HSH Nordbank hinaus staatliche
Interventionen oder staatliches Agieren in der Wirtschaft kritisch
hinterfragen. Hierzu soll wieder ein jährlicher Subventions- und Beteiligungsbericht angefertigt werden.
Den Betrieb von Spielbanken sehen wir nicht als Aufgabe des Landes an.
Aus diesem Grund werden wir die Spielbanken des Landes an private
Investoren verkaufen und darauf achten, dass dabei die Interessen der
Beschäftigten gewahrt werden.
3.4 Staatskirchenverträge ablösen
Nach mehr als 200 Jahren ist es an der Zeit, die jährlichen
Ausgleichszahlungen an die Kirche schrittweise zu beenden. Die FDP wird
sich für eine entsprechende bundesgesetzliche Regelung einsetzen. Es
war richtig, für die Enteignungen Entschädigungen zu leisten. Die aber
noch immer gezahlten Leistungen, die nicht zur Finanzierung sozialer
Leistungen dienen, sind allerdings nicht mehr zu rechtfertigen, da die
Enteignungen mehr als ausgeglichen wurden. Wir werden deshalb
Verhandlungen über eine Ablösung anstreben.
3.5 Grunderwerbsteuer
Viele Familien haben vermehrt Schwierigkeiten, Wohneigentum zu
erwerben. Dies ist nicht nur auf die stark steigenden Immobilienpreise
zurückzuführen, sondern auch auf die sehr hohen Grunderwerbsteuern.
Für die Freien Demokraten ist es jedoch ein wichtiges Ziel, möglichst
viele Menschen bei der Vermögensbildung zu unterstützen, um damit
auch eine Absicherung für das Alter zu schaffen.
Wir werden
- Wir werden uns in der kommenden Wahlperiode auf
Bundesebene dafür einsetzen, dass beim erstmaligen Erwerb
eines eigengenutzten Wohngrundstücks durch eine natürliche
Person der Anteil des Besteuerungswertes, der 500.000,- 
übersteigt, von der Grunderwerbsteuer ausgenommen ist
(Freibetrag), sofern das Wohngrundstück mindestens sechs Jahre
lang gehalten wird.
- weiteren Erhöhungen der Grunderwerbsteuer nicht zustimmen.

Kapitel 4: Liberaler Rechtsstaat mit modernen Strukturen
Ein liberaler Rechtsstaat basiert auf dem Grundsatz, dass Sicherheit
Freiheit garantieren muss und nicht die Freiheit nehmen darf.
4.1 Innere Sicherheit: Freiheit braucht Sicherheit
Den Schutz der Freiheiten jedes Einzelnen zu gewährleisten ist die
Aufgabe des Staates. Dazu ist ihm das Gewaltmonopol übertragen. Eine
effiziente Sicherheitsarchitektur, die sich an der realen Gefahrenlage
orientiert, aber auch das subjektive Sicherheitsempfinden der
Bürgerinnen und Bürger berücksichtigt, ist deshalb Grundlage für die
freie Entfaltung der Menschen in unserem Gemeinwesen. Der liberale
Rechtsstaat stellt sich dabei gegen überflüssige und unangemessene
Eingriffe in Grundrechte seiner Bürger. Der konsequenten Anwendung
des Rechts, einer guten Ausstattung und Personalstärke der
Sicherheitsbehörden und der Beseitigung von Vollzugsdefiziten geben
wir deshalb immer den Vorrang vor der Erweiterung staatlicher
Eingriffsbefugnisse.
In unterschiedlichen Ausprägungen hat sich die Sicherheitslage in
Deutschland in den vergangenen Jahren verändert. Die Anzahl von
registrierten Straftaten ist im Bund wie in Schleswig-Holstein
zurückgegangen, was öffentlich kaum wahrgenommen wird. Gleichzeitig
erleben wir Festnahmen von Terrorverdächtigen in unserem Bundesland
und Terroranschläge bei unseren europäischen Nachbarn – aber auch in
Deutschland. Taten, die auf die Destabilisierung des Gemeinwesens
abzielen und sich gegen Grundpfeiler der verfassungsrechtlichen
Ordnung richten. Parallel dazu leidet das Sicherheitsgefühl der Bürger
durch eine weiter steigende Einbruchskriminalität und weiter sinkende,
katastrophal schlechte Aufklärungsquoten, die geeignet sind, das
Vertrauen der Bürger in den staatlichen Schutz ihres unmittelbaren
Lebensbereiches und ihres Eigentums nachhaltig zu erschüttern.
Diese - wenn auch teilweise nur subjektiv empfundene - Sicherheitslage
gilt es sehr ernst zu nehmen. Denn Bürgerinnen und Bürger, die den
Glauben an die Wehrhaftigkeit des Rechtsstaates verlieren,
Bürgerwehren gründen oder zur Selbstjustiz aufrufen, sind ein
Alarmsignal. Wir fordern deshalb ein Paket von Maßnahmen, dass auf
der Basis rechtsstaatlicher Bindungen geeignet ist, diesen
Herausforderungen zu begegnen. Im Kern unserer Überlegungen steht
dabei nicht der reflexartige Ruf nach verschärften Gesetzen oder
Grundrechtseinschränkungen für Menschen, die dazu keine
Veranlassung geliefert haben, sondern die Stärkung der Vollzugsarbeit
unserer Landespolizei.
4.1.1 Leistungsfähige Landespolizei
Wir werden
- unsere Landespolizei durch die Schaffung einer zusätzlichen
Einsatzhundertschaft bzw. mindestens 100 neuer Stellen für den
Polizeivollzugsdienst stärken – insbesondere durch
 eine verstärkte Personalaufstockung bei jüngeren Jahrgängen,
um einer Überalterung der Polizeibediensteten
entgegenzuwirken, weshalb wir jedes Jahr 450 Polizeianwärter
einstellen werden.
 ein Ende des Rückzugs aus der Fläche, weil dieser zu lange
Anfahrtswege und -zeiten zur Folge hat und zu erheblicher
Verunsicherung in der Bevölkerung geführt hat.
 eine Entlastung der Polizei von vollzugsfremden Aufgaben oder
solchen, die keine hohe Sicherheitsrelevanz aufweisen.
- eine verbesserte sachliche Ausstattung der Polizei sicherstellen –
durch
 eine sachgerechte Schutz- und Abwehrausrüstung der Polizei
mit Westen und Helmen, aber auch mit Waffen, die im Falle
terroristischer Attacken wirksam sind.
 die Anschaffung mobiler digitaler Endgeräte (Tablets oder
Smartphones) mit polizeispezifischen Applikationen zur
Erfassung und Abfrage von Daten für alle Polizeidienststellen
und Streifenwagen.
 eine zeitgemäße technische Ausstattung aller
Polizeidienststellen - nicht nur mit Digitalfunk und
internetfähigen Computern.
 eine massive Investition in Medienbruch-freie IT-Fachverfahren.
 die Schaffung eines Innovationsfonds beim Landeskriminalamt.
- eine Steigerung der Motivation der Polizeibediensteten und eine
Erhöhung der Attraktivität des Polizeiberufs unterstützen – durch
 den Aufbau eines verlässlichen Beförderungssystems für
Polizeibedienstete und den Abbau von Wartezeiten bei der
Beförderung zum Polizeihauptkommissar.
 die Schaffung verbindlicher Laufbahnmodelle und damit
verbundene Aufstiegs- und Karrieremöglichkeiten.
 eine aufgabengerechte Bezahlung der Polizisten und eine
Erhöhung der Erschwerniszulagen.
 die Ermöglichung flexibler Einzelfallentscheidungen bei der
Berechnung der Altersgrenze und bei Nachtdienstbefreiungen
zur Berücksichtigung besonderer Erschwernisse in der
Berufsbiografie.
 die Beibehaltung der Heilfürsorge und der Beihilfe sowie der
Dienstunfallfürsorge als besondere Formen der Vergütung zum
Ausgleich extremer Einsatz- und Belastungssituationen.
 den größtmöglichen Schutz der Polizisten vor Gewalt, eine
verbesserte psychologische Nachsorge, die Gewährung
dienstlichen Rechtsschutzes bei Angriffen auf Polizisten und
Übernahme von Schmerzensgeldforderungen von
Bediensteten durch den Dienstherrn, wenn sich abzeichnet,
dass die Eintreibung für den Beamten langwierig oder
aussichtslos ist, sowie die Zuweisung derartiger Fälle zu
besonders geschulten Staatsanwälten.
- eine öffentliche Initiative zur Stärkung des Respekts und der
Anerkennung der polizeilichen Arbeit auf den Weg bringen.
4.1.2 Besondere Bekämpfung der Wohnungseinbruchskriminalität
Wir werden verstärkte Maßnahmen zur Bekämpfung von
Wohnungseinbruchskriminalität ergreifen und setzen dabei
insbesondere auf
- den Ausbau und die Intensivierung der Zusammenarbeit zwischen
den norddeutschen Ländern, insbesondere in Hinblick auf einen
schnelleren Informationsaustausch, gemeinsame Ermittlungs- und Fahndungsmaßnahmen sowie eine engere Zusammenarbeit im
Bereich der Kriminaltechnik und tatgelegenheitsorientierten
Prävention, um reisende Täter und grenzüberschreitend
agierende Banden besser bekämpfen zu können.
- eine stärkere Präsenz der Polizei in der Öffentlichkeit;
- den Aufbau von Schwerpunkt-Ermittlungsgruppen mit
ausschließlich dafür eingesetztem Personal und Einbruchteams
für die unmittelbare Tatortaufnahme in allen Polizeidirektionen.
- die Einführung einer Zentralstelle sowie eines Rasters für mobile
Serientäter und Banden.
- den Ausbau von kostenlosen Beratungen von interessierten
Hausbesitzern durch polizeilich geschulte Experten zur Prävention
und Initiierung von Informationskampagnen in
Brennpunktgebieten, um Anwohnerinnen und Anwohner nach
Einbrüchen, die nicht sicher als Einzeldelikt eingestuft werden
können, zügig zu warnen.
- die Erweiterung bestehender Förderprogramme zur Verbesserung
des Einbruchsschutzes um private Neubauvorhaben, da
entsprechende Maßnahmen hier kostengünstiger sind und so
eine größere Zielgruppe erreicht wird.
- eine stärkere Verknüpfung polizeilicher und
staatsanwaltschaftlicher Datenbanken, um eine bessere
verfahrens- und ermittlungstechnische Absprache zwischen
Polizei und Staatsanwaltschaften zu erreichen.
- die tagesaktuelle Auswertung der räumlichen und zeitlichen
Verteilung von Einbruchsdelikten zur besseren Erfassung von
Brennpunkten und Tatserien und die Klassifizierung von
Tatmustern zur Effizienzsteigerung von
Spurensicherungsmaßnahmen.
- die ergebnisoffene Erprobung neuer Ermittlungsmethoden wie
Fahndungs- und Prognosesoftware (Predictive Policing) in
Modellversuchen, wobei ausgeschlossen werden muss, dass
personenbezogene Daten verarbeitet werden und die Nutzung
zur Stigmatisierung von Betroffenen führt.
- eine stärkere Einbindung der Wissenschaft und Nutzung
wissenschaftlicher Ansätze zur Verbesserung des derzeitigen
Erkenntnisstandes.
- eine Förderung der Sicherheitstechnik in Eigentums- und Mietwohnungen.
Die sogenannten "Gefahrengebiete", die keinerlei positive Effekte auf
die Einbruchszahlen gezeigt haben, aber verfassungsrechtlichen
Bedenken begegnen, werden wir hingegen abschaffen.
4.1.3 Besondere Maßnahmen zur Terrorbekämpfung und -vermeidung
Wir werden besondere Maßnahmen zur Vermeidung und Bekämpfung
extremistischer und terroristischer Gewalttaten ergreifen, insbesondere
durch
- eine Aufstockung des Personals bei der Verfassungsschutzbehörde
des Landes zur Verbesserung der operativen
Informationsgewinnung.
- die Gewährleistung vollumfänglicher Überwachung sogenannter
Gefährder mit technischen Mitteln und Observationsteams.
- die umgehende Schaffung der gesetzlichen Voraussetzungen, um
auch in Schleswig-Holstein islamistische Gefährder mit Hilfe einer
elektronischen Fußfessel überwachen zu können.
- die Ausrüstung und Bewaffnung der Polizei nach
bundeseinheitlichen Maßstäben zur wirksamen Abwehr
terroristischer Angriffe.
- die Aufstockung bereits bestehender Projekte zur Prävention und
Deradikalisierung im Bereich des gewaltbereiten Islamismus wie
das Landesprogramm gegen religiös begründeten Extremismus in
Schleswig-Holstein.
- die Intensivierung der Aufklärungsarbeit in Flüchtlingsunterkünften
und -einrichtungen und Weiterbildung des Personals durch
entsprechende Schulungen.
- die Etablierung eines auf den schleswig-holsteinischen
Justizvollzug zugeschnittenen Präventionsangebots gegen religiös
begründeten Extremismus und verpflichtende Fortbildungen für
Seelsorger in Justizvollzugsanstalten.
- eine wissenschaftliche Studie, die bestehende Programme gegen
religiös begründeten Extremismus erfasst und den Erfolg
vorhandener Präventionsansätze untersucht.
- verstärkte Maßnahmen zur verbesserten Identifizierung von
radikalisierten Personen.
- zielgruppenspezifische Konzepte zur Deradikalisierung
gefährdeter Personen in Kooperation zwischen Schulen,
Jugendämtern und Sicherheitsbehörden.
4.1.4 Gewährleistung von Brand- und Katastrophenschutz
Der Brand- und der Katastrophenschutz stellen elementar wichtige
staatliche Aufgaben dar, die in Schleswig-Holstein allerdings nur durch
das ehrenamtliche Engagement von zehntausenden Bürgerinnen und
Bürgern gewährleistet werden kann. Angesichts der demographischen
Entwicklung und anderer Veränderungen in unserer Gesellschaft wird
die Beibehaltung dieser Strukturen in den nächsten Jahren eine große
Herausforderung werden. Die FDP steht fest an der Seite der
verschiedenen Organisationen wie den Freiwilligen Feuerwehren, dem
DLRG, dem Technischen Hilfswerk oder dem Deutschen Roten Kreuz
(DRK) und wird sich für eine qualitativ hochwertige Ausstattung und
Ausbildung einsetzen.
Wir werden
- uns für die Entwicklung gemeindeübergreifender
Brandschutzkonzepte im ländlichen Raum einsetzen, um die
gemeinsame Nutzung technischer und personeller Ressourcen
besser zu koordinieren und die Verfügbarkeit zu gewährleisten.
- gute Rahmenbedingungen für Kinder- und Jugendfeuerwehren
schaffen und uns für weitere Neugründungen in diesem Bereich
einsetzen.
- den Landesfeuerwehrverband bei seiner Arbeit und insbesondere
im Bereich der Mitgliederwerbung unterstützen.
- die verschiedenen Organisationen und vor allem die vielen
Freiwilligen Feuerwehren von unnötiger Bürokratie entlasten,
damit sie sich auf ihre eigentlichen Aufgaben konzentrieren
können.
- uns weiterhin für die Schaffung einer echten nationalen
Küstenwache und für die Entwicklung eines zeitgemäßen
Gefahrenabwehrkonzepts Küste einsetzen.
4.2 Leistungsfähige Justiz als Garant des freiheitlichen Rechtsstaates
Der Rechtsstaat ist Garant für Freiheit, Wohlstand und persönliche
Entfaltung. Wir wollen den freiheitlich demokratischen Rechtsstaat
gegen alle Gefahren verteidigen und ihn behutsam weiterentwickeln.
Eine unabhängige, leistungsstarke, transparente und bürgernahe Justiz ist
das Fundament dieses demokratischen Rechtsstaates. Sie gewährleistet
im privaten wie geschäftlichen Leben die Einhaltung der Rechts- und Wirtschaftsordnung und stellt Strafverfolgung und Strafvollzug sicher.
Die besondere Bedeutung dieser Aufgaben erfordert eine personell und
sachlich gute Ausstattung und eine Fortentwicklung der
Aufgabenerledigung mit dem Ziel, die Rechtsgewährung möglichst
kosteneffizient, zeit- und bürgernah zu gewährleisten.
Zur Verbesserung unserer Sicherheitslage reicht es nicht aus, allein die
Landespolizei personell zu verstärken. Gleichzeitig müssen auch die
personellen Ressourcen bei den Staatsanwaltschaften und den
Gerichten erhöht werden, damit diese die an die Ermittlungsarbeit der
Polizei anschließenden Verfahren zügig bewältigen können.
Wir werden
- eine angemessene und wettbewerbsfähige Besoldung für
Richterinnen und Richter einführen, damit leistungsstarkes
Personal nicht in andere Länder oder Berufe abwandert. Es ist
zudem wichtig, dass bei der Einstellung und Eingruppierung von
Personen mit vorheriger Berufserfahrung diese auch
berücksichtigt und anerkannt wird.
- eine Überprüfung der Arbeitsabläufe von Richterinnen und
Richtern zur Stärkung der Konzentration auf richterliche
Kernaufgaben vornehmen.
- Einführung von Standards für die sog. Richterassistenz, also der
Unterstützung der Richter durch Vorarbeit der Geschäftsstellen
sowie die Überprüfung, ob dem Landesgesetzgeber freigestellte
Übertragungen von Aufgaben auf die Rechtspflegerschaft stärker
genutzt werden als bisher.
- die Ernennung auf Lebenszeit sowie die Beförderung und
Versetzung von Richterinnen und Richtern durch den
Richterwahlausschuss ausschließlich an Eignung, Befähigung und
Leistung und nicht am Parteibuch orientieren, weil Sachkunde,
Professionalität und Offenheit die Arbeit der Gerichte und
Staatsanwaltschaften - und demnächst auch wieder die der
Ministeriumsspitze - prägen müssen.
- mehr Selbstverwaltung der Dritten Gewalt sicherstellen, um die
Unabhängigkeit der Gerichte und deren Funktionieren zu stärken.
Das Ministerium soll sich auf die Rechtspolitik, auf
Grundsatzarbeit und Haushaltsfragen beschränken; die Flut von
Berichtspflichten kann eingeschränkt werden.
- die technische Modernisierung in der Justiz stetig vorantreiben
und den elektronischen Rechtsverkehr weiter ausbauen. Dies
erfordert insbesondere in den Einführungsphasen die
Bereitstellung auch der notwendigen personellen Ressourcen.
- Die Ausbildung der Gerichtsvollzieher soll verbessert werden, um
den Herausforderungen der immer komplexeren Rechtslage
gerecht werden zu können. Die FDP tritt deshalb für eine
Umstellung der Ausbildung der Gerichtsvollzieher auf ein
Fachhochschulstudium ein. Wie bereits im Bereich der
Rechtspflegerausbildung könnte diese Ausbildung zusammen mit
anderen Bundesländern an einer gemeinsamen Hochschule
stattfinden.
- alle Formen der gütlichen Streitbeilegung und die Stärkung von
Schlichtungsstellen oder Schiedsgerichten, wie sie bei
berufsständischen Kammern, Verbänden oder im Sport existieren,
maßvoll ausbauen. Hier kann die Justiz noch mehr als bisher
kompetent und effektiv entlastet werden.
- keine weiteren Standortveränderungen oder -schließungen bei
Gerichten und Staatsanwaltschaften vornehmen.
- in der Justiz darf es nicht wegen Krankheit, Mutterschutz o.ä. zum
längerfristiger Unterbesetzung der Gerichte wegen Unbesetztseins
von Richter- und Staatsanwaltsstellen kommen. Die FDP fordert
die Einrichtung eines Stellenpools, für den sich (ähnlich wie im
Bereitschaftsdienst einiger Gerichtsbezirke) auf freiwilliger Basis
Personal melden kann, um für begrenzte Zeit auf solchen
vakanten Stellen eingesetzt zu werden.
- keine Zusammenlegung von Gerichtszweigen, insbesondere der
Verwaltungs- und Sozialgerichtsbarkeit, durchführen, weil
angesichts von nur vier Sozialgerichten und einem
Verwaltungsgericht die Bürgernähe leiden würde und eine
messbare Verbesserung der Arbeitsabläufe nicht zu erwarten ist.
Die FDP tritt für einen wirkungsvollen Strafvollzug ein, der nicht nur die
Gesellschaft vor Straftätern schützen, sondern einen modernen
Behandlungsvollzug und eine fortwährende Weiterentwicklung der
Resozialisierungskonzepte beinhalten soll. Strafgefangene sollen nicht
lediglich weggeschlossen, sondern resozialisiert werden. Hierzu bedarf
es gut ausgebildeter und hoch motivierter Mitarbeiter im Strafvollzug,
die gegenüber dem Staat einen Anspruch auf angemessene Bezahlung
ihrer für die Gesellschaft so wichtigen Aufgabe haben. Dies gilt umso
mehr als eine wieder steigende Zahl von Gefangenen und die Vielfalt
von Kulturen besondere Anforderungen an die Bediensteten stellen und
durch die letzte Vollzugsreform der Landesregierung - trotz
anderslautender Ankündigung - erhebliche Mehrarbeit entstanden ist.
Strafgefangene sollen die Strafe nicht sinnlos absitzen. Zum Schutz der
Opfer und zur Wiedereingliederung der Straffälligen in unsere
Gesellschaft ist eine sinnvolle Arbeit mit ihnen erforderlich. Notwendig
sind dabei nicht nur pädagogische Angebote, sondern insbesondere
berufliche Bildungs- und Entwicklungsmaßnahmen.
Der Opferschutz ist ein wichtiges Anliegen liberaler Politik. Die Opfer
und ihre Angehörigen dürfen mit den Folgen von Straftaten nicht alleine
gelassen werden, sie sollen durch konkrete Hilfsangebote unterstützt
werden. Deshalb wollen wir in der Opferbetreuung die Zusammenarbeit
mit freien Trägern wie dem Weißen Ring, Vereinen oder den
Interventionsstellen gegen Gewalt in sozialen Beziehungen sowie den
Ausbau von Zeugenschutzprogrammen in den Gerichten weiter fördern.
4.3 Flüchtlingspolitik und Integration: Humanität und
Rechtsstaatlichkeit in Einklang bringen - Zuwanderung steuern
Der starke Zustrom von Menschen aus Ländern außerhalb Europas stellt
die Gesellschaft vor vielfältige Herausforderungen bei der Integration.
Diese Herausforderung betrifft sowohl die Menschen, die
möglicherweise nach dem Ende von Bürgerkriegen in ihren
Heimatländern in einigen Jahren in diese zurückkehren werden, als auch
diejenigen, die dauerhaft in Deutschland bleiben werden. Allen
Menschen, die sich auf der Basis eines begründeten Asylantrages oder
einer Aufenthaltserlaubnis in Deutschland aufhalten, sollte nach Ansicht
der FDP die Möglichkeit zur Integration und Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben eröffnet werden.
Für gelingende Integration braucht es gemeinsame Anstrengungen aller
staatlichen Ebenen und der Zivilgesellschaft. Besonders Kommunen und
in Initiativen oder Vereinen engagierte Bürgerinnen und Bürger bilden
das Rückgrat der Integrationsarbeit vor Ort. Landes- und Bundespolitik
müssen hingegen gute Rahmenbedingungen schaffen, etwa durch den
Zugang der Migranten zu Sprache, Bildung und Arbeitsmarkt aber auch
durch die Verteilung von Flüchtlingen. Hier gilt es, Selbstständigkeit und
Eigenverantwortung für Flüchtlinge zu fördern. Denn die allermeisten
Menschen wollen die Freiheit, ihren eigenen Lebensunterhalt
erwirtschaften zu können. Sie streben ebenso wie die einheimische
Bevölkerung nach sozialer und kultureller Teilhabe, um so ihr Leben
selbstbestimmt gestalten zu können. Für Freie Demokraten ist es eine
Selbstverständlichkeit, dieses Streben zu unterstützen und eine
Abhängigkeit von staatlichen Hilfen so kurz wie möglich ausfallen zu
lassen.
Jegliche Formen der Integrationsverweigerung sind nicht hinnehmbar.
Die grundlegenden Werte einer liberalen Gesellschaft – Humanität,
Toleranz und Gleichberechtigung – sind nicht verhandelbar, daher
akzeptieren wir keine Toleranz gegenüber Intoleranz. Nur mit dieser
Haltung kann das gesellschaftliche Miteinander von Menschen
verschiedener Kulturen und Lebensentwürfe gelingen und die
Entwicklung von Parallelgesellschaften verhindert werden. Daher
fordert die FDP nicht nur von Zuwanderern eine verpflichtende
Teilnahme an Integrations- und Deutschkursen, sondern auch von
Asylbewerbern und Flüchtlingen, ab dem ersten Tag ihres Aufenthaltes
bzw. ihrer Asylantragstellung. Wer keine Bereitschaft zur Integration
erkennen lässt – indem beispielsweise angebotene Integrationskurse
verweigert oder abgebrochen werden – soll an den entstandenen
Kosten der Kurse beteiligt werden. So soll eine mangelnde Bereitschaft
zur Sprachschulung unverzüglich sanktioniert werden können. Der
erfolgreiche Erwerb der deutschen Sprache ist jedoch ein zentrales
Handlungsfeld einer gelingenden Integration. Sprachbarrieren und
Informationsdefizite können daher Gründe dafür sein, dass Eltern mit
Migrationshintergrund Förder- und Beratungsangebote für ihre Kinder
zu spät oder gar nicht wahrnehmen. Diesen Eltern ist durch eine gezielte
und verpflichtende Elternbildung verständlich zu machen, dass eine
vorschulische frühkindliche Bildung mit Sprachförderung wichtig ist für
die Zukunft ihrer Kinder. Auch die Schulpflicht ist vor allem dort
durchzusetzen, wo Kinder mit Migrationshintergrund eine besondere
Förderung benötigen, sich aber verweigern wollen oder keine
Unterstützung ihres Elternhauses erhalten. Frauen und Mädchen mit
Migrationshintergrund sind besonders zu fördern, um einer möglichen
Isolierung innerhalb ihrer Familien entgegen zu wirken.
Nach den Erfahrungen mit dem starken Zustrom von Flüchtlingen im
Jahr 2015 ist es besonders wichtig, die verschiedenen Ursachen und
Auswirkungen von Flucht auf der einen und Migration auf der anderen
Seite klar zu benennen und eine offene und breite gesellschaftliche
Diskussion hierzu zu ermöglichen. Ebenso wie es nur in den wenigsten
Fällen eine juristische Verpflichtung gegeben hat, flüchtende Menschen
nach Deutschland einreisen zu lassen, muss es auch deutlich bleiben,
dass Deutschland auch weiterhin einen humanitären Beitrag zur
Milderung der Krisen in der Welt leisten muss. Form und Umfang dieses
Beitrags müssen in der Zukunft aber nicht nur erörtert werden, sondern
bedürfen auch einer parlamentarischen Befassung.
Entscheidend ist für uns, dass Einheimische und Flüchtlinge zusammen
in einer Gesellschaft leben können, ohne dass Parallelstrukturen oder
Wertekonflikte den gesellschaftlichen Frieden gefährden. Einen großen
Beitrag können hier z.B. Sportvereine, offene Jugendarbeit, Freiwillige
Feuerwehren, Kultureinrichtungen und Religionsgemeinschaften leisten.
Deren Arbeit muss von Seiten der Politik mehr Wertschätzung erfahren.
Das Gebot der Rechtsstaatlichkeit ist strikt zu beachten und umzusetzen.
Trotz der hohen Belastungen, welche hiermit für alle Beteiligten
verbunden sein können, sind rechtskräftig vollziehbar ausreisepflichtige
Menschen konsequent in ihre Heimatländer zurückzuführen – dies gilt
auch für Rückführungen nach Afghanistan. Es reicht nicht aus, hier
ausschließlich auf die freiwillige Rückkehr zu setzen. Diese Aufgabe
muss dabei künftig an zentraler Stelle im Innenministerium für das
gesamte Land wahrgenommen werden, da die einzelnen kommunalen
Ausländerbehörden hiermit überfordert sind. Das Land muss dabei
ausreichende Ressourcen in Form von Personal und Sachmitteln zur
Verfügung stellen, um die Aufgabe der Rückführung künftig konsequent
wahrnehmen zu können. Zudem muss die Möglichkeit geschaffen
werden, dass das Land vollziehbar ausreisepflichtige Personen bis zu
ihrer Rückführung in einer eigenen Einrichtung in Gewahrsam nehmen
kann.
Wir werden
- dafür Sorge tragen, dass alle Flüchtlinge und Zuwanderer mit
Bleibeperspektive Zugang zu Sprachkursen erhalten. Dieses
Angebot soll verpflichtend ausgestaltet werden.
- dafür Sorge tragen, dass Kindertagesstätten und Schulen
ausreichend Unterstützung, vor allem im personellen Bereich,
erhalten, um ihren Integrationsauftrag erfüllen zu können.
- die verschiedenen Programme zur Integration in den Arbeitsmarkt
besser aufeinander abstimmen und zielgerichteter ausgestalten.
- den schnelleren Zugang zum Arbeitsmarkt für alle Menschen mit
einer Bleibeperspektive ermöglichen.
- Betriebe bei der Einstellung von Flüchtlingen als Praktikanten
oder Auszubildende unterstützen.
- Das Ablegen von schriftlichen Leistungen in Schulen und
Berufsschulen für einen begrenzten Zeitraum beim Verständnis
der auf Deutsch erfolgten Aufgabenstellung eine Bearbeitung in
englischer Sprache zu ermöglichen.
- konsequent dafür eintreten, dass die Werte des Grundgesetzes als
unverhandelbare Grundlage für das Zusammenleben betrachtet
werden.
- Menschen ohne Bleibeperspektive konsequent in ihre
Heimatländer zurückführen. Damit dies effektiv geschehen kann,
sollte die Zuständigkeit beim Land gebündelt werden.
- die Kommunen weiterhin bei der Erfüllung ihrer Aufgaben
finanziell unterstützen.
- ein neues Kontrollsystem an den EU-Außengrenzen unterstützen,
um legal einreisende Flüchtlinge zu erfassen und zu verteilen,
illegale Einreisen zu unterbinden bzw. bei unklarem Status oder
der Herkunft aus sicheren Drittstaaten eine Entscheidung über
Einreise oder Rückweisung zu ermöglichen.
Deutschland ist ein Einwanderungsland – schon seit Jahren. So
verschieden die Menschen sind, die zu uns kommen, so vielfältig ist
auch ihre Motivation. Manche wollen hier studieren oder sind auf der
Suche nach einem besseren Leben für sich und ihre Familie. Ungeachtet
der Gründe muss es für alle, die nach Deutschland kommen wollen,
klare Regeln geben. Wir sind überzeugt, dass in einer gesteuerten
Einwanderung große Chancen für unser Land liegen. Denn angesichts
des demografischen Wandels und des steigenden Fachkräftemangels
brauchen wir tatkräftige und gut ausgebildete Menschen. Allerdings
benötigen wir klare Regeln dafür, wen wir in unseren Arbeitsmarkt
einladen. Wer dauerhaft hier leben und arbeiten will, muss die Kriterien
eines modernen Einwanderungsgesetzes erfüllen.
Wir werden
- im Bundesrat dafür eintreten, dass Deutschland endlich ein zeit- und sachgemäßes Einwanderungsgesetz nach kanadischem Vorbild
(Steuerung der Einwanderung nach klaren Kriterien und einem
Punktesystem) erhält.
- uns für die Möglichkeit zur beschleunigten Einbürgerung bei
gelungener Integration in die Gesellschaft und den Arbeitsmarkt
nach nur vier Jahren einsetzen.
- im Bundesrat für die Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft
eintreten.
- eine konkrete und kohärente Anwerberstrategie für ausländische
Talente entwickeln.
- uns dafür einsetzen, die Blue-Card-Gehaltsgrenzen in allen
Berufen unter Berücksichtigung jeweiliger Tarifverträge auf ein
realistisches Maß zu senken.
- im Bundesrat dafür eintreten, alle einschlägigen Gesetze zum
Aufenthaltsrecht in einem Einwanderungsgesetzbuch
zusammenzufassen.
- uns für eine schnellere Anerkennung und bessere bundesweite
Vergleichbarkeit ausländischer Abschlüsse einsetzen.
4.4 Verwaltung und Kommunales
4.4.1 Für moderne Kommunalverwaltungen: Bürgernah und effizient
Eine moderne Verwaltung bedeutet für uns vor allem guter Service für
die Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen deshalb dafür sorgen, dass
beispielsweise der Antrag für einen neuen Pass, die Anmeldung nach
einem Wohnungswechsel, die Ummeldung des Autos mit weniger
Aufwand verbunden sind. Darüber hinaus werden wir den "Einheitlichen
Ansprechpartner" im Bereich der Gewerbeanmeldung und für weitere
Bereiche zügig ausbauen. Mit weniger Zeitaufwand, weniger Wegen
und weniger Kosten für die Bürgerinnen und Bürger: So stellen wir uns
eine effiziente und bürgernahe Verwaltung vor.
Die Chance dazu bietet die Digitalisierung. Weil wir sie nicht nur als
"Nutzung von Technik" verstehen, sondern damit eine konsequente
Verbesserung der Geschäftsprozesse der Verwaltung im Interesse der
Bürger organisieren wollen, werden wir mit dem sogenannten e-Government unsere Verwaltung auch für die Herausforderungen durch
den demographischen Wandel und die steigenden Anforderungen der
europäischen Ebene fit machen. Und gleichzeitig einen Beitrag zur
Konsolidierung unserer öffentlichen Haushalte leisten. Da dies keine
Kommune allein leisten kann, bedarf es kommunaler Kooperationen und
einer konsequenten Unterstützung und Koordinierung durch das Land,
die wir endlich entschieden vorantreiben wollen.
Um auf kommunaler Ebene dauerhaft eine politische Meinungsvielfalt
gewährleisten zu können, möchten wir das Kommunalwahlrecht an das
Landtagswahlrecht angleichen. So sollen zukünftig auch gemeinde- und kreisweite Listen mit der Zweistimme wählbar sein. Die Anzahl der zu
vergebenen Sitze soll hierdurch nicht erhöht oder gesenkt werden.
Für die FDP gelten dabei die folgenden Grundsätze:
- Verwaltung ist kein Selbstzweck: Im Mittelpunkt müssen die
Bedürfnisse und Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger
hinsichtlich einer modernen Verwaltung stehen.
- Immer mehr Menschen möchten heutzutage über das Internet
von zu Hause aus und zu der von ihnen gewünschten Zeit mit der
Verwaltung in Kontakt treten und Verwaltungsleistungen in
Anspruch nehmen können. Schrittweise wollen wir deshalb
zunächst die am häufigsten vorkommenden Verwaltungsvorgänge
auch in digitaler Form anbieten und zur Erledigung den
elektronischen Personalausweis und Personalausweisleser fördern.
- Gleichzeitig gibt es viele Menschen, die auch weiterhin
Anlaufstellen in zumutbarer Entfernung erreichen möchten. Die
Einführung des e-Governments soll ein zusätzliches Angebot für
Bürger neben der Beratung durch die Verwaltung und dem
persönlichen Kontakt zur Verwaltung darstellen. Auch dabei sollte
allerdings niemand mit langen Wartezeiten nach dem richtigen
Ansprechpartner suchen müssen. Daher sollte es – wie für
Wirtschaftsunternehmen bereits gesetzlich verankert – im
Rahmen von Bürgerbüros sogenannte "einheitliche
Ansprechpartner" geben, von denen sämtliche kommunale
Verwaltungsleistungen gegenüber dem einzelnen Bürger
weitgehend aus einer Hand erbracht werden.
- Die Bürgerinnen und Bürger erwarten aber auch eine effiziente
Organisation der Verwaltung. Zukunftsfähige Verwaltungen
erfordern eine schlankere und wirtschaftlichere Erledigung der
kommunalen Aufgaben. Solche Verwaltungsleistungen, die nicht
in unmittelbarer Nähe der Bürgerinnen und Bürger vor Ort
erbracht werden müssen (beispielsweise die Erstellung von
Bescheiden) sollten stärker gebündelt werden. Neben den
Möglichkeiten der interkommunalen Zusammenarbeit bietet auch
hier die Digitalisierung große Chancen.
Ausgehend von diesen Grundsätzen setzt sich die FDP für den Einstieg in
einen langfristigen, schrittweisen Prozess zur Modernisierung der
kommunalen Verwaltung ein. Dieser Prozess muss eine konsequente
Prozessoptimierung der Verwaltungsabläufe (insbesondere unter
Nutzung der Möglichkeiten des e-Government), eine umfassende
Aufgabenkritik (Müssen wir bestimmte Aufgaben überhaupt noch
wahrnehmen und wenn ja, auf welcher Ebene?) sowie ggf. auch
Strukturreformen (Zusammenlegung zu größeren
Verwaltungseinheiten) umfassen. Dabei müssen alle diese untrennbar
miteinander verknüpften Instrumentarien zur
Verwaltungsmodernisierung nebeneinander genutzt werden. Eine
durchgreifende Modernisierung der kommunalen Verwaltung in
Schleswig-Holstein kann dabei nicht auf einen Schlag von heute auf
morgen, sondern nur im Rahmen eines schrittweisen Prozesses
erfolgreich bewerkstelligt werden.
Wir werden daher
- einen konsequenten Ausbau des e-Government bei fortlaufender
Aufgabenkritik vornehmen, der landesweit von einer zentralen
Stelle koordiniert und evaluiert wird. Dabei sind insbesondere
endlich auch die Möglichkeiten des e-Government-Gesetzes zu
nutzen, die es dem Land unter anderem ermöglichen, einheitliche
Standards zu definieren.
- eine stärkere Förderung der interkommunalen Zusammenarbeit
und die Wahrnehmung einer koordinierenden und
unterstützenden Funktion durch das Land in die Wege leiten.
Auch ist zu prüfen, ob die entsprechenden landesrechtlichen
Vorgaben flexibler gestaltet werden können.
Grundsätzlich hält die FDP daneben auch die Schaffung
leistungsfähigerer Einheiten auf der Ebene der Ämter und Gemeinden
für sinnvoll. Die kommunale Struktur in Schleswig-Holstein ist - im
Vergleich zu anderen Flächenländern - bis heute sehr kleinteilig
geblieben. Die Schaffung größerer Gemeinden könnte nicht nur eine
effektivere Daseinsvorsorge für die Menschen vor Ort sicherstellen,
sondern nach und nach sogar die heutigen Amtsverwaltungen
überflüssig machen, welche aufgrund ihrer Beschränkung auf lediglich
fünf Selbstverwaltungsaufgaben nur begrenzt zukunftsfähig sind.
Hiermit verbunden wäre insbesondere auch ein Zugewinn an
demokratischen Einflussmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger,
da alle Entscheidungen in der von den Bürgern gewählten
Gemeindevertretung getroffen werden statt in einem nicht unmittelbar
demokratisch legitimierten Amtsausschuss.
Die Schaffung größerer Einheiten auf der Ebene der Ämter und
Gemeinden hält die FDP unter folgenden Voraussetzungen für
begrüßenswert:
- Ehrenamtlich verwaltete Gemeinden dürfen nicht gegen den
Willen der Menschen vor Ort zusammengelegt werden. Hier setzt
die FDP auf freiwillige Zusammenschlüsse. Diese sollten von
Seiten des Landes jedoch finanziell gefördert werden. Gleichzeitig
sollte das Land eine zentrale Beratungs- und Koordinierungsstelle
schaffen, die entsprechende Fusionsprozesse begleitend berät.
- Auf der Ebene der Kreise sieht die FDP derzeit keinen
Handlungsbedarf.
4.4.2 Demographischer Wandel: Neue Lösungen für den ländlichen
Raum
Angesichts des demographischen Wandels stellt sich die Frage, auf
welche Weise auch künftig die Daseinsvorsorge im ländlichen Raum
sichergestellt werden kann. Hierzu muss auch über neue innovative
Organisationsformen für entsprechende Einrichtungen nachgedacht
werden. Ein solches Modell stellt die sogenannte öffentlich-rechtliche
Genossenschaft dar. Diese ermöglicht es der öffentlichen Hand, zum
Beispiel einzelnen Gemeinden und den Bürgerinnen und Bürgern
gleichermaßen Teilhaber einer auf einen gemeinnützigen Zweck
ausgerichteten Genossenschaft zu werden. Damit bestünde etwa die
Möglichkeit für gemeinsam von Kommunen, Krankenkassen, Ärzten
sowie Bürgerinnen und Bürgern getragene Einrichtungen der
medizinischen Daseinsvorsorge. Dieses Modell bietet nicht nur eine gute
Finanzierungs- bzw. Kreditmöglichkeit für kommunale Vorhaben,
sondern für die Bürgerinnen und Bürger gleichzeitig interessante
Anlagemöglichkeiten für privates Kapital und eröffnet neue Wege der
Bürgerbeteiligung über die demokratisch verfasste
Genossenschaftsversammlung. Die FDP setzt sich daher für die
gesetzliche Verankerung der Möglichkeit zur Schaffung von öffentlich-rechtlichen
Genossenschaften im Landesrecht ein.
4.4.3 Für einen leistungsgerechten kommunalen Finanzausgleich, der
allen Landesteilen gerecht wird
Ein gerechter kommunaler Finanzausgleich muss dazu beitragen, die
finanziellen Grundlagen dafür zu schaffen, dass
- in allen Landesteilen die Rahmenbedingungen für eine
hinreichende Infrastruktur und Daseinsvorsorge gegeben sind.
- sich die Verteilung der Mittel nicht ausschließlich an den
Ausgaben der jeweiligen Gebietskörperschaft orientiert, sondern
auch Kostenersparnisse durch gutes Wirtschaften belohnt
werden.
Die FDP setzt sich daher für eine grundlegende Überarbeitung der von
der rot-grün-blauen Landesregierung durchgesetzten Neuregelung des
kommunalen Finanzausgleiches ein, die insbesondere folgende
methodische Schwächen beseitigt.
Wir werden
- einen flächenorientierten Ansatz bei den Kreis-Schlüsselzuweisungen einführen: Wie in zahlreichen anderen
Bundesländern auch, muss künftig berücksichtigt werden, dass es
insbesondere auf Kreisebene Aufgabenbereiche gibt, in denen die
Zuschussbedarfe mit sinkender Einwohnerzahl je
Quadratkilometer steigen, zum Beispiel im Veterinärwesen,
Naturschutz, Schülerbeförderung, öffentlicher
Personennahverkehr, sowie insbesondere bei der Unterhaltung
von Straßen.
- einen Soziallastenansatz einführen, der eine erfolgreiche
Beschäftigungspolitik belohnt: Nach der derzeitigen Regelung soll
die Anzahl der Personen in Bedarfsgemeinschaften Indikator für
die Soziallasten der Kreise und kreisfreien Städte sein. Hierdurch
werden finanzpolitische Fehlanreize geschaffen, die im völligen
Gegensatz zu den beschäftigungspolitischen Zielsetzungen
stehen, da eine kreisfreie Stadt oder ein Kreis über einen
Mehrjahreszeitraum betrachtet finanziell umso schlechter gestellt
wird, je besser die Integration von Langzeitarbeitslosen in den
Arbeitsmarkt gelingt.
- das überholte "zentralörtliche System" abschaffen: Statt der
Einordnung in ein starres System müssen für die Zuweisung von
Finanzmitteln die tatsächlich wahrgenommenen Aufgaben
maßgeblich sein.
- den kommunalen Finanzausgleich dahingehend ausgestalten,
dass er zusätzliche finanzielle Anreize für interkommunale
Kooperationen und freiwillige Fusionen durch den kommunalen
Finanzausgleich bietet.
- die jährlichen Steuererhöhungsspiralen bei der Gewerbe- und Grundsteuer beenden, indem im kommunalen Finanzausgleich
die Finanzkraft der Kommunen nicht nach landeseinheitlichen
Nivellierungssätzen, sondern in differenzierter Form bewertet
wird.
- dafür sorgen, dass Mittel für Pflichtaufgaben, die die Kommunen
zu leisten haben, auch den Kommunen zur Verfügung stehen.
4.4.4 Für eine moderne Landesverwaltung
Die Landesbehörden werden wir durch den Ausbau von
Informationstechnologien (e-Government) sowie eine Verbesserung der
technischen Ausstattung modernisieren. Im sich verschärfenden
Wettbewerb um die besten Kräfte auf dem Arbeitsmarkt muss auch das
Land attraktive Einstellungsbedingungen und eine gute Vereinbarkeit von
Familie und Beruf anbieten (Entwicklung neuer Formen des mobilen
Arbeitens und flexiblere Teilzeitmodelle, die auch die Wahrnehmung
von Führungstätigkeiten in Teilzeit realistisch machen). Die Fort- und Weiterbildung der Landesbeschäftigten muss weiter gefördert werden.
Dies gilt unter anderem auch im Hinblick auf die sich fortlaufend
weiterentwickelnden Anforderungen des Europarechts
("Europafähigkeit der Verwaltung"). Kompetenzen der unterschiedlichen
Ressorts im Bereich von zentralen Dienstleistungen (z. B. im Bereich der
Personalverwaltung) sollten an zentraler Stelle für die gesamte
Landesverwaltung gebündelt werden. Unnötige bürokratische und
finanzielle Belastungen der Landesverwaltung durch das derzeitige
Personalvertretungsrecht müssen reduziert werden.
4.4.5 Datenschutz und Datensparsamkeit
Die FDP steht für einen konsequenten Schutz der Bürgerrechte, für den
Schutz von personenbezogenen Daten und für Datensparsamkeit. Auch
berechtigte Sicherheitsinteressen des Staates oder Geschäftsinteressen
von Unternehmen dürfen die Freiheit und das Privatleben nicht unnötig
einschränken. Der Staat und auch Unternehmen versuchen zunehmend,
die Daten der Bürgerinnen und Bürger zu sammeln, zu speichern und zu
nutzen. Dies bedroht das Recht auf informationelle Selbstbestimmung.
Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger nicht bloß durch entsprechende
Gesetze davor schützen, dass sie der staatlichen und privaten
Datensammelwut ausgeliefert sind. Wir wollen auch die
Medienkompetenz der Bürgerinnen und Bürger stärken, damit diese
ihre Daten nicht versehentlich selbst preisgeben. Dies gilt insbesondere
für Kinder und Jugendliche.
Die Freien Demokraten haben beim Bundesverfassungsgericht gegen
die anlasslose Vorratsdatenspeicherung Klage eingereicht und werden
auch politisch auf allen Ebenen weiter dagegen vorgehen. Eine
Landesregierung, an der die FDP beteiligt ist, wird im Bundesrat keiner
Ausweitung der Überwachung der Bürgerinnen und Bürger zustimmen.
Wir werden uns stattdessen für eine bessere Ausstattung der
Sicherheitsbehörden einsetzen, um Kriminalität und Terrorismus gezielt
und effektiv zu bekämpfen.
Das Unabhängige Landeszentrum für Datenschutz (ULD) werden wir
stärken und die Landesregierung auf Datensparsamkeit verpflichten,
denn nur Daten, die gar nicht erst erhoben werden, garantieren einen
vollständigen Schutz vor Missbrauch. Das "Recht auf Vergessen werden"
im Internet muss gestärkt werden. Trotz aller Probleme und Bedenken
bekennen wir uns zu den Sozialen Medien. Sie sind gesellschaftliche
Realität und aus dem Alltag vieler Menschen nicht mehr wegzudenken.
Auch hier setzen wir uns für mehr Datenschutz für die Nutzer ein. Die
Landesbehörden sollten die Sozialen Medien verstärkt nutzen, um die
Bürgerinnen und Bürger umfassender und zielgerichteter zu
informieren.
4.5 Norddeutsche Kooperation
Wir halten nichts von der immer wiederkehrenden abstrakten
Diskussion über einen wie auch immer gearteten "Nordstaat" und
verweisen auf die im Grundgesetz geregelte Voraussetzung für die
mögliche Fusion von Bundesländern. Wir stehen für ein selbstbewusstes
Schleswig-Holstein, das auf Augenhöhe mit unseren norddeutschen
Nachbarn zusammenarbeitet, wo dies für die Bürgerinnen und Bürger
Vorteile bringt. Insbesondere bei der Kooperation mit der Freien und
Hansestadt Hamburg sehen wir für die kommenden Jahre noch sehr viel
Potenzial zur engeren Zusammenarbeit. Vor diesem Hintergrund
werden wir die Zusammenarbeit vertiefen und uns dabei vor allem auf
die Bereiche Bildung, Wissenschaft, Kultur und Verkehr konzentrieren.
So muss z.B. der Schulbesuch im jeweils anderen Bundesland
problemlos möglich sein und es muss ein gemeinsames
Baustellenmanagement geben, um Staus nach Möglichkeit zu
vermeiden. Wir sehen aber auch Potenzial in den Bereichen Polizei,
Justiz, Gesundheit und Energie. Zudem werden wir daran arbeiten, dass
die norddeutschen Bundesländer ihre gemeinsamen Interessen auf der
Bundesebene und auch auf der europäischen Ebene verstärkt
gemeinsam vertreten.
4.6 Europapolitik: Ja zu Europa!
Schleswig-Holstein liegt im Herzen Europas und ist die Brücke zwischen
Skandinavien, dem Baltikum und Russland auf der einen Seite und
Westeuropa und Großbritannien auf der anderen. Wir sehen die
Zukunft Schleswig-Holsteins als starke und selbstbewusste Region in
einem vereinten Europa. In Wirtschaft, Kultur, Wissenschaft und vielen
weiteren Bereichen profitieren wir jeden Tag von der europäischen
Gemeinschaft und Friedensordnung. Für Schleswig-Holstein bietet sich
in nahezu allen Politikfeldern eine Vielzahl von Möglichkeiten zur
engeren Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn. Gerade in schwierigen
Zeiten, wie wir sie gerade erleben, bekennen wir uns und sagen Ja zu
Europa.
Die Europäische Union muss sich aber auch reformieren. Europa muss
wieder bürgernäher werden. Das Ergebnis des "Brexit"-Referendums
verstehen wir als deutlichen Warnschuss. Wir sollten diese schwierige
Situation als Chance begreifen und weitere Reformen in Europa
anregen. So müssen dem Europäischen Parlament größere Rechte
gegenüber der Kommission gegeben werden. Entscheidungsprozesse
auf europäischer Ebene müssen für die Bürgerinnen und Bürger
transparenter und verständlicher werden. Es muss eine klare
Aufgabenverteilung zwischen den unterschiedlichen staatlichen Ebenen
geben.
Die Umsetzung der europäischen Idee ist keine Selbstverständlichkeit.
Als überzeugte Europäer werden wir weiter daran arbeiten, dass dies
gelingt. Deshalb wollen wir den europäischen Gedanken auf allen
Ebenen fördern. Wir wollen den Jugendaustausch weiter stärken und die
Städte- und Gemeindepartnerschaften voranbringen. Nur durch
persönliche Kontakte und gegenseitiges Kennenlernen kann Europa
weiter friedlich zusammenwachsen.
Wir werden dafür sorgen, dass Schleswig-Holstein seine eigenen
Interessen in Europa offensiv vertritt. Dafür muss unser Hanse-Office in
Brüssel gut aufgestellt sein. Schneller und frühzeitiger Zugang zu
Informationen soll die Position des Landes in Europa stärken. Für
Schleswig-Holstein als Land zwischen den Meeren ist die integrierte
Meerespolitik von besonderer Bedeutung. Für die Verbesserung der
Sicherheit auf den Meeren, des Ausbaus des Wissenschaftsstandortes
und des Erhalts einer intakten Umwelt in Zusammenarbeit mit unseren
Nachbarn werden wir uns einsetzen. Wir wollen auch ähnlich zur
erfolgreichen Ostseestrategie eine Nordseestrategie auflegen.
Schließlich befürworten wir die feste Fehmarnbelt-Querung zur
Vervollständigung der Vogelfluglinie als eine der großen europäischen
Magistralen, von der unser Land wirtschaftlich enorm profitieren wird.
Wir werden
- uns für das Subsidiaritätsprinzip stark machen: Was besser vor Ort
entschieden werden kann, muss auch vor Ort entschieden
werden. Was auf der europäischen Ebene besser entschieden werden kann, sollte dort entschieden werden.
- dem Vereinigten Königreich als wichtigem Partner in der
Nordseeregion weiterhin die Hand reichen.
- uns weiterhin für den Bau der festen Fehmarnbelt-Querung
einsetzen, weil diese schnelle Verbindung dafür sorgen wird, dass
Europa enger zusammenrückt.
- Schleswig-Holstein als Teil einer europäischen
Wissensgesellschaft etablieren, unsere Hochschulen mit den europäischen Nachbarhochschulen gut vernetzen und
gemeinsame Forschungsprojekte vorantreiben.
- die Kooperationen mit anderen europäischen Regionen ausbauen
(und dies nicht nur im Ostseeraum).
- uns weiterhin gegen zeitraubende Kontrollen an der deutschdänischen
Grenze aussprechen, die ein fatales Signal senden, und
stattdessen für Kontrollen im Hinterland werben.
- die Einführung der PKW-Maut ablehnen, auch weil sie die
grenzüberschreitende Mobilität einschränkt.
- uns für die Aus- und Fortbildung von Lehrkräften durch Verbände
wie die Europa-Union Schleswig-Holstein einsetzen.
- sinnvolle Instrumente wie die Ostseeparlamentarierkonferenz,
den Ostseerat oder Hanse-Offices im Ostseeraum unterstützen,
auch um mit Russland im Dialog zu bleiben.
4.7 Glücksspielregulierung: Legalisieren und Kontrollieren
Bei der Regulierung des Glücksspiels setzen wir auf Realismus und das
Prinzip "Legalisieren und Kontrollieren". In Deutschland spielen mehrere
Millionen Menschen Online-Poker bzw. in Online-Casinos und beteiligen
sich an Sportwetten. Viele Menschen wissen dabei gar nicht, dass es
sich vielfach um illegale Angebote handelt. Wir wollen endlich
europäisches Recht umsetzen und dem Staat auch zusätzliche
Einnahmen einbringen, um die Prävention erheblich zu verbessern.
Schleswig-Holstein hatte zur schwarz-gelben Regierungszeit bereits ein
fortschrittliches und EU-rechtskonformes Glücksspielrecht. Dazu
werden wir zurückkehren und versuchen, auch die anderen
Bundesländer endlich auf diesen rechtssicheren und vernünftigen Weg
bei der Glücksspielregulierung zu bringen.
4.8 Staat und Religion
Als Liberale stehen wir für die Trennung von Staat und Religion, denn
Religion ist für uns Privatsache. Wir treten für eine tolerante
Gesellschaft ein, in der jeder im Rahmen unserer Gesetze seine Religion
gleichberechtigt und friedlich ausüben kann und niemand aufgrund
seines Glaubens oder Nicht-Glaubens benachteiligt werden darf. In
Schleswig-Holstein leben viele verschiedene Glaubensrichtungen und
Konfessionen friedlich neben- und miteinander. Wir wollen das
gegenseitige Verständnis für die verschiedenen religiös und nichtreligiös
lebenden Menschen fördern.
Die FDP unterstützt das Angebot des bekenntnisorientierten
Religionsunterrichts, tritt aber auch konsequent dafür ein, dass auch
nicht-religiöse Schülerinnen und Schüler mit dem Ethik-Unterricht ein
gleichberechtigtes Angebot erhalten. Wir erkennen an, dass neben dem
Christentum und dem Judentum auch der Islam eine gesellschaftlich
sehr relevante Religion in Schleswig-Holstein darstellt. Aus diesem
Grund sprechen wir uns für das Angebot eines islamischen
Religionsunterrichtes in deutscher Sprache und unter deutscher
Schulaufsicht aus und unterstützen - ähnlich wie bei den christlichen
Kirchen - eine staatliche Imam-Ausbildung an deutschen Hochschulen. Die
Entsendung von Religionsgelehrten, welche von Nicht EU-Ländern
finanziert und beauftragt werden, lehnen wir in Schleswig-Holstein ab.

Kapitel 5: Liberale Gesellschaft: Selbstbestimmung in allen
Lebenslagen
5.1 Sozialpolitik
Der Sozialstaat muss sowohl die Sicherung von Chancen als auch die
Angemessenheit von Unterstützung im Auge behalten. Es gilt Menschen
zu Eigenverantwortung und Selbstbestimmung zu befähigen und
denjenigen zu helfen, die der Fürsorge bedürfen. Soziale Leistungen
sollen dabei möglichst auf die persönlichen Bedarfe des Einzelnen
ausgerichtet sein, so dass sich die Strukturen nach den individuellen
Bedürfnissen ausrichten. Auch für Menschen, die auf staatliche
Unterstützung angewiesen sind, muss nach Auffassung der Freien
Demokraten die persönliche Autonomie im Vordergrund stehen.
5.1.1 Inklusion: Daueraufgabe für alle Lebensbereiche
Vor allem Menschen mit Behinderung müssen in der Stärkung ihrer
persönlichen Autonomie weiter unterstützt und gefördert werden. Die
Inklusion von Menschen mit Behinderung ist eine dauerhafte
gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auf eine tragfähige Grundlage
gestellt werden muss. Die hierzu notwendigen Aktionspläne müssen
deswegen auch mit konkreten Maßnahmen unterlegt werden. Diese
sollen vor allem nachhaltige Teilhabeperspektiven aufweisen. Zeitlich
begrenzte "Schaufensterprojekte" sind nicht zielführend.
Wir werden
- den Landesaktionsplan zukünftig einmal pro Wahlperiode
hinsichtlich seiner Wirksamkeit überprüfen und fortschreiben.
- die Gesamtverantwortung für die Inklusion als
Querschnittsaufgabe in der Staatskanzlei ansiedeln.
- bei allen Mobilitätskonzepten auch die besonderen Bedarfe von
Menschen mit Behinderung berücksichtigen.
- die Teilhabe am kulturellen Leben verbessern, touristische
Angebote öffnen und Inklusion in Sportvereinen fördern.
- die Inanspruchnahme eines persönlichen Budgets erleichtern.
Durch das Bundesteilhabegesetz wird sich die Situation für Menschen
mit Behinderung wahrscheinlich deutlich verändern. Dabei beinhaltet
das Gesetz Herausforderungen und Chancen. Die FDP tritt dafür ein,
dass das Land die Kommunen bei der Umsetzung der Änderungen
unterstützt, allerdings sollten auch in Zukunft die sozialräumlichen
Bedingungen vor Ort weiterhin Berücksichtigung finden.
Außerdem soll durch das Bundesteilhabegesetz zukünftig der Wechsel
zwischen dem ersten Arbeitsmarkt und den Unterstützungssystemen
der Eingliederungshilfe erleichtert werden. Diese Neuerungen und
bestehenden Ansätze zur Verbesserung der Arbeitsmarktintegration
wollen die Freien Demokraten konsequent fortführen.
Dazu werden wir
- die individuelle Beratung von Menschen mit Behinderung stärken.
- frühzeitig Unternehmen in die Schaffung von
Beschäftigungsmöglichkeiten mit einbinden.
- Zuständigkeitsunklarheiten verschiedener Träger vermindern (z.B.
durch die Übertragung der Aufgaben der Integrationsämter an die
Bundesagentur für Arbeit).
- das Budget für Arbeit so ausgestalten, dass für Arbeitnehmer und
Arbeitgeber Verlässlichkeit – auch über eine Möglichkeit zur
Rückkehr in eine Werkstatt – besteht.
5.1.2 Inklusive Bildung aktiv gestalten
Kinder und Jugendliche mit Behinderung werden zunehmend auch an
den Regelschulen unterrichtet. Die Freien Demokraten unterstützen die
möglichst weitgehende Beschulung an Regelschulen, treten aber auch
weiterhin für spezialisierte Schulen für Kinder mit besonders schwerer
Behinderung ein. Eine Abschaffung der Förderzentren lehnen wir daher
ab. Die an Regelschulen befindlichen Kinder und Jugendlichen mit
Behinderung sind aber auch auf Unterstützung an der Schule jenseits
der Wissensvermittlung angewiesen. Dies betrifft lebenspraktische
Hilfestellungen aber auch individuelle pädagogische Förderung. Hierzu
sind inzwischen zahlreiche Unterstützungssysteme an den Schulen
präsent, welche sich sowohl an behinderte wie auch z.T. an nicht
behinderte Schüler richten.
Für die Inklusion befinden sich zur Zeit Schulbegleitungen und
Sonderpädagogen, neuerdings auch Schulassistenten im Einsatz.
Darüber hinaus Schulsozialarbeiter, Betreuungskräfte in
Ganztagsschulen, Jugendämter sowie Nachhilfe- und Freizeitangebote.
So nachvollziehbar die Ziele und Tätigkeiten der verschiedenen
Aufgabenträger sind, birgt das hohe Maß an Überschneidungen bei den
Tätigkeiten immer wieder auch Raum für ineffiziente Strukturen. Daher
muss dieser Bereich inhaltlich und organisatorisch neu aufgestellt
werden.
Wir werden
- einen bedarfsgerechten Mix aus inklusiver Beschulung und
Förderzentren bereitstellen.
- die verschiedenen Unterstützungssysteme an den Schulen in
einer multiprofessionellen, schulflankierenden Einheit
zusammenfassen, die sich aufgrund des Charakters als
Daueraufgabe der Daseinsvorsorge in öffentlicher Trägerschaft
befinden sollte.
- hierfür ein Organisations- und Finanzierungsmodell entwickeln,
welches der gemeinsamen Verantwortung von Land und
Kommunen entspricht.
5.1.3 Stärkung des Wohles von Kindern bei Elterntrennung
Die FDP Schleswig-Holstein steht für einen Paradigmenwechsel für
Kinder deren Eltern (verheiratet oder unverheiratet) in Trennung leben.
Kinder haben grundsätzlich das Recht auf Betreuung durch beide Eltern
– dies gilt insbesondere auch für den Fall einer Trennung der Eltern.
Daher fordern wir die gesetzliche Verankerung der Paritätischen
Doppelresidenz (Wechselmodell) als Regelfall, der in der Praxis
bevorzugt zu berücksichtigen ist.
Die Würde und das Wohl von Kindern müssen zentral in den
Mittelpunkt bei Elterntrennung und -Scheidung gestellt werden.
Psychische Belastungen jeder Art sind bei Trennungskinder durch die
Systembeteiligten in den häufig langjährigen Zeiträumen einer
Trennung zu unterlassen.
Die Umsetzung von Bestandteilen für den angestrebten
Paradigmenwechsel werden in der kommenden Legislaturperiode ein
Schwerpunkt der liberalen Sozialpolitik für Kinder und Familie in
Schleswig-Holstein sein.
FDP Schleswig-Holstein fordert den in der Gesetzgebung üblichen
Begriff „Wechselmodell“ durch den international üblicheren Begriff
„Doppelresidenz“ zu ersetzen.
5.1.4 Rechte und Chancen für Kinder und Jugendliche stärken
Die Ereignisse in zwischenzeitlich geschlossenen
Jugendhilfeeinrichtungen haben gezeigt, wie wichtig eine effektive
Heimaufsicht ist. Daher bedarf es einer angemessenen
Personalausstattung im Landesjugendamt, zielgerichteter Kontrollen
sowie eines institutionalisierten Informationsaustausches mit den
örtlichen Jugendämtern. Kinder und Jugendschutz muss in Schleswig-Holstein oberste Priorität haben. Hinsehen muss bei dieser
Herausforderung nicht nur das örtliche Jugendamt, sondern auch die
Schulen und Kindergärten. Dafür bedarf es aber auch entsprechender
Kompetenzen. Daher soll an jeder Schule und in jeder
Kindertageseinrichtung eine Person zum Kinderschutzbeauftragten
geschult werden, damit Kindeswohlgefährdungen frühzeitig erkannt
werden können und eine verlässliche Zusammenarbeit mit der
Jugendhilfe ermöglicht wird. Bei Kindern und Jugendlichen muss vor
allem die Ermöglichung von Chancen im Vordergrund stehen. Das
bereits existierende Instrument des Bildungs- und Teilhabepaketes (BuT)
gilt es dabei zu stärken. So sollte individuell die Möglichkeit eingeräumt
werden, ein BuT-Guthaben aufzubauen, um auch größere Ausgaben
finanzieren zu können. Erst wenn das Guthaben eine bestimmte Zahl an
Monatsleistungen – wegen wahrscheinlicher Nichtnutzung – übersteigt,
sollten diese Mittel in einen Fonds überführt werden, aus dem regionale
Projekte der aufsuchenden und aktivierenden Jugendarbeit finanziert
werden.
5.1.5 Effizienter Mitteleinsatz
Das Land tritt in der Bereitstellung sozialer Leistungen vor allem als
Finanzierer auf. Die Ausgestaltung von Strukturen sind im Rahmen der
Daseinsvorsorge an die Kommunen delegiert oder werden durch andere
Träger, wie Kranken- und Pflegekassen oder der Bundesagentur für
Arbeit, geleistet. Das Land steht aber in der Verpflichtung, eine
gleichmäßige Wahrnehmung der Aufgaben zu unterstützen, sowie die
Anliegen von Betroffenen, Kostenträgern und Leistungserbringern im
Auge zu behalten und angemessen in die bundes- und landesgesetzliche
Ausgestaltung des Sozialstaates einfließen zu lassen. Die hierfür
erforderlichen Mittel müssen transparent und effizient eingesetzt
werden, um Qualitäts- aber auch Kostenentwicklung im Auge zu
behalten. Die Freien Demokraten sprechen sich daher dafür aus,
bestehende Prüfrechte der Kommunen und des Landesrechnungshofes
zu stärken und entsprechende Optionsmöglichkeiten im
Bundesteilhabegesetz konsequent zu nutzen. Nur so kann sichergestellt
werden, dass die Mittel auch bei den Betroffenen ankommen und nicht
in Doppelstrukturen oder Überkapazitäten investiert werden.
5.2 Familie: Wir werden ein Familienpaket schnüren
Durch die demographische Entwicklung dürfen die Interessen von
Familien nicht in den Hintergrund treten - im Gegenteil. Wir wollen
Familien mit Kindern stärker als bisher unterstützen. Die FDP wird in der
neuen Wahlperiode ein umfangreiches Familienpaket schnüren, das das
Leben junger Familien erheblich erleichtern soll. So werden wir die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern, die Elternbeiträge für
die U3- und die Ü3-Kinderbetreuung erst deckeln und dann mittelfristig
abschaffen und für natürliche Personen die Grunderwerbsteuer für den
erstmaligen Erwerb einer selbstgenutzten Wohnimmobilie (bis 500.000
Euro) abschaffen, um die Vermögensbildung zu erleichtern. Zudem
werden wir uns auf der Bundesebene dafür einsetzen, dass Familien mit
Kindern und Alleinerziehende von Steuern und Abgaben stärker
entlastet werden.
5.3 Gesundheitspolitik: Versorgung sichern, Vernetzung stärken,
Verantwortung ermöglichen
Im Mittelpunkt der gesundheitlichen Versorgung steht für die Freien
Demokraten immer der Patient. Leitbild unserer Gesundheits- und Pflegepolitik ist der informierte Bürger, die freie Arzt- und Krankenhauswahl, eine flächendeckende Versorgung mit hochwertigen
gesundheitlichen und pflegerischen Dienstleistungen, sowie die
Prävention.
5.3.1 Medizinische Versorgung sichern
Die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung in Schleswig-Holstein
wird in Zukunft eine immer größere Herausforderung. Die
demographische Entwicklung und der medizinische Fortschritt stellt
unser Land vor eine zweifache Herausforderung. Zum einen bedarf es
zusätzlicher Angebote im Gesundheitsbereich, zugleich aber bedeutet
eine zurückgehende Bevölkerungszahl gerade im ländlichen Raum ein
Problem für die Sicherstellung der benötigten Gesundheitsleistungen.
Wir werden
- dafür Sorge tragen, dass Gesundheit vom Bürger aus gedacht
wird.
- dazu beitragen, das derzeitige Sektorendenken zu überwinden
und Leistungen in den Bereichen Gesundheit, Pflege,
Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen aufeinander
abzustimmen und miteinander zu verknüpfen.
- Hemmnisse in der Zusammenarbeit beseitigen und für eine faire
Honorierung in der sektorenübergreifenden Arbeit sorgen.
Dieser ganzheitliche Ansatz dient dazu, die Belange der
Notfallversorgung, des Rettungsdienstes, der haus- und fachärztlichen
Versorgung und der Universitätsmedizin im Sinne der Patienten besser
aufeinander abzustimmen. Da der Bedarf für Gesundheitsleistungen
regional unterschiedlich ist, setzt sich die FDP dafür ein, dezentral
vorzugehen und regionale Versorgungsdefizite vor Ort zu identifizieren
und flexibel zu lösen. Diese Gestaltungsmöglichkeiten müssen von den
Verantwortlichen vor Ort genutzt werden, denn eine gesicherte
Versorgung der Bevölkerung ist ein Standortvorteil.
Wir werden
- Möglichkeiten eröffnen für neue, zusätzliche Formen der
ambulanten Versorgung des ländlichen Raumes, z.B. Zweigpraxen,
vermehrter Einsatz Nichtärztlicher Praxisassistenten, Ärzte- und Apothekerbusse oder alternativ Bereitstellung von
Shuttlediensten.
- die Freiberuflichkeit stärken.
- für die Förderung und Erprobung von telemedizinischen Methoden
wie z.B. Diabetes-Apps und Schlaganfall-Telemedizin sorgen.
Der Einsatz telemedizinischer Methoden im ambulanten Bereich soll
keine Ärzte ersetzen, sondern die Kommunikation zwischen Arzt und
Patient, zwischen Arzt und Arzt und zwischen Arzt und Krankenhaus
verbessern, im Sinne der Patienten und auf freiwilliger Basis.
Wir werden
- für eine Fortführung und den Ausbau von Modellvorhaben zur
Versorgung psychisch kranker Menschen (§ 64b SGB V) sorgen, um
eine Verbesserung der Patientenversorgung, insbesondere im
Bereich der Kinder- und Jugendpsychiatrie, zu erreichen.
- eine bessere Versorgung älterer und chronisch kranker Menschen
sicherstellen. Dafür ist in allen Disziplinen die Altersmedizin
 (Geriatrie) zu stärken und Forschung und Lehre in diesem Bereich
auszubauen.
5.3.2 Stationäre Versorgung stärken
Die Kliniken und ihre Beschäftigten leisten einen exzellenten und
qualitativ hochwertigen Beitrag zur Versorgung kranker Menschen in
Schleswig-Holstein. Gerätschaften und Gebäude der Krankenhäuser
werden jedoch vom Land nicht in der gesetzlich vorgesehenen Höhe
ausreichend finanziert. Daher sind die Kliniken gezwungen, Gelder
zweckzuentfremden, die für die medizinischen und pflegerischen
Leistungen am Patienten vorgesehen und notwendig sind.
Wir werden
- für ein Anreizsystem sorgen, wonach diejenigen Länder, die ihren
Investitionsverpflichtungen nachkommen, vom Bund einen
Zuschuss erhalten. Damit könnten die Gelder der Versicherten
wieder zielgerichtet für die medizinische Versorgung und die
Pflege der Patienten eingesetzt werden.
- die Ziele Versorgungssicherheit, Qualität und Wahlfreiheit für den
Bürger bei der Krankenhausplanung und Investitionsförderung in
den Mittelpunkt stellen.
- die Einrichtung von kommunalen Ärztezentren nach dem Vorbild
der Gemeinde Büsum unterstützen.
Durch den Fallpauschalen-Katalog (DRG) entstehen bei der Vergütung
immer noch ökonomische Fehlanreize zu Lasten der Patienten. Das
muss geändert werden. Vergütungsanreize dürfen nicht dazu führen,
dass Patienten eine adäquate Therapie in guter Qualität vorenthalten
wird.
Wir werden eine umfassende Überprüfung und Veränderung der
Vergütungssysteme auf Fehlanreize zu Lasten der Patienten in die Wege
leiten.
5.3.3 Palliativversorgung ausbauen
Menschenwürdig leben bis zuletzt - dies ist das Ziel für uns Freie
Demokraten, wenn es um das Lebensende geht.
Wir werden
- die Palliativmedizin in Kliniken, Alten- und Pflegeheimen, sowie
Hospizen und Hospizdiensten weiter ausbauen.
- dafür sorgen, dass der Rechtsanspruch auf spezialisierte
ambulante Palliativmedizin schnell die Versorgungsrealität der
Menschen erreicht. Die ambulanten Dienste sind von besonderer
Bedeutung, denn viele Menschen möchten zu Hause in ihrer
vertrauten Umgebung sterben.
- in Deutschland für unheilbare kranke Menschen, die sehr leiden,
eine legale Möglichkeit für aktive Sterbehilfe schaffen.
Selbstbestimmt in allen Lebenslagen bedeutet für uns auch, dass
diejenigen, die auch durch starke Schmerzmittel keinerlei
Linderung erfahren und nicht mehr genesen können, auch über
ihren eigenen Tod entscheiden dürfen.
5.3.4 Pflegerische Versorgung sichern
Für uns Freie Demokraten gehört ein selbstbestimmtes Leben im Alter
zu den Grundpfeilern des gesellschaftlichen Zusammenlebens. Unsere
liberale Pflegepolitik orientiert sich dabei an den individuellen
Bedürfnissen der Menschen. Die meisten Pflegebedürftigen möchten
von Angehörigen in ihrem privaten Umfeld gepflegt werden. Aber auch
den Angehörigen muss eine wertfreie Wahl gelassen werden, ob sie
selbst pflegen oder für gute professionelle ambulante oder stationäre
Pflege sorgen. Dazu braucht es Konzepte, Beratung und Entlastung der
pflegenden Angehörigen. Ein rechtzeitiges Befassen der Menschen mit
dem Thema Pflegebedürftigkeit muss gesellschaftspolitisch gefördert
werden.
Wir werden die Möglichkeiten für neue Dialog- und Beteiligungsformate
eröffnen. Damit sich die pflegenden Angehörigen nicht alleine gelassen
fühlen, sondern sich gemeinsam mit dem Pflegebedürftigen gut
informiert für das beste Pflegemodell entscheiden können.
Aber auch die professionelle ambulante Pflege ist zu stärken. Nach dem
Grundsatz "Weniger schreiben, individueller pflegen" werden wir
- für ein Herunterfahren der Dokumentation sorgen.
- eine Orientierung an den individuellen Bedürfnissen des
Pflegebedürftigen sicherstellen.
- für eine Stärkung der Eigenverantwortung der Pflegekräfte Sorge
tragen.
- eine stärkere Orientierung am Ergebnis der Pflege vornehmen.
Denn das Wichtigste ist, ausreichend Zeit für den Pflegebedürftigen zu
haben.
In der stationären Pflege werden wir die Personalschlüssel und die
Personalvorhaltung an die tatsächlichen fachlichen Notwendigkeiten
anpassen und eine 1:1-Refinanzierung durch die Pflegekassen
sicherstellen. Nur so ist gewährleistet, dass ausreichend Zeit für die
Pflege zur Verfügung steht.
Um im eigenen Zuhause alt werden zu können, werden wir den
vermehrten Einsatz von Technischen Assistenzsystemen
(Sturzdetektoren, Lichtsensoren, Hausnotrufsystemen) und der
Telemedizin ermöglichen. Sie sorgen für Sicherheit und nehmen die
Angst vor Stürzen. Telemedizinische Anwendungen unterstützen die
Arzt-Patienten-Beziehung durch einen intensiveren digitalen Austausch,
z.B. in Form der ambulanten Schlaganfall-Nachsorge oder der
häuslichen Betreuung von Herzinsuffizienz-Patienten durch Tele-Krankenschwestern. Damit kann insbesondere für
mobilitätseingeschränkte Patienten sowie in ärztlich unterversorgten
Gebieten den Menschen geholfen werden.
5.3.5 Pflegeausbildung stärken
Den hervorragend ausgebildeten Pflegekräften muss mehr
Anerkennung und Wertschätzung entgegengebracht werden. Wir
werden dabei unterstützen, dass das Berufsbild der Pflegekräfte
attraktiver wird. Dazu gehören Angebote zum physischen und
psychischen Belastungsabbau, die Einführung technischer
Unterstützung, sowie eine Ausbildung, die zukunftsfähig und attraktiv
ist. Dabei setzen wir auf die "Integrative Pflegeausbildung": In den ersten
18 Monaten erhalten die Auszubildenden eine gemeinsame
Basisausbildung. Danach ist ein staatlich anerkannter Abschluss als
Pflegehelfer/in möglich und nach zwei Jahren ein Abschluss zum
Pflegeassistenten/in. Die dreijährige Ausbildung zur staatlich
anerkannten Pflegefachkraft endet in einem der drei Bereiche
Krankenpflege, Altenpflege oder Kinderkrankenpflege. Auf diese Weise
werden Wahlmöglichkeiten auf verschiedenen Ausbildungsstufen
geschaffen und die Attraktivität des Berufes erhöht.
5.3.6 Gesundheitsvorsorge
Die FDP setzt sich für eine Stärkung der Gesundheitsvorsorge und
Prävention in Schule, Beruf und Alltag der Menschen ein. Jede Bürgerin
und jeder Bürger muss Zugang zu Präventions- und Impfprogrammen
haben. Dazu gehört auch, dass die Versorgung mit Impfstoffen und
anderen wichtigen Arzneimitteln sichergestellt wird. Die Zunahme
multiresistenter Keime (MRE/MRSA) stellt für die Bürger eine
Bedrohung dar. Dazu werden wir eine Stärkung der
infektionsmedizinischen Kompetenz in Klinik, Praxis und Pflege in den
Mittelpunkt stellen.
Wir Freien Demokraten erteilen einer als "Bürgerversicherung"
getarnten staatlichen Zwangskasse eine klare Absage. Die medizinische
Versorgung Deutschlands ist weltweit herausragend. Ein Grund hierfür
ist das duale Krankenversicherungssystem aus gesetzlicher
Krankenversicherung (GKV) und privater Krankenversicherung (PKV).
Die FDP setzt sich dafür ein, jede Bürgerin und jeden Bürger
einkommensunabhängig frei wählen zu lassen, ob er sich für die GKV
oder die PKV entscheidet. In beiden Systemen gibt es Reformbedarf. Da
wir eine Versicherungspflicht für notwendig halten, soll sich jeder für
das für seine Lebensform am besten geeignete System entscheiden
können.
5.4 Suchtpolitik
Für die Freien Demokraten ist ein verantwortungsbewusstes und
selbstbestimmtes Leben das Leitbild. Wo Menschen durch Sucht und
Abhängigkeit ihrer Selbstbestimmung beraubt werden, gilt es für die
Allgemeinheit, aktiv Hilfe zu leisten, anstatt zu stigmatisieren. Gezielte
Prävention und Ausstiegsangebote sind die Schwerpunkte unserer
Suchtpolitik. Dabei betrachten wir - absolut ideologiefrei -stoffgebundene (Alkohol-, Nikotin- und Drogensucht) und nichtstoffgebundene
(Wett-, Spiel-, Onlinesucht) Abhängigkeitsformen als
Krankheiten, die durch effektive Beratung und Behandlung geheilt
werden müssen. Hierbei sehen wir die dauerhafte gesellschaftliche
Integration durch Ausbildung, Arbeit und ehrenamtliches Engagement
als wichtigstes Ziel für die Erkrankten.
Wir werden
- die Vernetzung von Drogenberatungsstellen mit Schulen,
Universitäten und Arbeitgebern weiter stärken, um die
vorhandenen Angebote besser zu koordinieren.
- die Infrastruktur für die Suchtbehandlung und
Therapieeinrichtungen weiter bedarfsgerecht ausbauen, sowohl
qualitativ wie auch quantitativ.
- uns für die kontrollierte Freigabe von Cannabis im Rahmen eines
Modellversuchs einsetzen.
5.5 Sport
Regelmäßige Bewegung ist für jeden Menschen in jeder Altersgruppe
von großer Bedeutung und trägt zur gesunden Lebensführung bei.
Gleichzeitig trägt die gemeinsame Sportausübung dazu bei, dass
zwischen den unterschiedlichsten gesellschaftlichen Gruppen soziale
Kontakte hergestellt und gepflegt werden. Die FDP versteht Sport
deshalb als wichtigen inklusiven Faktor für Jung und Alt und erkennt die
gesellschaftlichen Aufgaben an, die Sportvereine größtenteils
ehrenamtlich wahrnehmen. Sport ist mehr als nur der Trainingsbetrieb.
Aufgaben wie Integration, Bildung, Qualifizierung, Gewalt- und Suchtprävention sind nur einige Beispiele dessen, was der Sport in
Schleswig-Holstein für unsere Gesellschaft leistet. Die Sportvereine
wollen die verschiedenen gesellschaftlichen Herausforderungen nicht
nur annehmen, sondern auch bewältigen. Ein Problem sind dabei die
knappen Mittel, mit denen sie auskommen müssen. Schleswig-Holstein
nimmt bei der Sportförderung im bundesweiten Vergleich regelmäßig
einen der hinteren Plätze ein und viele öffentliche Sportstätten
befinden sich in einem miserablen Zustand. Dies ist für uns ein nicht
hinnehmbarer Zustand. Sport muss für jedermann zugänglich sein –
unabhängig vom Einkommen oder sozialem Hintergrund. Durch das
Bildungs- und Teilhabepaket können Kinder aus sozial schwachen
Familien in Vereinen Mitglied werden, allerdings fehlt es oftmals an
finanziellen Mitteln für Sportkleidung und Sportfreizeiten. Dies wollen
wir ändern.
Wir werden
- unterstützen, dass Schulen und Kindergarten ihre
Zusammenarbeit mit Sportvereinen verstärken.
- die Sportvereine mit eigenen Sportstätten bei den Betriebskosten
sowie Steuern und Abgaben entlasten.
- mehr Mittel in die Sanierung und Modernisierung von öffentlichen
Sportstätten sowie in die Sportförderung investieren.
- eine Reform des Bildungs- und Teilhabepaktes anregen, damit
auch Mittel für Sportbekleidung und -freizeiten zur Verfügung
gestellt werden.
- uns dafür einsetzen, dass an den Schulen verstärkt Sportangebote
zum Unterrichtsalltag gehören und jedes Kind eine mehrjährige,
qualifizierte Schwimmausbildung erhält.
5.6 Kulturpolitik
Die FDP setzt sich für eine freie und vielfältige Kulturlandschaft in
Schleswig-Holstein ein, von der vor allem Bürgerinnen und Bürger sowie
Gäste profitieren können. Die Freiheit der Kunst ist von elementarer
Bedeutung für unsere Demokratie und unsere offene Gesellschaft und
wird von uns gestärkt werden. Eine attraktive Kulturlandschaft benötigt
neben finanzieller Unterstützung des Landes vor allem Freiräume. Wir
werden die kulturelle Bildung aller Bevölkerungsgruppen und vor allem
für junge Menschen verbessern. Privates und ehrenamtliches
Engagement in der Kulturarbeit wollen wir stärken - unabhängig davon,
ob es sich um Breiten- oder Spitzenkultur handelt.
Wir werden
- die Förderpolitik des Landes im Bereich der Kultur gemeinsam mit
der Kulturszene evaluieren und weiterentwickeln.
- die Theaterlandschaft im Land stärken, wozu für uns neben den
Theatern in Lübeck und Kiel, dem Landestheater und den Eutiner
Festspielen auch viele kleinere Theater gehören.
- die Museen, Gedenkstätten und Archive unterstützen und
modernisieren.
- die Grenzdokumentationsstätte in Lübeck-Schlutup fördern.
- ein öffentlich einsehbares Kunstregister einführen, in dem alle
Kunstwerke, die sich im Eigentum des Landes bzw. von
landeseigenen Unternehmen und Institutionen befinden,
aufgelistet werden.
- das Schleswig-Holstein Musik-Festival als internationales
Aushängeschild weiter unterstützen und weiterentwickeln.
- über die Schulen und gemeinsam mit den entsprechenden
Vereinen die kulturelle Kinder- und Jugendbildung stärken.
- die Zuständigkeit für die Kulturpolitik im Bildungsministerium
ansiedeln, was sich auch im Namen widerspiegeln soll.
- gemeinsam mit der Tourismusagentur (TASH) den Kulturtourismus
fördern, indem die vielfältigen kulturellen Angebote in unserem
Bundesland auch beim Tourismusmarketing stärker berücksichtigt
werden.
- die wichtige Arbeit der Bibliotheken in unserem Bundesland auch
mit Blick auf die Herausforderungen im Zusammenhang mit der
Digitalisierung unterstützen.
- Wettbewerbe wie "Jugend musiziert" unterstützen.
- beim Denkmalschutz die berechtigten Interessen der Eigentümer
besser berücksichtigen, wozu wir das Denkmalschutzgesetz
novellieren werden.
- den Erhalt der niederdeutschen Sprache auf verschiedenen
Ebenen unterstützen.
- eine Landesakademie für Kultur schaffen, um die einzelnen
Akteure besser miteinander zu vernetzen.
- junge Talente gezielt fördern.
5.7 Medienpolitik
Ohne die Medien wäre unsere Demokratie nicht möglich. Die
Medienlandschaft in Schleswig-Holstein ist seit Jahren - nicht zuletzt
durch die Digitalisierung - in einem starken Wandel begriffen. Als Partei
der Meinungsfreiheit und Meinungsvielfalt setzen wir uns konsequent
für eine freie und vielfältige Medienlandschaft in Schleswig-Holstein ein.
und fordern in diesem Zusammenhang eine gleichberechtigte
Behandlung auch für die "neuen" Medien. Die Freien Demokraten
bekennen sich zu einem modernen öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Dieser muss sich jedoch stärker auf seine Kernaufgaben in den
Bereichen Information, Bildung und Kultur konzentrieren. Wir fordern
sparsames Wirtschaften und effiziente Strukturen beim Norddeutschen
Rundfunk (NDR), um die Beitragshöhe beim Rundfunkbeitrag zu
verringern. Überschüsse müssen den Beitragszahlern erstattet werden.
Die Digitalisierung ist für die Medienlandschaft eine große
Herausforderung, aber natürlich auch eine Chance. Wir wollen den
Aufbau von privaten und auch regionalen Medienangeboten fördern,
um die Vielfalt zu stärken. Journalistische Arbeit soll die Möglichkeit
erhalten, als gemeinnützig anerkannt zu werden. Die Medienaufsicht
wollen wir durch die Schaffung einer Bundesmedienanstalt für alle
Medien und einem Zurückfahren der Landesmedienanstalten wirksamer
gestalten. Der Einfluss von spezifischen Interessengruppen wie Politik,
Kirchen und Gewerkschaften in den Aufsichtsgremien des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks soll zurückgefahren werden.
5.8 Verbraucherschutz: Wir setzen auf den mündigen Bürger in einem
starken Rechtsstaat
Verbraucherinnen und Verbraucher sind auf sachliche Informationen
über Dienstleitungen und Produkte angewiesen, um selbstbestimmt und
eigenverantwortlich entscheiden zu können. Transparente Märkte mit
fairen Bedingungen sind dafür vonnöten, ebenso wie
Verbraucherbildung und -aufklärung.
Die Politik darf den Menschen bestimmte Entscheidungen nicht
vorgeben oder Entscheidungsspielräume einschränken. Mit der FDP ist
Bevormundungs- und Verbotspolitik nicht zu machen. Statt
Bevormundung bedarf es einer Stärkung der mündigen und
verantwortungsbewussten Verbraucher im Markt. Bei der
Nährwertkennzeichnung stehen für uns sachliche Informationen im
Vordergrund. Unvollständige, unsachliche Ampelsysteme lehnen wir ab.
Die Verbraucherzentrale Schleswig-Holstein leistet einen
unverzichtbaren Beitrag für den Verbraucherschutz. Um
Planungssicherheit zu gewinnen und die Beratungsstellen im Land
dauerhaft zu erhalten, ist eine langfristige Finanzierungsvereinbarung
zwischen Land und Verbraucherzentrale abzuschließen. Auch das
Unabhängige Landeszentrum für den Datenschutz (ULD) dient durch
seine Arbeit dem Verbraucherschutz. Die Arbeit des ULD ist daher
sicherzustellen.
Wir werden
- die Verbraucherbildung und -aufklärung verstärken.
- die unverzichtbare Arbeit der Verbraucherzentrale Schleswig-Holstein durch eine langfristige Finanzierungsvereinbarung
sicherstellen.
- die Beratungsstellen in Flensburg, Heide, Kiel, Norderstedt und
Lübeck erhalten.
- eine transparente und informative Lebensmittelkennzeichnung
sicherstellen.
- uns für wirksame Verbraucherrechte einsetzen.
- die informelle Selbstbestimmung jedes Einzelnen erhalten.
- das Verbraucherverhalten stärken und die betrieblichen
Eigenkontrollen sowie die amtliche Überwachung qualitativ
weiterentwickeln.
- Verbraucher und Unternehmen vor neuen Gebühren und
Abgaben bewahren.
5.9 Jugend: Junge Menschen einbinden
Die FDP versteht Jugendpolitik als eigenständiges Politikfeld und möchte
dieses als solches verstärkt in den Fokus der öffentlichen Diskussion
bringen. Jugendpolitik wird viel zu oft vor allem problemorientiert
betrachtet. Die Freien Demokraten streben hier einen Kulturwandel an - 
hin zu einer optimistischen und lösungsorientierten Jugendpolitik. Wir
möchten die Strukturen für eine bessere Beteiligung der Jugendlichen
schaffen und ihnen so durch ein größeres Mitspracherecht sinnvolle
Gestaltungsmöglichkeiten für ihr Umfeld geben. Dadurch möchten wir
Jugendlichen mehr Entwicklungsmöglichkeiten bieten.
Wir werden
- die Vereinbarkeit von Schule, Ausbildung und Studium mit
ehrenamtlichem Engagement durch eine verstärkte Vernetzung
aller beteiligten Akteure verbessern. Die Ausgestaltung der
Ganztagsschule darf die Beteiligungsmöglichkeiten und
ehrenamtlichen Aktivitäten nicht erschweren.
- eine stärkere Inanspruchnahme der Beteiligung gemäß §47 f der
Gemeindeordnung forcieren. Jugendliche sollen an allen
Entscheidungen, die sie direkt betreffen, beteiligt werden.
Hierdurch sollen Jugendliche die Möglichkeit haben, aktiv am
demokratischen Prozess teilzunehmen.
- Eine möglichst flächendeckende Einführung von Kinder- und Jugendbeiräten unterstützen.
- Projekte wie "Jugend im Kreistag", "Jugend im Landtag" und
andere Modelle verstärkt bewerben. Wir werben außerdem für
einen verstärkten Demokratieunterricht in der Schule, aber auch
für zielgruppengerechte Veranstaltungen und Publikationen des
Landesbeauftragten für politische Bildung, um Jugendliche für
Politik zu interessieren und eine Teilnahme an Wahlen zu
begeistern.
- feste Verantwortlichkeiten verankern und Ansprechpartner
einführen, die die Jugendparlamente und -beiräte begleiten und
die Kontakte zwischen diesen und den Vereinen und Verbänden
herstellen und koordinieren.
- die Vernetzung der Akteure zu einer eigenen Jugend-Lobby
forcieren. Hier sollen ebenfalls Kontakte zwischen den Verbänden
und den Jugendlichen hergestellt und koordiniert werden, um die
Wirksamkeit der Beteiligung von Jugendlichen zu verstärken und
auf die Beteiligungsmöglichkeiten verstärkt hinzuweisen.
- die Mobilität Jugendlicher im ländlichen Raum verbessern.
Nachtbusse und -taxen ermöglichen einen besseren Austausch
zwischen den Gemeinden. Die Erreichbarkeit entfernter
Sportstätten, Jugendzentren und anderer Begegnungsstätten
muss durch einen zielgerichteten und bedarfsorientierten Ausbau
des ÖPNV gewährleistet sein.
- Vereine, die Jugendarbeit leisten, von Steuern und Abgaben
entlasten.
5.10 Liberale Seniorenpolitik: Selbstbestimmt bis ins hohe Alter
Wir stehen konsequent für ein Miteinander der Generationen und den
Austausch von Jung und Alt. Die Erfahrung der Älteren, ihr Wissen und
ihr Können sind unverzichtbar für unsere Gesellschaft und werden
angesichts der Tatsache, dass unsere Gesellschaft im Durchschnitt
immer älter wird und dass viele Ältere zum Glück noch fit für vielfältiges Engagement sind, auch immer wichtiger. Die FDP steht für
Selbstbestimmung in allen Lebenslagen und möchte allen ermöglichen,
auch noch im hohen Alter selbstbestimmt leben zu können.
Wir werden
- uns konsequent für Verbesserungen im Bereich der
Barrierefreiheit im öffentlichen Raum einsetzen, wozu für uns
selbstverständlich auch die öffentlichen Verkehrsmittel gehören.
- die Strukturen im ländlichen Raum erhalten, die dafür notwendig
sind, um auch dort möglichst lange selbstbestimmt leben zu
können. Wir setzen hier auch auf einen konsequenten Ausbau der
Telemedizin, der das Leben vieler Menschen sehr erleichtern
wird. Die Digitalisierung wird hier zunehmend Chancen bieten.
- das ehrenamtliche Engagement von Senioren unterstützen und
z.B. auch die Arbeit der Seniorenbeiräte mehr in den Fokus rücken
und die Gründung neuer Seniorenbeiräte unterstützen.
- uns dafür einsetzen, dass z.B. die Hinzuverdienstgrenzen
seniorengerechter gestaltet werden. Viele Senioren wollen auch
in der Arbeitswelt noch ihren Beitrag leisten. Dies wollen wir
unterstützen und honorieren.
5.11 Liberale Gleichstellungspolitik
Die FDP hat großen Respekt vor allen Lebensformen, in denen
Menschen füreinander
Verantwortung übernehmen. Jeder soll nach seinen Vorstellungen leben
können, ohne vom Staat diskriminiert zu werden. Die Vielfalt der
Lebensformen in unserer Gesellschaft sehen wir als Chance und als
Ausdruck einer freien Gesellschaft, die es zu verteidigen und zu stärken
gilt.
Wir werden
- uns weiterhin konsequent dafür einsetzen, dass die zivile Ehe
auch für gleichgeschlechtliche Partner geöffnet wird, was
selbstverständlich auch eine volle adoptionsrechtliche
Gleichstellung bedeutet.
- weiterhin eine vollständige Rehabilitierung und Entschädigung der
nach 1945 in beiden deutschen Staaten wegen ihrer sexuellen
Neigung verurteilten homosexuellen Männer in Form einer Rente
einfordern.
- uns für die Abschaffung des überholten und diskriminierenden
Blutspendeverbots für homo- und bisexuelle Männer einsetzen.
- auf verschiedenen Ebenen die Stärkung des sog. Diversity Managements anmahnen. Die Aufgaben der verschiedenen
Beauftragten sollen dabei nach Möglichkeit gebündelt bzw.
abgestimmt werden.
- in der Jugendarbeit der Diskriminierung gegenüber Schwulen und
Lesben entgegenwirken und schwul-lesbische Jugendliche bei
einem selbstbewussten Coming-Out unterstützen. Deshalb
fördern wir die sozialarbeiterische Betreuung von schwul-lesbischen Jugendzentren. Außerdem werden wir die
Schulen vor Ort ermutigen, die Angebote bestehender
ehrenamtlicher Schulaufklärungsprojekte wahrzunehmen.
- den Landesaktionsplan für Akzeptanz vielfältiger sexueller
Identitäten in Schleswig-Holstein unterstützen und fortführen.
- uns für die Vielfalt in der Schullandschaft sowie
Bildungsangeboten in allen Lebenslagen und die Weiterbildung
der Lehrkörper einsetzen. Projekte zur Toleranzförderung und
Gewaltprävention werden wir unterstützen.
- dafür Sorge tragen, dass die landesweit aktiven AIDS-Hilfen sich
auf Ihre Arbeit, die Aufklärung, Prävention und die Beratung auch
im Hinblick auf die Beratung von Geflüchteten beschränken
können und nicht wertvolle Zeit mit dem Eintreiben von Spenden
verbringen.
- uns im Bundesrat weiterhin dafür einsetzen, dass der Artikel 3
Absatz 3 GG durch das Merkmal der „sexuellen Identität“ ergänzt
wird.
- die Stärkung der Rechte von trans- und intersexuellen Menschen
weiter vorantreiben.
5.11.1 Selbstbestimmung stärken
Wir wollen die Selbstbestimmung und die Selbstverantwortung jedes
Einzelnen stärken.
Wir werden
- die Vereinbarkeit von Familie und Beruf deutlich verbessern, um
vor allem Frauen endlich die gleichen beruflichen Chancen zu
ermöglichen wie Männern. Obwohl Frauen mittlerweile die
besseren Bildungsabschlüsse machen, gibt es in diesem Bereich
noch immer viel zu tun - auch für die Landespolitik.
- neben dem Ausbau der Kinderbetreuung gemeinsam mit den
Sozialpartnern flexible Arbeitszeitmodelle und Beratungsangebote
"Frau & Beruf" stärken sowie geschlechtsbezogene
Diskriminierungen angemessen sanktionieren.
- Quotenregelungen ablehnen, da sie zu keiner echten
Gleichberechtigung führen werden. Es muss vielmehr um
sinnvollere Rahmenbedingungen und eine moderne Kultur der
Gleichberechtigung gehen.
- uns für das Prinzip des Equal Pay (Gleicher Lohn für gleichwertige
Arbeit) einsetzen und dafür werben, dass deutlich mehr Frauen in
Führungspositionen gelangen.
5.11.2 Schutz vor Gewalt und Missbrauch
Vor allem Frauen werden noch immer häufig Opfer von sexualisierter
Gewalt.
Wir wollen
- den Erhalt der Frauenhäuser und der Frauenberatungsstellen in
Schleswig-Holstein, die eine unverzichtbare Arbeit leisten.
- durch geeignete Maßnahmen die Gewaltprävention u.a. an den
Schulen verbessern, den Opferschutz erheblich stärken und die
Sexualmedizin am Universitätsklinikum (Standort Kiel) langfristig
sichern.
- uns darüber hinaus auch für den Erhalt von Kinderschutzräumen in
den Frauenhäusern sowie für frühzeitige Interventionen bei Fällen
von Stalking einsetzen. Wir unterstützen die beratende,
psychosoziale und nachsorgende Arbeit für die Opfer ebenso wie
die Unterstützung bei konkreten Gewaltschutzmaßnahmen und
der Vermittlung von Rechtsbeiständen. Besonders zu
berücksichtigen sind die Bedürfnisse von Flüchtlingen, die vor
geschlechtsspezifischer Verfolgung geflohen oder in einer
bestehenden Partnerschaft sexualisierter Gewalt ausgesetzt sind.
Daher fördern wir die hierfür notwendige Qualifikation der
Mitarbeiter/-innen in Frauenberatungsstellen, Schutzhäusern und
in den mit der Betreuung von Flüchtlingen engagierten
Institutionen.
5.12 Minderheitenpolitik
Unser Bundesland leistet bereits seit Jahrzehnten vorbildliche Arbeit im
Bereich der Minderheitenpolitik. Dies ist mit Blick auf unsere Geschichte
keine Selbstverständlichkeit und das Verdienst von vielen Menschen, die
sich jeden Tag für das vertrauensvolle Miteinander der verschiedenen
Gruppen einsetzen. Die Minderheiten und das gute Zusammenleben der
verschiedenen Gruppen bereichern unser Bundesland und insbesondere
Kultur. Wir haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass nicht nur die
dänische und die friesische Minderheit einen Anspruch auf Schutz und
Förderung nach unserer Landesverfassung haben, sondern auch die
Minderheit der Sinti und Roma.
Wir werden
- uns dafür einsetzen, dass die Einrichtungen der Minderheiten
eine auskömmliche Finanzierung erhalten, wobei wir hierbei auch
die Bundesebene in der Pflicht sehen.
- die deutsche Minderheit in Nordschleswig unterstützen.
Schleswig-Holstein
Freie Demokraten (FDP)
Landesverband
Schleswig-Holstein
Eichhofstraße 27–29
24116 Kiel
Telefon: 0431 53593-0
E-Mail: landesverband@fdp-sh.de
Erfahren Sie mehr unter:
fdp-sh.de
FDP Schleswig-Holstein
Wolfgang Kubicki
FDP_SH
