Sie sind am Ball. Unser Programm für die Abgeordnetenhauswahl Berlin 99
Programm für Berlin 

Liebe Berlinerinnen,
liebe Berliner,

Berlins Politik braucht Bewegung! Die "Große" Koalition hat ihre Aufgaben nicht erfüllt. CDU und SPD sind nicht zu Reformen fähig. Berlin tritt seit Jahren auf der Stelle! Entwickelt haben sich nur Arbeitslosigkeit, Verschuldung und Bürokratie, zu wenig Markt und zu wenig Wettbewerb lähmen das Wirtschaftswachstum. Die Bildungspolitik der "Großen" Koalition setzt sich über die Interessen der Eltern, Lehrer, Schüler und Studierenden hinweg. Die Verkehrspolitik steht im Stau.

Noch schlimmer für unsere Stadt wäre ein Linksbündnis aus SPD und Bündnis 90/ Die Grünen, womöglich unter Einfluß der PDS. Berlins Wettbewerbsfähigkeit und Zukunftsfähigkeit wären gefährdet.

Schon jetzt haben wir im Parlament eine rot-grüne-dunkelrote Mehrheit von SPD, Alternativ-Grünen und der PDS. Immer häufiger haben diese Parteien im Parlament zusammen abgestimmt. Die konservative CDU ist in der Minderheit. Berlin aber braucht eine bürgerlich-liberale Parlamentsmehrheit. Deshalb müssen wir - die Liberalen - ins Parlament der Hauptstadt.

Berlin braucht eine mutige und sachgerechte Politik der Erneuerung. Die F.D.P. setzt auf die Eigeninitiative und Verantwortungsbereitschaft der Bürgerinnen und Bürger. Sie ist die Partei der individuellen Freiheit. Sie will mehr Wettbewerb durch marktwirtschaftliche Reformen und sie steht für ein weltoffenes Berlin des 21. Jahrhunderts.

Liberale Politik ist keine Gefälligkeitspolitik, sondern eine sachgerechte Politik. Wir wollen, daß die Bürgerinnen und Bürger nicht mitlaufen, sondern mitdenken. Überholtes in Frage stellen und Neues wagen, heißt die Devise.

Wenn Sie die CDU/SPD-Stillstandskoalition satt haben, unsere Stadt vor rot-grüner Inkompetenz bewahren wollen und" nein" sagen zu mehr Einfluß der PDS, kann die Konsequenz nur lauten: Liberale ins Abgeordnetenhaus, Liberale in die Bezirksrathäuser!

Am 10. Oktober bringen Sie Berlin in Bewegung - Sie sind am Ball! Wählen Sie F.D.P.!

Ihr

Dr. Rolf-Peter Lange
Landesvorsitzender der Berliner F.D.P.


Wählen Sie:
eine investitionsfreundliche Wirtschaftspolitik

Nur mehr Wettbewerb schafft neue und zukunftssichere	Arbeitsplätze. Deshalb wollen wir die Initiative von Selbständigen, Unternehmern und Freiberuflern fördern und	Firmengründungen erleichtern. Wir sagen jeder wettbewerbsfeindlichen Wirtschaftspolitik den Kampf an. Darum:

• Weg mit der Gewerbesteuer innerhalb der nächsten drei Jahre!
• Schluß mit dem Ladenschluß!	
• Runter mit den Kosten für Strom, Gas, Wasser und Müllabfuhr - staatliche und private Monopole haben ausgedient!

Berlin muß handlungsfähig werden, damit Investoren sowie Bürgerinnen und Bürger ihre Ideen und Pläne in die Tat umsetzen können. Darum:

• Für eine einheitliche, übersichtliche und dienstleistungsorientierte Verwaltung auf Bezirks- und Landesebene!
• Für die Einrichtung einer "One Step Agency", die Investoren berät und Genehmigungsverfahren koordiniert!
• Für die Streichung investitionshemmender Vorschriften, für kürzere Genehmigungsverfahren und für erleichterte Firmengründungen!
• Für den Zusammenschluß von Berlin und Brandenburg!

Nicht nur kommenden Generationen sind wir eine vorausschauende Finanzpolitik schuldig. Haushaltskonsolidierung muß wieder an vorrangiger Stelle der Berliner Politik stehen. Darum:

• Neuverschuldung nur im Rahmen eines gesunden Haushalts und nur für Investitionen!
• Subventionen rigoros abbauen!
• Die Verwaltung darf ausschließlich hoheitliche Aufgaben wahrnehmen, alle anderen Tätigkeiten sind zu privatisieren.


Wählen Sie: eine hauptstadtgerechte Verkehrspolitik 

Eine leistungsfähige Verkehrspolitik ist Voraussetzung für eine erfolgreiche Stadtentwicklung. Wir stehen für eine wirtschafts- und wettbewerbsorientierte Verkehrspolitik. Es darf keine einseitige Bevorzugung des öffentlichen Personennahverkehrs und keine willkürliche Behinderung des Autoverkehrs geben. Mobilität für alle Bürger heißt für uns: Ausbau der Verkehrsnetze und freie Wahl der Verkehrsmittel. Darum:

• Der Stadtautobahnring wird geschlossen, und die Straßen ins Umland werden ausgebaut!
• S- und U-Bahnnetz werden ergänzt und an attraktive und leistungsstarke Park-and-Ride-Anlagen angebunden!
• Tempelhof bleibt City-Airport und wird zum Gewerbestandort	ausgebaut!	
• Schönefeld wird mit privater Initiative zu einem Luftdrehkreuz	ausgebaut - ohne Sondersteuer!

Das Auto ist für die Wirtschaft der Stadt unentbehrlich. Es sichert Arbeitsplätze und Wohlstand. Der Autoverkehr darf nicht absichtlich behindert werden. Darum:

• Weg mit dem Schilderwald, keine Tempo-30-Limits auf Hauptstraßen und keine staufördernden Ampelschaltungen!
• Keine Straßenbahnen und keine neuen Busspuren in der City!
• Überprüfung bestehender Busspuren!
• Neue Verkehrsinformations- und Verkehrsleitsysteme! 

Die Leistungen der ÖPNV-Anbieter müssen dem freien Wettbewerb ausgesetzt werden. Da Privatunternehmen bessere Angebote zu niedrigeren Kosten erwarten lassen, müssen bestehende Monopole im Nahverkehr fallen. Darum:

• Nahverkehrsleistungen unter Wettbewerbsbedingungen öffentlich ausschreiben!
• Private Anbieter ihre Beförderungsleistungen gestalten und vermarkten lassen!


Wählen Sie:
eine zukunftsfähige Bildungspolitik

Wir streiten für Chancengleichheit am Start und kämpfen gegen Gleichmacherei am Ziel. Wir streiten für Chancengerechtigkeit.

Die staatlichen Schulen Berlins müssen ein höheres Leistungsniveau bieten. Jeder Einzelne hat das Recht auf eine gute Schulbildung. Freier Wettbewerb zwischen den Schulen fördert die Qualität ihrer Bildungsangebote. Wir wollen den staatlichen Schulen mehr Freiräume zur Entwicklung eigener pädagogischer Konzepte geben. Sie müssen über ein eigenes Budget selbständig verfügen und
ihr Personal selbst auswählen und entlassen können! Darum:

• Staatliche Mittel für die Schulen entsprechend der Zahl der Schüler!	
• Deutschunterricht für alle Kinder nicht-deutscher Muttersprache bereits in der Vorklasse. Einschulung nach bestandenem Sprachtest!
• Hauptschulabschluß mit Qualifizierung für die Berufsausbildung!	
• Flächendeckendes Angebot von Ganztagsschulen und verbindliche Halbtagsschulen!
• Gymnasien ab der 5. Klasse nach Bedarf und Begabung. 12 Schuljahre bis zum Abitur!
• Einheitliche Abschlußprüfungen in den Fächern Deutsch, Mathematik und in einer Fremdsprache!
• Unterricht am Computer. Zugang zum Internet für alle Schulen!

Unsere Universitäten und Hochschulen haben internationale Konkurrenz - sie dürfen den Anschluß an die Weltspitze nicht verpassen. Nur autonome, wirtschaftlich unabhängige Universitäten und Hochschulen können in der Konkurrenz bestehen. Darum:

• Volle Personalhoheit, Tarifautonomie und Organisationsgewalt für alle Universitäten und Hochschulen!
• Weg mit dem zentralen Vergabesystem für Studienplätze und dem Hochschulrahmengesetz!
• "Bildungsgutscheine" für alle Studenten - Universitäten und Hochschulen müssen sich der Nachfrage und damit dem Wettbewerb stellen!
• Leistungsorientierte Vergabe von Forschungsmitteln nach wissenschaftlicher Begutachtung durch eine unabhängige Stiftung!
