Das Saarland braucht den Wechsel

Chancen nutzen - Zukunft gewinnen - Selbständigkeit des Landes sichern

Die SPD Saar hat in den 15 Jahren ihrer Regierungsverantwortung das Land nicht nach vorne gebracht. Sie hat die Chancen für eine zukunftsorientierte Umstrukturierung des Wirtschaftsstandortes Saarland nicht genutzt. Fragwürdige Leistungsbilanzen bei Wachstum, Arbeits- und Ausbildungsplätzen auf Großflächenplakaten der SPD dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, daß das Saarland nach 15 Jahren SPD-Alleinherrschaft bei allen wichtigen Leistungsvergleichen immer noch weit unter dem Bundesdurchschnitt liegt: Die SPD hat die Chancen für eine Modernisierung der Bildungslandschaft im Saarland nicht genutzt. Die Arbeitslosenquote ist nach Bremen die höchste unter den alten Bundesländern: Die Qualität der Bildung in Schule und Hochschule hat sich unter der SPD-Herrschaft fortwährend verschlechtert. Hochgesteckte Ziele in den Bereichen Umwelt- und Verkehrspolitik sind nicht erreicht worden. Das Saarland ist mit der SPD nicht auf der Überholspur, wie der saarländischen Ministerpräsident Reinhard Klimmt unseren Bürgerinnen und Bürgern Glauben machen will. Die Klimmt-SPD setzt nach wie vor auf höhere Steuern, mehr Staatswirtschaft und noch mehr Umverteilung. Mit dem "Weiter so" der SPD droht das Saarland, den Anschluß und seine Eigenständigkeit zu verlieren. Deshalb braucht das Saarland den Wechsel.
Die F.D.P. zieht mit dem klaren Ziel in die Landtagswahl, Verantwortung für unser Saarland in der Landesregierung zu übernehmen. Für ein wirtschaftlich eigenständiges und erfolgreiches Saarland brauchen wir eine grundlegende marktwirtschaftliche Erneuerung: weniger Steuern und Abgaben, mehr Bildungschancen und einen effiziente, bürgernahe Verwaltung. Die F.D.P. wird im Bundesrat die Interessen des Saarlandes gegen die Politik der rot-grünen Bundesregierung offensiv vertreten. Mit uns wird es keine Politik gegen Investitionen und Arbeitsplätze geben, die unserem Land und den Bürgerinnen und Bürgern schaden. Wir wollen solche Bundesgesetze, wie z.B. das Gesetz zur Neuregelung der 630-DM-Jobs und neue Ökosteuen zu Lasten der Verbraucher stoppen und die Politik von Rot-Grün offensiv bekämpfen, wenn sie dem Saarland schaden.
Für den politischen Wechsel im Saarland muß die SPD-Landesregierung abgelöst werden. Die F.D.P. schließt eine Zusammenarbeit mit der SPD nach der Landtagswahl aus. Wir wollen eine rot-grüne Regierung im Saarland verhindern. Den politischen Wechsel an der Saar kann es nur mit der F.D.P. geben.
I. Wirtschaft, Technologie und Verkehr
Die Zukunftssicherung des Wirtschaftsstandortes Saarland bedarf einer grundsätzlichen Neuausrichtung. Das Saarland steht an der Grenze zu Frankreich und Luxemburg in verschärftem europäischen Wettbewerb. Deshalb wirken sich investitionsfeindliche bundes- und landespolitische Regelungen besonders schädlich aus, wie z.B. hohe Energiepreise, teure Entsorgung und überdurchschnittliche Gewerbesteuerhebebesätze. Die Verhinderung des weiteren Exports von Arbeitsplätzen an andere Standorte und die Schaffung von neuen, wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen kann nur durch eine Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen gelingen.
Rahmenbedingungen für die Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit auch der Wirtschaft werden durch die Bundespolitik gesetzt. Gesetze, wie sie die rot-grüne Bundesregierung verabschiedet

hat (Rücknahme der Reformen beim Kündigungsschutz und der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, Neuregelung der 630-DM-Jobs und das Gesetz zur Bekämpfung der Scheinselbständigkeit), können nur verhindert und eine wirksame Entlastung des Mittelstandes können nur erreicht werden, wenn der Bundesrat mit den Stimmen des Saarlandes diese arbeitsplatzvernichtenden Gesetze verhindern kann.
Auf Bundesebene wird sich die F.D.P. Saar dafür einsetzen, daß:
die steuerlichen Rahmenbedingungen für Investitionen und Arbeitsplätze durch eine nachhaltige Steuersenkung verbessert werden
bestehende leistungs- und investitionsfeindliche Gesetze abgeschafft und neue verhindert werden
eine Senkung der Lohnzusatzkosten erreicht wird
die sog. Ökosteuer nur aufgrund einer einheitlichen europäischen Regelung und nicht zum Stopfen von Haushaltlöchern und Sozialkassen erhoben wird
ein Bürgergeld einführt wird, bei dem die Einkommensbesteuerung und steuerfinanzierte Sozialleistungen zusammengeführt werden
der Niedriglohnsektor gefördert wird, um so neue Arbeitsplätze, gerade für Minderqualifizierte, zu schaffen und damit den Anreiz für die Aufnahme von Arbeit zu stärken
keine staatliche Ausbildungsplatzabgabe eingeführt wird
In der Bürgergesellschaft der Zukunft ist der Bedarf nach mehr Flexibilität in der Erwerbsarbeit groß. Aus diesem Grund fordert die F.D.P. Saar die Abschaffung des Ladenschlußgesetzes. In einem ersten Schritt soll den Kommunen ein größerer Handlungsspielraum bei der Gestaltung der Ladenöffnung am Sonntag eingeräumt werden:
Berufsmodelle und Erwerbsbiographie sehen sich schon heute an der Saar vor ganz anderen Herausforderungen, als dies in Zeiten , der Montanindustrie der Fall war. Mehr Flexibilität in der Gestaltung der Arbeitszeit und damit in den Möglichkeiten des Lohnerwerbs sind dringend von Nöten.
Nachhaltig sollen diese Maßnahmen zur Schaffung neuer Arbeitsplätze - ob in Teilzeit oder Vollzeit - und zu einer Belebung der Innenstädte beitragen. Damit möchte die F.D.P. Saar Handel und Gewerbe in unserer Region stärken und dem Arbeitnehmer mehr Freiraum bei der Gestaltung seiner Arbeitszeit einräumen.
Das Saarland muR als wettbewerbsfähiger Standort für moderne Dienstleistungs- und Produktionsunternehmen gestärkt werden. Der Entwicklung des Mittelstandes kommt hierbei besondere Bedeutung zu. Es ist unverantwortlich; wenn die SPD-Landesregierung nach wie vor den Bergleuten bei einem Durchschnittsalter von 32 Jahren die Möglichkeit eines staatlich subventionierten, unendlich "lebendigen Bergbaus" vorgaukelt wird. Während die Produktsubventionen im Bergbau nach dem Willen der SPD auch über 2005 hinaus weiterbetrieben werden sollen, wird die F:D.P. nach dem Politikwechsel am 5. September verstärkt Maßnahmen für eine deutlich schnellere Umstrukturierung der Wirtschaftsstruktur ergreifen. Vorrang hat dabei die Entlastung des Mittelstands von Steuern, Abgaben und Bürokratie, nicht die Verteilung von mehr Subventionen.
Vor Genehmigung neuer Bergbaumaßnahmen soll vor allem das öffentliche Interesse, insbesondere auch das von Bergschäden betroffener Bürger, Berücksichtigung finden. Einen Abbau unter bewohntem Gebiet mit zu erwartenden Bergschäden wird es nach dem Willen der F.D.P. nicht mehr geben.
Ein Teil der Subventionen für den Kohlebergbau wird in Umstrukturierungsmaßnahmen der Wirtschaft und Umschulungsmaßnahmen für junge Bergleute umgelenkt.
Ferner muss gewährleistet sein, dass die Regulierung von Bergschäden auch nach einem Auslaufen der Kohleförderung fortgesetzt wird und die Mittel dafür sichergestellt werden. Auf Landesebene wird die F.D.P. folgende Maßnahmen ergreifen:
Trennung des Finanz- und Wirtschaftsministeriums und Einrichtung eines Ministeriums für Wirtschaft, Verkehr und Technologie
Ermöglichung der Senkung der kommunalen Gewerbesteuerhebesätze durch eine teilweise Weitergabe der Teilentschuldung an die Kommunen
Reduzierung der Zahl der Feiertage auf Bundesdurchschnitt Ersatzlose Streichung des sog. Bildungsurlaubs
Senkung der Energiepreise durch Förderung des Wettbewerbs
Mehr Privat - weniger Staat: landeseigene Gesellschaften, die im Wettbewerb mit privaten Unternehmen stehen, gefährden Arbeitsplätze und müssen deshalb konsequent privatisiert werden
Gründung einer "Mittelstandsstiftung Saarland" aus den Erlösen der Veräußerung von bloßen Finanzbeteiligungen an Unternehmen
Ausbau der SIKB zu einer wirklichen Strukturbank Saar nach dem Vorbild der Industrie Struktur Bank in Rheinland-Pfalz
Existenzgründungen stärker fördern, z.B. durch Verbesserung der Beratung von Existenzgründern, Ausweitung des Bürgschaftsprogramms, Verbesserung der Eigenkapitalausstattung durch Venture-Capital-Fonds, usw.
- das Saarland als Modellregion für schnellere und flexiblere Ausbildungsverfahren in der beruflichen Bildung etablieren. Diese sollen insbesondere als stärker praxisorientierte Berufe der Integration von theorieschwächeren Jugendlichen dienen
- Schaffung einer Modellregion zur Flexibilisierung von Arbeitszeitregelungen und Tarifverträgen
Verbesserung des Transfers der Ergebnisse der wirtschaftsnahen Forschung, der Hochschulen des Saarlandes in die saarländische Wirtschaft
Die SPD-Landesregierung hat es - im Gegensatz zu Rheinland-Pfalz - in den Jahren ihrer Verantwortung versäumt, eine an die Verhältnisse im Land angepasste Verkehrspolitik zu organisieren. Während bundesweit große Verkehrsverbünde existieren, z.B. im Ruhrgebiet, und im Rhein-Main-Gebiet, hat die Landesregierung in den letzten 15 Jahren im verhältnismäßig kleinen Saarland keinen einheitlichen Verkehrsverbund erreicht.
Aus ideologischen Gründen wurde verhindert, daß im Gesamtverkehrskonzept für das Saarland auch dem Individualverkehr der gebührende Platz eingeräumt wird. Dies wird bei einer rot-grünen Regierung im Saarland nicht besser werden. Das Saarland ist aber nicht so verdichtet, daß seine Bevölkerung jenseits der großen Verkehrsachsen (Saarschiene, Neunkirchen) auf das Auto verzichten kann: Die autofeindliche Situation in Saarbrücken, insbesondere die Verhinderung einer bequemen KFZ-Anbindung am Hauptbahnhof sind dafür ein gutes Beispiel. Auch hier hat sich die SPD auf einem weitgehend von außen finanzierten Renomierprojekt, der Saarbahn, ausgeruht.
Auch in der Luftfahrpolitik hat die SPD mit der Abkopplung vom Flughafen Frankfurt einen entscheidenden Fehler gemacht, den die F.D.P. in der Regierungsverantwortung korrigieren wird. Ebenso wie im Bereich des schienengebundenen Verkehrs wird die F.D.P. in der Verantwortung mit Rheinland-Pfalz, insbesondere mit dem liberalen Wirtschafts- und Verkehrsminister, eng zusammenarbeiten.
- Die F.D.P.-Saar fordert deshalb
eine einzige einheitliche Verkehrsgesellschaft im Saarland
 einen Verkehrsverbund Saar mit durchgehenden Tarifen für alle - Bahn, Saarbahn und Busse
den Ausbau des Saarbahnnetzes verbunden mit einer besseren Verknüpfung des Bus- und Individualverkehrs (kostenlose Park&Ride-Plätze) an den Haltepunkten
die Übernahme und Anbindung an den Rheinland-Pfalz-Takt Überprüfung der bestehenden Tempolimits
verstärkte Einführung verkehrsleistungsabhängiger Geschwindigkeitsbegrenzungen insbesondere unter Nutzung von Verkehrsbeeinflussungsanlagen
ein gut ausgebautes und sicheres Fuß- und Radwegenetz, insbesondere für die Wege zum Kindergarten und zur Schule; Schaffung eines landesweiten und länderübergreifenden Radwegenetzes mit enger Einbettung in das saarländische Tourismuskonzept
die Verbesserung der interregionalen Anbindungen nach Lothringen und Luxemburg den Ausbau des Hauptbahnhofs Saarbrücken und seiner Umgebung mit attraktiver Anbindung des Individualverkehrs
ein mit Rheinland-Pfalz, Lothringen und Luxemburg abgestimmtes Flughafenkonzept die Wiederanbindung des Flughafens Saarbrücken an das internationale Flugdrehkreuz Frankfurt
II. Landesfinanzen auf solide Basis stellen
Trotz umfangreicher Finanzhilfen des Bundes und anderer Länder in zweistelliger Milliardenhöhe ist es der saarländischen Landesregierung in 15 Jahren nicht gelungen, den Haushalt zu sanieren. Sie hat versäumt, durch eine nachhaltige Stärkung der Wirtschaftskraft die Einnahmen des Landeshaushaltes so zu erhöhen, daß eine umfangreiche Hilfe von außen entbehrlich wird. Alle staatlichen Programme und Subventionen sind steuerfinanziert. Sie belasten die Bürger und Unternehmen und müssen deshalb auf das strengste überprüft und auf ein notwendiges Maß reduziert werden.
Wir können die Existenz des Saarlandes dauerhaft nur dann sichern, wenn wir jetzt einen radikalen Kurswechsel in der Finanz- und Haushaltspolitik vollziehen.
Die F.D.P. tritt ein für:
einen umfassenden Kassensturz vornehmen und Schattenhaushalte z.B. bei landeseigenen Gesellschaften aufdecken
die Obernahme eines Ressorts durch den Ministerpräsidenten
Neuregelung der gesetzlichen Ruhestandsregelung für politische Beamte, Minister und Abgeordnete
Reduzierung der Repräsentationskosten z.B. Neubau der Landesvertretung des Saarlandes in Berlin und der Gebäude des Landtages
umfassende Reform und Kontrolle der Parlamentsverwaltung mit dem Ziel der Ausgabenkürzung
neue Haushaltsinstrumente wie Kosten-Leistungsrechnung, Budgetierung und Controlling mit dem Ziel der erheblichen Verringerung der Personal- und Sachkosten lila. Liberaler ist Sozialer
Liberale Sozialpolitik will bedürftigen Menschen rasche Hilfe geben, die sich selbst nicht helfen können. Wer aber staatliche Hilfe nicht oder nicht mehr benötigt, der muß auch gegenüber dem Staat solidarisch sein. Wer die Hilfe des Staates mißbraucht, muß mit Konsequenzen rechnen. Unser Sozialsystem darf nicht die Findigen begünstigen. Liberale wollen die Schwachen vor den Faulen schützen. Was vom Staat verteilt wird, muß aber vorher von den Bürgern erwirtschaftet werden. Die sozialste Politik ist daher die Schaffung von neuen und sicheren Arbeitsplätzen, denn: Liberaler ist sozialer.
Auch die Landespolitik muß einen Beitrag zu Reformierung und effizienteren Gestaltung der Sozialsysteme leisten. Sie bekennt sich zur Vielfalt der saarländischen Träger, um den Wettbewerb im sozialpolitischen Bereich zu beleben.
Hierzu fordert die F.D.P.:
in einem Modellversuch das Bürgergeld im Saarland einzuführen
eine landesweite Bestandsaufnahme und Effizienzkontrolle aller Sozialleistungen
eine Gemeinschaftsinitiative aller politischen und gesellschaftlichen Kräfte gegen den Mißbrauch von Sozialleistungen
die Entwicklung von wirksamen und intelligenten Systemen zur Mißbrauchskontrolle, die eine weitgehend lückenlose Kontrolle durch Maßnahmen wie gemeinnützige Arbeit, KFZ-Überprüfung und Abgleich von Stromverbrauchslisten ermöglichen Unterstützungsleistungen zu reduzieren, wenn die Aufnahme zumutbarer Arbeit verweigert wird
die Familie als erste und wichtigste Grundlage der Gesellschaft besonders zu schützen
die Vereinbarkeit von Familienleben und Beruf besser zu ermöglichen. Dazu gehören Maßnahmen, die eine echte Wahlfreiheit zwischen Beruf und Familie für Mütter und Väter gewährleisten
erweiterte Öffnungszeiten, individuelle Betreuungszeiten und eine flexiblere Belegung von Kinderbetreuungseinrichtungen
Verantwortungsgemeinschaften, also Lebensformen, bei den z.B. alleinerziehende Eltern sowie heterosexuelle und homosexuelle Partner Verantwortung füreinander tragen, besonders zu schützen
die Anerkennung dauerhafter Bindungen - mit Rechten und Pflichten - durch die sogenannte eingetragene Partnerschaft für gleichgeschlechtliche Paare
gleiche Chancen für Frauen und Männer in allen Lebensbereichen, keine Diskriminierung für Frauen und Männer wegen Familien- und Erziehungsarbeit, Förderung von qualifizierten Teilzeitarbeitsplätzen und betrieblichen Kinderbetreuungseinrichtungen sowie flexible Möglichkeiten zur Reduzierung der Arbeitszeit aus familiären Gründen
in der Jugendpolitik den Schwerpunkt auf die Generationengerechtigkeit als zentralem Bestandteil der Politik selbst zu legen, von der Arbeitsmarktpolitik bis zur Umweltpolitik muß das Prinzip Verantwortung für künftige Generationen gelten
die Seniorenpolitik zeitgemäß an veränderte Lebens- und Wohnbedürfnisse anzupassen; Senioren müssen möglichst selbstbestimmt in ihrem eigenen Umfeld leben
Menschen mit Behinderungen besonders zu unterstützen und gleichzeitig ihre Eigenverantwortung zu stärken
die Prävention und Aufklärung innerhalb der Suchthilfepolitik zu verstärken
das Methadon-Programm mit einer verbesserten psychosozialen Betreuung und stärkerer Kontrolle des Beigebrauchs fortzusetzen
Fixerräume einzurichten
an Schwerstdrogenabhängige, die keiner Therapie mehr zugänglich sind, aufgrund medizinischer Indikation und unter strenger ärztlicher Überwachung sowie wissenschaftlicher Begleitung Heroin zeitlich befristet abzugeben
IIIb. Gesundheitspolitik
Die planwirtschaftliche Ressourcenverteilung in unserem Land hat den Kassenpatienten zum Bittsteller bei Krankenkassen und Ärzten gemacht. Viele ältere und kranke Menschen leiden unter ständig neuen Änderungen im Gesundheitswesen, besonders unter der Budgetierung; die nur noch eine bestimmte Zahl von Untersuchungen pro Quartal erlaubt. Angeblich, so die Befürworter, dienen diese Staatsinterventionen der Aufrechterhaltung des Solidarprinzips. In Wirklichkeit führen sie zur Rationierung
lebenswichtiger Gesundheitsleistungen, zur Ausgrenzung teurer Patienten, der Schwächsten und der Armen. Sie führen zum Verlust der gesundheitlichen Selbstbestimmung des Bürgers, zum planwirtschaftlichen Chaos für die im Gesundheitssystem arbeitenden Ärzte, Schwestern, Masseure, Krankengymnasten, Pfleger, Arzt- und Apothekenhelferinnen, Apotheker, kurz für die gesamte Gesundheitsbranche, die ca. 5% der arbeitenden Bevölkerung ausmacht. Diese Menschen haben mittlerweile existentielle Sorgen, weil der Dauerinterventionismus des Staates eine längerfristige Existenzplanung für sie unmöglich macht. Dringende Neuinvestitionen werden nicht getätigt, notwendige Arbeitsplätze werden nicht geschaffen, im Gegenteil: sie werden mittlerweile dirigistisch vernichtet. Eine staatlich gelenkte Planwirtschaft würgt eine dynamische Wachstumsbranche ab, die durch permanenten Fortschritt, durch erhöhtes Gesundheitsbewußtsein und durch die erfreuliche Tatsache gekennzeichnet ist, daß wir alle älter werden, und setzt sich über lebenswichtige Bedürfnisse des Individuums mit sogenannten Globalsteuerungsinstrumenten hinweg. Nicht die Begrenzung von Leistung, wie sie von Planwirtschaftlern immer wieder als Lösung des Problems dargestellt wird, kann das Ziel sein, sondern die bessere, wirtschaftlichere, kurz effektivere Bedienung der Bevölkerung entsprechend ihren individuellen Gesundheitsbedürfnissen. Der Staat überblickt diese persönliche Ebene nicht, und es bedarf der Einführung marktwirtschaftlicher Elemente.
Der Staat hat dagegen eine wichtige ordnungspolitische Aufgabe: er muss jene Rahmenbedingungen schaffen, die Patienten in die Lage versetzen, ihre Selbstbestimmung, ihr individuelles Kosten-Nutzen-Denken als Verbraucher einzusetzen, um das System selbst zu steuern und dort zu sparen, wo es individuell vertretbar ist. Alle anderen Teilnehmer im System haben sich diesem obersten Prinzip unterzuordnen.
Die F.D.P. ist die einzige Partei, die gegen staatlichen Interventionismus und Dirigismus in der Gesundheitspolitik eintritt. Jede Alternative zur sozialen Marktwirtschaft bedeutet Mißwirtschaft. Die Liberalen vertreten konsequent und als einzige die soziale Marktwirtschaft auch im Gesundheitsbereich, weil Gesundheit in Zukunft nur dann finanzierbar bleibt, wenn richtig gewirtschaftet wird. 
Die F.D.P. ist im einzelnen für:
eine Liberalisierung und Deregulierung des Gesundheitssystems
Einführung marktwirtschaftlicher Elemente im Gesundheitswesen, damit endlich der Selbstbestimmung der Bürger; der Planbarkeit der eigenen Existenz in der Gesundheitsbranche Rechnung getragen wird, Arbeitsplätze geschaffen werden, Mangel, Verschwendung und Bürokratie Kennzeichen einer typischen Planwirtschaft- gestoppt werden und sich die Dynamik des freien Marktes zum Wohle der Bürger entfalten kann
die Schaffung eines echten Gesundheitsmarktes mit Wettbewerb und Preis-Leistungs-Transparenz. Nicht der entmündigte Beitragszahler ist unser Ziel, sondern die Beendigung der Zwei-Klassen-Medizin, die schon jetzt die Kassenpatienten trotz zum Teil höherer Beiträge durch offene oder stille Rationierung gegenüber Privatpatienten deutlich schlechter stellt. Nur ein freier Wettbewerb ist in der Lage, sich an den Bedürfnissen der individuellen Marktteilnehmer zu orientieren und nicht den falschen Anreizen einer staatlichen Budgetplanung zu folgen. Nur Markttransparenz kann Knappheit beheben und Preise senken; die Mängelwirtschaft des staatlichen Gesundheitssystems beheben, ständig steigende Leistungsbedürfnisse der Bevölkerung befriedigen und den Fortschritt finanzieren. Durch einen echten Markt wollen wir die Position des Patienten als Verbraucher stärken und ihm das Selbstbestimmungsrecht in Sachen Gesundheit zurückgeben
die Stärkung des Subsidiaritätsprinzips als Voraussetzung für Solidarität im Kassensystem. Nur Patienten und Ärzte, die sich wie Verbraucher von Gesundheitsleistungen fühlen, können solidarisch für andere sparen und Mangel und Verschwendung im Gesundheitssystem beseitigen. Eine sozial abgefederte Selbstbeteiligung sowie die Gleichbehandlung von Kassen- und Privatpatienten und damit die Schaffung von Kostenbewußtsein sind Grundvoraussetzung für eine funktionierende Marktwirtschaft
die Entbürokratisierung und Entstaatlichung, damit die Gesundheitsberufe sich endlich mehr denen widmen können, für die sie eigentlich da sind: den Patientinnen und Patienten
freien Wettbewerb bei Kassen und Leistungsanbietern zum Wohle der Beitragszahler. Wer zusätzliches haben will, sollte nicht ausgeschlossen sein, weil es keine Kasse gibt, die mangels Konkurrenz Leistungsausweitungen nötig hätte
einen fairen Wettbewerb, damit effektive Krankenhausabteilungen und deren Personal vor politischer Planungswillkür geschützt und verbraucherfeindliche Krankenhausschließungen aus parteipolitischer Willkür verhindert werden
die Stärkung der Patienten. Dies bedeutet auch Stärkung der Qualität im Gesundheitswesen und aller freien Berufe; diese leiden unter der Planwirtschaft im Gesundheitswesen, das von einer sog. Selbstverwaltung in ein bürokratisches Kartellunwesen degeneriert wurde
Modellvorhaben auf Landesebene, die marktwirtschaftliche Strukturen im Gesundheitswesen unterstützen und die gegebenenfalls auch bundesweit Vorbildfunktion haben können
Ehrlichkeit im System. Wenn wir Marktwirtschaft sagen, meinen wir das auch. Statt von Solidarität zu reden und gleichzeitig teure Patienten durch Budgets und Zuteilungsmedizin auszugrenzen, setzen wir auf eine Verbesserung des direkten Verhältnisses zwischen Patienten und den therapierenden Berufsgruppen. Pseudomarktwirtschaftliche Begriffe wie `Einkaufsmodelle', die im Klartext die Auslieferung von mittelständischen Betrieben der Gesundheitsbranche an die Krankenkassenkartelle bedeuten, oder 'Selbstbeteiligungsmodelle' ohne Markttransparenz, die den Patienten keine Steuerungsmöglichkeiten als Marktteilnehmer geben, `Sachleistungssysteme', die nur Zuteilungsmedizin gestatten und alle Beteiligten für Kosten blind machen, gehören in die Mottenkiste der Planwirtschaftler, haben mit dem liberalen Marktwirtschaftsbegriff nichts zu tun und haben dort, wo sie bereits ausprobiert wurden, nur das Knappheitsproblem verschärft
Nur mit der F.D.P. kann im Saarland ein Wechsel stattfinden und können im Bundesrat der staatliche Dirigismus im Gesundheitswesen und die Pläne der Bundesregierung, die zu Lasten der Patienten gehen, gestoppt werden. Nur mit der F.D.P. können die Patienten und die Berufe in der Gesundheitsbranche sicher sein, dass dem planwirtschaftlichen Chaos im Gesundheitswesen ein Ende bereitet wird und die Gesundheitsleistungen in hoher Qualität, bedarfsgerecht und preisgünstig angeboten werden können.
IV. Bildungspolitik
Der Bildungspolitik kommt in den nächsten fünf Jahren im Rahmen der Regierungsarbeit der F.D.P. eine zentrale Rolle zu. Der besondere Stellenwert ergibt sich aus der Bedeutung der Qualität von Bildung in Schule, Berufsschule und Hochschule für die Zukunfts- und Freiheitschancen jedes einzelnen. Zusätzlich besitzt die qualifizierte Ausbildung der jungen Menschen gerade für das Saarland einen herausragenden Rang. Denn schulische und berufliche Qualifikationen sind wesentliche Voraussetzung für hochqualifizierte und wettbewerbsfähige Arbeitskräfte, die wir für einen erfolgreichen Strukturwandel unseres Landes und damit für unsere Zukunft als eigenständiges Bundesland brauchen.
Die Universität des Saarlandes ist ein strategisches Standbein für die Zukunft des Bildungs- und Wirtschaftsstandorts Saarland. Es ist deshalb falsch, die wirtschaftliche
Kompetenz der Universität durch die Schließung der Lehrstühle Volkswirtschaft und Wirtschaftspädagogik nachhaltig zu schwächen. Die F.D.P. wird das in der Regierungsverantwortung sofort revidieren. Die SPD hat versäumt, eine überzeugende Universitätsreform zur Stärkung des Studienstandorts Saarland durchzuführen. Es gibt immer noch keine vertragliche Regelung mit der rheinland-pfälzischen Landesregierung über die Schaffung von Studienschwerpunkten an den Universitäts- und Fachhochschulstandorten (Campus Südwest) in unserer Region. Statt dessen werden einzelne Fächer an der UdS geschlossen, wie z.B. Sozialwissenschaften und Politik, oder verlagert, wie z.B. Biogeographie, ohne daß dafür angemessene Ausgleiche geschaffen werden. Wenn die SPD die Geisteswissenschaften beliebig zum Steinbruch für Sparmaßnahmen macht, dann verkommt das Studium an der Universität zur Schmalspurausbildung.
Die Erfolge der bekannten Universitätsinstitute (INM, Fraunhofer Institute, DFKi, MPI usw.) sind zwar unbestreitbar. Standortpolitisch ist davon aber - auch in Ansehung der erheblichen Mittel aus dem Landeshaushalt - zu wenig im Saarland "hängen geblieben". Die Landesregierung hat sich zu lange auf dem Erfolg ihrer "Paradepferde" ausgeruht. Auch hier besteht im übrigen eine "Zweiklassengesellschaft", denn es existieren - auch im geisteswissenschaftlichen Bereich - an der UdS eine Reihe nicht geförderter wissenschaftlicher Potentiale; die für den Hochschulstandort Saarland attraktiv sind.
Leistungsorientierung, Vielfalt, Eigenständigkeit und fortdauernde Evaluation der Lehre bilden dabei den Schlüssel zum 'neuen Weg' für die Hochschulen des Saarlandes. Wer Leistung auf höchstem Niveau fordert, muss Leistungsbereitschaft bei Professoren und Studierenden vernünftig fördern. Essentiell für eine leistungsfähige und moderne Hochschule ist deshalb einerseits eine verstärkte 'Klientelorientierung' und andererseits eine Abkehr von althergebrachtem und der Effizienz abträglichem.
Die F.D.P. wird durch optimale Förderung der unterschiedlichen Begabungen, Fähigkeiten und Neigungen des einzelnen eine zukunftsorientierte Schul- und Bildungspolitik im Saarland gewährleisten.
Die F.D.P. wird im einzelnen:
- die Vermittlung von lebenslangem und eigenständigem Lernen verbessern, besonders durch Vermittlung von sozialer Kompetenz und methodischem Wissen
- den Einsatz Neuer Medien für alle Lernenden ermöglichen, da wir keine Zweiklassengesellschaft wollen, nur weil sich manche Eltern keinen Computer leisten können
- Qualität und Leistung sichern, besonders durch Einführung von Abschlussprüfungen für den Hauptschul- und mittleren Bildungsabschluss an allen weiterführenden Schulen, die Durchführung von schulinternen und landesweiten Vergleichstests, die Einführung eines Eignungstests für den Übergang von der Grundschule auf das Gymnasium für nichtempfohlene Schüler, die Verringerung der Klassengrößen an allen Schulformen, die Minimierung von Unterrichtsausfall durch Bereitstellung zusätzlicher Lehrer, die Entwicklung einer Hochbegabtenförderung, die Wiedereinführung von Ziffernnoten ab der zweiten Klassenstufe, ergänzt durch eine verbale Beurteilung des Sozial- und Arbeitsverhaltens bis zur Klassenstufe 6, sowie den Erhalt des Zentralabiturs
durch verbesserte Lehrerzuweisung an die Schulen für Behinderte werden die Chancen Benachteiligter verbessert (Integrationen setzen die Bereitstellung ausreichender - insbesondere personeller - Ressourcen voraus)
den schulpsychologischen Dienst verstärken die Lehrerbildung verbessern
alle bisherigen Standorte der Berufsbildungszentren erhalten
zusätzliche qualifizierende Maßnahmen (z.B. Vorbereitungskurse oder Förderunterricht) für leistungsschwächere Jugendliche fördern, damit diese eine Berufsausbildung absolvieren können
Zusatzangebote für leistungsstarke Lehrlinge schaffen
eine stetige Überprüfung und Anpassung der Anforderungen, in den einzelnen Berufsfeldern, Berufen und Schulformen ( z.B. Förderung und den flächendeckenden Ausbau beruflicher Gymnasien) des beruflichen Schulwesens entsprechend der Entwicklung in Wirtschaft und Verwaltung durchführen
die sogenannte "Universitätsreform" grundlegend überarbeiten den Hochschulen echte Autonomie gewähren
die finanzielle Ausstattung der Hochschulen verbessern und Globalbudgets zur Verfügung stellen
bei Besetzungen von Professorenstellen vermehrt auf die didaktischen Fähigkeiten achten
in Fächern mit begrenzten Kapazitäten die Ersetzung des Numerus clausus durch ein hochschuleigenes Auswahlverfahren
 die Einführung von zweistufigen Studienformen, wie Bachelor und Master ein Landesausbildungsförderungsgesetz ( LAFÖG ) mit Erlaßanreizen auf den Weg zu bringen zur besseren finanziellen Ausstattung der Studenten und zur Förderung von deren Leistungsbereitschaft
die infrastrukturellen Rahmenbedingungen schaffen für die Einrichtung einer privaten Hochschule, die sich durch Sponsoring, Drittmittelwerbung, Studiengebühren und ohne staatliche Zuschüsse finanziert
nachhaltig die Hochschulen mit Informations- und Kommunikationstechnologien (IuK) ausstatten und deren Einsatz fördern
die vermehrte Einrichtung von Stiftungslehrstühlen fördern die Qualität der Lehre durch ständige Evaluation verbessern V. Innen und Recht
Verwaltung und Justiz stehen vor weitreichenden Veränderungen in einer sich wandelnden Bürgergesellschaft. Die Aufgaben des angehenden 21. Jahrhunderts zu bewältigen, erfordert einen modernen, bürgernahen öffentlichen Dienst. Neue Kommunikationstechniken und betriebswirtschaftliche Elemente sind dafür ebenso unverzichtbar wie flexiblere Öffnungszeiten und Deregulierung. Bestehende Rechtsvorschriften müssen systematisch auf ihre Notwendigkeit hin überprüft, vereinfacht und, falls erforderlich, aufgehoben werden. Verfahren müssen schneller und unbürokratischer werden. Von diesen Zielsetzungen ist unser Land derzeit noch weit entfernt.
Die F.D.P. will mit einer umfassenden Strukturreform den öffentlichen Dienst rationeller und effektiver machen. Die Zahl der gesetzlichen Vorschriften muss drastisch verringert, die Verfahren vereinfacht und wesentlich beschleunigt werden. An die Stelle schwerfälliger Verwaltungsbürokratien muß ein modernes Dienstleistungssmanagement treten. Es muss bürgernah und effizient, d.h. kundenfreundlich und wirtschaftlich arbeiten. Ein moderner Öffentlicher Dienst muß schnelle Informationen, Beteiligung und Mitwirkung der Bürger, Chancengleichheit und der Schutz der Bürger vor Gewalt und Kriminalität gewährleisten. Er muss mehr Freiraum für Eigenverantwortung und Selbstverwirklichung schaffen, denn Bürgerfreiheit und Unternehmungsgeist sind Voraussetzung für eine offene Bürgergesellschaft mit einem modernen Dienstleistungsmanagement.
Die F.D.P. wird insbesondere
 der Entkriminalisierung von Ladendiebstahl; Schwarzfahren usw. entschieden entgegentreten

mehr für die Vorbeugung von Straftaten insbesondere im Jugendbereich veranlassen, um für Kinder und Jugendliche den Einstieg und das Abtriften in die Kriminalität zu verhindern
umfassende Präventionsstrategien und bedarfsgerechte Therapieangebote etwa bei der Rauschgiftkriminalität einrichten, jedoch die konsequente Bekämpfung der organisierten Drogenkriminalität und des internationalen Rauschgifthandels fordern den massiven Stellenabbau bei der saarländischen Polizei sofort beenden und 100 bis 200 Stellen neu schaffen
die zweigeteilte Laufbahn für die gesamte Polizei zügig umsetzen und die Zukunftsperspektiven für die Polizeibediensteten positiver gestalten
die technische Ausstattung verbessern, insbesondere im Bereich der Kommunikation die Aus- und Fortbildung intensivieren, ohne die Spezialisierung im Bereich der Kriminalpolizei und der uniformierten Polizei aufzugeben
die Entlastung von polizeifremden Aufgaben forcieren und diese auf Angestellte übertragen, damit ausgebildete Polizeibeamtinnen und -beamte ihren eigentlichen Aufgaben nachgehen können
überprüfen, inwieweit bisher von Polizeibeschäftigten erledigte Aufgaben an Private übertragen werden können
für die Schaffung eines eigenständigen Rechtspflegeministeriums mit Zuständigkeit für alle Gerichtszweige eintreten
den Stellenabbau in der Justiz stoppen und den Unterbau der Justiz (Geschäftsstellen und Schreibbüros ) personell verstärken
die Justizvollzugsbeamtenbesoldung an die der Polizei anpassen
die Verwaltung des Landes zu einer effizienten und bürgerorientierten Verwaltung durch schnelle staatliche Verfahren, klare Zuständigkeiten und nur einen Ansprechpartner machen
grundsätzlich prüfen, welche der bisher von staatlichen Behörden erledigten Aufgaben privatisiert werden können. Immer dann, wenn Private die Leistungen auf dem gleichen Niveau wie staatliche Behörden  anbieten, sind die dafür geeigneten Aufgaben zu privatisieren
die Verwaltung durch verstärkten Einsatz der Datenverarbeitung effizienter machen das Dienstrecht der in der öffentlichen Verwaltung Beschäftigten mit dem Ziel weiterentwickeln, daß das Leistungsprinzip gestärkt sowie die Flexibilität und Mobilität der Beschäftigten gesteigert wird
die einfache Einnahmen-Ausgaben-Rechnung der Verwaltung durch die Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung ersetzen
das Konnexitätsprinzip (wer Belastungen tragen muß, dem müssen auch die entsprechenden Mittel oder Einnahmemöglichkeiten dafür zur Verfügung gestellt werden) in der Saarländischen Verfassung verankern, damit eine einseitige Abwälzung zu Lasten der Kommunen unterbunden wird
- ein neues Kommunalwahlrecht vorlegen, das dem Wähler die Möglichkeit bietet, sowohl einem Kandidaten mehrere Stimmen zu geben (Kumulieren) als auch Bewerber verschiedener Parteien zu wählen (Panaschieren)
den Sport mit seiner hohen sozialen und gesundheitlichen Bedeutung fördern, u.a. finanziell, durch Unterstützung der gemeinnützigen Tätigkeit der Sportvereine und des ehrenamtlichen Engagements
ausländische Mitbürger, die sich im Saarland integrieren wollen, bei ihren Bemühungen, hier eine neue Heimat zu finden, unterstützen, aber diejenigen, die unser Gastrecht mißbrauchen, abschieben
jede Erhebung von Rundfunkgebühren für Internet-PCs ablehnen und sich für einen freien weltweiten Datenzugang einsetzen. Die Zukunftstechnologie Internet darf keiner staatsinterventionistischen Einschränkung unterliegen. Die F.D.P. betont nachdrücklich die informationelle Selbstbestimmung des Bürgers
- für den vollen Schutz personenbezogener Daten bei ihrer Speicherung, Verarbeitung und Übertragung mittels EDV und elektronischer Datennetze sowohl im Verhältnis zwischen Bürger und Staat als auch zwischen den Bürgern untereinander eintreten.
VI. Umweltpolitik
Die Leistungen auf dem Gebiet der Umweltpolitik im Saarland sind in vielen Teilen weit hinter den Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger zurückgeblieben. Exemplarisch für den Zustand der Umwelt in unserem Saarland ist die schlechte Abwassersituation. Nach wie vor werden zahlreiche Abwässer ungeklärt in Flüsse und Bäche eingeleitet. Besonders betroffen ist der ländliche Raum. Es fehlen immer noch ca. 70 Kläranlagen. Die unzureichende Abwasserpolitik ist auch mitverantwortlich für die hohen Abwassergebühren, die die höchsten in den alten Bundesländern sind. Entsorgungsmonopole verhindern Wettbewerb und lassen hier eine Gebührensenkung nicht erwarten. Hohe Entsorgungskosten sind aber gleichzeitig auch ein Hemmnis für die Ansiedlung neuer Unternehmen. Schlechte Umweltstandards behindern auch den Fortschritt in der Fremdenverkehrsförderung. Hinzu kommt eine Überfrachtung der Umweltpolitik mit z.T. überholten Verordnungen. Zukunftstechnologien wie die Biotechnologie bleiben im Saarland außen vor.
Auch der Zustand der in den letzten 15 Jahren ausgewiesenen Naturschutzgebiete ergibt keine Perspektiven. Zahlreiche Schutzgebiete sind mittlerweile vollkommen verbuscht und somit artenärmer geworden. Gleichzeitig fühlt sich die heimische Landwirtschaft durch die Vorgaben des behördlichen Naturschutzes in ihrer Arbeit behindert.
Für die F.D.P. ist der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen für die nachfolgenden Generationen eine vorrangige Aufgabe. Wir wollen noch stärker als bisher die Vorsorge für Boden, Wasser und Luft in unsere Umweltschutzanstrengungen einbeziehen, ohne die Verursacher von Umweltschäden außer acht zu lassen. Wir brauchen mehr Marktwirtschaft im Umweltschutz. Die Kooperation zwischen Industrie und Wirtschaft, den Behörden und den Umweltverbänden werden wir intensivieren, aber auch neue Chancen für die Zukunft eröffnen, etwa die Förderung der Biotechnologie. Ziel unserer Politik wird es sein, hohe Standards zum Schutz des Bodens, des Wassers und der Luft zu erhalten und die natürlichen Ressourcen so zu schonen, daß wir weiterhin diese in einem vernünftigen Maße nutzen können.
Hierfür fordert die F.D.P.
bessere Einbeziehung der Wirtschaft in den Schutz der Umwelt
 mehr Eigenverantwortung und weniger Bürokratie (z.B. Auflösung der Stabsschutzstelle für Klimaschutz und ökologisches Wirtschaften)
Abbau von Verordnungen, die sich als überflüssig erwiesen haben, die Behörden sollen sich auf Kontrollaufgaben beschränken
konsequenter Vollzug der Umweltgesetze
Innovationen für eine zukünftige Umweltpolitik zu stärken, z.B. Förderung der Biotechnologie
Abfallwirtschaft:
Ausbau der Abfallzentren, dies sind vor allem Mülldeponien und Verbrennungsanlagen zu Abfallwirtschaftszentren, um der Verwertung der Abfälle konsequent Rechnung zu tragen
mehr Realitätssinn und Effizienz bei der Verwertung von Abfällen durch Überprüfung des "Dualen Systems" mit dem Ziel, dass nur noch das gesammelt wird; was auch tatsächlich einer sinnvollen Wiederverwertung zugeführt werden kann
mehr Wettbewerb bei gleichzeitig hohen Umweltstandards, um so zur Senkung von Gebühren zu gelangen
Verstärkung der Kontrolle und der Überwachung der Sonderabfälle, insbesondere im grenzüberschreitenden Verkehr
Entsorgung des Gewerbemülls im Saarland zu kostengünstigeren Bedingungen
Wasser:
zügiger Bau der noch fehlenden 70 Kläranlagen; dazu müssen auch die Kommunen stärker in die Pflicht genommen werden, um die notwendigen Sammleranschlüsse zügig voranzutreiben
mehr Wettbewerb im Kläranlagenbau
mehr dezentrale Lösungen durch kleinere Anlagen und dadurch mehr Effizienz bei der Gewässerreinhaltung
dezentrale Lösungen auch beim vorbeugenden Hochwasserschutz, Renaturierung und Versickerung von Regenwasser sind stärker in Schutzmaßnahmen einzubeziehen und mit dem Naturschutz zu koppeln
Energie:
Der Energiepolitik kommt eine Schlüsselrolle für einen nachhaltigen Umweltschutz zu. Umweltverträglichkeit, Entwicklungsfähigkeit und Sparsamkeit sind gleichberechtigte energiepolitische Grundziele, zu denen unter dem Aspekt der Liberalisierung des Strommarktes auch die Preiswürdigkeit als wichtiger Faktor hinzukommt. Energiepolitik ist ein wesentlicher Standort- und Produktionsfaktor. Aufgabe der Energiepolitik ist es, die Qualität der Umwelt zu erhalten und Optionen für die Deckung des künftigen Energiebedarfs zu unterstützen. Bei der Entwicklung regenerativer und möglichst schadstoff- und C02-freier Energieträger kommt der ergebnisoffenen Forschung eine zentrale, Bedeutung zu.
Hierzu fordert die F.D.P.:
Einstieg des Saarlandes in die Brennstoffzellentechnik Beibehaltung der Förderung regenerativer Energien im Saarland Kooperationsmodelle zwischen Energiewirtschaft, Kommunen und Handwerk
Bau neuer Kohlekraftwerke nur noch mit Kraft-Wärme-Kopplung, daher keine Genehmigung des Großkraftwerkes in Bexbach
Effizientere Nutzung des im Saarland anfallenden Holzes, etwa durch die Förderung dezentraler Blockheizkraftwerke
Förderung der Einrichtung von Heizkraftwerken, die mit Biomasse - vornehmlich Holz - betrieben werden
VII. Landwirtschaft und Naturschutz
Die heimische Landwirtschaft erfüllt entscheidende Aufgaben zum Wohl der Allgemeinheit. Sie erzeugt gesunde; qualitativ hochwertige Lebensmittel, sichert unsere Kulturlandschaft und erhält den ländlichen Raum. Gleichwohl befindet sich die saarländische Land- und Forstwirtschaft seit Jahren in einem umweltpolitischen Zielkonflikt. Die Entwicklung wird immer mehr bestimmt von Vorgaben des behördlichen Natur- und Gewässerschutzes. Land- und Forstwirtschaft werden in erster Linie als Landschaftspfleger und Gehilfen des Naturschutzes betrachtet.
Zur Entwicklung des ländlichen Raumes und im Hinblick auf die Zukunft der heimischen Land- und Forstwirtschaft, fordert die F.D.P. Saar eine eigenständige und zielorientierte Agrar- und Regionalpolitik. Das Saarland braucht auch in Zukunft eine leistungsfähige Land- und Forstwirtschaft, die in hohem Maße produktiv ist und nachhaltig die natürlichen Ressourcen schützt. Zu diesem Zweck gilt es die gebotenen Spielräume der Agrar-, Struktur- und Wirtschaftspolitik konsequent zu nutzen. Ferner sind die regional ausgerichtete Lebensmittelmärkte sowie die Dienstleistungsangebote der Landwirte zu optimieren. Die F.D.P. ist Partner der saarländischen Landwirtschaft. Die Kontakte zum lebensmittelverarbeitenden Gewerbe und zu den Verbraucherinnen und Verbrauchern müssen gefördert werden:

Beim Naturschutz beschränkt sich die Arbeit der Landesregierung weitgehend auf die Ausweisung von Schutzgebieten und den Ankauf von Land- und Forstwirtschaftsflächen. Ein aktiver und richtungsweisender Arten- und Biotopschutz vor Ort findet nur in Ansätzen statt. Ein Monitoring, das Auskunft über die Entwicklung der Tier- und Pflanzenarten in den ausgewiesenen Schutzgebieten gibt, ist nicht vorhanden. Die Naturschutzarbeit ist nur dort erfolgreich, wo sie in kooperativer Zusammenarbeit mit den Landnutzern erfolgt. Dies ist bislang nur in Ansätzen der Fall. Die Naturlandstiftung Saar hat sich in den letzten Jahren zu einer Institution entwickelt, die nicht mit sondern zunehmend gegen die Landwirtschaft arbeitet.
Hierfür fordert die F.D.P.:
- Konsequente Umsetzung der EU-Verordnung über die Förderung der Entwicklung des ländlichen Raumes
- Überprüfung sämtlicher Verwaltungsbereiche mit dem Ziel konsequent Kritische einzusparen bzw. zu vereinfachen
- Nachhaltige Verbesserung und bessere Transparenz der Ergebnisse im Interesse des Verbraucherschutzes
- Intensivierung der Absatzförderung für heimische Agrarprodukte u.a. durch Konzentration auf das Herkunftszeichen vom Saarlandwirt
- Ausbau der regionalen Märkte für heimische Produkte einschließlich des saarländischen Weines
- Konzentration der Mittel aus der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur" auf Bereiche, die unmittelbar der Landwirtschaft, dem Garten- und Weinbau sowie der privaten Forstwirtschaft dienen
- Einrichtung eines Tierschutzbeirates, der paritätisch mit Tierschützern und Tierhaltern besetzt wird
- Förderung und Ausbau dezentraler Schlachteinrichtungen (Metzgereien) mit dem Ziel, die Tiertransporte auf ein Mindestmaß zu begrenzen
Naturschutz:
Ein wirksamer Naturschutz muß zum einen die Natur um ihrer selbst willen schützen, anderseits ein Miteinander von Naturschützern und denen ermöglichen, die die Natur als Existenzgrundlage brauchen, wie etwa der Landwirtschaft. Die F.D.P. Saar will eine umwelt- und naturverträgliche Landbewirtschaftung.
Hierzu fordert die F.D.P.:
- kooperative Zusammenarbeit von Land- und Forstwirten, aber auch der Jägerschaft beim Naturschutz und verstärkte Einbindung der Umweltverbände und -organisationen
Honorierung von Leistung, die eigens für Natur- u. Artenschutz von den Landbewirtschaftern erbracht werden
 Umsetzung des Naturschutzes in kooperativer Zusammenarbeit mit den jeweiligen Landbewirtschaftern; Bewirtschaftungsauflagen der Behörden werden mit Maßnahmen des Vertragsnaturschutzes umgesetzt
ein Modellprojekt Rabenvögel; Ziel dieses Projektes soll sein, unter wissenschaftlicher Begleitung eine zeitlich begrenzte Bejagung zuzulassen und zu prüfen, ob eine landesweite Bejagung notwendig und sinnvoll ist
~ Einrichtung eines saarländischen Heimat- und Naturkundemuseums
Schaffung eines Naturparks "Oberes Moseltal" mit grenzüberschreitender Verbindung zu Frankreich und Luxemburg und Option der Einrichtung eines grenzüberschreitenden Naturparks "Bliesgau"

VIII. Kunst und Kultur
Kunst und Kultur sind von zentraler Bedeutung für die Lebenserfüllung und die Selbstfindung des Menschen. Künstler haben zu allen Zeiten durch selbstgewählte und selbstgestaltete Tätigkeit ein Beispiel für die Fähigkeit zum Leben fernab von Normen, Dogmen und Schablonen gegeben. Kunst und Künstler geben Anstöße für Neuentwicklungen in vielen Bereichen der Gesellschaft.
Das Saarland verfügt über ein vielseitiges Kulturangebot. Im Zeitalter der Kommerzialisierung und kultureller Großveranstaltungen (Event-Kultur) stehen die Bürgerinnen und Bürger einem immer größeren Angebot von passiven Konsum-Veranstaltungen gegenüber. Die Kulturpolitik der Landesregierung setzt einseitig auf die Förderung von Event-Kultur zu Lasten von qualitativ und kreativ hochwertigen Ereignissen. Die F.D.P. fordert eine Konzentration staatlicher Mittel zur Stärkung des kulturellen Angebots im Saarland. Dazu gehört die Unterstützung der Einrichtungen des Staatstheaters, der beiden Symphonieorchester und der Kammermusikensembles und der musiktreibenden Vereine und Chöre, die Pflege der Museen, insbesondere die Förderung des Saarland-Museums, der bildenden Kunst und die Unterstützung moderner und experimenteller Kunst. Das Max-Ophüls-Festivals und den Perspectives du Théatre sind nicht nur Angelegenheiten der Landeshauptstadt; sondern des ganzen Landes. Das Musikfestival Saar ist ein Aushängeschild für den Kulturstandort Saarland und muß auch in Zukunft gefördert werden. Überwiegend kommerziell ausgerichtete kulturelle Großveranstaltungen müssen vorrangig von privaten Sponsoren unterstützt werden.
Die SPD-Landesregierung hat die Denkmalpflege im Saarland vernachlässigt. Dies um so mehr als mit dem Weltkulturerbe "Völklinger Hütte" gigantische Aufgaben mit hohen Kosten übernommen wurden. Diese bedeutende Industriekulisse muß verstärkt für kulturelle Ereignisse genutzt werden und durch gezieltes Sponsoring auch der saarländischen Wirtschaft unterstützt werden.
Die F.D.P. will die Jugend stärker an Kunst und Kultur heranführen. Dafür brauchen wir ein verstärktes Angebot von Jugendmusikschulen und die Förderung von künstlerischer Kreativität in den Schulen.
Die F.D.P. fordert:
- Ein verbessertes Marketingkonzept, mit dem die vielfältigen Einrichtungen mit ihrem reichen Kulturangebot auch für auswärtige Besucher attraktiver werden
- Stärkung des privaten Kultursponsoring
 Eine Schwerpunktbildung in der Kulturarbeit für und mit Kindern und Jugendlichen. Junge Menschen sollen stärker als bisher durch altersgerechte Angebote angeregt werden, ihre kreativen Fähigkeiten zu erkennen und zu entwickeln
Die Einrichtung von Kinder- und Jugendkunstschulen IX. Saarland braucht den Wechsel
Die F.D.P. ist entschlossen, binnen fünf Jahren den Saarländerinnen und Saarländern die Bilanz einer besseren, zukunftsfähigen Politik und zugleich Alternativen zur rot-grünen Bundespolitik vorzulegen. Folgende Schwerpunkte setzt sich die F.D.P. für die ersten fünf Jahre ihrer Regierungsbeteiligung:
 Wir machen das Saarland zum Land der modernen Arbeitsplätze. Die Schaffung neuer und sicherer Arbeitsplätze, die Umstrukturierung mit der Ansiedlung von Zukunftsuntemehmen und die gezielte Förderung von Existenzgründungen sind unser Ziel:

Wir machen das Saarland zum Bildungsland. Verbesserung der Qualität der Ausbildung in Schule, Berufsschule und Hochschule, moderne, selbständige Bildungseinrichtungen und Spitzenforschung sind unser Ziel.
Wir werden die Selbständigkeit des Saarlandes sichern. Der Abbau der Schulden, die Senkung der Ausgaben, Erhöhung der Einnahmen durch eine verbesserte Wirtschaftspolitik sind unser Ziel.
Die Verwirklichung dieser Ziele verlangt uns äußerste Anstrengung ab. Die F.D.P. will gerade in Verantwortung vor den jungen Menschen alles tun, um - gleichzeitig mit dem Umsetzen unserer Vorhaben im Verlauf der Wahlperiode - die Haushalte zu sanieren, um die Selbständigkeit des Landes zu sichern und unseren Kindern keine Schuldenberge zu hinterlassen.
Die F.D.P. will das Vertrauen der Bürger in die Politik stärken. Unbequeme, aber notwendige Entscheidungen für einen erfolgreichen Strukturwandel dürfen nicht verdrängt werden. Sie müssen vor ihrer Durchsetzung offen diskutiert werden.
Die F.D.P. will auch in Zukunft für ein soziales Saarland sorgen: Wir wollen aktive Bürger stärken und Menschen in Not helfen. Wer Hilfe benötigt, soll sie erhalten; wer die Hilfe des Staates mißbraucht, muß mit Konsequenzen rechnen. Der Hilfe zur Selbsthilfe ist Vorrang vor staatlicher Regulierung einzuräumen.
Die F.D.P. strebt eine Bürgergesellschaft an, in der mehr Bürgerinnen und Bürger mehr Eigenverantwortung übernehmen. Mehr Freiraum für Eigenverantwortung schafft auch mehr soziale Sicherheit durch Hilfe der Starken für diejenigen, die sich nicht selbst helfen können. °
Die F.D.P. setzt sich für den Schutz unserer natürlichen Umwelt ein. Wir setzen dabei auch auf die freiwillige Mitwirkung aller beim Schutz unseres Lebensraumes. Die Land- und Forstwirtschaft hat eine besondere Verantwortung für die Produktion gesunder Nahrung und den Schutz unserer Landschaft.
Die F.D.P. tritt zur Landtagswahl 1999 an, um diese Inhalte umzusetzen. Dazu brauchen wir Ihr Vertrauen. Den politischen Wechsel wird es nur mit der F.D.P. geben. Nur eine starke F.D.P. kann unser Programm für eine wirkliche marktwirtschaftliche Erneuerung im Saarland durchsetzen. Je größer unsere Stimmenanzahl sein wird; desto mehr wird von diesem Programm Wirklichkeit werden: Wir laden Sie deshalb ein: Überprüfen Sie unser Programm. Vergleichen Sie es mit Ihren Vorstellungen. Und wählen Sie am 05. September die Partei, die Ihre Vorstellungen umsetzen wird: die F.D.P.
