Mehr Chancen durch mehr Freiheit

Unsere Werte Der Freiheit verpflichtet

Wir Freie Demokraten wissen uns jenen Werten verpflichtet, die sich in der Aufklärung herausgebildet haben und die in den freiheitlichen Demokratien des Westens für jenen unglaublichen Zuwachs an Lebensqualität und Wohlstand gesorgt haben, von dem wir alle täglich
profitieren. Was uns von unserer politischen Konkurrenz unterscheidet, ist unser Menschenbild, in dem Freiheit, Verantwortung und Vertrauen die zentralen Werte sind. Nach unserer Vorstellung nimmt der Staat in einer freiheitlichen Gesellschaft einige wichtige Kernaufgaben wahr, die wir ihm auf der Grundlage der Verfassung übertragen haben. Wir brauchen den Staat aber nicht als Aufseher oder Gouvernante, der den Menschen Maximen für ihre private Lebensführung vorschreibt oder um beliebig definierter “Gemeinschaftswerte” willen rücksichtslos in die Freiheit seiner Bürgerinnen und Bürger eingreift. Gerade in Baden-Württemberg, dem Stammland der Liberalen, prägt diese Haltung das Handeln der Menschen und das gesellschaftliche Leben. Wir vertrauen der Freiheit, der Vernunft und dem gebildeten Gewissen  der Menschen, die für sich und andere Menschen Verantwortung übernehmen, ohne dafür staatliche Anleitung zu brauchen.
Wir setzen auf die Autonomie der Familien und anderer selbstgewählter menschlicher Gemeinschaften, in denen Menschen zuverlässig und nachhaltig Verantwortung füreinander übernehmen und Orte menschlicher Wärme schaffen. Wir vertrauen einer Zivilgesellschaft, die in einem lebendigen gesellschaftlichen Diskurs alle Menschen an den gesellschaftlichen Entwicklungen teilhaben lässt und auf der Basis von gemeinsamen Überzeugungen offensiv Verantwortung einfordert.

Wir vertrauen kleinen, mittleren und großen Unternehmen, die in einer marktwirtschaftlichen Ordnung mit ihren Produkten und Dienstleistungen Lebensqualität für alle schaffen und sich dabei ihrer sozialen Verantwortung und der regulierenden Kraft des Wettbewerbs stellen. Wir bauen außerdem auf individuelle Leistungsträger in der Gesellschaft, gleichgültig ob angestellt oder freiberuflich, denn wir glauben, dass deren Motivation und Tatkraft erst die Gesellschaft nach vorne bringt und Wohlstand schafft. Diese wollen wir unterstützen und fördern. Wir setzen auf den technischen und medizinischen Fortschritt, der auf der Grundlage von Forschungsfreiheit und gesellschaftlicher Verantwortung der Wissenschaft so viel Lebensqualität für alle Menschen geschaffen hat. Wir wollen den freiheitlichen Rechtsstaat, der durch seine Beschränkung auf Kernaufgaben und die strikte Bindung an Recht und Verfassung der Zivilgesellschaft zuverlässig dient.

Eine freiheitliche bürgerliche Ordnung im 21. Jahrhundert
Wir Freie Demokraten sind davon überzeugt, dass Freiheit, Verantwortung und Vertrauen auch im 21. Jahrhundert die Leitprinzipien sind, nach denen die Zivilgesellschaft und der Staat organisiert sein sollten. Sie tragen dem Freiheitsgefühl und dem Anspruch, den die Menschen an sich selbst stellen, Rechnung und sorgen – wie sich in den letzten Jahrzehnten in den Demokratien des Westens gezeigt hat – für Lebensqualität und Stabilität. Kein autoritäres System und keine kollektivistisch aufgestellte Gesellschaft kann auf die wandelnden Herausforderungen einer modernen Industriegesellschaft so schnell und so angemessen reagieren, wie eine freiheitliche Gesellschaft und eine soziale Marktwirtschaft. Wir wollen, dass Baden-Württemberg das Modell einer freiheitlichen Gesellschaft bleibt, in dem die Menschen, die Unternehmen und der Staat gemeinsam Lebensqualität für alle erarbeiten. Eine freiheitliche Gesellschaft braucht Fundamente, die wir nicht zerstören dürfen. Für uns Freie Demokraten sind Bildung, Wissenschaft
und Kultur der Ackerboden, auf dem Freiheit und Verantwortung gedeihen. Sie prägen unsere Ziele, die wir in der Landespolitik verfolgen wollen. Wir Freie Demokraten haben unser Land von 1952 bis 1966 und von 1996 bis 2011 verantwortlich und erfolgreich mitgestaltet, wir wollen ab 2016 gerne wieder Verantwortung für Baden-Württemberg und seine Menschen übernehmen. Wir haben uns viel vorgenommen. Denn wir Baden-Württemberger brauchen die beste Bildung der Welt. Baden-Württemberg muss wieder ein Wirtschaftsstandort der Spitzenklasse werden. Wir Baden- Württemberger schaffen Lebensqualität durch Technik und leben soziale Verantwortung. Baden-Württemberg braucht eine Regierung, die den Menschen vertraut. Baden-Württemberg ist ein Land, in dem Kultur und Geist eine Heimat haben. Die folgenden Kapitel und Abschnitte formulieren Maximen und Maßnahmen, mit denen wir diese Ziele erreichen wollen. Wir Freie Demokraten vertrauen den Menschen in Baden-Württemberg. Wir bauen darauf, dass die Menschen uns und unserer Politik vertrauen.

Die beste Bildung der Welt
Baden-Württemberg braucht den Schulfrieden
Baden-Württemberg ist auf ein exzellentes Bildungswesen angewiesen: Unser Wohlstand, aber auch die Lebenschancen eines jeden Einzelnen hängen entscheidend von der Qualität unserer Bildung ab. Dieses Bildungssystem ist in den vergangenen Jahren durch die grün-rote Landesregierung in erhebliche Unruhe versetzt worden. Dabei setzen auch wir Freie Demokraten uns für notwendige Reformen im Bildungswesen ein; wir lehnen aber ein radikales Umkrempeln unseres bisher sehr erfolgreichen Bildungssystems ab. Die Gesellschaft braucht ein Bildungssystem, das in den Menschen die Freude, Bereitschaft und Befähigung fördert, Verantwortung für sich selbst und soziale Verantwortung zu übernehmen. Um in Zukunft wieder erfolgreich arbeiten zu können, sind die Schulen in unserem Land, d. h. die Schüler, Eltern, Lehrer, Schulleitungen und Schulträger auf verlässliche Rahmenbedingungen angewiesen, die über die Dauer von Legislaturperioden hinaus gelten. Aus diesem Grund streben wir Freie Demokraten einen Schulfrieden an mit dem Ziel, allen am Schulwesen Beteiligten mehr Planungssicherheit zu garantieren. Nach unseren Vorstellungen soll vor Ort in eigener Verantwortung über das jeweilige Bildungsangebot entschieden werden, und das Land stellt hierfür in ausreichendem Maße die Ressourcen zur Verfügung. Ein baden-württembergischer Schulfriede wäre eine wichtige Voraussetzung, damit unser Land wieder Trendsetter im deutschen Bildungsbereich würde und die Politik sich wieder mit den reformbedürftigeren Bildungsinhalten beschäftigen könnte. Wir werden:

- uns für einen Schulfrieden in Baden-Württemberg einsetzen, der verlässliche Rahmenbedingungen schafft. Wir wollen, dass das Land bedarfsgerecht die Ressourcen bereitstellt und die Beteiligten vor Ort (Schulen und Schulträger) über die konkrete Ausgestaltung des Bildungsangebots selbst entscheiden können,

- dafür sorgen, dass flächendeckend Bildungsregionen eingerichtet werden und im Rahmen der regionalen Schulentwicklung über die Ausgestaltung des Angebots an weiterführenden Schulen entschieden wird, 

- jede Bildungsregion mit einem nach der Zahl der Schüler bemessenen Budget an Lehrerwochenstunden ausstatten, über dessen Verteilung auf die verschiedenen Schularten die Bildungsregion entscheidet. Jede Schule soll bedarfsgerecht ausgestattet werden, 

- die finanzielle Privilegierung der Gemeinschaftsschule beenden und stattdessen faire Wettbewerbsbedingungen für alle Schularten schaffen. Obwohl wir nicht glauben, dass sich die zahlreichen Hoffnungen erfüllen werden, die sich die Befürworter der Gemeinschaftsschule versprechen, wollen wir ihr im Rahmen der Bildungsregion Bestandsschutz geben, 

- allen Schulen bzw. ihren Schulträgern und den Bildungsregionen die Freiheit geben, die jeweilige Schulform in eigener Verantwortung auszugestalten bzw. zu Verbundschulen zusammenzufassen. Sie können insbesondere bestehende Haupt-/Werkrealschulen und Realschulen fortführen oder Verbundschulen aus Haupt-/Werkrealschulen und Realschulen bilden, d. h. Haupt-/Werkrealschulbildungsgang und Realschulbildungsgang unter einem Dach führen, 

- den Schulen ein eigenes Budget zuweisen. Sie dürfen über Personalangelegenheiten sowie ihr inhaltlich-pädagogisches Profil eigenständig entscheiden. 

Kindertagesstätten und Grundschulen Qualität durch Wahlfreiheit
Wir Freie Demokraten sehen die Hauptverantwortung für die Erziehung bei den Eltern, denn Bildung beginnt nicht mit dem ersten Schultag, sondern mit dem ersten Lebenstag. Von Anbeginn erkunden Kinder die Welt, eignen sie sich an und wachsen in sie hinein. Kinder sind besonders wissbegierig und lernfähig. Gleichzeitig prägen sie ihre Erfahrungen der ersten Jahre in entscheidender Weise. Die frühkindliche Bildung und Förderung spielt deshalb eine Schlüsselrolle
für die gesamte Bildungsbiographie eines Menschen. Aus diesem Grund tritt die FDP dafür ein, Einrichtungen der Kindertagesbetreuung vor allem auch als Bildungseinrichtungen zu begreifen. Unser wichtigstes Ziel ist es, eine hohe Qualität der frühkindlichen Bildungs- und Betreuungsangebote sicherzustellen. Gleichzeitig betrachten wir Freie Demokraten es als unseren Auftrag, für eine möglichst große Wahlfreiheit der Eltern zu sorgen. Eine Betreuung durch Tageseltern ist als gleichwertig mit einer Betreuung in einer Kindertagesstätte anzuerkennen und auch entsprechend zu bezuschussen. Im Grundschulbereich sollen die Eltern die Wahl besitzen, ob sie ihr Kind für eine verpflichtend-rhythmisierte Ganztagsbetreuung, für offene Angebote am Nachmittag oder nur zu einem wesentlich am Vormittag stattfindenden Unterricht anmelden. Qualität und Wahlfreiheit sind für uns Freie Demokraten zwei Seiten derselben Medaille. Wahlfreiheit zieht einen Wettbewerb im besten Sinne nach sich und sichert somit die Qualität der Bildungs- und Betreuungsangebote. 

Wir werden:
- mit kommunalen und freien Trägern ein Gutscheinmodell entwickeln. Die Eltern können die Gutscheine flexibel für ihre Kinder einsetzen und damit die Finanzierung von frühkindlicher Betreuung auf eine tragfähige Grundlage stellen,

- die Tageseltern an Investitionszuschüssen beteiligen, die bislang nur den Kindertagesstätten zugutekommen,

- dafür Sorge tragen, dass der Orientierungsplan für eine gute frühkindliche Bildung in den Kindergärten flächendeckend umgesetzt wird, die dafür notwendige Personalausstattung sichergestellt ist und der Plan für verbindlich erklärt wird, 

- die im Rahmen der vorgezogenen Einschulungsuntersuchung bereits praktizierte Sprachstandserhebung mit den mittlerweile gewonnenen Erfahrungen weiterentwickeln. Ziel ist es, sie mit einer individuellen Bildungs- und Entwicklungsberatung zu verbinden, um nicht nur Defizite auszugleichen, sondern auch Begabungen und Neigungen zu fördern, 

- zusätzlich zur verpflichtend rhythmisierten Ganztagessschule auch die offene Ganztagesschule als  Schulform ins Schulgesetz aufnehmen. Durch offene Nachmittagsangebote entsteht für die Eltern ein echtes Wahlrecht zwischen einem Schulbesuch nur am Vormittag oder unter Einbeziehung des  Nachmittags,

- die im Wesentlichen nur noch für Grundschulen geltenden Schulbezirke abschaffen und den Eltern  die freie Wahl der Grundschule überlassen.

Differenzierung schafft Qualität Bildungsplanung und Lehrerbildung
Der Bildungsplan ist der zentrale Referenzrahmen für die Inhalte, die in einer Schule unterrichtet werden. Er legt wesentliche Grundlagen für die Bildung und Persönlichkeitsentwicklung unserer Kinder. Wir Freie Demokraten wollen, dass jedem jungen Menschen in Baden- Württemberg die bestmögliche Bildung und Förderung zuteilwird. Denn wir sind überzeugt davon, dass eine fundierte Bildung und Ausbildung die entscheidende Basis für eine eigenverantwortliche Lebensgestaltung in einer freien Gesellschaft darstellt. Deshalb sollte ein Bildungsplan aus Sicht der FDP vor allem das Ziel verfolgen, jeden jungen Menschen zu Mündigkeit, kritischem Denken und eigenverantwortlichem Handeln zu befähigen. Eine ideologische Vereinnahmung des Bildungsplans lehnen wir entschieden ab. Die für den Bildungsplan genannten Ziele gelten für uns in gleicher Weise für die Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer. Denn mit der Persönlichkeit, dem Fachwissen und dem pädagogischen Geschick einer Lehrerin oder eines Lehrers steht und fällt die Qualität des Unterrichts. Wir treten deshalb für die Sicherung hoher Qualitätsstandards durch eine fundierte fachwissenschaftliche, pädagogisch-didaktische und berufspraktische Lehrerausbildung ein.

Wir werden:

- uns dafür einsetzen, dass der zurzeit erarbeitete Bildungsplan der einzelnen Schule mindestens so viel Gestaltungsfreiheit lässt wie die aktuell gültigen Bildungspläne. Die FDP hält einen eigenen Bildungsplan für jede Schulart beziehungsweise für jeden Bildungsgang für notwendig,

- auf die für den Bildungsplan geplanten „Leitperspektiven“ verzichten, da sie systematisch nicht nachzuvollziehen sowie der Transparenz und der Benutzerfreundlichkeit von Bildungsplänen abträglich sind,

- Fächerverbünde konsequent überprüfen und, wenn kein Mehrwert erkennbar ist, auflösen. Eine geplante Zusammenlegung des Fachs Biologie mit anderen Naturwissenschaften am Gymnasium lehnen wir daher ab; notwendig ist ein eigenständiges Curriculum für Informatik und Informationstechnologie,

- Ethik in allen Schulen bereits ab Klasse eins anbieten und islamischen Religionsunterricht in deutscher Sprache als Regelangebot neben den bestehenden Angeboten an allen Schularten zügig weiter ausbauen,

- die Berufsorientierung an den allgemeinbildenden Schulen verstärken und beim neuen Fach „Wirtschaft und Berufsorientierung“ eine praxisnahe Ausgestaltung erreichen, 

- die Verantwortung für ein Lehramtsstudium bei den Hochschulen und die Referendarsausbildung inkl. der Entscheidung über die berufliche Eignung den Praktikern in Seminaren und Ausbildungsschulen überlassen. Wenn von den Verantwortlichen gewünscht, scheuen wir auch nicht eine Wiedereinführung eines zweijährigen Referendariats.

Für Leistungsorientierung auf hohem fachlichen Niveau Das Gymnasium als Institution für Kultur und Wissenschaft erhalten
Das Gymnasium führt junge Menschen erfolgreich zur Hochschulreife und zeichnet sich durch Leistungsorientierung und ein hohes fachliches Niveau aus. Es verbindet die Vorbereitung für ein Studium und eine qualifizierte berufliche Tätigkeit mit einem humanistischen und naturwissenschaftlichen Bildungsanspruch. Um unseren Wohlstand auch in Zukunft zu sichern, brauchen wir ein starkes Gymnasium. Maßnahmen wie eine Absenkung des Abiturniveaus, fachliche Nivellierungen beispielsweise durch einen Einheitsbildungsplan oder ein „Abschulungsverbot“ schwächen dagegen das Gymnasium. Die FDP ist entschlossen, das Gymnasium gegen offene wie versteckte Schwächungsversuche zu verteidigen und für seinen Bestand zu kämpfen. Wir Freie Demokraten stehen zum achtjährigen Gymnasium, das bei effizienter Organisation einen zügigen Erwerb des Abiturs ermöglicht. Nachdem die grün-rote Landesregierung aber an 44 Standorten eine Rückkehr zum neunjährigen Gymnasium zugelassen hat, wollen wir aus Gerechtigkeitsgründen allen Gymnasien die Wahlfreiheit zwischen G8 und G9 bei gleicher Ausstattung mit Personal- und Sachmitteln ermöglichen.

Wir werden:
- das Gymnasium in seinem Bestand erhalten und stärken. Maßnahmen zur Vereinheitlichung der Schularten wie beispielsweise einen Einheitsbildungsplan, ein sogenanntes „Abschulungsverbot“
oder eine Niveauabsenkung der gymnasialen Oberstufe beziehungsweise des Abiturs lehnen wir entschieden ab beziehungsweise wollen sie rückgängig machen,

- in der gymnasialen Kursstufe wieder mehr Möglichkeiten individueller Schwerpunktsetzung zulassen. Wir fordern deshalb eine Wiedereinführung von Grund- und Leistungskursen,

- den mit zusätzlichen Personalmitteln ausgestatteten und erhebliche Gerechtigkeitsprobleme aufwerfenden „Schulversuch G9“ auslaufen lassen. Stattdessen wollen wir allen Gymnasien die Freiheit lassen, die zugewiesenen Lehrerwochenstunden auf acht oder neun Jahre zu verteilen, und sie hinsichtlich der Ausstattung mit Personalmitteln gleichstellen,

- für Schülerinnen und Schüler, die an Realschulen, Werkrealschulen und Gemeinschaftsschulen den Mittleren Bildungsabschluss erworben haben und aufgrund des Notendurchschnitts über die Voraussetzungen verfügen, ausreichend Plätze an den beruflichen Gymnasien zur Verfügung stellen. Die beruflichen Gymnasien bieten mit ihrer dreijährigen Oberstufe einen auf die sechsjährigen Bildungsgänge abgestimmten Anschluss an und bilden somit die reguläre neunjährige Alternative zum achtjährigen Gymnasium,

- den Gymnasien das Recht geben, sich über die Grundschulempfehlung ihrer Schüler zu informieren.

Unsere Garanten des Bildungsaufstiegs erhalten
Die Realschulen eröffnen Lebens- und Berufsperspektiven
Die zielstrebige und leistungsfördernde Pädagogik sowie das anspruchsvolle Niveau ihres Unterrichts begründen den beeindruckenden Erfolg der Realschule. Die Wirtschaftsbetriebe in Baden-Württemberg schließen gerne einen Ausbildungs- oder Arbeitsvertrag mit Realschulabsolventen ab, denn der Realschulabschluss bürgt für Qualität. Auf diese Weise eröffnet die Realschule zahlreichen jungen Menschen echte Lebens- und Berufsperspektiven. Die Realschule ist zugleich die Schule des Bildungsaufstiegs. Ihr ist es zu verdanken, dass der Grundsatz „Kein Abschluss ohne Anschluss!“ gelebte Wirklichkeit im baden-württembergischen Schulwesen ist. Die Realschule hat einen entscheidenden Anteil daran, dass rund die Hälfte der Hochschulzugangsberechtigungen in Baden-Württemberg über die Beruflichen Schulen erworben werden. Durch die überstürzte Abschaffung der Verbindlichkeit der Grundschulempfehlung wurden die Realschulen vor enorme Herausforderungen gestellt. Schon allein deshalb benötigen die Realschulen eine bessere Ausstattung. In einem zweisäuligen Schulsystem, das nur noch Gemeinschaftsschule und Gymnasium kennt, wäre die Zukunft der Realschule bedroht. Wir Freie Demokraten lehnen nicht nur die Zwei-Säulen-Strukturvorgabe entschieden ab, sondern kämpfen
auch dafür, dass die Realschulen bestehen bleiben und ihre erfolgreiche Arbeit fortsetzen können, ohne zur Übernahme der Pädagogik der Gemeinschaftsschule gezwungen zu sein. 

Wir werden:

- den Realschulen die Möglichkeit geben, zusätzlich zum Realschulabschluss
auch den Hauptschulabschluss anzubieten;

- zu diesem Zweck die Realschulen mit Personal- und Sachmitteln so ausstatten, dass sie sowohl auf den Realschulabschluss als auch auf den Hauptschulabschluss fundiert vorbereiten können;

- den Realschulen die Freiheit geben, selbst zu entscheiden, ob sie mit innerer oder äußerer Differenzierung auf den Hauptschulabschluss beziehungsweise die Mittlere Reife vorbereiten.
Wenn die Realschulen Kurse auf unterschiedlichen Niveaus bilden wollen, soll dies selbstverständlich möglich sein. Einen Zwang zur Übernahme der Gemeinschaftsschulpädagogik wie beispielsweise eine Abschaffung von Noten und Sitzenbleiben oder ein Verbot von Kursen auf unterschiedlichen Niveaus darf es nicht geben,

- den Realschulen das Recht geben, sich über die Grundschulempfehlung ihrer Schüler zu informieren,

- die aufgrund der abgeschafften verbindlichen Grundschulempfehlung veränderte Situation an den weiterführenden Schulen beobachten und evaluieren. Wenn trotz vielfältiger Anstrengungen die Sitzenbleiberquote nicht sinkt, würde die FDP die Wiedereinführung einer verbindlichen Grundschulempfehlung mit Öffnungsklausel nicht scheuen.

Differenzierung und Leistungsorientierung sichern Gerechtigkeit und Wohlstand Haupt-/Werkrealschulen in ihrem berufspraktischen Profil stärken
Menschen verfügen über unterschiedliche Interessen, Begabungen und Motivationen. Dementsprechend setzen sich Freie Demokraten auch für den Erhalt eines leistungsorientierten, differenzierten Schulwesens ein. Eine Einheitsschule lehnen wir entschieden ab. Wer das Leistungsprinzip aus der Schule verbannt, bereitet unsere Kinder mangelhaft auf das spätere Leben vor und leistet der Bildungsgerechtigkeit einen Bärendienst. Gerade die Haupt- beziehungsweise Werkrealschulen haben im Sinne der Differenzierung über Jahrzehnte hinweg zahlreichen Schülerinnen und Schülern eine fundierte Schulbildung zukommen lassen, sie erfolgreich zu einem Abschluss geführt und ihnen insbesondere mit einer berufspraktischen Ausrichtung des Unterrichts echte Lebensperspektiven eröffnet. Die Haupt-/Werkrealschulen haben intensiv und mit beeindruckendem Erfolg die Herausforderung einer zunehmend heterogen zusammengesetzten Schülerschaft angenommen und gemeistert. Die überstürzte und
unvorbereitete Abschaffung der  verbindlichen Grundschulempfehlung hat nicht nur die Not der Kommunen hinsichtlich der Existenz ihres Haupt-/Werkrealschulstandorts erheblich verschärft, sondern dürfte auch für den starken Anstieg der Sitzenbleiberquoten an Gymnasien und Realschulen verantwortlich sein. In der Folge wird ein großer Aufwand nötig, um die Defizite nachträglich zu beheben, wie auch die OECD kritisch anmerkt. Wir Freie Demokraten wollen diese falsche Weichenstellung korrigieren und mit der Förderung zu einem möglichst frühen Zeitpunkt ansetzen, um Defiziten wirksam vorzubeugen.

Wir werden:

- mit dem Ziel einer Senkung der Sitzenbleiberquote den Grundschulen mehr Personalmittel für die Elternberatung und den weiterführenden Schulen mehr Mittel für Stützkurse zuweisen; letztere sollten das Recht erhalten, über die Grundschulempfehlung informiert zu werden. Wenn diese Maßnahmen nicht greifen, werden wir als letztes Mittel wieder eine verbindliche Grundschulempfehlung einführen. Im Gegensatz zum früheren Verfahren sollte eine zukünftige Verbindlichkeit aber in erster Linie das Recht eines Schülers sichern, eine Schule der empfohlenen Schulart(en) zu besuchen. Zusätzlich sollte der betreffende Schüler das Recht erhalten, sich auch an einer Schule zu bewerben, für die er keine Empfehlung bekommen hat. Wenn diese Schule glaubt, ihn erfolgreich zum angestrebten Abschluss führen zu können, kann sie den Schüler entgegen seiner Grundschulempfehlung aufnehmen.

- die Werkrealschulen in der Klasse 10 mit den beruflichen Schulen kooperieren lassen und auf diese Weise das berufspraktische Profil der Werkrealschulen und des Werkrealschulabschlusses stärken.

- die Bildung von Verbundschulen, insbesondere von Haupt-/Werkreal- und Realschulen erleichtern und Hemmnisse abbauen. Wenn Schulen zu Verbundschulen zusammengelegt werden, sollte anders als bisher nicht jede Schule gesondert die Mindestschülerzahl in der Eingangsklasse erreichen müssen, sondern können die Schülerzahlen in den Eingangsklassen beider Schulen für das Erreichen der Mindestschülerzahl addieren,

- die Privilegierung der Gemeinschaftsschulen beenden und ihnen gleichzeitig die Möglichkeit eröffnen, nach dem Vorbild der Gesamtschulen Lerngruppen auf unterschiedlichen Leistungsniveaus zu bilden oder ein Modell mit Haupt-/Werkrealschul- und Realschulzug zu wählen.

Für Sonderschulen und für Inklusion Zwei gute Wege zum Ziel
Das Inklusionsgebot der UN-Behindertenrechtskonvention birgt für uns eine echte Chance: Die Chance, mehr Möglichkeiten für Eltern von jungen Menschen mit Behinderungen hinsichtlich der Schulwahl zu schaffen. Im Mittelpunkt der Bemühungen muss das Wohl jedes einzelnen Kindes stehen. Denn für die FDP hat jeder junge Mensch das Recht auf bestmögliche Bildung und Förderung. Mit Blick auf das baden-württembergische Schulwesen stehen wir daher vor einer doppelten Aufgabenstellung: Einerseits gilt es, Inklusionsangebote an allgemeinen Schulen einzurichten. Andererseits wollen wir die Sonder- und Förderschulen nicht ins Hintertreffen geraten lassen, denn sie haben sich mit ihren Spezialisierungen eine unverzichtbare Expertise bei der Förderung von jungen Menschen mit Behinderungen erarbeitet. Nur wenn sowohl Inklusionsangebote geschaffen werden, als auch die Sonderschulen erhalten bleiben, entstehen zusätzliche Bildungsangebote und somit mehr Wahlmöglichkeiten für junge Menschen mit Behinderungen. Darüber hinaus legen wir Freie Demokraten größten Wert darauf, dass die  Qualität der Bildung und Förderung von Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen auf einem hohen Niveau bleibt. Um dieses hohe Niveau sicherzustellen, bedarf es aus Sicht der FDP nicht nur einer sonderpädagogischen Fundierung, sondern auch einer funktionierenden Koordinierung der Bildungs- und Förderangebote vor Ort.

Wir werden:

- für jedes Kind mit Behinderung oder chronischer Erkrankung eine Bildungswegekonferenz vorsehen, welche die Eltern bei der Entscheidung für eine Sonderschule oder für ein inklusives Angebot sachkundig berät. Letztlich soll das Kindeswohl ausschlaggebend dafür sein, unter welchen von der Schulverwaltung vorgeschlagenen Alternativen für eine Beschulung des betreffenden Kindes dessen Eltern wählen können,

- dafür sorgen, dass für Schülerinnen und Schüler mit Handicaps im Rahmen der regionalen Schulentwicklung ein stimmiges Gesamtkonzept mit unterschiedlichen Förderschwerpunkten geschaffen wird,

- die Sonder- und Förderschulen als Angebotsschulen in bisheriger Qualität erhalten sowie diese als sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren stärken, indem sie inklusive Bildungsangebote organisieren, koordinieren und begleiten,

- die jedem Schüler und jeder Schülerin mit besonderem Förderbedarf zustehenden Unterstützungsleistungen von Seiten des Landes und der Kommunen als Träger der Eingliederungshilfe in einem Budget zusammenfassen, um die Finanzierung der sonderpädagogischen und inklusiven Angebote entsprechend der Nachfrage sicherzustellen. Das Prinzip „Ressource folgt Schüler“ ist unseres Erachtens am besten geeignet, um Qualität und gleichzeitig mehr Wahlmöglichkeiten zu schaffen,

- inklusive Bildung verstärkt in die allgemeine Lehrerausbildung aller Schularten aufnehmen. Der eigenständige Studiengang Lehramt Sonderpädagogik bleibt erhalten.

Berufliche Bildung Mit Leidenschaft für ein Erfolgsmodell
Unser Berufsbildungssystem zeichnet sich durch eine große Vielfalt an Schularten und fachlichen Profilen, eine berufspraktische Ausrichtung sowie eine leistungsorientierte, differenzierte und am   gesellschaftlichen Wandel orientierte Pädagogik aus. Auf diese Weise werden zahlreiche junge Menschen mit sehr unterschiedlichen Voraussetzungen erfolgreich zu einem Abschluss geführt und ihre Ausbildungs-, Hochschul- oder Beschäftigungsfähigkeit gesichert. Herzstück des Berufsbildungssystems ist die gemeinsam von Betrieben und Berufsschulen verantwortete duale Ausbildung, die ein weltweit beachtetes Erfolgsmodell ist. Die Beruflichen Schulen sind erfolgreiche Ausbildungseinrichtungen für qualifizierte Fachkräfte und sorgen auch dafür, dass der Grundsatz „Kein Abschluss ohne Anschluss“ hier gelebte Wirklichkeit ist. So wird in Baden-Württemberg rund die Hälfte der Hochschulzugangsberechtigungen über die beruflichen Schulen erlangt. Wir wollen unser Berufsbildungssystem stärken und werden es gegen Austrocknungsbestrebungen in Form von Einheitsschulmodellen mit Leidenschaft verteidigen. Angesichts sinkender Schülerzahlen ist die Sicherung verlässlicher Strukturen und Bildungsangeboten in hoher Qualität in der Fläche unseres Landes wichtig. Dies gilt besonders für den beruflichen Bereich. Unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft sind auf qualifizierten Nachwuchs nicht nur aus dem akademischen, sondern ebenso aus dem berufsbildenden Bereich angewiesen.

Wir werden:

- das ausdifferenzierte Angebot an beruflichen Schulen erhalten. Auch bei den beruflichen Schulen sollen vor Ort die Schulträger zusammen mit den Unternehmen über die konkrete Ausgestaltung entscheiden,

- uns dafür einsetzen, dass sich die Ausstattung der dualen Fachklassen an den Durchschnittsgrößen von 2014 orientiert. Dadurch entsteht Spielraum für innovative Angebote wie z.B. die integrierte Gesellen- und Meisterausbildung oder Zusatzqualifikationen wie „MetallPLUS“. So ist auch bei sinkenden Schülerzahlen ein wohnortnahes Angebot an Berufsschulplätzen möglich,

- uns dafür einsetzen, dass die Unterbringung der Auszubildenden in Bezirks-, Landes- und Bundesfachklassen vom Land bedarfsgerecht unterstützt wird. An die Stelle der unzureichenden Zuschüsse des Landes soll eine Finanzierung je zu einem Drittel durch Land, Ausbildungsbetrieb und Auszubildenden treten,

- an allen allgemeinbildenden Schulen für eine fundierte Berufsorientierung durch Praktika in Betrieben und einen an der beruflichen Praxis orientierten Wirtschaftsunterricht sorgen, ergänzt durch Informationen aus den beruflichen Schulen über die Chancen dualer Ausbildungen sowie beruflich orientierter Abschlüsse,

- die Berufsfachschulen über die Aufnahme der Schüler in eigener pädagogischer Verantwortung entscheiden lassen.

Schulen in freier Trägerschaft Privatschulen in sozialer Verantwortung ermöglichen
Für die FDP sind Schulen in freier Trägerschaft unverzichtbare Bestandteile unseres vielfältigen Bildungswesens. Wir Freie Demokraten sehen in den freien Schulen sowohl Vertreter bewährter pädagogischer Traditionen als auch Pioniere der Schulentwicklung, die mit ihrer Innovationsfreude und mit ihrer Orientierung an den Bedürfnissen von Schülern und ihren Eltern das Schulangebot in entscheidender Weise verbreitern. Somit wirken sie als „Stachel im Fleisch“ der Qualitätsentwicklung des Bildungswesens insgesamt. Wir werden deshalb alles tun, um den freien Schulen eine faire Chance im erwünschten Wettbewerb mit den staatlichen Schulen zu sichern. Wir Freie Demokraten wollen Privatschulen, die sich auch ihrer sozialen Verantwortung bewusst sind. Dies bedeutet für uns, dass der Staat diese Schulen bei der finanziellen Förderung hierzu auch in die entsprechende Lage versetzen muss. In diesen Zusammenhang gehört für uns, dass Verhandlungen zwischen Land und den Schulen in freier Trägerschaft auf Augenhöhe partnerschaftlich stattfinden. Außerdem legen wir Wert darauf, dass zwischen staatlichen und freien Schulen stets ein offener Austausch möglich ist – vor allem hinsichtlich des Lehrpersonals, der Schulorganisation, der Unterrichtsinhalte und der Pädagogik. Die FDP weiß um die hohe Kompetenz vieler Schulen in freier Trägerschaft beim Thema Inklusion. Diese Kompetenz schätzen wir sehr und wollen sie entsprechend finanziell fördern. Gleiches gilt für die Ganztagsbetreuung, die an zahlreichen freien Schulen bereits seit vielen Jahren fester Bestandteil des Schulangebots ist.

Wir werden:

- die staatlichen Zuschüsse an die Schulen in freier Trägerschaft so weit erhöhen, dass sie tatsächlich 80 Prozent der Kosten eines Schülers im staatlichen Schulwesen erreichen,

- das Modell zur Berechnung dieser Kosten im Interesse eines fairen Wettbewerbs um die Kosten der Ganztagesbetreuung,
der Inklusion, der Schulsozialarbeit und weiterer tatsächlich anfallender Kosten ergänzen. Die maßgebliche Kostenberechnung soll jeweils rechtzeitig vor der Beschlussfassung über den Landeshaushalt vorgelegt werden,

- für Lehrerinnen und Lehrer an Schulen in freier Trägerschaft, die ein fachwissenschaftliches Studium, aber keine Lehramtsausbildung absolviert haben, Möglichkeiten der berufsbegleitenden 
Nachqualifizierung eröffnen. Auch die Fortbildungsangebote von staatlicher Seite müssen den freien Schulen gleichermaßen offen stehen. Lehrkräften, die sich für eine Tätigkeit in freier Trägerschaft entschließen, dürfen keine aus ihrer Entscheidung resultierenden Nachteile erwachsen. Bürokratische Hürden, die einen Wechsel zwischen dem staatlichen und dem freien Schulwesen erschweren oder gar verhindern, wollen wir beseitigen,

- die Gründung von Schulen in freier Trägerschaft erleichtern, indem die Warteizeit von drei Jahren bis zur Anerkennung beibehalten wird, die Schulen jedoch von der Aufnahme ihrer Tätigkeit an eine staatliche Förderung erhalten.

Exzellente Lehre Hochschulstudium im 21. Jahrhundert
Der Anspruch, den die Gesellschaft und die Wirtschaft an die baden-württembergischen Hochschulen stellen dürfen, ist, gleichberechtigt die Qualität der Forschung und der Anspruch auf exzellente Lehre. Nur mit einem exzellenten Angebot können wir unseren Studienanfängern beste Bildungschancen bieten und die besten Studierenden für den Standort Baden-Württemberg gewinnen. Schon heute gehören baden-württembergische Hochschulen in allen fünf Sparten (Universitäten, Hochschulen für Angewandte Wissenschaften, Duale Hochschule, Pädagogische Hochschulen und Kunst und Musikhochschulen) national und häufig auch international zu den besten ihrer Art. Damit das auch in Zukunft so bleibt, benötigen die Hochschulen trotz des neuen Hochschulfinanzierungsvertrags eine dauerhaft verbesserte Grundfinanzierung. Dabei ist die Leistungsorientierung zu verstärken (Geld folgt Student). Als Erfolgsfaktoren im Bereich der Lehre haben sich dabei Hochschulautonomie und Vielfalt des Studienangebots sowie die Fähigkeit erwiesen, das Lehrangebot in einer sich täglich wandelnden Landschaft nachfragegerecht weiterzuentwickeln. Durch die Einführung der Bachelor- und Masterabschlüsse haben sich die Mobilität und die Flexibilität der Studierenden spürbar erhöht. Die Hochschulen müssen dabei der Gefahr einer Verschulung widerstehen und für die Durchlässigkeit zwischen Hochschularten und Studiengängen sorgen. Wir wollen das Prinzip der Autonomie auch den Studierenden zuteilwerden lassen – das gilt nicht nur für die Gestaltung ihres Studiums, sondern auch für das hochschulpolitische Engagement in der verfassten Studierendenschaft.

Wir werden:

- die Autonomie der Hochschulen bei der Ausgestaltung eines vielfältigen Studienangebots erhalten und erweitern,

- dafür sorgen, dass die Universitäten und Hochschulen eine nachfragegerechte Zahl von Masterstudienplätzen anbieten können,

- mit dem Freistaat Bayern Verhandlungen mit dem Ziel aufnehmen, dass baden-württembergische Studierende die Angebote der Virtuellen Hochschule Bayern in Anspruch nehmen können,

- das Recht der Promotion auch mit Blick auf die Hochschulen für Angewandte Wissenschaften modernisieren,

- den Verwaltungskostenbeitrag, den die Studierenden bezahlen müssen, von jeder Hochschule individuell nach ihrem Verwaltungsaufwand bemessen lassen und unmittelbar der einzelnen Hochschule zugutekommen lassen,

- jedem Studierenden das Recht einräumen, den Austritt aus der verfassten Studierendenschaft zu erklären. Wir setzen uns für eine höhere Mitbestimmung der Studierenden an den Hochschulen zur Verfügung gestellten Mitteln ein,

- für die Zeit ab 2021 streben wir einen neuen Hochschulfinanzierungsvertrag an, der die Finanzierung der Hochschulen wiederum für fünf Jahre verlässlich sichert. Wir wollen das Prinzip „Geld folgt Student“ etablieren. Wir wollen die Hochschulabsolventen in angemessener Höhe an der Hochschulfinanzierung beteiligen, 

- uns auf Bundesebene für einen Ausbau der Begabtenstipendien und ein elternunabhängiges BAföG einsetzen, 

- im Zusammenwirken mit den Studierendenwerken und privaten Investoren für eine bessere Versorgung mit studentischem Wohnraum sorgen,

- uns auf Bundesebene dafür einsetzen, die Obergrenze von zehn Semestern Regelstudienzeit für ein konsekutives Bachelor- und Masterstudium abzuschaffen.
 

Unser Land: Ein Wirtschaftsstandort der Weltklasse

Die Politik als Partner der Wirtschaft Die Wirtschaft stärken statt behindern, Entbürokratisierung weiter vorantreiben!
Baden-Württemberg gehört zu den wirtschaftlich stärksten Regionen in Europa. Unsere Wirtschaftskraft entsteht, weil Menschen erfolgreich Waren und Dienstleistungen entwickeln und herstellen. Dies ist das Ergebnis unzähliger Einzelentscheidungen, die täglich getroffen werden. Leistungsbereitschaft, Kreativität, Innovationskraft und der Fortschrittswille von Arbeitnehmern und Unternehmern sind die Grundlage für jenen wirtschaftlichen Erfolg, der zu diesem Wachstum 
führt. Dabei ist unser Land vom Mittelstand geprägt. Unternehmer und Familienunternehmen, die Privates nicht von Wirtschaftlichem trennen können und wollen. Die Verantwortung für sich, ihre Mitarbeiter und ihre Region übernehmen. Die auch in schwierigen Zeiten nicht das Handtuch werfen – mit allen Risiken die damit verbunden sind. Unternehmer, die selber gestalten möchten – die Gegenwart und die Zukunft! Diesen Unternehmern möchten wir das Leben leichter machen. Die Unternehmer und Existenzgründer in unserem Land sollen in einem positiven Klima des Miteinanders arbeiten und starten können. Wirtschaft braucht auch stabile Rahmenbedingungen, 
sie braucht aber keine Regulierungswut und Ordnungswahn. Ein schlanker Staat, der es den Menschen einfach macht, ist dabei unser Leitbild. Gemeinsam mit der Wirtschaft wollen wir Wachstum, Wohlstand und Lebensqualität in Baden-Württemberg sichern und weiterentwickeln.

Wir werden:

- ein gestaltungsstarkes Wirtschaftsministerium schaffen, das durch seine gebündelten Zuständigkeiten für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Infrastruktur die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft im Land effektiv verbessern kann,

- das Erneuerbare-Wärme-Gesetz novellieren, um Sanierungsbremsen wie den starren 15 Prozent-Pflichtanteil erneuerbarer Energien und die praxisfernen Pflichten für Nichtwohngebäude zu beseitigen,

- Schaffung von Wohnraum attraktiver machen durch Abschaffung unsinniger Zumutungen und Vorschriften (z.B. Anwendung Mietpreisbremse, neue Regelungen in der Landesbauordnung, Zweckentfremdungsverbot) und den Ausbau des Förderprogrammes zur städtebaulichen Erneuerung und zielgerichtete Verwendung dieser Mittel im Bereich Stärkung der Zentren sowie Nachverdichtung,

- dem Handwerk als mittelständisches Rückgrat unserer Wirtschaft den Freiraum und die Bedingungen verschaffen, die es für seine wichtige Leistungen benötigt. Dazu gehören angemessene Grundlagen in der Bildung, um jungen Menschen die Ausübung praktischer Fähigkeiten zu ermöglichen, optimale Rahmenbedingungen bei Planungssicherheit und Investitionen sowie eine Reduzierung der Bürokratie,

- nicht zulassen, dass der Meisterbrief als Garant für Qualität und Ausbildungsmotivation gefährdet wird,

- den Vorrang privater Unternehmen vor Unternehmen der öffentlichen Hand durch die bis heute geltende Fassung des § 102 GemO verteidigen; wir nehmen Rücksicht auf die örtliche Wirtschaft und beschränken den Staat auf seine hoheitlichen Aufgaben,

- das von der grün-roten Landesregierung eingeführte „Bildungsfreistellungsgesetz“ abschaffen. Es schafft eine unnötige Belastung der Unternehmen und verteuert jeden Arbeitsplatz,

- eine Rohstoffstrategie entwickeln, die Import, Wiedergewinnung und eigene Fördermöglichkeiten für Rohstoffe berücksichtigt,

- die Möglichkeiten zur Finanzierung von Innovationen verbessern und praxisfreundlicher ausgestalten. Die Initiative für Existenzgründungen und Unternehmensnachfolge (ifex) fortsetzen,

- das europarechtswidrige Mindestlohn- und Tariftreuegesetz, das Bildungsfreistellungsgesetz und bürokratische Belastungen des Bundes-Mindestlohngesetzes sowie weitere gesetzliche Zumutungen für die Wirtschaft abschaffen bzw. abmildern.

Der Mensch im Mittelpunkt Kompetente Fachkräfte
Die Fortschritts- und Innovationschancen unserer Gesellschaft gründen vor allem in der Vielfalt der Menschen die bei uns wohnen. Aus dem Zusammenwirken der Geschlechter, Kulturen und Altersgruppen sowie deren unterschiedlichen Lebensentwürfen, Erfahrungen und Talenten speist sich der Ideenreichtum und die Arbeitskraft der Wirtschaft in Baden-Württemberg. Die Menschen bei uns sind der wichtigste und zugleich kostbarste „Rohstoff“, den unser Land zu bieten hat. Für sie müssen wir ein lebenswertes Umfeld schaffen, sie fördern und wertschätzen. Unsere Fachkräfte – vom Bäcker bis Bauingenieur, vom Sachbearbeiter bis Sachgebietsleiter, vom Angestellten im kleinen Familienbetrieb über die öffentliche Verwaltung bis zum Mitarbeiter beim Weltkonzern – sie alle machen die Wirtschaft in Baden-Württemberg aus. Damit auch in Zukunft unsere Unternehmen die nötigen Fachkräfte finden, wollen wir insbesondere Frauen für eine Ausweitung ihrer Berufstätigkeit und ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für ein längeres Verbleiben im Beruf gewinnen. Zudem wollen wir die bisher erfolglos Arbeitssuchenden
so fördern, dass ihr Können nicht ungenutzt bleibt und am besten ein Einstieg in den Arbeitsmarkt nachhaltig gelingt. Wir wollen die Schulabbrecher-und Ausbildungsabbrecherquote deutlich reduzieren. Denn keine Begabung darf übersehen werden. Nicht zuletzt wandern in Deutschland immer mehr ausländische Fachkräfte zu, die bei uns nicht nur in den Arbeitsmarkt erfolgreich integriert werden. Damit sich unsere Betriebe und Fachkräfte den veränderten Bedingungen in der Welt auch künftig stellen können, müssen wir unsere Aus-und Weiterbildungen den modernen Bedürfnissen anpassen. 

Wir werden:
- Programme zur Weiterbildung in der Familienphase auflegen und den Wiedereinstieg in den Beruf nach der Familienphase fördern,

- die Berufsorientierung an den allgemeinbildenden Schulen verstärken. Wir wollen beim neuen Fach „Wirtschaft und Berufsorientierung“ auf eine praxisnahe Ausgestaltung hinwirken und Kooperationen zwischen den allgemeinbildenden Schulen und den Ausbildungsbetrieben unterstützen,

- das Angebot an Zusatzqualifikationen in der Berufsschule fördern (z.B. MetallPLUS) und Innovationen innerhalb der dualen Ausbildung vor allem in der Anlaufphase fördern, 

- das Angebot an zweijährigen Berufsausbildungen bedarfsgerecht erweitern und dabei die Anschlussfähigkeit an Berufe mit einer dreieinhalbjährigen Ausbildung sicherstellen,

- ein Landesprogramm zur Gewinnung von Fachkräften aus dem Ausland aufstellen,

- über eine Bundesratsinitiative ein verlässliches und für potenzielle Einwanderer transparentes System der Zuwanderung schaffen, welches qualifizierten Bewerbern einen Anreiz gibt, in die Bundesrepublik einzuwandern,

- an den bewährten Prinzipien dualer Ausbildung festhalten und sehen diese gleichberechtigt neben einem Hochschulabschluss,

- Frauen als wesentliche Zielgruppe der Wirtschaftspolitik des Landes definieren und insbesondere für die Gründung von Unternehmen gewinnen sowie Modelle der berufsbegleitenden Weiterqualifizierung von Frauen entwickeln, evaluieren und fördern,

- über eine Bundesratsinitiative eine Konzeption auf den Weg bringen, die es ermöglicht, Arbeitnehmer freiwillig länger im Berufsleben zu halten. Unser Ziel ist es, deren fachliches und geistiges Potenzial für unser Land als Wertschöpfung zu erhalten.

Weltoffenheit und Chancen durch Leistung Nicht die Herkunft ist entscheidend, sondern das Ziel
Deutschland wird durch Einwanderer reicher: kulturell und wissenschaftlich, sozial und künstlerisch, sportlich und wirtschaftlich, im privaten wie im öffentlichen Leben. So wie auch deutsche Auswanderer in anderen Teilen der Welt zu gesellschaftlicher Bereicherung und Fortschritt beigetragen haben. Die Chancen, die wir Einwanderern ermöglichen, geben sie an neuen Chancen zurück. Indem wir ihre Entwicklung fördern, stärken wir unsere Freiheit und sichern unsere Zukunft. Der Bedarf an Fachkräften wächst. In den Jahrzehnten vor uns dürfte die Erwerbsbevölkerung jährlich um 200.000 abnehmen. Die Relation von Erwerbstätigen und Rentnern kann von 31 % im Jahr 2013 auf 57% im Jahr 2045 steigen. Zum Ausgleich bräuchte Deutschland um die 400.000 Einwanderer jährlich. Auch wenn sich diese Zahl als zu hoch herausstellt, bleibt klar: Nur mit neuen Mitbürgern aus anderen Teilen der Welt kann unsere Gesellschaft ihr Niveau wirtschaftlich, sozial und kulturell halten und ausbauen. Angesichts dieser
Wirklichkeit darf die Debatte über Zuwanderung in Deutschland und Europa nicht weiter mit dem verklärten Blick auf die angeblich so gute alte Zeit geführt werden, sondern muss die Zukunft kreativ, offen und zuversichtlich in Angriff nehmen; gemeinsam mit unseren neuen Mitbürgern. Weitsichtige und mutige Alternativen sind klassische Aufgabe der Freien Demokraten. Deshalb braucht es praktische Maßnahmen, die sich am wirklichen Leben orientieren, statt den Sand unserer Gewohnheiten und Vorurteile ins Getriebe zu streuen.

Wir werden:

- die Sprachkurse des Bundes durch landesfinanzierte Sprachkursangebote ergänzen, verbunden mit der Einführung in die kulturellen und gesellschaftlichen Gepflogenheiten in der Wohnregion und in Deutschland insgesamt,

- die sogenannten Willkommenszentren zu one-stop-agencies weiterentwickeln, in denen möglichst alle notwendigen Hilfestellungen für Einwanderer konzentriert, Anerkennungsverfahren begleitet und auch potentielle Arbeitgeber über rechtliche Erfordernisse informiert werden,

- behördliche Erleichterungen und verbesserte Beratung für Immigranten als Existenzgründer umsetzen, denn ihr Beitrag zum wirtschaftlichen Erfolg und neuen Jobs ist überdurchschnittlich,

- Kommunen motivieren, von Erfahrungen in anderen Ländern zu lernen und neue Wege zu beschreiten,

- uns für Teilhabe durch Verantwortung, das kommunale Wahlrecht für Zuwanderer nach fünf Jahren in Deutschland einsetzen,

- uns einsetzen, um über eine Bundesratsinitiative ein verlässliches und transparentes System der Zuwanderung zu schaffen, das qualifizierten Bewerbern Anreiz zur Einwanderung gibt. Das vorbehaltlose und glaubwürdige Bekenntnis zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung ist selbstverständliche Voraussetzung für Staatsbürgerschaft oder dauerhaftes Aufenthaltsrecht,

- 100 Vorbilder der Integration als „Leuchttürme der Vielfalt“ auszeichnen.

Lebenslanges Lernen Weiterbildung als individuelles Ziel
In unserer globalen Informationsgesellschaft veraltet Wissen immer schneller. Niemand kann sicher sein, dass sein Schul- und Berufswissen auch in zwanzig Jahren noch relevant sein wird. Nichts ist deshalb lohnender für den einzelnen Menschen, als Bildung zu erwerben, zu vertiefen und zu erneuern. Viele Menschen nutzen bereits die Möglichkeiten zu beruflicher Weiterbildung.
Weil dies nicht nur der Gesellschaft, sondern in erster Linie auch dem einzelnen Menschen zukommt, trägt dieser auch Verantwortung für die eigene Weiterbildung. Die Vorstellung, dass von Weiterbildung nur Arbeitgeber profitieren, halten wir für falsch. Die Freien Demokraten haben deshalb schon seit vielen Jahrzehnten die Weiterbildung in eigener Verantwortung als einen Kern ihres Menschenbildes definiert. Lebenslanges Lernen ist ein Kernelement liberaler Zukunftssicherung, denn es sichert Menschen die Teilhabe an einer sich schnell wandelnden Gesellschaft und dieser die entsprechenden Fachkräfte. Flexible Bildungs- und Ausbildungsmodelle von der Berufsschule bis zur Hochschule sind für uns ein wichtiger Faktor. Bildungsanteile müssen erworben und gesammelt werden können, und der von uns eingeführte Grundsatz „Kein Abschluss ohne Anschluss“ wird eine weitergehende Bedeutung erlangen. 

Wir werden:

- die existierenden Weiterbildungssysteme sichern und modernisieren,
sodass jeder Mensch die Bildungsanteile erwerben
kann, die für seine persönlichen Ziele wichtig sind,

- die Hochschulen des Landes bei der Erfüllung ihrer Aufgabe,
der akademischen Weiterbildung, unterstützen,

- den europaweiten Transfer von Bildungs- und Weiterbildungsleistungen
weiter ausbauen und dies als einen wichtigen Schritt
zur Behebung des Fachkräftemangels verstehen,

- auch den Mitarbeitern kleiner und mittelständischer Unternehmen
die Möglichkeiten schaffen, moderne Weiterbildungsangebote
zu nutzen. Dabei kommt der netzgestützten Weiterbildung
eine große Bedeutung zu,

- Weiterbildung als eine inklusive Aufgabe begreifen, die jeden
Menschen dort abholen muss, wo er steht,

- auch Weiterbildungsangebote fordern und fördern, mit denen
ältere Menschen neue Horizonte und Aufgaben finden können,

- das von der grün-roten Landesregierung eingeführte „Bildungsfreistellungsgesetz“
abschaffen, da es die Lasten der Weiterbildung einseitig den Arbeitgebern aufbürdet.

Straßen - Pulsadern unseres Landes Wohlstand kommt auf guten Straßen
Unsere Straßen sind die Pulsadern des Landes Baden-Württemberg.
Auf ihnen kommen Arbeitnehmer zu ihrem Arbeitsplatz und Handwerker
und Selbstständige zu ihren Kunden. Auf ihnen werden Waren
von zahlreichen mittelständischen Unternehmen zu den Abnehmern
in nah und fern transportiert und auf ihnen kommen Rohstoffe und
Produkte aus der ganzen Welt nach Baden-Württemberg. Auf ihnen
kommen Erholungssuchende in die Erholungsgebiete Baden-Württembergs
und Kinder in die Kindergärten und Schulen. Auf ihnen sind
aber nicht nur Pkw und Lkw unterwegs, sondern auch viele Radfahrer
und der Busverkehr. Unsere Straßen verbinden Freunde und können
Nähe schaffen, auch wenn man manchmal ein paar Kilometer
entfernt ist.
Sind unsere Straßen überlastet oder sanierungsbedürftig, belasten
sie die Bürger und die Wirtschaft des Landes. Die täglichen Staus auf
unseren Straßen kosten nicht nur Zeit, sondern belasten auch die
Umwelt. Sie bringen Verdruss für alle, die jeden Tag im Stau stehen
und Termine einhalten oder Waren pünktlich an ihr Ziel bringen müssen.
Leistungsfähige und moderne Bundes-, Landes- und kommunale
Straßen sind die Grundvoraussetzung für eine hohe Lebensqualität
und eine florierende Wirtschaft in Baden-Württemberg.

Wir werden:

- eine Zukunftsoffensive auflegen, aus der im Umfang von insgesamt
1 Mrd. Euro Investitionen aus der Landesstiftung in die
Infrastruktur, zu welcher auch der Breitbandausbau gehört,
des Landes finanziert werden,

- den Aufbau eines integrierten Verkehrsmanagements fördern,
das Straßenverkehr (Personen- und Güterverkehr) mit anderen
Verkehrsträgern verknüpft und den Verkehr als Gesamtsystem
optimiert,

- das Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (LGVFG)
weiterentwickeln. Wir wollen wieder 60 % der zur Verfügung
stehenden Mittel für den Straßenbau vorsehen,

- die Mittel für Erhaltung und Ausbau der Landesstraßen dauerhaft
auf ein höheres Niveau steigern. Die Landesstraßen
sichern vor allem im ländlichen Raum die Mobilität der Bürger,

- die Freigabe von Seitenstreifen in hochbelasteten Zeiten auf
geeigneten Autobahnabschnitten vorantreiben,

- uns für ein effizientes Baustellenmanagement auf Autobahnen
einsetzen, das möglichst die Zahl der Fahrstreifen beibehält
und eine Beschleunigung des Bauablaufs umfasst,

- den Radverkehr als ökologische und gesunde Alternative zum
Autoverkehr weiterhin unterstützen. Innerhalb der Kommunen
sollen Radwege auch auf die Erfordernisse von Berufspendlern
ausgerichtet werden. Außerdem setzen wir auf Ladestationen
für Elektrofahrräder (Pedelecs, E-Bikes) und auf den Ausbau
von Radmietangeboten („BikeSharing“),

- die Belange der Logistikwirtschaft aktiv aufgreifen und sie als
wichtigen Wirtschaftsfaktor stärken,

- Geschwindigkeitsbegrenzungen überprüfen. Dort, wo sie nicht
zwingend notwendig sind, gehören sie abgeschafft. Blitzer sollen
nur noch der Verkehrssicherheit dienen und sollen deshalb
nur noch an Unfallschwerpunkten eingesetzt werden.

Verkehr auf der Schiene, in der Luft und auf dem Wasser
Nur zusammen können die Verkehrsmittel die Nachfrage befriedigen
Der Verkehr muss fließen – nicht nur auf der Straße. Der moderne
Verkehr darf, kann und soll sich nicht nur auf den Straßenverkehr
beschränken - zumal ein unbegrenzter Ausbau des Straßenverkehrs
nicht möglich ist. Sowohl aus ökonomischen als auch aus ökologischen
Gründen können nur alle Verkehrsträger gemeinsam die Mobilitätsnachfrage
einer modernen Gesellschaft befriedigen. Daher müssen
wir unseren Verkehr vernetzt denken. Verkehr vermeiden, dort
wo er vermeidbar ist. Verkehr optimieren, wo Ausbau die schlechtere
Alternative darstellt. Und bestehende Infrastruktur den heutigen
Anforderungen anpassen, besonders da, wo seit Jahren nicht mehr
investiert wurde.
Moderne Infrastruktur berücksichtigt die Belange der Menschen und
der Wirtschaft, ohne die Belange der Anwohner kleinzureden. Sie
sieht die Bedürfnisse aller Beteiligten und scheut die Auseinandersetzung
nicht. Am Anfang steht immer ein offener, ehrlicher Diskurs
über die Belange der Menschen, ihrer wirtschaftlichen Entfaltung
und der Natur. Am Ende der Diskussion muss aber auch eine Entscheidung
stehen, die von den Menschen akzeptiert wird.

Wir werden:

- uns weiter für das Projekt Stuttgart 21 und die Neubaustrecke
nach Ulm einsetzen. Das Land muss das Projekt wieder
aktiv unterstützen und mit allen Projektbeteiligten konstruktiv
zusammenarbeiten. Die Volksabstimmung muss respektiert
werden,

- uns weiterhin für den umwelt- und menschengerechten Ausbau
der Rheintalbahn einsetzen („Baden 21“), da das Oberrheintal
ein wichtiger Transitkorridor im europäischen Nord-Süd-Verkehr
ist. Wir haben uns für den Einsatz von Landesmitteln für
die Verbesserung des Lärmschutzes eingesetzt und halten dies
weiterhin für erforderlich, auch für weitere Ausbaustrecken
z.B. im Korridor Rhein-Main/Rhein-Neckar,

- uns weiterhin für den Ausbau der Südbahn einsetzen,

- mit den Kommunen den Bau von Fernbusbahnhöfen koordinieren,
so dass eine gute Infrastruktur für das stetig wachsende
Angebot entsteht und den ÖPNV in den Ballungsräumen systematisch
ausbauen und dabei die Angebote bedarfsgerechter,
effizienter und kostengünstiger gestalten,

- den ÖPNV auch im ländlichen Raum weiterentwickeln. Dabei
setzen wir auf die Ausweitung von Rufbus-Verkehren, die verstärkte
Integration von Taxi-Unternehmen und die Ergänzung
des ÖPNV durch Bürgerbusverkehre als Modelle bürgerschaftlichen
Engagements,

- alle Regionen des Landes über Straße und Schiene gut an die
Verkehrsflughäfen anbinden und diese miteinander vernetzen.
Ein Nachholbedarf besteht dabei insbesondere bei der Anbindung
des Flughafens Karlsruhe/Baden-Baden,

- uns weiterhin für eine einvernehmliche Lösung des Fluglärmstreits
mit dem Flughafen Zürich-Kloten einsetzen.
Zielführend wäre ein konstruktiver Dialog für ein An- und
Abflugkonzept,

- den Neckar als leistungsfähige Wasserstraße mit Zukunft
gestalten. Daher setzen wir uns mit Nachdruck beim Bund
für die Sanierung und den Ausbau der Schleusenanlagen für
135-m-Schiffe bis Plochingen ein.

Digitales Baden-Württemberg

Die Digitalisierung ermöglicht eine enorme Ausweitung der Lebensqualität,
sowohl in der Wirtschaft als auch im täglichen Leben der
Menschen. Die Nutzung von internetbasierten Dienstleistungen und
die Verwendung unterschiedlicher Informationsquellen sind aus unserem
Leben nicht mehr wegzudenken. Sie ermöglichen neue Formen
der Teilhabe. Die zunehmende Nutzung von Cloud-Lösungen,
das Internet der Dinge und die Industrie 4.0 werden unser Leben
entscheidend vereinfachen. Egal ob Wissenschaft, Kultur, Bildung,
Wirtschaft oder Verwaltung – die Menschen profitieren von den vielfältigen
Möglichkeiten der Digitalisierung. Das Internet ist jedoch vor
Überwachungs- und Spionageangriffen nicht gefeit. Der Schutz der
Privatsphäre und Datenschutz stehen für uns Freie Demokraten deshalb
an vorderster Stelle. Die Freien Demokraten stehen zudem voll
und ganz hinter der Digitalisierung und begrüßen die Entwicklung hin
zu einer digitalen Gesellschaft.

Wir werden:

- für eine flächendeckende symmetrische Verfügbarkeit von
Breitbandanschlüssen sorgen (Kabel und Funk). Neben Rahmenbedingungen
für innovative Geschäftsmodelle muss das
Land mit höheren Zuschüssen als bisher Wirtschaftlichkeitslücken
beim ländlichen Breitbandausbau schließen. Damit
zeitnah alle Haushalte und Unternehmen über mind. 50Mbit/s
verfügen, wollen wir Mittel aus der geplanten Zukunftsoffensive
nutzen, mit der insgesamt 1 Mrd. Euro aus der Landesstiftung
in die Infrastruktur investiert werden soll,

- Marktbarrieren für neuartige Dienstleistungen (wie die Sharing
Economy) überprüfen und ggf. abbauen. Wir stehen dafür ein,
dass digitale Produkte für Menschen eine Befähigung darstellen,
ihr Leben selbstständig in die Hand zu nehmen,

- den flächendeckenden Zugang zum Internet als Staatsziel in
der Verfassung verankern,

- gegen überbordende staatliche Überwachungsbefugnisse –
und für eine unvermindert geltende grundrechtliche Gleichsetzung
analoger (Telefonie, Post) und digitaler (z.B. VoIP, E-Mail)
Kommunikation eintreten,

- gegen jede Form der Vorratsdatenspeicherung, insbesondere
bei Telekommunikations-, Maut- und Fluggastdaten eintreten.
Wir sind gegen Symbolpolitik, die Menschen unter Generalverdacht
stellt und werden Datensparsamkeit als oberstes Prinzip
achten,

- für einen modernen Datenschutz sorgen: Die individuelle
Hoheit über eigene Daten muss gewahrt werden. Der Landesbeauftragte
für Datenschutz ist zu stärken,

- für eine verstärkte Nutzung digitaler Medien im Bildungssektor
eintreten. Im allgemein- wie im berufsbildenden Bereich werden
wir stärkere digitale Kompetenzen als eine Kernaufgabe
der Schulen vorantreiben und Bildungseinrichtungen entsprechend
ausstatten,

- E-Government und Open Data ausbauen: Durch Zugriffsmöglichkeiten
für die Bürger wird Transparenz im staatlichen
Regierungshandeln geschaffen. Die Möglichkeiten zur Bürgerpartizipation
und für moderne Informationsangebote werden
entscheidend erweitert. Behördenkommunikation ist zu
verschlüsseln,

- Maßnahmen gegen das rechtswidrige Ausspähen privater
Daten und gegen Wirtschaftsspionage ergreifen.

Schwarzwald – wie cool ist das denn? Vom Downhillfahren bis zur Seeumrundung – Tourismus in Baden Württemberg
So viele verschiedene Fahrräder es gibt – so viele verschiedene
Möglichkeiten gibt es, sie zu nutzen: Vom Downhillfahren in Bad
Wildbad – 2000 Höhenmeter abwärts mit Sprüngen und anderen
Hindernissen, über eine gemütliche Seeumrundung am Bodensee.
Baden-Württemberg hat für jeden etwas zu bieten.
Aber nicht nur Fahrradfahrer kommen auf ihre Kosten: Der Tourismus
in Baden-Württemberg hat sich zu einem soliden wirtschaftlichen
Standbein für viele Regionen entwickelt. Höhlenforschen,
Wandern, Hochseilgärten, Familienbauernhöfe, Segeln, Klettern oder
einfach nur Wellness und Entspannung: Unser Land vereint Arbeit,
Abenteuer und Entspannung aufs Beste miteinander. Aber auch die
Natur bietet so einiges, was sich zu teilen lohnt: Vom Naturpark Neckar-
Odenwald über das Biosphärengebiet Schwäbische Alb bis zum
Südschwarzwald, von Wiesenlandschaften bis zu Streuobstwiesen
und nicht zuletzt der Bodensee sind Naturerlebnisse, die es lohnen,
hergezeigt zu werden!
Wir wollen die Menschen unterstützen, die mit ihrer Arbeit Baden-
Württemberg für die Menschen erlebbar machen und die schönen
Seiten nach außen kehren!

Wir werden:

- das Tourismusfinanzierungsprogramm der L-Bank dem aktuellen
Förderbedarf der mittelständischen Tourismuswirtschaft
anpassen,

die allgemeinen Beratungs- und Finanzierungsangebote an
Gründer im Gastgewerbe verstärken (z.B. mit den bewährten
Beratungsgutscheinen) und durch gezielte Integrationsangebote
auch Gründern mit Zuwanderungsgeschichte Chancen
auf dauerhaften Erfolg ermöglichen. Denn das Tourismus- und
Gastgewerbe ist mit einem hohen Anteil von Gründern mit
Zuwanderungsgeschichte nicht zuletzt auch ein Integrationsmotor
unter den Wirtschaftsbranchen,
den Landschaftsschutz stärken. Wir setzen dabei auf die
Bewahrung unserer Kulturlandschaften und auf das Prinzip
„Schützen durch Nützen“ anstatt auf weitere Flächenstilllegungen
zulasten von Land- und Forstwirtschaft. Die Schätze
der Artenvielfalt in Baden-Württemberg sind keine unberührten
Urwälder, sondern von Menschenhand geformte Strukturen
wie Streuobstwiesen, Wachholderheiden, Kleingärten,
Hecken, Alleen, Steinbrüche und Kiesgruben. Neben Gebieten,
in denen die Energiewende Vorrang hat, muss es im Landesplanungsrecht
auch wieder Landschaftsgebiete geben, in denen
Natur, Erholung und Fremdenverkehr den Vorrang haben,

- Baden-Württemberg als hochqualitativen Gesundheitsstandort
mit Kliniken und Reha-Einrichtungen der Spitzenmedizin
sowie hochwertigen Heilbädern für Behandlungsgäste aus
dem Ausland noch bekannter machen und die hierfür notwendige
Infrastruktur verbessern,

- die Ausweisung von Mountainbike-Strecken und –Trails in den
Naturparks sowie außerhalb der Naturparks im Erholungswald
fördern.

Schützen durch Nützen Landwirtschaft und Forst
Die Land- und Forstwirtschaft ist vor allem im ländlichen Raum stark
in der Gesellschaft verwurzelt. Sie ist nicht nur nach wie vor eine bedeutende
Wirtschaftsbranche, sondern sichert zugleich die Pflege
unserer wertvollen und artenreichen Kulturlandschaften. In kaum einer
anderen Branche ist das vorausschauende Denken und Planen so
verankert wie hier. Schon allein wegen der langen Zeitabstände von
der Pflanzung bis zur Ernte müssen Land- und Forstwirte im besten
Sinne nachhaltig wirtschaften. So ist es kein Zufall, dass der Begriff
der Nachhaltigkeit aus der Forstwirtschaft kommt und von Hans Carl
von Carlowitz im Jahr 1713 geprägt wurde.
Landwirtschaftliche Unternehmer entwickeln ihre Betriebe über Generationen
hinweg. Dabei stellen modernste Technologien wie Precision
Farming keinen Gegensatz zur Nachhaltigkeit dar, sondern führen
– richtig eingesetzt – zu deren Stärkung. Die landwirtschaftlichen
Betriebe haben sich zu einem hoch innovativen Mittelstand entwickelt.
Dank moderner Anbauweisen und höchster Qualität gehören
Produkte aus Deutschlands Südwesten zu Recht zu den beliebtesten
bei den Verbrauchern im In- und Ausland.
Trotz des technischen Fortschritts ist die Arbeit in Feld, Wald und
Weinbergen nach wie vor von den Launen der Natur abhängig. Erträge
und Gewinne werden nicht nur vom Markt beeinflusst, sondern
auch von Unwägbarkeiten wie dem Wetter. Es ist daher die besondere
Aufgabe der Politik, diejenigen zu fördern, die tagtäglich bereit
sind, diese gesellschaftlich wichtige Aufgabe mit privater und wirtschaftlicher
Verantwortung zu übernehmen. Ihnen müssen wir das
Leben so leicht als möglich machen!

Wir werden:

- die von Grün-Rot einseitig auf Ökologie ausgerichteten Förderprogramme
der zweiten Säule der Gemeinsamen Agrarpolitik
im Rahmen der beihilferechtlichen und finanziellen Möglichkeiten
nachträglich entbürokratisieren und umschichten, um
Landwirten mehr unternehmerische Selbstbestimmung zu
ermöglichen,

- uns im Wege einer Bundesratsinitiative für eine steuerfreie
Risikoausgleichsrücklage für land- und forstwirtschaftliche
Betriebe einsetzen,

- das praxisferne und starre Grünlandumbruchverbot im Landwirtschafts-
und Landeskulturgesetz auf den europa- und bundesrechtlichen
Mindeststandard begrenzen,

- die eigentumsfeindlichen und bürokratischen Regelungen für
Gewässerrandstreifen im Wassergesetz korrigieren,

- eine gleichermaßen kartellrechtssichere wie nachhaltige Forststruktur
für Privat-, Kommunal- und Staatswald schaffen,

- das bevormundende und eigentumsfeindliche grün-rote
Jagdrecht wieder durch ein Jagdgesetz mit praktikablen Wildschadensregelungen
ablösen und die in vielen Kreisen schon
ausgesetzte Jagdsteuer endgültig abschaffen,

- ein wirksames Kormoran- und Bibermanagement ermöglichen
sowie einen Ausgleichsfonds für Biberschäden einrichten,

- das Fischereirecht mit Blick auf das überholte Nachtangelverbot
und das zu hohe Mindestalter für den Jugendfischereischein
modernisieren sowie die Zuständigkeiten für das
Fischereiwesen im Ministerium wieder in die Landwirtschaftsabteilung
zurückführen.

Befähigen statt Bevormunden – selbstbestimmte Verbraucher
Wirksamer Verbraucherschutz ist Wirtschaftspolitik für jedermann.
Er verbindet klassische Bürgerrechtstraditionen mit liberaler Ordnungspolitik.
Wirksame Verbraucherpolitik macht die Verbraucher
stark: durch mehr Rechte, eine bessere Rechtsdurchsetzung, die
Abwehr von Gefahren und durch bessere Informationen sowie mehr
Transparenz bei gleichzeitig weniger Bürokratie. Ob bei Lebensmitteln,
in der digitalen Welt, bei Gesundheitsleistungen oder Finanzprodukten
- wir wollen Verbraucher dazu befähigen, kompetent
mit neuen Technologien, mit Waren- und Dienstleistungsangeboten
umzugehen.
Dabei trauen Freie Demokraten den Verbrauchern etwas zu. Wir
bauen auf eine Stärkung des Verbrauchers am Mark und nicht auf
den Schutz vor dem Markt. Selbstbestimmte Verbraucher wollen
nicht vom Staat bevormundet werden, sondern sind in der Lage, für
sich selbst gute Entscheidungen zu treffen.
Selbst in einer komplexer gewordene Waren- und Dienstleistungswelt
darf deshalb die Antwort der Politik auf Wissenslücken bei den
Verbrauchern niemals Belehrung, Bevormundung oder eine Abkehr
vom Grundrecht auf wirtschaftliche Selbstbestimmung sein. Ansätze,
die im Dienste scheinbar höherer Zwecke gezielt auf subtile
Verhaltenssteuerung und Bevormundung setzen (z.B. „Veggie-Day“
oder „Nudging“), lehnen wir Freie Demokraten entschieden ab. Nicht
zuletzt der Verweis auf „verhaltenswissenschaftliche Interventionen“
sollte deshalb aus der Verbraucherpolitischen Strategie des Landes
gestrichen werden. Stattdessen setzen wir auf sachkundige Aufklärung
und Marktüberwachung.

Wir werden:

- die Zuständigkeiten für den Verbraucherschutz möglichst einheitlich
in einem Ministerium zusammenführen und dieses
Ministerium mit einem ressortübergreifenden Initiativrecht in
Verbraucherfragen ausstatten,
- Vollzugsdefizite bei der Marktüberwachung zugunsten von
Verbrauchern und Unternehmen kontinuierlich abbauen,

- über eine angemessene Ausstattung der Verbraucherzentrale
Baden-Württemberg und weiterer unabhängiger Institutionen
einen wirksamen Verbraucherschutz ermöglichen,

- die Arbeit der Kartellbehörde und der Energiekartellbehörde
des Landes stärken, um im Interesse von Verbrauchern wie
Unternehmen einen fairen Wettbewerb und eine marktwirtschaftliche
Preisbildung sicherzustellen, ferner die Energieberatung
vor Ort fördern und die regionalen Energieagenturen
stärken,

- die verbraucherpolitische Strategie des Landes im Sinne
des Grundrechts auf wirtschaftliche Selbstbestimmung
überarbeiten,

- die bürokratische und undurchsichtige Doppelzertifizierung,
z.B. des Staatsforstes nach FSC beenden und am international
verbreiteteren Standard PEFC festhalten,

- die Eiweißinitiative des Landes auch nach 2015 fortsetzen,
um die von Verbrauchern wie von Landwirten gewünschten
ertragsstarken und gentechnikfreien Alternativen zu Futtermittelimporten
aus Übersee zu entwickeln.

Mehr Lebensqualität durch Technik
Blaues Wachstum
Die Freien Demokraten setzen auf innovatives, nachhaltiges und
intelligentes Wachstum. Wachstum darf jedoch nie seine eigenen
Grundlagen gefährden oder nur einzelnen Generationen zugänglich
sein. Es ist ein Gebot der Generationengerechtigkeit, dass heutiges
Handeln nicht die Entwicklungschancen zukünftiger Generationen
mindert.
Eine Formel, die Belastungsgrenzen der Umwelt mit einem begrenzten
Wachstum gleichsetzt, unterschätzt jedoch die Innovationskraft
des Menschen. Die Entwicklungsgeschichte zeigt, dass Menschen mit
Innovationen, mit Kreativität und Fortschrittswillen immer wieder in
der Lage waren, scheinbar vorhandene Grenzen des Machbaren zu
verschieben, Produkte zu verbessern und Innovationen zu entwickeln,
die die Welt zum Besseren verändert haben. Wir zweifeln nicht
daran, dass Menschen auch in Zukunft über sich hinaus wachsen und
diese Herausforderungen meistern.
Dazu wollen wir der Wirtschaft einen ordnungspolitischen Rahmen
geben, der dieses Blaue Wachstum fördert.
Am Beispiel des Rohstoffs Kupfer und des FCKWs zeigt sich, dass
durch Substitution bzw. Ergänzung vorhandener Techniken scheinbare
Grenzen der Rohstoffverfügbarkeit überwunden werden können.

Wir werden:

- die Energieeffizienzfinanzierung der landeseigenen L-Bank
ausbauen, die Zuführungsbeträge des Landes erhöhen und
die Förderinstrumente an aktuelle Finanzierungsbedarfe von
Hauseigentümern, Unternehmen und Kommunen anpassen,

- die „Industry-on-Campus“-Kooperation mit kleinen und mittleren
Unternehmen verbessern und ausweiten,

- die direkte Innovationsförderungen (Innovationsgutscheine,
Sonderinvestitionen in wirtschaftsnahe Forschungseinrichtungen
und „Junge Innovatoren“) aufstocken,

- an einer neu zu gründenden Hochschule für Angewandte
Wissenschaften neue Studiengänge mit dem Schwerpunkt
Umwelt- und Energietechnik einrichten,

- die Erforschung und Entwicklung umweltschonender Antriebstechnologien
im Heimatland des Automobils technologieoffen
vorantreiben,

- Maßnahmen zur Verbesserung des Technologietransfers aus
den Hochschulen in die baden-württembergische Wirtschaft
ergreifen,

- rechtliche Möglichkeiten institutioneller Anleger wie Pensionsfonds
und Versicherungen zur Investition in Hightech-Unternehmen
mit bis zu 1% Ihres Anlagevermögens zum Beispiel
im Biotechnologie- und Medizintechnikbereich eröffnen, um
Kapital für risikobehaftete, langwierige Entwicklungen zu
mobilisieren.

Intelligente Energiepolitik für Unternehmen und Haushalte
Die Energieversorgung muss auch künftig für jedermann sicher und
bezahlbar bleiben. Dem eigenen Einfluss Baden-Württembergs auf
das Weltklima sind zunächst enge Grenzen gesetzt. Einen sinnvollen
Beitrag zum Klimaschutz wird die hiesige Energiewende daher nur
leisten, wenn sie durch bezahlbare Preise, steigende Energieeffizienz
und einen weiter wachsenden Anteil erneuerbarer Energien andere
Länder zur Nachahmung einlädt. Zudem muss sie mit der Entwicklung
zu einem echten europäischen Binnenmarkt für Energie harmonieren.
Als zentrales Instrument der Energiewende sollte daher der
europäische Emissionshandel gestärkt werden, weil er, anders als die
deutsche Ökostromumlage, marktwirtschaftliche Anreize für Investitionen
in erneuerbare Energien und Effizienz setzen kann.
In diesem Sinne sollte Baden-Württemberg seine Stärken in die Energiewende
einbringen. Diese liegen im windarmen Südwesten nicht
im subventionierten Ausbau sogenannter Schwachwindanlagen, sondern
im Sinne des blauen Wachstums in technischen Innovationen
zur effizienten Nutzung von Wärme, Kraftstoffen und Strom. Auch die
Forschung an verschiedensten Verfahren zur Energiespeicherung ermöglicht
Chancen für den Mittelstand. Wichtig ist, bei allen Schritten
der Energiewende – und nicht zuletzt beim unverzichtbaren Ausbau
der Stromnetze – die Bevölkerung umfassend zu informieren und
mitzunehmen. Änderungen müssen von den Menschen getragen,
mit Rücksicht auf Natur, Landschaft und Umwelt geplant sowie von
der Politik begleitet werden.

Wir werden:

- die Energieberatung vor Ort fördern und die regionalen Energieagenturen
stärken,

- das Erneuerbare-Wärme-Gesetz novellieren, um Sanierungsbremsen
wie den starren 15 Prozent-Pflichtanteil erneuerbarer
Energien und die praxisfernen Pflichten für Nichtwohngebäude
zu beseitigen,

- die Möglichkeit kommunaler Anschlusszwänge für Nah- und
Fernwärme aus der Gemeindeordnung streichen. Denn Wärmenetze
müssen sich durch günstige Preise durchsetzen, und
nicht durch Beseitigung jeglichen Wettbewerbs,

- Fördermittel des Landes auf die Forschung und Entwicklung
von Energieeffizienz und Speichertechnologien konzentrieren,
während sich der Ausbau erneuerbarer Energien nach Jahren
der Subventionen nun Stück für Stück selbst tragen muss,
den Schutz von Anwohnern und Natur vor Windrädern erhöhen.
Dazu wollen wir den Vorsorgeabstand zu Wohngebieten
auf 1500 m erhöhen, die Verpachtung von Windkraftstandorten
im Staatswald durch den Landesbetrieb ForstBW stoppen
und das Planungsrecht ändern. Neben Vorranggebieten für die
Windkraft muss es in der Regionalplanung auch wieder möglich
sein, Windkraft-Ausschlussgebiete auszuweisen, in denen
Natur, Landschaft, Erholung und Fremdenverkehr den Vorrang
haben,

- die Landesbeteiligung der EnBW soll nach erfolgreicher Restrukturierung
des Unternehmens verkauft werden. Dabei streben wir im Sinne des Wettbewerbs eine mittelständisch geprägte Eigentümerstruktur an.

Exzellente Forschung und Entwicklung Innovation sichert Zukunft
Die Wissensmenge in der Welt wächst immer schneller. Hochschulen
und andere Forschungseinrichtungen in unserem Land haben eine
Vielzahl von herausragenden Forschungsleistungen vorzuweisen, die
zu diesem Wachstum beitragen.
Es ist Tradition der Freien Demokraten, diesen Wissenszuwachs als
Chance zur Sicherung unserer Zukunft zu begreifen. Risiken neuer Erkenntnisse
müssen erkannt, diskutiert und gemanagt werden – dürfen
aber den Fortschritt nicht verhindern.
Die Profile unserer Forschungseinrichtungen reichen von der klaren
Anwendungsorientierung bis hin zu den aktuellen Grenzen unserer
Wissensgrundlagen. Die Bedeutung der universitären Grundlagenforschung
wird durch die Erfolge unseres Landes in den Exzellenzinitiativen
des Bundes sichtbar. Der Technologietransfer aus den Universitäten,
den Hochschulen für Angewandte Wissenschaften, den
außeruniversitären öffentlichen Forschungseinrichtungen und den
privatwirtschaftlichen Forschungseinrichtungen ist eine der Quellen
unserer Wirtschaftskraft.
Diese Vielfalt ist Stärke, ihre Erhaltung und Förderung darum ein
wichtiges Anliegen der Freien Demokraten. Dafür werden wir uns
auch auf der europäischen Ebene stark machen, denn gerade in
einem Europa, in dem die Regionen um Unternehmen und Wissenschaftler
konkurrieren, muss Baden-Württemberg ein idealer Standort
für Forschung sein.

Wir werden:

- keine Denkverbote und ideologisch motivierte Forschungsbegrenzungen
akzeptieren, sondern die Freiheit des Geistes und
der Forschung gewährleisten,

- die von der grün-roten Landesregierung vorgenommenen
Regulierungen der Forschung an den Hochschulen wieder
aufheben,

- den im Jahr 2015 abgeschlossenen „Hochschulpakt 2020“ loyal
erfüllen, damit die Verlässlichkeit der Planung bis 2020 bestehen
bleibt,

- für die Zeit ab 2021 einen neuen Hochschulpakt anstreben, der
die Finanzierung wiederum für fünf Jahre sichert,

- neue Zukunftschancen für den wissenschaftlichen Nachwuchs
schaffen, um exzellente Köpfe im Land zu behalten,

- das Innovations- und Patentmanagement im Land neu strukturieren
und modernisieren,

- die Unterstützung für Hochschulen und andere Forschungseinrichtungen
bei der Einwerbung von Forschungsmitteln verbessern.

- einen ‚Innovationsrat 2.0‘ einsetzen, der in Anlehnung an den
2007 – 2010 tätigen Innovationsrat eine Plattform schaffen
soll, um Wirtschaft, Wissenschaft und Politik besser zu vernetzen
und die notwendigen Innovationen und Maßnahmen für
die baden-württembergische Wirtschaft zu analysieren und
konzentriert voranzutreiben,
- darauf achten, dass die privaten Hochschulen gleichberechtigt
wie die staatlichen Hochschulen an den staatlichen Förderprogrammen
partizipieren können.

Ingenieure, Techniker & Co. Technische Bildung in Baden-Württemberg
Dass Baden-Württemberg in Deutschland und Europa als das Land
angesehen ist, in dem die Technik zu Hause ist und von dem technische
Entwicklungen aller Art ausgehen, beruht auf der Kompetenz
und den Fähigkeiten unserer Ingenieure, Techniker und technischen
Facharbeiter. Sie schaffen in vielen Bereichen die Lebensqualität, von
der alle Menschen profitieren.
Diese Kompetenz fällt nicht vom Himmel, sondern wird durch ein
Netzwerk von technikorientierten Schulen und Hochschulen geschaffen.
Wir brauchen auch in Zukunft berufliche Schulen, die - erstklassig
ausgestattet und mit erfahrenen Lehrern besetzt - Facharbeiter
und Techniker ausbilden, die den Anforderungen von High-Tech-Arbeitsplätzen
in Mittelstand und Industrie gewachsen sind, aber auch
im Low-Tech-Bereich über die notwendigen Fähigkeiten verfügen.
Eine wichtige Aufgabe der beruflichen Schulen ist es auch, Talente zu
entdecken, die auf dem zweiten Bildungsweg eine Qualifikation als
Ingenieur anstreben wollen und können.
Die Hochschulen für Angewandte Wissenschaften und die Duale Hochschule
Baden-Württemberg bewältigen seit vielen Jahrzehnten die
Aufgabe, praxisnah und qualifiziert Ingenieure für die baden-württembergische
Wirtschaft auszubilden. Wir wollen eine weitere Hochschule
für Angewandte Wissenschaften gründen, die Ingenieure im Schwerpunktbereich
Medizin- und Umwelttechnik ausbildet. Zusammen mit
den Unternehmen wollen wir daran arbeiten, dass sich die Zahl der
Studienplätze an der Dualen Hochschule erhöht. Schließlich sind es die
Technischen Universitäten in Karlsruhe und Stuttgart, die seit mehr als
100 Jahren den Bedarf an akademischem Ingenieurnachwuchs decken.
Nicht ohne Grund ist der Ingenieur, der von einer baden-württembergischen
Universität kommt, weltweit gefragt, wenn es um anspruchsvolle
Aufgaben der Forschung, Entwicklung und Produktion geht.

Wir werden:

- zusammen mit den Stadt- und Landkreisen für ein differenziertes
Angebot an erstklassig ausgestatteten beruflichen Schulen
sorgen und dafür werben, dass sich junge Menschen für einen
technischen Beruf entscheiden,

- die Zahl der technischen Studienplätze an den Hochschulen
für Angewandte Wissenschaften und der Dualen Hochschule
bedarfsgerecht erhöhen, u.a. durch die Gründung einer weiteren
Hochschule für Angewandte Wissenschaften mit dem
Schwerpunkt Medizin- und Umwelttechnik,

- die Rahmenbedingungen für die Ausbildung von akademischen
Ingenieuren in Karlsruhe und Stuttgart weiter verbessern und
dafür sorgen, dass die Absolventen der technischen Studiengänge
neben dem Master-Titel den weltweit angesehenen
Titel eines Diplom-Ingenieurs führen können,

- uns anstrengen, durch Information und geeignete Werbemaßnahmen,
noch mehr junge Frauen dazu zu bewegen, sich auf
einen technischen Beruf einzulassen.

Wissenschaft und Technik sichern Gesundheit Innovative Medizin im Dienste der Menschen
Wir stehen an der Schwelle zu einem neuen Zeitalter in der Medizin:
Leistungsfähige Diagnose- und innovative Therapieverfahren eröffnen
völlig neue Wege zur Vermeidung, Früherkennung und Behandlung
schwerer Krankheiten, und die Individualisierung von Diagnose und
Therapieverfahren auf den einzelnen Menschen hin verspricht
bisher noch viele unerforschte Möglichkeiten. Im Zusammenwirken
mit der modernen Informations- und Kommunikationstechnologie
können neue Verfahren und Behandlungskonzepte entwickelt und
für alle leichter und kostengünstiger zugänglich gemacht werden. Die
hierbei eingesetzte digitale Datenerfassung und Datenweiterleitung
erfordert aber zugleich höchste datenschutzrechtliche Sorgfalt.
Baden-Württemberg kommt in diesem Zukunftsfeld der Medizin-,
Bio- und Pharmatechnologie als einer der Leitstandorte weltweit
eine besondere Bedeutung zu. Seit Jahrzehnten werden wesentliche
Durchbruchstechnologien bei uns erfunden und sowohl von weltweit
führenden Traditionsunternehmen als auch von hochinnovativen
„Start-ups“ im Land gemeinsam mit Kliniken und internationalen
Partnern zur Marktreife entwickelt. Fortschritt im Bereich der Gesundheitstechnologien
wird auch insbesondere durch die Vernetzung
mit Technologiefortschritten in anderen Branchen, wie z.B. der
Informations- und Kommunikationstechnik oder Materialforschung
erzielt. Kooperationen mit anderen Branchen gestalten sich aber auf
Grund von unterschiedlichen Geschäftsmodellen und Entwicklungskulturen
und -zeiträumen schwierig. Gezielte Forschungs- und Entwicklungsförderung
kann dabei unterstützend wirken.

Wir werden:

- klare Regeln für den Umgang mit sensiblen Gesundheitsdaten
entwickeln, um den Bürgern die Hoheit über ihre persönlichen
Gesundheitsdaten zu erhalten. Ohne Einverständnis des
Betroffenen darf niemand Zugang zu persönlichen Gesundheitsdaten
bekommen,

- aus der Projekt- und Modellphase ein System zur flächendeckenden
Nutzung der Telemedizin fördern,

- durch gezielte Forschungsförderung die Verbreiterung der
Technologiebasis unterstützen, damit branchenübergreifende
Lösungen leichter gelingen,

- Kooperationsplattformen zum Austausch und zur besseren
Vernetzung von unternehmerischer Forschung und Entwicklung
und klinischer Anwendung schaffen sowie eine Informations-
und Beratungsplattform erstellen, die die Gesamtheit
aller staatlichen und nichtstaatlichen Fördermaßnahmen für
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben transparent darstellt,

- Vorschläge zu Zulassungsverfahren, Gebührenordnungen und
Erstattungsregeln für innovative Diagnose- und Behandlungsverfahren
erarbeiten, damit medizinische Innovationen möglichst
schnell den Patienten zugutekommen und Potenziale
zur Kosteneffizienz für das Gesundheitswesen genutzt werden
können,

- rechtliche Möglichkeiten institutioneller Anleger wie Pensionsfonds
und Versicherungen zur Investition in Hightech-Unternehmen
mit bis zu 1% ihres Anlagevermögens zum Beispiel im Biotechnologie-
und Medizintechnikbereich eröffnen, um Kapital
für risikobehaftete, langwierige Entwicklungen zu mobilisieren.

Innovationsfinanzierung Mittelstand
Wir wollen einen Staat, der die Bürger und Unternehmer im Alltag in
Ruhe, bei großen Problemen aber nicht im Stich lässt. Diese Position
entspricht dem Selbstverständnis der mittelständischen Unternehmen.
Sie wollen eigenverantwortlich arbeiten und nicht durch Bürokratie
gegängelt oder gelähmt werden. Staatliche Förderung sollte
daher nur als Hilfe zur Selbsthilfe und so unbürokratisch wie möglich
ausgestaltet werden. Das von den Freien Demokraten begründete
System der Innovationsförderung hat sich extrem gut bewährt und
zu einem stetigen Innovationsfluss in ganz unterschiedlichen Wirtschaftszweigen
geführt.
Wir wollen die kleinen und mittelständischen Unternehmen weiter
stärken, denn sie sind das Rückgrat unserer Wirtschaft. Private Finanzierung
im Mittelstand sollte eigentlich selbstverständlich sein
– ist sie aber nicht. Dies betrifft nicht nur Start-Ups, sondern vor
allem Low-Tec-Unternehmen. Hierzu zählen viele mittelständische
Unternehmen in den Bereichen Maschinenbau, Medizintechnik und
Automobilbau.
Die Finanzierung eines neuen Gebäudes oder einer Maschine ist
für diese Unternehmen meist unproblematisch. Planen sie aber
ein Innovationsprojekt, haben sie nicht selten große Probleme
bei der Finanzierung. Dabei sind Innovationsprojekte für die sog.
Low-Tec-Unternehmen ganz besonders wichtig, um auch künftig als
umsetzungsstarke Dienstleister am Markt zu bestehen.
Mittelständische Unternehmen wollen und sollen innovativ sein.
Fördermittel stellen hier eine Anschubfinanzierung dar. Sie generieren
aber nur selten unmittelbar eine Innovation. Es bleibt also eine
gewaltige Finanzlücke. Für Venture-Capital-Gesellschaften sind vor
allem große Investitionsvolumina und Weltmarktführer in Nischen
mit hohen Renditeerwartungen interessant.

Wir werden:

- strukturelle Benachteiligungen von kleinen und mittleren
Unternehmen bei der Innovationsfinanzierung beseitigen,

- eine Plattform „Finanzierung Innovativer Mittelstand“ gründen,
deren Ziel es ist, in möglichst großem Rahmen die Investitionsbereitschaft
von privater Seite zu stärken,

- dafür sorgen, in möglichst hohem Maß die private Investitionsbereitschaft
zu stärken, denn Gelder für die ausreichende
finanzielle Ausstattung des Mittelstands können nicht in erster
Linie durch staatliche Fördermittel aufgebracht werden,

- die staatliche Bürokratie im Bereich der Mittelstandsförderung
weniger stark auf Absicherung ausrichten als vielmehr auf das
Ergreifen von Chancen, die von den mittelständischen Unternehmen
selbst gesehen werden,

- für sichere Rahmenbedingungen sorgen und für die notwendige
Aufklärung und Möglichkeiten bei Patentschutz und
Schutz vor Betriebsspionage.

Mobilität neu denken Innovationen durch moderne Verkehrstechnik
Die Sehnsucht des Menschen, dorthin zu kommen, wohin er will, dann
wann er will und das so schnell wie irgendwie möglich, ist seit jeher
ungebrochen. Dieses Grundbedürfnis des Menschen kann allerdings
auch negative Folgen haben: Lärm, Schadstoffe und Stau. Die moderne
Technik macht es jedoch möglich, die Probleme zu minimieren,
manchmal gar sie aufzulösen. Daher muss vor einem Ausbau der Infrastruktur
immer die Überlegung stehen, ob der Einsatz moderner
Telematiklösungen die Leistungsfähigkeit der Verkehrsinfrastruktur
nicht so weit verbessert, dass ein Ausbau erst gar nicht notwendig
wird. Innovationen bringen den Verkehr voran: Die Fortschritte in
der Mobilfunk- und Ortungstechnik ermöglichen Auskunftssysteme
mit Echtzeitdaten für alle Verkehrsmittel. Neue Bremsen an Zügen
stellen zwar den Lärm nicht ab, reduzieren ihn aber deutlich. Auch
Flugzeuge werden immer leiser und verbrauchsärmer – trotz steigender
Größe der Maschinen. Die Entwicklung alternativer Antriebe und
Speichersysteme ermöglicht neue Fahrzeuge, die vor Ort kaum Emissionen
verursachen und die Fortschritte in der Entwicklung autonom
fahrender Pkw werden vielleicht schon in wenigen Jahren ganz neue
Mobilitätsangebote ermöglichen. Damit der Verkehr optimal auf unsere
Bedürfnisse ausgerichtet ist, brauchen wir intelligente Lösungen
– oftmals made in Baden-Württemberg!

Wir werden:

- die Forschung, Entwicklung und Einführung neuer Antriebsund
Speichertechnologien unterstützen. Dabei geht es neben
der Elektromobilität auch um die Weiterentwicklung von Verbrennungsmotoren
für fossile Kraftstoffe und Wasserstoff, um
den Verbrauch und die Emissionen weiter zu reduzieren,

- Lärm an der Quelle bekämpfen. Dazu wollen wir die Förderprogramme
zum Lärmschutz fortführen und setzen uns für
lärmdifferenzierte Trassenpreise und Flughafengebühren ein,
um den Einsatz lärmreduzierter Güterzüge und Flugzeuge zu
belohnen,

- die eigenverantwortliche Mobilität der Bürger durch die Einrichtung
vernetzter Mobilitätszentralen unterstützen. Um
Bürgern außerhalb der Ballungszentren Wahlfreiheit zwischen
Mobilitätsangeboten zu sichern, streben wir eine landesweit
vernetzte Echtzeitauskunft für alle Verkehrsmittel an, die für
alle Bürger immer abrufbar ist,

- den Verkehrsfluss auf Autobahnen und hoch belasteten Bundesstraßen
durch flexible telematische Geschwindigkeitsregel-
anlagen verbessern. Ein generelles Tempolimit auf Autobahnen
oder grundsätzlich Tempo 30 in Städten lehnen wir ab,

- neue innovative Mobilitätsangebote positiv begleiten. Dies
gilt auch für neue Dienste und Anbieter im Taxi- und Mietwagengewerbe.
Wichtig ist dabei ein fairer Wettbewerb, bei dem
etablierte und neue Marktteilnehmer den gleichen Vorgaben
unterliegen,

- das Car-Sharing als interessante Alternative zum individuellen
Fahrzeugbesitz unterstützen. Die kombinierten Angebote von
ÖPNV-Betrieben und Car-Sharing-Anbietern sind fortzuentwickeln.
Die Bereitstellung besonderer Stellplätze für Car-Sharing-
Fahrzeuge muss in den Kommunen vorangetrieben werden,

- die Zusammenarbeit und Kooperation der Verkehrsverbünde
im Land positiv begleiten. Neue Tarifangebote und elektronische
Abrechnungssysteme (E-Ticketing) sind landesweit kompatibel
einzuführen, um Insellösungen zu vermeiden. Dies gilt
auch für ein attraktives landesweites Semesterticket, das von
jedem Studenten optional erworben werden kann.

Wir leben soziale Verantwortung
Selbstbestimmt und verantwortlich - Familien
In unseren Kindern liegt die Zukunft unseres Landes. Dies erfordert
eine Politik, in deren Mittelpunkt die Bedürfnisse der Kinder und
Jugendlichen und ihrer Familien stehen. Familie gibt es heute in
vielfältiger Weise: Verheiratete oder unverheiratete Eltern, Alleinerziehende
mit einem oder mehreren Kindern, Patchwork- und Regenbogenfamilien
oder Pflegefamilien.
Sie alle verdienen Anerkennung und die jeweils notwendige Unterstützung,
damit sich Kinder zu eigenständigen, lebensfrohen Persönlichkeiten
entwickeln können und Familien ermöglicht wird, ihr
Leben verantwortlich so zu gestalten, wie sie es sich wünschen.
Hierfür bedarf es nicht nur eines flächendeckend ausreichenden
Angebotes an Kinderbetreuungseinrichtungen und frühkindlicher
Bildung, sondern auch deren steter Verbesserung. Flexible Öffnungszeiten
und die Gewährleistung von Betreuungs- und Bildungsqualität
auch in Grundschulen ermöglichen es Eltern, passende Arbeitszeiten
zu finden. Denn erst, wenn Eltern das Vertrauen haben können, dass
ihr Kind gut aufgehoben und die richtige Entwicklungsförderung erhält,
und Betreuungsangebote passend zu ihren Arbeitszeiten finden,
haben sie echte Wahlfreiheit.
Schätzungen gehen davon aus, dass weit mehr als die Hälfte der
erwachsenen Menschen mit schweren Behinderungen noch im Elternhaus
leben und in der Familie betreut und gepflegt werden. Die
Familien sind durch die langjährige Sorge um ihre Kinder mit Behinderungen
überdurchschnittlich belastet. Daher benötigen insbesondere
diese Familien verlässlich Begleitung und Entlastung, z.B. durch
Betreuungsangebote.

Wir werden:

- die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Pflege und Beruf sowie
Schule und Beruf weiter verbessern und flexiblere Öffnungszeiten
von Kindertagesstätten, Krippen und Kindergärten fördern
und Tagesmütter und Tagesväter unterstützen und nicht durch
eine bürokratische Überregulierung behindern,

- uns dafür einsetzen, dass eine Ganztagsbetreuung durch das
Land unterstützt wird. Dabei ist es gleich, ob es sich um Ganztagsschulen,
Kinderhorte oder andere Ganztagsbetreuung in
freier Trägerschaft handelt. Das Budget folgt auch hier dem
Kind. Es ist darüber hinaus darauf zu achten, dass Ganztagsschulen
auch eine Ganztagsbetreuung anbieten – es kommt bei
der Vereinbarkeit von Beruf und Familie nämlich insbesondere
darauf an, dass die übliche Arbeitszeit plus Fahrzeiten durch
die Betreuung abgedeckt sind,

- das Problem der Schulferienbetreuung angehen, damit durch
die Vielzahl an Ferientagen berufstätige Eltern nicht zu sehr
belastet werden. Hierzu bedarf es verlässlicher Strukturen, die
zusammen mit den Kommunen, Kirchen und Vereinen entwickelt
bzw. verbessert werden müssen und die auch eine zuverlässige
Nachmittagsbetreuung gewährleisten können,

- Programme zur beruflichen Weiterbildung in der Familienphase
und zum Wiedereinstieg in den Beruf auflegen,

- Paare mit unerfülltem Kinderwunsch unterstützen und für eine
Änderung des Leistungsrechts der gesetzlichen Krankenversicherung
eintreten, damit die Finanzierung der erforderlichen
Maßnahmen sichergestellt werden kann. Vorübergehend bis
zur Änderung des Leistungskatalogs der gesetzlichen Krankenversicherung
könnte ein Landesprogramm aufgelegt werden,

- das Landesprogramm STÄRKE zur Elternbildung und dadurch
zur präventiven Stärkung des Kinderschutzes wieder einkommensunabhängig
gestalten. Hierzu gehört auch eine Stärkung
der Hebammen nicht nur als Geburtshelfer, sondern auch als
Familienbegleiter in der frühen Entwicklungsphase des Kindes,

- eine Kultur des Hinsehens und Eingreifens bei Vernachlässigung
und Missbrauch von Kindern und Jugendlichen fördern
und Hilfestrukturen ausbauen (z.B. Kinderschutzambulanzen
an den Krankenhäusern), vernetzen, bekannter machen und
durchsetzen,

- verlässliche und sichere Finanzierungsgrundlagen für Frauen und
Kinderschutzräume schaffen, um Frauen und Kinder in
Notsituationen besser zu schützen. Dazu gehört auch die wichtige
beratende, psychosoziale und nachsorgende Arbeit, die
zusätzlich von den Frauen- und Kinderschutzhäusern geleistet
wird. Mit Blick auf traumatische Erfahrungen vor allem
von geflüchteten Frauen und Mädchen aber auch durch die
Zunahme von Cybergewalt gegenüber Mädchen und Frauen
nimmt der Beratungsbedarf zu.

Unverzichtbar: Die Kultur des Ehrenamts
Unser Staat wäre ohne ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement
nicht lebensfähig. Vereine und Initiativen aller Art sind ein
lebensnotwendiger Baustein unserer Zivilgesellschaft. Viele Menschen
in unserem Land leisten täglich ehrenamtliche Arbeit und verdienen
Anerkennung dafür. Engagement für Andere und die Gemeinschaft
erfüllt das Leben vieler Menschen und schafft Zusammenhalt
in einer als immer schneller wahrgenommenen Umwelt. Gleichzeitig
vertrauen wir unzähligen Ehrenamtlichen unsere Sicherheit, z.B. bei
der Feuerwehr oder in Rettungsorganisationen, an.
Doch dieses Engagement muss auch wertgeschätzt werden. Spärliche
Aufwandsentschädigungen werden von den Finanzämtern überkritisch
geprüft, die Mindestlohnregelungen bedrohen die oft karge Finanzausstattung
vieler Vereine und Organisationen. Viele nehmen dies als Missachtung
ihrer Arbeit wahr und wenden sich enttäuscht ab. Wir Freien
Demokraten wollen hier eine andere Kultur der Wertschätzung.
Wer für die Gesellschaft einsteht, gerade auch um Missstände zu beseitigen,
um die der Staat sich nicht oder nur schlechter kümmern
kann, braucht unsere volle Unterstützung. Abbau von Bürokratie im
Abrechnungswesen, stärkere Anreize für auch unangenehme Tätigkeiten
sowie ein vereinfachtes Haftungsrecht sind Wünsche, die vielfach
aus diesem Bereich geäußert werden.

Wir werden:

- die Belastungen des ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen
Engagements (z.B. durch das Mindestlohngesetz, Lebensmittel-
Informationsverordnung) abbauen und die rechtlichen
Rahmenbedingungen weiterhin verbessern,	

- steuerliche Regelungen für das Ehrenamt weiter vereinfachen
und der immer restriktiveren Auslegung durch die Finanzämter
entgegenwirken,

- ältere Menschen mehr zum Ehrenamt ermutigen,

- Menschen mit Behinderung zu mehr Engagement ermutigen
und sie bei der Wahrnehmung dieses Engagements entsprechend
unterstützen,

- das Ehrenamt bei Feuerwehr, Katastrophenschutz und Rettungsdiensten
weiter stärken, z.B. durch die gezielte Unterstützung
der Nachwuchsgewinnung, durch neue Anreizsysteme für
eine bessere Alterssicherung und durch verlässliche Investitionen
in moderne Technik,

- Ehrenamt und Hauptamt besser vernetzen und Potenziale der
ehrenamtlich Engagierten einbeziehen,

- die Kooperationen zwischen Schulen und Vereinen stärken,
gerade bei den Ganztagesschulen, damit das zeitliche Konkurrenzverhältnis
am Nachmittag aufgelöst werden kann,

- das bürgerschaftliche Engagement auch in der Justiz weiter
fördern. Ehrenamtliche tragen - etwa als rechtliche Betreuer,
Bewährungshelfer, Schöffen, Zeugenbegleiter oder im Justizvollzug
- in erheblichen Maße zur hohen Qualität der Rechtspflege
in Baden-Württemberg bei,

- Modelle der Unterstützung im Alter durch bürgerschaftliches
Engagement weiter entwickeln und unterstützen und pflegende
Angehörige und ihre Netzwerke begleiten und fördern.

Ein Modell bürgerschaftlichen Engagements Der Sport
Sport ist eine wichtige Freizeitbetätigung der Menschen in unserem
Land und ein zentraler Ort für ehrenamtliches Engagement. Dazu
kommt der Beitrag zur Gesundheit der Bevölkerung.
Das Ansehen und der Stellenwert des Sports in der Gesellschaft sind
außerdem ein Grund für erfolgreichen Leistungssport im Land. Sport
ist auch ein Wirtschaftsfaktor: der Markt für Sportgeräte, sportnahe
Produkte, das Betreiben von Fitnessstudios und Trainingsangebote
- gerade auch in Kombination mit Gesundheits- und Wellnesskonzepten
– sind für den Tourismusstandort Baden-Württemberg wichtig.
Sport ist ein äußerst liberaler Baustein der Bürgergesellschaft: er
stärkt freiheitliche Eigeninitiative, Innovationsfreude, Risikobereitschaft
und Fairness, besonders im Breitensport. Außerdem stärkt gerade
der Breitensport das Gemeinwohl auf vielfältige Weise: im Rahmen
der Sportselbstverwaltung übernehmen mündige Staatsbürger
Verantwortung für sich und andere. Außerdem ist Sport in Erziehung
und Bildung enorm wichtig, gerade in der Vermittlung sozialer Werte
und bei der Integration. Daher verdient der Sport besondere Wertschätzung
von Politik und Gesellschaft.

Wir werden:

- zusätzlich zur verpflichtenden Form der Ganztagsschule auch
die offene Ganztagsschule ins Schulgesetz aufnehmen, damit
auch weiter offene Nachmittagsangebote gemacht werden
können und echte Wahlfreiheit zwischen einer Beschulung
nur am Vormittag oder auch am Nachmittag besteht. Daher
bietet die offene Ganztagsschule auch den besten Rahmen für
Kooperationen mit Vereinen und außerschulischen Partnern,

- an Ganztagesschulen wie bisher die Möglichkeit erhalten,
einen definierten Anteil der zugewiesenen Lehrerwochenstunden
in Honorare für die Finanzierung von Kooperationen mit
Vereinen und Institutionen im Bereich Musik, Kunst, Jugendarbeit
und Sport umzuwandeln,

- dem ehrenamtlichen Engagement vieler Menschen im Land,
die sich vor allem im Breitensport einsetzen, besondere Wertschätzung
entgegenbringen und Unterstützung bieten,

- bei der Sportfinanzierung mit der Verlängerung des Solidarpakts
Verlässlichkeit und Planungssicherheit gewähren und
damit der Bedeutung des Sports in der Gesellschaft Rechnung
tragen,

- uns dafür einsetzen, dass Menschen mit Behinderungen sich
leichter sportlich betätigen können, sei es im Behindertensport
oder durch Einbindung in allgemeine Sportvereine.

Vorbeugen ist besser Was das Land zur Kriminalprävention beitragen kann
Die Sicherheit der Bürger und damit ihre Lebensqualität ist durch
Straftaten aller Art beeinträchtigt. Das Land Baden-Württemberg
darf sich bei der Bekämpfung der Kriminalität nicht auf die Aufklärung
und Verfolgung dieser Straftaten beschränken, sondern sollte
sich auch präventiv für die Sicherheit der Bürger engagieren. Dabei
sind verschiedene Wege zu gehen.
Im Bereich des Terrorismus und der politisch motivierten Gewalt
kommt der Tätigkeit des Landesamtes für Verfassungsschutz besondere
Bedeutung zu. Wir wollen die Ressourcenausstattung des
Landesamtes mit dem Ziel verbessern, seine Analysefähigkeit zu
erhöhen und ein umfassendes Bild extremistischer Aktivitäten in
Baden-Württemberg zu erheben. Die Politik muss dann die Konsequenzen
ziehen und mit geeigneten Maßnahmen verhindern, dass
sich extremistische Gruppen vergrößern und neue Anhänger werben
können.
Bei der Bekämpfung der Wohnungseinbruchskriminalität setzen wir
neben einer deutlichen Erhöhung des Verfolgungsdrucks auf eine
gute Beratung der Bürgerinnen und Bürger durch die Beratungsstellen
der Polizei.
Ein weiterer Ansatzpunkt zur Verhütung von Straftaten ist die Einwirkung
auf junge Menschen, die schon wegen Straftaten aufgefallen
und verurteilt sind. Durch eine professionell aufgestellte und neu organisierte
Bewährungshilfe wird die Rückfallquote verringert. Jungen
Straftätern wird durch Projekte wie das von Justizminister a.D. Goll
ins Leben gerufene „Projekt Chance“ die Rückkehr in ein bürgerliches
Leben erleichtert. Jeder Jugendliche, der mithilfe dieser Projekte zurück
in die Gemeinschaft findet und auf die Begehung von Straftaten
verzichtet, ist ein Beitrag zu mehr innerer Sicherheit.

Wir werden:

- die Erkenntnisse der Untersuchungsausschüsse des Landtags
und des Bundestages umsetzen und die Zusammenarbeit der
Sicherheitsbehörden national und international verbessern.
Das gilt besonders bei der Beobachtung extremistischer Gruppen
und der konsequenten Verfolgung der aus diesem Milieu
kommenden Straftaten,

- das Landesamt für Verfassungsschutz in seiner Analysefähigkeit
stärken,

- die Beratungsangebote der Polizei für Haus- und Wohnungseigentümer
und Mieter ausbauen,

- die durch die Privatisierung gewachsene Qualität der Bewährungshilfe
verteidigen und weiter ausbauen,

- die Projekte zur Erziehung und Sozialisierung jugendlicher
Straftäter weiterführen,

- spezielle Beratungsangebote und Präventionsprojekte für
Senioren schaffen, damit diese sich vor Straftaten schützen
können.

Gesundheit und Versorgung (K)ein politischer Pflegefall
Die Möglichkeit zur selbstbestimmten Lebensführung und eine gute
Gesundheit sind eng miteinander verbunden. Deshalb ist die Politik
für eine gute Gesundheitsversorgung für uns nicht einfach nur ein Politikfeld
unter vielen, wenn auch die gestalterischen Spielräume der
Landespolitik auf Grund der Verteilung der Verantwortung zwischen
Bund und Land begrenzt sind. Leitbild unserer Gesundheitspolitik ist
der mündige Patient, die freie Arzt- und Krankenhauswahl, die flächendeckende
Versorgung mit qualitativ hochwertigen pflegerischen
und gesundheitlichen Dienstleistungen und der Präventionsgedanke.
Dem entspricht auf der anderen Seite der Einsatz für ein hohes Maß
an Eigenverantwortlichkeit der im Gesundheitsbereich tätigen Berufe
und ein Abbau unnötiger Bürokratie und Dokumentationspflichten.
Der demografische Wandel stellt unser Land dabei vor eine zweifache
Herausforderung. Zum einen bedarf es in einer zunehmend älter
werdenden Gesellschaft zusätzlicher gesundheitserhaltender, gesundheitsfördernder
und pflegerischer Angebote, zugleich aber bedeutet
eine zurückgehende Bevölkerungszahl gerade im ländlichen
Raum auch eine Herausforderung für die Sicherstellung der benötigten
gesundheitlichen Dienstleistungen. Der Gesundheitsbereich
eröffnet aber auch zahlreiche Chancen. Gesundheitsdienstleitungen
sind eine Zukunftsbranche mit großem Entwicklungs- und Wachstumspotenzial
und die Qualität unserer medizinischen Versorgung
machen Baden-Württemberg zunehmend zu einem Anziehungspunkt
für Patienten aus dem In- und Ausland.

Wir werden:

- das Ausschöpfen der Spielräume für die Umsetzung der Heimbauverordnung
für Pflegeheime über 2019 hinaus erleichtern,
um Schließungen und so einen Mangel an Pflegeplätzen zu
verhindern,

- die ärztliche Versorgung in Pflegeheimen auch durch finanzielle
Anreize verbessern,

- Modelle zur häuslichen 24-Stunden-Versorgung durch Fachkräfte
aus dem Ausland in Zusammenarbeit mit mobilen Pflegediensten
entwickeln, die Alltagsbegleitung und gesundheitspflegerische
Leistungen sinnvoll miteinander verbinden, um
diesen Bereich aus der rechtlichen Grauzone zu bringen,

- an der freiberuflichen Tätigkeit als Leitbild der ambulanten
Gesundheitsversorgung festhalten. Daneben unterstützen wir
andere Formen der Leistungserbringung, die Ärztinnen, Ärzten
und den medizinisch-therapeutischen Berufen gerade in der
Familienphase geregelte Arbeitszeiten ermöglichen,

- in Zusammenarbeit mit den Kammern, der Kassenärztlichen
Vereinigung, den ärztlichen Verbänden und den Kommunen
Strategien zur Sicherung qualitativ hochwertiger und erreichbarer
ärztlicher Versorgung im ländlichen Raum und in den
Städten entwickeln und umsetzen,

- neben der Regelversorgung durch die Kassenärztliche Vereinigung
auch die Selektivverträge, wie sie im SGB V vorgesehen
sind, unterstützen, da sie durch Wettbewerb der Systeme die
Patientenbehandlung sinnvoll ergänzen und verbessern,

- uns für sektorenübergreifende Konzepte zwischen ambulanter
und stationärer Versorgung einsetzen,

Suchtprävention und Suchttherapie stärken – dazu gehört
auch die Therapie von Spielsucht. Wir werden prüfen, ob das
bisherige Diamorphin-Programm ausreicht,

- physische wie psychische Gesundheitsprävention im Berufsumfeld
stärken und die Gesundheitsstrategie des Landes
fortschreiben,

- Hebammen, Familienhebammen und Entbindungshelfer als
wichtige und tragende Säulen stärken und diese als Ansprechpartner
für effektiven Kinderschutz weiterentwickeln,

- die wohnortnahe, qualitativ hochwertige Arzneimittelversorgung
durch die selbständig, unternehmergeführten Apotheken
stärken,

- die Heilpraktiker als wichtige Säule der Alternativ- und Komplementärmedizin
unterstützen und am Heilpraktikergesetz festhalten.

Krankenhäuser
Wir wollen eine Neuausrichtung der Krankenhausplanung und Krankenhausinvestitionsförderung.
Diese muss als Oberziele Qualitätsorientierung,
Wettbewerb, Trägervielfalt, Transparenz, Wahlfreiheit
der Patientinnen und Patienten sowie Versorgungssicherheit
gewährleisten.
Gesundheit muss von den Bürgerinnen und Bürgern her gedacht werden.
Das bisher weit verbreitete Denken in Strukturen und Sektoren
wollen wir gemeinsam mit den Beteiligten überwinden. Bei der Investitionsförderung
des Landes müssen die Förderkriterien transparent
und nachvollziehbar sein. Das ist Voraussetzung für einen fairen
trägerübergreifenden Wettbewerb. Auf Basis des Gesundheitsdialogs
Baden-Württemberg findet ein Austausch mit den Fachgesellschaften
statt, der um regionale Strukturgespräche ergänzt wird.
Wir wollen Zielvorgaben und ein wirksames Controlling. Ferner bedarf
es sektorenübergreifender Versorgungskonzepte, insbesondere
für den Ländlichen Raum. Zentral wird die Frage sein, welche Angebote
es wo in welcher Qualität bei welcher Förderung mindestens
geben soll. Das Land muss seiner Verpflichtungen im dualen Krankenhausfinanzierungskonzept
nachkommen, andernfalls ist zu prüfen,
ob eine monistische Förderung besser geeignet wäre. Abschließend
betrachtet bedarf es eines ganzheitlichen Ansatzes, um die Belange
der Notfallversorgung, des Rettungsdienstes, der haus- und fachärztlichen
Versorgung und der Universitätsmedizin zu berücksichtigen.

Wir werden:

- eine neu ausgerichtete Krankenhausplanung und Investitionsförderung
mit den Oberzielen Qualitätsorientierung, Wettbewerb,
Transparenz, Wahlfreiheit sowie Versorgungssicherheit
etablieren,

- die Landesregierung von einem hochrangigen Expertengremium
bei diesem Neuausrichtungsprozess beraten lassen,

- ein unabhängiges wissenschaftliches Gutachten zur Versorgungsituation
und Angebotskonzeption erstellen lassen,

- regionale Strukturgespräche mit Bürgern als mündigen Patienten
für die Planung und Investitionsförderung durchführen,

- medizinische und pflegerische Fachgesellschaften in die Entwicklung
der Maßgaben für die Neuausrichtung einbinden, um
eine evidenzbasierte Fachplanung sicherstellen zu können,

- die duale Krankenhausfinanzierung so fortführen, dass notwendige
Krankenhäuser wirtschaftlich erfolgreich arbeiten
können und ansonsten mittelfristig prüfen, ob eine monistische
Finanzierung geeigneter wäre,

- wirksame Controlling-Instrumente einführen, um für die notwendige
Klarheit bei Planung und Investitionsförderung zu
sorgen,

- für innovative sektorenübergreifende Versorgungskonzepte
unter Berücksichtigung der Belange der niedergelassenen und
freiberuflichen Ärzte sorgen,

- eine gute Notfallversorgung sicherstellen und innovative Landkreis-
Modellprojekte unterstützen,

- den bestehenden Förderstau auflösen und der Verpflichtung
zur Investitionsförderung nachkommen.

Wir tragen Verantwortung weltweit Baden-Württemberg nimmt Flüchtlinge auf
Wir Freie Demokraten bekennen uns zu unserer Verantwortung gegenüber
Flüchtlingen, die aus Regionen der Welt zu uns kommen, in
denen politische oder religiöse Verfolgung herrscht oder Bürgerkriege
ausgebrochen sind. Diese Menschen haben Anspruch auf unsere
Solidarität und verdienen, wenn sie, oft nach beschwerlichen Reisewegen,
hierher gelangt sind, eine menschenwürdige und respektvolle
Aufnahme. Die damit verbundenen Lasten können nicht allein
von den Landkreisen und Städten getragen werden – Land und Bund
müssen die Kommunen so ausstatten, dass die gewünschten Standards
gewährleistet werden können.
Wir haben uns auf Bundesebene dafür eingesetzt, dass auch Flüchtlinge,
deren Status ungeklärt ist, eine Arbeitserlaubnis bekommen
können. Dadurch wird gewährleistet, dass Flüchtlinge mit ungeklärtem
Status nicht monatelang ohne geordneten Tagesablauf in
Flüchtlingsunterkünften von staatlicher Unterstützung leben, sondern
selbst Verantwortung für sich und ihre Familien übernehmen
können. Allerdings legen wir Wert darauf, dass das im Grundgesetz
garantierte Asylrecht nicht von Menschen missbraucht wird, die weder
Flüchtlinge im Sinne der Genfer Konvention sind noch politisch
verfolgt sind. In diesen Fällen müssen die Behörden zügig über die
Anträge entscheiden und die Ausreise aus der Bundesrepublik und
der Europäischen Union erzwingen. Notwendig ist auch eine ausgewogene
Verteilung der Flüchtlinge auf die einzelnen Staaten der Europäischen
Union. Nicht jeder, der nach Deutschland will, kann auch
bei uns Aufnahme finden – er muss ggf. mit einem anderen europäischen
Land Vorlieb nehmen.

Wir werden:

- die finanziellen Zuweisungen des Landes an die Stadt- und
Landkreise für die Aufnahme und den Unterhalt der zugewiesenen
Flüchtlinge bedarfsgerecht erhöhen,

- bei Kindern und Jugendlichen, die mit ihren Eltern als Flüchtlinge
nach Deutschland gekommen sind, auf eine angemessene
schulische und berufliche Ausbildung hinwirken und im Falle
einer erfolgreichen Ausbildung die Möglichkeit eines Bleiberechts
auch nach Wegfall des Fluchtgrundes vorsehen,

- die Betreuung und Versorgung der Flüchtlinge im Krankheitsfall
neu organisieren, wobei bei Flüchtlingen mit ungeklärtem
Status nur eine Akutversorgung in Betracht kommt,

- die Aufenthaltsbeendigung bei offenkundig unbegründeten
Asylanträgen zügig und unmittelbar aus den Sammelunterkünften
des Landes vollziehen, ohne die Kommunen durch
die Zuweisung von Menschen ohne jegliche Bleibeperspektive
zu belasten. Der Bund sollte prüfen, ob weitere sichere Herkunftsländer
definiert werden können,

- die Rahmenbedingungen für die vielen ehrenamtlichen Helfer
und Betreuer verbessern, ohne die eine menschenwürdige und
respektvolle Willkommenskultur kaum möglich wäre,

- bei allen bleibeberechtigten Flüchtlingen eine Erhebung über
ihren Bildungsstand durchführen, um die Bildungsbedarfe zu
kennen und die Bildungsangebote im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Mittel adäquat auszurichten,

- das Prinzip „Kein Abschluss ohne Anschluss“ auch auf diejenigen
ausdehnen, die als Flüchtlinge zu uns kommen und dauerhaft
in unserem Land leben.

Selbstbestimmte Gesellschaft

In einer Gesellschaft, in der Individualität immer wichtiger wird, sollte
nicht die Frage nach dem was uns trennt im Mittelpunkt stehen,
sondern die Frage nach dem was uns verbindet.
Es ist gut und richtig, dass sich die Menschen ihrer Individualität immer
bewusster werden und diese entsprechend leben können. Denn
Gruppenzwang und Anpassungsdruck verstellen den Weg zu freier
Entfaltung.
Bestehende Probleme wie Alltagsdiskriminierung der unterschiedlichen
Gruppen sollen dabei natürlich nicht aus den Augen verloren
werden. Im Gegenteil. Gegen Diskriminierung hilft nichts so sehr,
wie gute Bildung und das Aufzeigen der Gemeinsamkeiten, statt das
Trennende zu betonen.
Alltagssorgen wie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf betreffen
alle, die sich, in welcher Form auch immer, zu einer Familie zusammen
getan haben und Gemeinschaft leben. Barrieren, etwa an Haltestellen
zu Öffentlichen Verkehrsmitteln, betreffen junge Eltern genauso
wie einen älteren Menschen, welcher auf Gehhilfen angewiesen ist.
Menschen mit Migrationshintergrund und alteingesessene Familien
teilen das gemeinsame Interesse einer lebenswerten Heimat in
Baden-Württemberg.

Wir werden:

- uns weiter gegen neue Quoten aussprechen, da sie die Zugehörigkeit
zu einer Gruppe festigen und die individuellen Qualitäten
der Einzelnen in den Hintergrund treten lassen,

- uns gegen Diskriminierung stark machen und Toleranz und
Akzeptanz fördern,

- uns um ein Klima bemühen, in welchem die Teilhabe Älterer
wieder deutlich geschätzt wird,

- uns weiter einsetzen für eine umfassende Barrierefreiheit im
Bereich des Öffentlichen Personennahverkehrs, bei öffentlich
zugänglichen Gebäuden und bei touristischen Ausflugszielen,

- die gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit Behinderung
kontinuierlich verbessern. Sie ist ein Menschenrecht,

- uns für ein Adoptionsrecht für gleichgeschlechtliche
Lebenspartnerschaften einsetzen,

- uns dafür einsetzen, dass alle Paare die zivile Ehe eingehen
können,

- die gesetzliche vorgeschriebene Mitwirkung von immer weiteren
Gleichstellungsbeauftragten auf ein sachgerechtes Maß
zurückführen,

- verlässliche und sichere Finanzierungsgrundlagen für Frauen und
Kinderschutzräume schaffen, um Frauen und Kinder in
Notsituationen besser zu schützen. Dazu gehört auch die wichtige
beratende, psychosoziale und nachsorgende Arbeit, die
zusätzlich von den Frauen- und Kinderschutzhäusern geleistet
wird. Mit Blick auf traumatische Erfahrungen vor allem
von geflüchteten Frauen und Mädchen aber auch durch die
Zunahme von Cybergewalt gegenüber Mädchen und Frauen
nimmt der Beratungsbedarf zu,

- das Alkoholverkaufsverbot nach 22 Uhr abschaffen.

Eine Regierung, die den Menschen vertraut
Den Menschen vertrauen Statt Bevormundung von oben
Wir Freie Demokraten vertrauen den Menschen, die ihr Leben in
Freiheit und Verantwortung für sich und andere gestalten. Wir halten
es mit dem französischen Philosophen Montesquieu: “Wenn es nicht
notwendig ist, ein Gesetz zu erlassen, dann ist es notwendig, kein
Gesetz zu erlassen.”
Gesetze sind nur dann erforderlich, wenn ohne sie die Gefahr bestünde,
dass die Interessen von Schwächeren oder überragende Gemeinschaftsgüter
auf der Strecke bleiben. Es ist nicht die Aufgabe
der Parlamente, den Menschen nach dem Modell einer fürsorglichen
Gouvernante zu einem besseren und glücklicheren Leben zu verhelfen.
Insbesondere die private Lebensführung – Familie, Ernährung,
Kleidung oder die Gestaltung der eigenen vier Wände – verlangt von
der Politik ein hohes Maß an Zurückhaltung.
Die grün-rote Landesregierung hat diese Prinzipien in vielen Fällen
verletzt und den Menschen ihre politischen Überzeugungen aufgedrängt.
Wir wollen diese Gesetze rückgängig machen und den Bürgern
wieder mehr Freiheit verschaffen

Wir werden:

- die überzogenen Regeln der seit April 2015 geltenden Landesbauordnung
zurücknehmen, und den privaten Bauherrn wieder
die notwendigen Gestaltungsmöglichkeiten verschaffen,

- das bürokratische und europarechtswidrige Tariftreuegesetz
des Landes, das die Vergabe öffentlicher Aufträge erschwert,
abschaffen,

- das kostentreibende Bildungszeitgesetz aufheben und die
Frage der Weiterbildung der Arbeitnehmer wieder in die Verantwortung
der Tarifparteien und der Betriebsräte geben,

- das bevormundende sowie eigentumsfeindliche grün-rote
Jagdrecht wieder durch ein praxisnahes Jagdgesetz ablösen,

- den umstrittenen Nationalpark Schwarzwald umfassend überprüfen,
seine Gebietsabgrenzung neu ordnen und die Personal und
Mittelausstattung auf ein vernünftiges Maß verringern,

- das bürokratische System der Umweltzonen abschaffen, das die
Mobilität der Menschen ohne erkennbaren Nutzen behindert,
im Wasserrecht des Landes eigentumsfeindliche Regelungen
zu den Gewässerrandstreifen korrigieren,

- das Fischereirecht mit Blick auf das überholte Nachtangelverbot
und das zu hohe Mindestalter für den Jugendfischereischein
modernisieren sowie die Zuständigkeiten für das
Fischereiwesen im Ministerium wieder in die Landwirtschaftsabteilung
zurückführen,

- das Erneuerbare-Wärme-Gesetz novellieren, um Sanierungsbremsen
wie den starren 15 Prozent-Pflichtanteil erneuerbarer
Energien und die praxisfernen Pflichten für Nichtwohngebäude
zu beseitigen.

Eine Regierung, die rechnen kann Für eine solide Haushalts- und Finanzpolitik
Die Bürgerinnen und Bürger finanzieren den Staat überwiegend mit
ihren Steuergeldern. Sie haben einen selbstverständlichen Anspruch
darauf, dass mit dem von ihnen erarbeiteten Geld sorgfältig und
verantwortlich umgegangen wird. Insbesondere darf der Staat nicht
durch vermeidbare Verschuldung Lasten der Gegenwart auf die Steuerzahler
von morgen delegieren.
Wir Freie Demokraten setzen uns deshalb seit vielen Jahren für ein
von der Opposition einklagbares Verschuldungsverbot in der Landesverfassung ein. Wir wollen die konsumtiven Ausgaben begrenzen
und die dadurch gewonnen Spielräume zu gleichen Teilen zum Abbau
von Altschulden, zur Entlastung der Steuerzahler und für notwendige
Investitionen in die Infrastruktur verwenden.
Um die Länderfinanzen in Ordnung zu bringen, muss der Bund neue
Rahmenbedingungen schaffen. Wir streben an, den horizontalen
Länderfinanzausgleich auf höchstens 50 % seines bisherigen Volumens
zu reduzieren und den Ländern ein Hebesatzrecht auf die Einkommen-
und Körperschaftsteuer zu geben. Die bisherige Regelung
verleitet zu ökonomisch falschen Entscheidungen, insbesondere der
Nehmerländer, und verzehrt mehr als erforderlich die Ressourcen,
die die wirtschaftlich erfolgreichen Bundesländer erarbeiten. Angesichts
der weitreichenden Steuerbelastung und der Weigerung es
Bundes, die Einkommensteuer zu reformieren, schließen wir die Erhöhung
von Landessteuern durch den Landtag aus.

Wir werden:

- einen auf Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit gegründeten
Landeshaushalt vorlegen, der Schuldenabbau, Steuersenkungen
und Investitionen in die Infrastruktur möglich macht,

- das Verbot der Neuverschuldung endlich in der Landesverfassung
verankern,

- durch Umschichtung und Veräußerung von Landesvermögen
und Unternehmensbeteiligungen an der LBBW, dem Stuttgarter
Flughafen und der EnBW notwendige Mittel für Investitionen
in die Infrastruktur und für die Entschuldung des Landes
bereitstellen,

- über den Bundesrat auf eine Neuregelung der Erbschaftsteuer
drängen, die dem Land die Möglichkeit gibt, in eigener Verantwortung
maßvolle niedrige Steuersätze für baden-württembergische
Erbfälle vorzusehen und damit für eine mittelstandsfreundliche
Regelung sorgen, die den Generationenwechsel
bei Familienunternehmen nicht gefährdet,

- die von der grünen-roten Landesregierung auf 5 % erhöhte
Grunderwerbsteuer wieder absenken,

- den Bürgerinnen und Bürgern die Abgabe ihrer Steuererklärungen
weiter erleichtern und dabei auch die Einführung einer
nur zweijährlichen Erklärungspflicht prüfen,

- eine Kommission einsetzen, die den sehr aufwendigen kommunalen
Finanzausgleich vereinfacht, Transferkosten erspart und
den kleineren Gemeinden dennoch zur notwendigen finanziellen
Handlungsfähigkeit verhilft,

- die Jagdsteuer landesweit abschaffen.

Neue Spielräume für Städte und Gemeinden Kommunale Selbstverwaltung stärken
Eine traditionelle Stärke unseres politischen Systems in Baden-Württemberg
sind selbstbewusste, mit politischem und finanziellem
Handlungsspielraum ausgestattete Städte und Gemeinden.
Wir wollen die kommunale Selbstverwaltung stärken und das Land
im Sinne des Bürokratieabbaus aus Prozessen und Verwaltungsabläufen
zurückziehen.
So wollen wir die Gestaltungsfreiheit der Kommunen als Schulträger
verbessern (siehe Kapitel Schulpolitik), wir wollen die zahlreichen
staatlichen Förderprogramme ausdünnen und den Kommunen stattdessen
mehr Geld zur freien Verfügung überlassen. Wir wollen prüfen,
ob die Förderung von Investitionen in kleineren Gemeinden, die
nicht über die notwendige eigene Finanzkraft verfügen, auf die Landkreise
als Selbstverwaltungsaufgabe übertragen werden kann. Wir
wollen staatliche Standards und Vorgaben auf den Prüfstand stellen
und wir wollen den Städten und Gemeinden wieder mehr Freiheit in
der Bauleitplanung verschaffen.
Der rechte Ort, um Planungs- und Strukturentscheidungen über die
zukünftige Gestaltung einer Stadt oder einer Gemeinde zu treffen, ist
der Gemeinderat und nicht die Regionalversammlung, das für Landesplanung
zuständige Ministerium oder die Staatliche Aufsicht.
Bei wirtschaftlicher Betätigung der Städte und Gemeinden ist allerdings
der Vorrang mittelständischer Unternehmen zu beachten.

Wir werden:

- gemeinsam mit den kommunalen Spitzenverbänden ein
Konzept erarbeiten, wie die Möglichkeiten der kommunalen
Selbstverwaltung verbessert und ausgebaut werden können,

- die Zahl der staatlichen Förderprogramme reduzieren und
stattdessen die finanzielle Grundausstattung der Städte und
Gemeinden verbessern,

- Standards und bürokratische Vorgaben zurücknehmen und die
Kommunen, wo möglich, in eigener Verantwortung über die
Qualität ihrer Investitionen und Dienstleistungsangebote entscheiden
lassen,

- die Kommunikation zwischen den Landesbehörden und den
Kommunalverwaltungen weiter verbessern und am Prinzip der
kommunalfreundlichen Staatsaufsicht festhalten,

- eine Kommission einsetzen, die das aufwendige System des
kommunalen Finanzausgleichs überarbeitet und dabei die
finanzielle Leistungsfähigkeit der kleinen Gemeinden und der
Gemeinden mit ertragsschwachen Strukturen nicht aus dem
Auge verlieren,

- die unnötigen bürokratischen und finanziellen Belastungen, die
sich aus dem neuen Personalvertretungsrecht für die Gemeinden
und Landkreise ergeben haben, rückgängig machen,

- die Gestaltungsmöglichkeiten der kommunalen Schulträger
bei ihren Entscheidungen über die Schulstruktur ausbauen.

Demokratie lebt vom Mitmachen Mitwirkungsrechte der Bürger stärken
Demokratie erschöpft sich nach unserem Verständnis nicht in den
periodisch stattfindenden Wahlen der kommunalen Vertretungen
und der Parlamente. Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger
auf lokaler, regionaler und Landesebene die Chance haben, wichtige
Sachentscheidungen unmittelbar zu beeinflussen.
Deshalb sind wir in der Vergangenheit mit Erfolg dafür eingetreten,
die Schwellen für Volksabstimmungen auf kommunaler und Landesebene
abzusenken und den Themenkatalog, zu dem Volksabstimmungen
möglich sind, spürbar zu erweitern. Wir Freie Demokraten
wollen diesen Weg weitergehen und weitere Erleichterungen für Instrumente
der direkten Demokratie schaffen.
Auch bei Wahlen lassen sich die Gestaltungsmöglichkeiten für die
Bürgerinnen und Bürger noch erweitern. Wir treten für ein Zweistimmenwahlrecht
bei der Landtagswahl ein. Bei den Kommunalwahlen
muss das Recht der unechten Teilortswahl überdacht werden, das
die Wahlmöglichkeiten der Bürger einschränkt und für einen hohen
Anteil nicht abgegebener oder ungültiger Stimmen sorgt.
Ein Gewinn für die Demokratie sind dagegen die Ortschaftsräte, die
von den Bürgern der Ortschaft direkt gewählt wurden und vor Ort
Verantwortung tragen. Wir wollen prüfen, ob sich dieses Modell
nicht auch für Stadtteile und Stadtbezirke praktikabel ist und dort die
Verantwortung der Bürger für ihren Stadtteil stärkt.

Wir werden:

- bei der Landtagswahl ein Zweistimmenwahlrecht einführen,
das den Wählerinnen und Wählern eine differenziertere Stimmabgabe
ermöglicht,

- die Direktwahl der Landräte durch die Bürgerinnen und Bürger
einführen,

- an dem neuen Auszählungsmodus nach St.Lague/Schepers im
Kommunalwahlrecht festhalten, da es in vielen Gemeinden für
eine breitere Beteiligung aller Gruppen gesorgt hat und die
Beteiligung größerer und kleinerer Parteien und Wählergruppen
innerhalb des Gemeinderats und der Kreistage ausgewogener
verteilt,

- Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in den Landkreisen
ermöglichen.

Die Polizei – Partner des Bürgers
Die innere Sicherheit – also der Schutz der Bürgerinnen und Bürger
vor Gefahren und Bedrohungen und die Verfolgung begangener
Straftaten durch die Polizei – ist im freiheitlichen Rechtsstaat eine
Kernaufgabe des Staates. Dieser Schutz kann nur funktionieren,
wenn die Zivilgesellschaft die Polizei in ihrer Arbeit mitträgt und unterstützt
und sich andererseits die Polizei jenen Werten verpflichtet
weiß, auf denen unser Gemeinwesen beruht.
Die Polizei in Baden-Württemberg ist technisch gut ausgestattet. Das
muss auch in Zukunft so bleiben. Neue Herausforderungen, neue
Formen von Kriminalität und neue Bedrohungen der Sicherheit der
Bürger verlangen von der Polizei professionelle und effektive Reaktionen.
Die Polizeibeamten dürfen von ihrem Staat erwarten, dass
sie gut geschützt in ihren bisweilen lebensgefährlichen Einsatz gehen
können, und von der Zivilgesellschaft, dass sie auch persönlich
respektiert werden. Ihre Arbeit wird leichter, wenn die Bürger bei
Bagatellen auf die Inanspruchnahme der Polizei verzichten oder die
Eskalation von Konflikten gar nicht zulassen. Ob die Polizeistrukturreform
der letzten Jahre zur Leistungsfähigkeit der Polizei beigetragen
hat, ist mindestens zweifelhaft.
Die strikte Bindung der Polizei an das geltende Recht sichert das Vertrauen
aller Bürger in die Arbeit der Polizei und sorgt für einen fairen
Ausgleich zwischen den Werten Sicherheit und Freiheit. Diese Ausgewogenheit
auch in schwierigen Zeiten zu wahren, ist ein klassisches
Anliegen der Politik der Freien Demokraten.

Wir werden:

- die Polizei in der Fläche durch insgesamt 1.000 neue Stellen
vor allem in den 146 Polizeirevieren verstärken und die technische
Ausstattung der baden-württembergischen Polizei mindestens
halten sowie die Polizei von polizeifremden Aufgaben
entlasten,

- die von Grün-Rot beschlossene Polizeistrukturreform zeitnah
evaluieren und die notwendigen Korrekturen vornehmen,

- die notwendigen Ressourcen zur Bekämpfung der zunehmenden
Zahl von Wohnungseinbrüchen bereitstellen und bessere
Kooperationen zur internationalen Bekämpfung angehen,

- Maßnahmen gegen das ausufernde Ausspähen privater Daten
und gegen Wirtschaftsspionage ergreifen,

- in das Polizeigesetz eine Regelung aufnehmen, die Videoaufnahmen
in öffentlichen Gebäuden und auf öffentlichen Plätzen
präzisen Regeln unterwirft und damit praktikabel macht. Eine
Ausweitung der Videoüberwachung im öffentlichen Raum lehnen
wir aus Datenschutzgründen ab,

- daran festhalten, dass polizeirechtliche Alkoholverbote in der
Regel kein geeignetes Mittel zur Gefahrenabwehr sind. Die
Regelung der Sperrzeiten für Gaststätten obliegt den zuständigen
kommunalen Entscheidungsträgern.

Worauf Sie sich verlassen können Justiz in Baden-Württemberg
Die Qualität des freiheitlichen Rechtsstaats beruht wesentlich auf der
Leistungsfähigkeit seiner Gerichte sowie einer starken selbstverwalteten
Anwaltschaft. Die Rechte der Bürger sind nur dann gesichert,
wenn sie zeitnah und zuverlässig gerichtlich durchgesetzt werden
können. Bei der Verfolgung von Straftaten dürfen Ermittlungs- und
Fahndungserfolge nicht an einer unzureichenden Ausstattung der
Gerichte und Staatsanwaltschaften scheitern.
Wir werden uns deshalb - wie in der Vergangenheit - für eine gute personelle
und technische Ausstattung der baden-württembergischen
Justiz einsetzen. Kurze Verfahrenszeiten sollen in Zukunft
wieder das Markenzeichen baden-württembergischer Gerichte sein,
um den rechtsuchenden Menschen schnell Rechtssicherheit geben
zu können.
Unser besonderes Augenmerk gehört den Opfern von Straftaten.
Unsere Gesellschaft ist auf Menschen angewiesen, die Straftaten zur
Anzeige bringen und sich als Zeuge zur Verfügung stellen.
Die mit der Reform der Bewährungshilfe erzielten Qualitätsverbesserungen
werden wir ebenso sichern, wie die erreichten Verbesserungen
der Wirtschaftlichkeit des Strafvollzugs. Jede ideologisch getriebene
Forderung nach einer Verstaatlichung lehnen wir ab.

Wir werden:

- uns für die Bedürfnisse der Opfer von Straftaten mit Nachdruck
einsetzen. Durch gezielte Unterstützung sollen die Belastungen
im Ermittlungs- und Strafverfahren für Opferzeugen gemindert
werden,

- die von uns umgesetzte Reform der Bewährungshilfe, die
durch die Übertragung der Aufgabe auf einen privaten Träger
und durch die Einbeziehung ehrenamtlicher Bewährungshelfer
zu einem spürbaren Mehr an Qualität und Effizienz geführt hat,
unter Berücksichtigung der Vorgaben des Bundesverwaltungsgerichts
weiter entwickeln,

- uns für den Erhalt und die Stärkung der Selbstverwaltung der
Anwaltschaft einsetzen,

- Ausstattung und Arbeitsabläufe im Justizvollzug kritisch hinterfragen
und notwendige strukturelle Maßnahmen in dem
Bestreben umsetzen, die Arbeits- und Haftbedingungen in den
Vollzugsanstalten unseres Landes zu verbessern. Dabei werden
wir auch Konzentrationen von Anstalten sowie die Delegation
nicht hoheitlicher Aufgaben prüfen,

- die gegenwärtige Personalstärke, die große Bürgernähe und
Effizienz der baden-württembergischen Justiz erhalten.

Effizient und tatkräftig Die Landesverwaltung und ihre Mitarbeiter
Wir Freie Demokraten wissen, dass eine leistungsfähige, rechtsstaatliche
Verwaltung ein wichtiger Beitrag zur Lebensqualität aller Bürgerinnen
und Bürger ist. Beispiele aus anderen europäischen und außereuropäischen
Staaten zeigen, wie schwer der Alltag für die Menschen
wird, wenn die Leistungsfähigkeit und die Verlässlichkeit der Verwaltung
hinter den bei uns üblichen Maßstäben zurückbleiben.
Für die Leistungsfähigkeit der Verwaltung sind das Wissen und die
Kompetenz ihrer Mitarbeiter und eine effiziente Organisation der Behörden
unabdingbar. Wir Freie Demokraten wollen durch eine kontinuierliche
Verwaltungsreform die Effizienz der Verwaltung verbessern
und durch eine leistungsgerechte Ausstattung und Bezahlung
sowie durch attraktivere Angebote für eine bessere Vereinbarkeit von
Beruf und Familie dafür sorgen, dass wir trotz des demografischen
Wandels auch in Zukunft qualifizierte Mitarbeiter für die öffentliche
Verwaltung gewinnen. Wir werden gute Rahmenbedingungen
dafür schaffen, dass Frauen in Zukunft verstärkt in Führungsämter
gelangen. Für die rechtsstaatliche Zuverlässigkeit ist das Berufsbeamtentum
mit seiner strikten Bindung an das Recht auch in Zukunft
von zentraler Bedeutung. Wir wollen in allen Bereichen hoheitlicher
Staatstätigkeit am Berufsbeamtentum festhalten. Dieser Grundsatz
schließt einzelne Reformen des Beamtenrechts nicht aus, die die Flexibilität
und Zukunftsfähigkeit des bewährten Systems sichern.

Wir werden:

- die 2005 begonnene Verwaltungsreform konsequent weiterführen
und die Verwaltungsorganisation weiter optimieren,

- die von der grün-roten Landesregierung gegen viele Widerstände
umgesetzte Polizeireform kritisch evaluieren und – wo
notwendig – korrigieren,

- die von der grün-roten Landesregierung verfügte Absenkung
der Eingangsbesoldung für Nachwuchsbeamte und -richter
rückgängig machen und attraktive Einstellungsbedingungen
für junge Beamte und Richter anbieten,

- von uns für Behörden initiierte Erfolgsprojekte, wie den Aufbau
behörden- und arbeitsplatznaher Kinderbetreuungsangebote,
vorantreiben sowie die Entwicklung neuer Formen des mobilen
Arbeitens und noch flexiblerer Teilzeitmodelle einführen,
die auch die Wahrnehmung von Führungsämtern in Teilzeit
realistisch machen,

- die völlig überzogene Reform des Personalvertretungsrechts,
die in allen Behörden des Landes und der Kommunen nachhaltig
unnötige Kosten verursacht, rückgängig machen,

- an den hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums
festhalten, ohne jedoch notwendige Änderungen im Detail zu
vernachlässigen,
- die technische Ausstattung der Landesbehörden modernisieren
und für zeitgemäße und gut ausgestattete Arbeitsplätze
sorgen,

- E-Government und E-Justice zu Erfolgsmodellen entwickeln,
von denen unsere Verwaltungen und Gerichte gleichermaßen
profitieren werden wie unsere Bürgerinnen und Bürger.

Der Mensch lebt nicht vom Brot allein
Kunst! Bildende Kunst in Baden-Württemberg
Das Land Baden-Württemberg fördert im großen Konsens aller
Parteien die Schaffung neuer und die Präsentation bestehender
Werke der bildenden Kunst.
Dies geschieht traditionell an den Kunstakademien, der Staatsgalerie
in Stuttgart, den Staatlichen Kunsthallen in Karlsruhe und Baden-
Baden und seit einigen Jahren auch in der Akademie Schloss
Solitüde und dem Zentrum für Kunst und Medientechnologie
(ZKM) in Karlsruhe, die weit über Baden-Württemberg hinauswirken.
Dazu kommen private, kommunale und kirchliche Kunstmuseen,
die ihre Sammlungen präsentieren oder Jahr für Jahr großartige
Ausstellungen konzipieren und umsetzen, oft ohne dafür
staatliche Hilfe in Anspruch zu nehmen. Unverzichtbare Partner
der Künstler und der kunstinteressierten Bürgerinnen und Bürger
sind private Galerien und der private Kunsthandel.
Auf interkulturellem Gebiet leistet das gemeinsam mit der Stadt
Stuttgart betriebene Linden-Museum als eines der bedeutendsten
Völkerkundemuseen Europas seinen bedeutenden Beitrag.
Notwendig ist das ungebrochene Engagement des Staates beim
Erhalt und dem Ausbau dieser Strukturen. Die Akademien und
Museen machen unser Land als Standort attraktiv und leisten – oft
über ihren eigentlichen Auftrag hinaus – wertvolle Bildungsarbeit
für Menschen aller Generationen. Wir wollen, dass das so bleibt.

Wir werden:

- die staatlichen Kunstmuseen in Stuttgart, Karlsruhe und
Baden-Baden weiter fördern und ausbauen. Der dringend
notwendige Umbau der Staatlichen Kunsthalle Karlsruhe
muss endlich auf den Weg gebracht werden,

- für das Linden-Museum, eines der europaweit bedeutenden
Völkerkundemuseen, einen Neubau auf den Weg bringen,

- gemeinsam mit der Stadt Karlsruhe die Arbeit des deutlich
gewachsenen ZKM unterstützen, dort auch Große Landesausstellungen
ermöglichen,

- die Akademie Schloss Solitüde als Ort der Begegnung junger
Künstler aus Europa und der ganzen Welt mit dem Angebot
der künstlerischen Arbeit vor Ort erhalten,
- eine weitere Bewerbung einer baden-württembergischen
Stadt um den Titel “Kulturhauptstadt Europas” unterstützen,

- die Arbeit der unabhängigen Kunststiftung Baden-Württemberg
in bewährter Weise mit Mitteln des Landes
unterstützen,

- die wertvolle Arbeit der Kunstakademien in Karlsruhe und
Stuttgart nach Kräften unterstützen und in Stuttgart für eine
angemessene Lösung der Raumprobleme sorgen,

die Städte und Gemeinden unterstützen, die in Jugendkunstschulen
neue kulturelle Bildungsangebote schaffen.

Der Ton macht die Musik Musikland Baden-Württemberg
Baden-Württemberg ist ein Land, in dem die Musik in vielfältiger
Weise das kulturelle Leben prägt und bereichert. Das Spektrum
reicht von hochprofessioneller künstlerischer Exzellenz, über eine
breite Förderung musikalischer Talente in den Schulen und den professionell
oder ehrenamtlich geführten Chören und Orchestern, bis
hin zu einem vielfältigen Angebot populärer Musik aller Sparten.
Man beneidet uns zum Beispiel um unsere exzellenten Musikhochschulen,
um die beiden Staatsopern, um die vielen Posaunenchöre
der Kirchen, aber auch um jene Bands und Musikgruppen, die seit
2003 von der Popakademie in Lehre und Weiterbildung vorbildlich
gefördert wurden.
Die Aufgabe des Landes ist es, für eine qualifizierte künstlerische
Ausbildung junger Musiker zu sorgen und jene künstlerischen Spitzenleistungen
zu fördern, die ohne staatliche Subventionen in andere
Länder abwandern würden oder in ihrer Existenz gefährdet wären.
Bemerkenswert ist die vergleichsweise große Zahl von staatlich und
kommunal geförderten Chören und Orchestern, die das Land und
die Sitzkommunen vor zunehmend schwierige Herausforderungen
stellen. Wir schätzen die zahlreichen Musikfestivals und –festspiele,
bei denen Kommunen und Land gemeinsam anspruchsvolle musikalische
Angebote fördern.

Wir werden:

- die fünf Musikhochschulen als eigenständige Hochschulen
erhalten und in ihrer Weiterentwicklung unterstützen,

- durch ein gut dotiertes Landesprogramm “Musikpädagogik”
dafür sorgen, dass an allen Musikhochschulen auch in Zukunft
eine qualifizierte Ausbildung für das Lehramt an Gymnasien,
für Musiklehrer an den Musikschulen und für Dirigenten angeboten
wird,

- die wirtschaftlichen Bedingungen für die hauptberuflich tätigen
Lehrbeauftragten an Musikhochschulen verbessern,

- die Popakademie Baden-Württemberg, die auf ihrem
Gebiet eine exzellente praxisorientierte Arbeit leistet,
weiterentwickeln,

- die Landesförderung der Philharmonischen Orchester und der
Kammerorchester fortsetzen und gemeinsam mit den Sitzstädten
ein Konzept entwickeln, wie die Zukunft der Orchester
und Chöre an den kommunalen Musiktheatern strukturell und
finanziell gesichert werden kann,

- durch die Einrichtung von Musikgymnasien und von weiteren
Musikzügen an Gymnasien dafür sorgen, dass sich begabte
junge Musikerinnen und Musiker aus Baden-Württemberg im
Wettbewerb um die Studienplätze an Musikhochschulen besser
als in der Vergangenheit gegen die internationale Konkurrenz
durchsetzen können,

- die Förderung der teilprofessionellen und der Amateurmusik
im Land in bewährter Weise und in enger Partnerschaft mit
den Städten und Gemeinden fortsetzen und ausbauen.

Es gilt das gesprochene Wort Sprache, Theater und Literatur
Wir Freien Demokraten glauben, dass die Zivilgesellschaft wichtiger
ist als der Staat, der ihr dient.
Kultureller und wirtschaftlicher Fortschritt wird nicht durch den Staat
geschaffen, sondern durch einen intensiven, oft leidenschaftlichen,
aber immer freiheitlichen gesellschaftlichen Diskurs. An diesem Diskurs
sollen alle Menschen teilnehmen können, er hat auch eine integrierende
Wirkung und schafft jene Gemeinschaft, auf die wir Liberale
vertrauen. Für einen solchen Diskurs braucht es eine gemeinsame
Sprache, die der Komplexität der Welt, über die wir sprechen, gewachsen
ist.
Das Beherrschen der deutschen Sprache, der souveräne Umgang mit
ihr und die Weiterentwicklung der Sprache sind deshalb nicht Glasperlenspiele
des Bildungsbürgertums, sondern essentielle Voraussetzungen
für das Funktionieren einer hoch entwickelten freiheitlichen
Gesellschaft. Sprache muss frühzeitig erlernt, sicher beherrscht und
täglich auf möglichst hohem Niveau erlebt werden.
Dabei stehen nicht nur die Schulen und Hochschulen, sondern jene
Institutionen in der Verantwortung, die Hochsprache für alle Menschen
erlebbar machen: Der öffentlich-rechtliche Rundfunk und das
Fernsehen, Autoren und Verleger mit ihren Büchern und Zeitungen,
die Theater als Orte besonderer sprachlicher Kompetenz und die Parlamente,
in denen der gesellschaftliche Diskurs besonders intensiv
leben sollte.

Wir werden:

- die vielfältigen Aktivitäten zur Sprachförderung bei Kindern
intensivieren, um bei allen Kindern eine solide sprachliche
Basis für ihre Allgemeinbildung zu gewährleisten. Dies gilt –
unabhängig vom Aufenthaltstitel – auch und gerade für Kinder,
die aus anderen Ländern zu uns kommen,

- in den Bildungsplänen und der Schulpraxis keine Abstriche
an der Qualität des Deutschunterrichts zulassen: Der geübte
Umgang mit deutscher Literatur gehört nach unserem Verständnis
unverzichtbar zur Allgemeinbildung,

- die vielfältige baden-württembergische Theaterlandschaft
pflegen und erhalten. Jedes Theater leistet einen Beitrag
zum gesellschaftlichen Diskurs und zur Pflege der deutschen
Sprache,

- die baden-württembergischen Theater durch die Einrichtung
eines theaterwissenschaftlichen Instituts an einer der Landesuniversitäten
unterstützen, 

- einen „Pakt für die Bühne“ schließen, der den vom Land geförderten
Theatern mehr Planungssicherheit gibt,

- die Literaturförderung fortsetzen und weiterentwickeln,

- die sozio-kulturellen Zentren als Orte des kontroversen gesellschaftlichen
Diskurses gemeinsam mit den Sitzkommunen fördern
und die Gründung neuer Zentren unterstützen.

Woher wir kommen, wer wir sind Landesgeschichte stärkt Identität
Die innere Stärke unseres Landes beruht nicht nur auf den aktuell
vorhandenen Kompetenzen und den Leistungen der Menschen, sondern
auch auf dem Wissen um die eigene Herkunft, den gewachsenen
Strukturen und den im Laufe der Geschichte gewonnenen gemeinsamen
Wertvorstellungen.
Es ist eine Aufgabe des Landes, dieses Wissen und das Bewusstsein
der eigenen Geschichte und Traditionen zu sichern und zu vermitteln.
Dazu gehen wir in Baden-Württemberg seit vielen Jahren verschiedene
Wege: Wir erschließen die politische und Geistesgeschichte
des Landes mit den Methoden der Wissenschaft, greifen über eine
gut mit Ressourcen ausgestattete Archäologie auch auf die Vor- und
Frühgeschichte zurück und tragen die gewonnenen Erkenntnisse
über professionelle Präsentationen in die breite Öffentlichkeit.
Dabei wird das Land in seinem Vorgehen vom öffentlich-rechtlichen
Rundfunk und vielen Verlagen einerseits und einer Vielzahl lokaler
und oft ehrenamtlicher Aktivitäten andererseits unterstützt. Wir
schätzen dieses Netzwerk der Landes- und Heimatgeschichte und
wollen es auch in Zeiten der Globalisierung erhalten, denn es bindet
die Menschen an unser Land. Mit dem Badischen Landesmuseum in
Karlsruhe, dem kürzlich neu gestalteten Landesmuseum Württemberg
und dem Haus der Geschichte in Stuttgart verfügen wir über
drei Leuchttürme in der Landschaft der historischen Museen. Dazu
kommen viele weitere kommunale und private Museen, die sich der
Heimatgeschichte widmen.

Wir werden:

- durch die Gründung einer Stiftung „Landesgeschichte“ Forschungsarbeiten
-auf dem Gebiet der Landesgeschichte fördern
und die Arbeit der Kommission für geschichtliche Landeskunde
besser als in der Vergangenheit unterstützen,

- den auf dem Gebiet der Geschichte und der Archäologie tätigen
Landesmuseen die notwendigen Ressourcen zur Verfügung
stellen, um ihre Ausstellungen, soweit noch nicht geschehen,
zu modernisieren,

- an dem bewährten Konzept der Großen Landesausstellungen
festhalten und prüfen, ob die Zahl der jährlich geförderten
Ausstellungen erhöht werden kann,

- alle Aktivitäten der Museen unterstützen, um weitere private
Sponsoren für die historische und kunsthistorische Museumsarbeit
zu gewinnen,

- die Gedenkstätten im Land, die sich den dunklen Seiten unserer
Geschichte widmen, fördern und die dort geleistete Arbeit
engagiert unterstützen,

- ein Inventar der immateriellen Kulturgüter des Landes einrichten
und uns im Sinne der UNESCO-Konvention zur Erhaltung
des immateriellen Kulturgutes für deren Schutz und Erhaltung
sorgen.

Der Schiller und der Hegel Die Zukunft der Geistes- und Sozialwissenschaften
„Der Schiller und der Hegel, der Uhland und der Hauff, das ist bei uns
die Regel, das fällt uns gar nicht auf.“ Dieser bekannte Vers des Kunsthistorikers
Eduard Paulus dokumentiert den Stellenwert, den wir in
Baden-Württemberg den Geisteswissenschaften und der Literatur
beimessen. Wir brauchen die Geistes- und Sozialwissenschaften, um
die vielfältigen Entwicklungen einer sich wandelnden Welt einzuordnen
und zu deuten und um uns Modelle für die Gestaltung der
Zukunft zu geben. Eine freiheitliche Gesellschaft, die auf die produktive
Kraft des gesellschaftlichen Diskurses vertraut, braucht geistige
Steinbrüche, die Rohstoffe, aber auch wohlgeformte Bausteine des
Fortschritts liefern. Noch mehr als bei den Natur- und Ingenieurwissenschaften
ist die Wissenschaftsfreiheit notwendige Voraussetzung
für das Gelingen dieser Arbeit. Und wie bei den Natur- und Ingenieurswissenschaften
sind wir auf die besten Köpfe angewiesen.
In einer zunehmend unübersichtlichen Welt mit einer globalisierten
Wirtschaft brauchen Politik und Unternehmen qualifizierte handlungsorientierte
Beratung, die Wirtschafts- und Sozialwissenschaften
und Sprach- und Kulturwissenschaften leisten können. All diese
Fachkompetenz ist an den Universitäten des Landes traditionell sehr
gut vertreten. Unsere Aufgabe ist es, die Rahmenbedingungen so zu
gestalten, dass dies auch in Zukunft so bleibt. Wir Freie Demokraten
sind stolz, dass wir in Baden-Württemberg zum Beispiel mit dem
Institut für Deutsche Sprache in Mannheim oder dem Institut für
Wissensmedien in Tübingen weltweit beachtete außeruniversitäre
Forschungsinstitute auf diesem Gebiet haben.

Wir werden:

- die Rahmenbedingungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs
so verbessern, dass es gelingt, die besten Vertreter der
geistes- und sozialwissenschaftlichen Fächer im Land zu halten,

- gemeinsam mit den Universitäten ein Konzept zur Allokation
und Entwicklung der kleinen Fächer an den Universitäten des
Landes entwickeln und umsetzen,

- die notwendigen Ressourcen zur Verfügung stellen, mit denen
sich die Geistes- und Sozialwissenschaften an der Entwicklung
der „digital humanities“ beteiligen können,

- dafür sorgen, dass Baden-Württemberg auch bei der außeruniversitären
Forschung im Bereich der Geistes- und Sozialwissenschaften
ein erstklassiger Forschungsstandort ist und bleibt,

- die geistes- und sozialwissenschaftlichen Institute an den
Universitäten und Hochschulen bei der Einwerbung von Forschungsdrittmitteln
unterstützen und in geeigneten Fällen
auch im Landeshaushalt Drittmittel für diese Forschungen
bereitstellen,

- dafür sorgen, dass Schülerinnen und Schüler über die Möglichkeiten
geistes- und sozialwissenschaftlicher Studiengänge frühzeitig
informiert werden und mit den besonderen Forschungsschwerpunkten
der baden-württembergischen Universitäten
und Hochschulen vertraut gemacht werden.

- eine möglichst zeitnahe Umsetzung der Verbundarchivlösung
für den Archivstandort Freiburg anstreben.

Selbstbewusst, respektvoll und tolerant Religion und Kirche in der Gesellschaft
In Baden-Württemberg wird das gesellschaftliche Leben vielleicht
mehr als anderswo auch vom Engagement der beiden großen Kirchen
geprägt. Sie wirken als kraftvolle Partner im gesellschaftlichen
und politischen Diskurs mit und erbringen in enger Partnerschaft mit
dem Staat und den Kommunen eine Vielzahl qualifizierter sozialer
Leistungen. In weiten Teilen des Landes sorgen sie für Kinderbetreuung
und engagieren sich über ihre Töchter, die Caritas und die Diakonie,
in der Kranken- und Altenpflege.
Wir Freie Demokraten schätzen Kirchen und Religionsgemeinschaften
als zuverlässige Partner und selbstbewusste Vertreter gesellschaftlicher
Werte.
Wir setzen auf einen interreligiösen Diskurs, der von Respekt, gegenseitiger
Achtung und Toleranz getragen ist. Religionen wirken gemeinschaftsbildend
und stärken Persönlichkeit und Selbstbewusstsein
ihrer Anhänger. In einer modernen aufgeklärten Gesellschaft
dürfen sie jedoch nicht separierend wirken oder Menschen anderen
Glaubens oder Menschen, die keiner Religion angehören, vom gesellschaftlichen
oder politischen Leben ausschließen. Für religiösen
Fanatismus jeglicher Couleur darf in unserer Gesellschaft kein Platz
sein.
Wir Freie Demokraten stehen für die Werte der Aufklärung, für religiöse
Toleranz und für die Überzeugung, dass jeder Mensch nach
seiner Fasson selig werden möge.

Wir werden:

- auf der Grundlage der Konkordate und des Staatskirchenvertrags
und dem Vertrag mit der Israelitischen Religionsgemeinschaft
konstruktiv und respektvoll mit den Kirchen und
Religionsgemeinschaften in Baden-Württemberg zusammenarbeiten
und die Rolle der Kirchen und Religionsgemeinschaften
als auch unbequeme und kritische Partner im gesellschaftlichen
Diskurs einfordern,

- an dem vom Grundgesetz vorgesehenen Religionsunterricht
festhalten und für diejenigen, die daran nicht teilnehmen wollen,
Ethikunterricht bereits ab der Grundschule anbieten. Für
Schülerinnen und Schüler muslimischen Glaubens streben wir
ein möglichst flächendeckendes Angebot an islamischem Religionsunterricht
in deutscher Sprache an,

- die weltweit angesehenen Theologischen Fakultäten in Heidelberg,
Freiburg und Tübingen, die Hochschule für Jüdische Studien
in Heidelberg und das Zentrum für Islamische Theologie in
Tübingen auch weiterhin unterstützen,

- in der gesellschaftlichen Auseinandersetzung mit den in
Deutschland vertretenen Religionen die Werte und Errungenschaften
der Aufklärung selbstbewusst vertreten und verteidigen
und dabei den gebotenen Respekt für die Haltungen Andersdenkender
zeigen. Wir vertrauen dabei auf die Ergebnisse
eines fairen gesellschaftlichen Diskurses. Staatliche Autorität
darf nicht zur Durchsetzung eigener religiöser oder weltanschaulicher
Vorstellungen missbraucht werden. Umgekehrt
werden Freie Demokraten Absolutheitsansprüche von Kirchen
und Religionsgemeinschaften immer abwehren.

Zeitung, Radio, Fernsehen & Co. Eine freiheitliche Gesellschaft braucht erstklassige Medien
Kaum ein Teil unserer Gesellschaft ist so sehr im Umbruch begriffen
wie die Medienlandschaft.
Während Smartphones, Internet und neue Medien uns mit einem
täglich wachsenden Angebot an permanent verfügbarer Kommunikation
versehen, kämpfen klassische Medien wie die Tages- und Wochenzeitungen
ums Überleben. Bei den Angeboten des privaten und
leider auch eines Teils des öffentlich-rechtlichen Rundfunks macht
sich eine Boulevardisierung breit, die ihre Funktion als solide journalistische
Grundversorgung einer auf öffentlichen Diskurs angewiesenen
Gesellschaft in Frage stellt.
Wir Freie Demokraten wollen die Menschen durch Bildung und verlässliche
Regeln in die Lage versetzen, verantwortlich mit der neuen,
stets im Wandel befindlichen Medienlandschaft umzugehen und den
Gefahren, die sich für die Privatsphäre und die Persönlichkeitsrechte
der Menschen ergeben, zu widerstehen.
Wir wollen, soweit die Politik dazu beitragen kann, das pluralistische
System erhalten und weiterentwickeln, in dem Tages- und Wochenzeitungen,
privater und öffentlich-rechtlicher Rundfunk und die neuen
Medien mit Qualitätsjournalismus um die Menschen konkurrieren
und einen lebendigen politischen Diskurs ermöglichen.

Wir werden:

- für eine flächendeckende symmetrische Verfügbarkeit von
breitbandigen Netzverbindungen (Kabel und Funk) mit mind.
50 Mbit/s zeitnah durch eine kluge Wirtschaftspolitik und Mitteln
aus der geplanten Zukunftsoffensive sorgen und so einen
vernünftigen Zugang aller Baden-Württemberger zum Internet
und den neuen Medien schaffen,

- allen Bestrebungen entgegentreten, die vielfältige und qualitätshaltige
freie Zeitungslandschaft in Baden-Württemberg in
ihrer Zukunft zu gefährden. Wir sehen keinen Bedarf an weiteren
staatlich oder kommunal getragenen Print-Publikationen,

- auch in Zukunft für ein duales Rundfunksystem in Baden-Württemberg
eintreten, in dem öffentlich-rechtlicher und privater
Rundfunk in einem fairen Wettbewerb stehen,

- Bestand und Entwicklung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
als Grundversorgung und Medium des Qualitätsjournalismus
unterstützen. Wir erwarten allerdings auch, dass sich der Südwestrundfunk
dem besonderen Anspruch stellt und nicht den
bequemen Weg einer weiteren Boulevardisierung geht,

- den öffentlich-rechtlichen Rundfunk auch in Zukunft durch eine
öffentlich-rechtliche Abgabe oder Benutzungsgebühren und
nicht allein durch Werbeeinnahmen finanzieren. Im Gegenzug
erwarten wir einen sparsameren Umgang mit diesen ohne
Wettbewerb zugewiesenen Geldern sowie den weiteren Ausbau
der barrierefreien Programmangebote,

- in den Bildungsplänen und der Schulpraxis dem Erwerb von
Medienkompetenz ein besonderes Gewicht geben.

Unser Programm steht in der Tradition der Aufklärung. Getragen
wurde diese von einem toleranten, gebildeten und selbstbewussten
Bürgertum. Dieses Bürgertum war sich seiner Möglichkeiten und
Chancen bewusst - Freiheit bedeutete und bedeutet, seine Ideen
zum Wohle der Gemeinschaft umsetzen zu können. In diesem Sinne
hat das Bürgertum seine Freiheitsansprüche auch gegen staatliche
Eingriffe formuliert. Die Machtansprüche des Staates wachsen heute
in einer freiheitlichen Demokratie erneut. Auch durch konzentrierte
Marktmacht und Anarchie kann Freiheit bedroht werden. Die Aufklärung
und ihre Werte haben daher nichts an Aktualität eingebüßt.
Die Freiheit, Kreativität und Schaffenskraft des Einzelnen drohen
im kollektiven „Wir“ staatlicher Ideologie und Bürokratie zu ersticken.
Unsere politischen Mitbewerber, egal ob links oder rechts, egal
ob modern oder konservativ, möchten Sie, den Bürger, noch fester
an die Hand nehmen; möchten noch mehr Regeln und weitere Vorschriften
für Ihr Leben erlassen. Andere Parteien glauben, Ihnen genau
erklären zu können, wie Sie gut und richtig zu leben haben. Wir
wollen, dass Sie über Ihr Leben selbst entscheiden. Daher halten wir
es für richtig, auch auf die Grenzen des staatlichen Handelns hinzuweisen.
Der Staat soll dort helfen, wo seine Hilfe gebraucht wird.
Aber wir sind davon überzeugt, dass die Menschen staatliches Handeln
viel seltener brauchen, als die Politik für gewöhnlich denkt! Wir
wollen Ihnen mehr und nicht weniger Freiheit geben; um sich in unserem
Baden-Württemberg, einem Land, welches alle Chancen ermöglichen
kann, frei zu entfalten. Egal wer Sie sind, egal woher Sie
kommen.
Wir haben auf den vorliegenden Seiten beschrieben, wie wir uns den
Weg zur besten Bildung vorstellen und welche Zukunftschancen daraus
erwachsen. Wie wir uns die Wirtschaft der Zukunft vorstellen,
die echte Werte schafft. Welche Bedeutung wir der Technik beimessen
und wie Lebensqualität durch sie entstehen kann. Wir haben erklärt,
wie wichtig uns soziale Verantwortung ist und wie wir sie leben 
wollen. Wir haben vernünftiges Regieren definiert - den Menschen
vertrauend. Und all dies würde nicht funktionieren ohne unsere Kultur.
Sie wirkt in alle Bereiche hinein und stiftet Identität. Wir haben
deutlich gemacht, wie wichtig uns ihre herausragende Rolle in Baden-
Württemberg ist.
Auf der Basis dieses Programms und vieler weiterer Ideen für unser
Land schlagen wir Ihnen gerne vor:
Setzen Sie am 13. März 2016 ein Zeichen als selbstbewusste freie
Bürger und wählen Sie Freie Demokraten! 

