I. Wirtschaft, Arbeit und Umwelt
I. 1 Mittelstandspolitik und Wirtschaftsförderung
Die hessische Wirtschaft zeichnet sich, anders als in vielen
anderen Bundesländern, durch eine ausgeprägte Vielfalt aus.
Klein- und Mittelbetriebe, aber auch Großunternehmen prägen
die hessische Wirtschaft. Handwerk, Handel, Dienstleistungen
und Industrie leisten ihren Beitrag zur wirtschaftlichen
Entwicklung.
International bedeutend sind u. a. die ausgeprägte
Bankenlandschaft um die Europäische Zentralbank und der
Airport in Frankfurt am Main. Großunternehmen der Chemie, der
Medizintechnik, der Kommunikations- und
Informationstechnologie und des Automobilbaues haben ihren
Standort in Hessen und vervollständigen die hessische
Wirtschaftslandschaft.
Gerade aber in den vergangenen Jahren wurden Konjunktur- und
Krisenanfälligkeit auch hessischer Großunternehmen, mit
Arbeitsplatzverlusten in hoher Zahl, deutlich.
Die Heterogenität im wirtschaftlichen Geschehen in Hessen
kennt als stabilisierendes Element einen ausgeprägten
hessischen Mittelstand, der einen entscheidenden Beitrag zur
Wirtschaftsleistung in unserem Bundesland liefert und in hohem
Maße zur hessischen Spitzenstellung im Vergleich der
Wirtschaftskraft der Bundesländer beiträgt.
Selbständige mittelständische Unternehmerinnen und
Unternehmer sind weitgehend prägend für das Geschehen der
hessischen Wirtschaft.
Das ist der Mittelstand in
Hessen
Zum Mittelstand in Hessen zählen: Verarbeitendes Gewerbe,
Handwerk, Handel, Dienstleister, Angehörige der Freien Berufe,
Tourismus und Landwirte. Das sind selbständige
Unternehmerinnen und Unternehmer, die nach EU-Definition bis
zu 50 Mio. Euro Jahresumsatz erzielen, in ihren Unternehmen
selbst mitarbeiten und das unternehmerische Risiko tragen.
Rund 99% der ca. 300.000 Unternehmen in Hessen zählen zum
Mittelstand. Bis zu 250 Arbeitsplätze pro Betrieb werden von
annähernd 160.000 kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) in
Hessen bereitgestellt. Über 60% aller
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse in
Hessen finden sich dort wieder.
Mittelstand prägt die
hessische Wirtschaft
Diese Mittelständler sorgen für rund 45% des landesweiten
Umsatzes aus wirtschaftlicher Tätigkeit, tätigen ca. 40% aller
Investitionen und bilden mehr als 80% aller hessischen
Auszubildenden aus.
Zahlreiche Gewerbeanmeldungen, Ab- und Ummeldungen
belegen die innere Dynamik im hessischen Mittelstand. Fast
jedes zweite hessische Unternehmen ändert statistisch pro Jahr
seinen Standort, seine Rechtsform, wird eröffnet oder
geschlossen.
Hessische Wirtschaft in
stetigem Wandel ...
Ein hohes Maß an Flexibilität und Heterogenität versetzt diese
Unternehmen mit ihrem hoch motivierten, gut ausgebildeten und
dem Unternehmen verbundenen Mitarbeiterstamm in die Lage,
auf sich verändernde Bedingungen des Marktes schnell und
flexibel zu reagieren und technischen Fortschritt marktnah in
neue Produkte umzusetzen.
…und Mittelständler tragen
diesen Strukturwandel ...


In den zurück liegenden Jahren haben kleine und mittlere
Unternehmen in Hessen die Funktionsfähigkeit von Markt und
Wettbewerb entscheidend mit gesichert. Mittelständische
Unternehmerinnen und Unternehmer haben durch
Leistungsbereitschaft und Übernahme von Risiken und
persönlicher Verantwortung maßgebliche Beiträge zur sozialen
Marktwirtschaft geliefert.
…und sichern Wettbewerb
Gegenwärtig entwickeln sich kleine und mittlere hessische
Unternehmen mit innovativen, technisch anspruchsvollen
Produkten in jungen Märkten ausgesprochen dynamisch.
Unternehmensnahe Dienstleister verstärken diese Entwicklung.
In diesen Bereichen steckt eine enorme Zukunftschance für den
hessischen Mittelstand und damit auch für die wirtschaftliche
Entwicklung in Hessen insgesamt.
Zukunftschance unternehmensnahe
Dienstleistungen
Aus all dem folgt: Mittelständische Unternehmen liefern die Basis
für wirtschaftlichen Wohlstand und sind damit ein Garant sozialer
Leistungsfähigkeit in Hessen. Sie sind kreativ, innovativ und
Motor für Wachstum und Beschäftigung. Sie sind
zukunftsorientiert, häufig auch vor dem Hintergrund langjähriger
unternehmerischer Tradition, lokal verankert und zunehmend
international agierend. Langfristigkeit in der unternehmerischen
Strategie, Stabilität in der Unternehmensführung und
Kundenorientierung sind die Instrumente erfolgreicher
hessischer Mittelständler.
Mittelstand: Rückgrat der
hessischen Wirtschaft
Wirtschaftspolitisch belegt die hohe Anzahl von KMU in Hessen
beispielhaft deren Leistungsfähigkeit am Markt, fördert
Selbständigkeiten und setzt damit weitere Dynamik in der
Wirtschaft frei.
Das leistet der Mittelstand
...wirtschaftspolitisch
Wettbewerbspolitisch werden durch eine steigende Anzahl
konkurrierender Anbieter von Waren, Gütern und
Dienstleistungen Anreize zu Leistungs- und
Qualitätsverbesserungen geschaffen. Hohe
Versorgungssicherheit, Preisgünstigkeit und Preisstabilität sind
Ergebnisse, die sich in Standort- und Lebensqualität in Hessen
niederschlagen.
...wettbewerbspolitisch
Technologiepolitisch sind kleine und mittlere Unternehmen
vielfach marktnäher und handeln flexibler als industriell geprägte
Unternehmen.
...technologiepolitisch
Für die Umsetzung von beschäftigungs- und
wachstumswirksamen Zukunftstechnologien in neue Produkte ist
der Mittelstand deshalb ebenso von zentraler Bedeutung wie
auch für das Erreichen vereinbarter Ziele in der Umwelt- oder
Energiepolitik.
Beschäftigungspolitisch kommt dem Mittelstand erhebliche
Bedeutung zu. Vier von fünf Auszubildenden werden in kleinen
und mittleren Unternehmen ausgebildet. Der Mittelstand
übernimmt damit vorbildhaft Verantwortung für berufliche Aus- und
Weiterbildung.
...beschäftigungspolitisch
Bei steigendem Qualifizierungsbedarf in der Wirtschaft trägt der
Mittelstand in Hessen damit in besonderem Umfang zur
Zukunftsfähigkeit des Standortes Hessen bei.
Die hohen Ausbildungs- und Qualifizierungsleistungen


mittelständischer Unternehmen sichern damit auch zukünftig ein
stabiles Angebot wohnortnaher Arbeits- und Ausbildungsplätze
in Hessen.
Gute Wirtschaftspolitik in Hessen zeichnet sich durch die
Schaffung von wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen aus,
die Größe und Struktur mittelständischer Unternehmen in
Hessen berücksichtigt. Wirksame Mittelstandspolitik muss die
bestehende Regelungsdichte abbauen sowie schnelle und
subsidiär geprägte Entscheidungsprozesse auf den Weg
bringen. Ferner Hemmnisse beim Marktzugang beseitigen,
weitere Anstrengungen zur Privatisierung anstoßen und die
bürokratischen Anforderungen der Verwaltung an die
mittelständische Wirtschaft auf ein Minimum reduzieren.
Das braucht der Mittelstand
Regionale oder sektorale Infrastrukturpolitik muss als
Zielsetzung haben, Schritte in die Selbständigkeit zu erleichtern.
Dadurch wird eine noch höhere Dichte von KMU erreicht, die bei
sich verändernden strukturellen Rahmenbedingungen in einem
Wirtschaftsraum einen wichtigen Beitrag für die schnelle
Anpassungsfähigkeit einer Wirtschaftsregion leisten.
Gute Mittelstandspolitik ist
die beste Wirtschaftspolitik
Weiteres Ziel hessischer Mittelstandspolitik muss sein, für einen
Ausgleich spezieller unternehmens- und größenbedingter
Nachteile beim Markteintritt zu sorgen. Die FDP begrüßt daher
die von der EU angestoßene Umsetzung der
„Unternehmensgründung in sieben Tagen“ und fordert, dass die
durch die EU-Dienstleistungsrichtlinie geforderte Einrichtung
einheitlicher Ansprechpartner für alle Unternehmensgründer
verfügbar ist.
Aktive liberale Mittelstandspolitik will persönliche und
wirtschaftliche Eigenverantwortung fördern, unabhängig von
Herkunft oder Geschlecht, lehnt Privilegien und
protektionistische Eingriffe ab und bricht verkrustete Strukturen
auf. Mittelstand in Hessen benötigt dafür deregulierte Märkte.
Eine an der Idee freier Märkte orientierte Wirtschaftspolitik ist
deshalb die wirksamste Mittelstandspolitik!
Mittelstand bedarf keiner
Reservate
Politik für kleine und mittlere Unternehmen ist mit zahlreichen
Politikbereichen verknüpft.
Mittelstandspolitik ist
Querschnittsaufgabe
Aufgabe des Landesgesetzgebers muss es deshalb sein, alle
bestehenden oder zu beschließenden Gesetze oder
Verordnungen hinsichtlich ihrer Mittelstandsrelevanz zu
überprüfen.
Die hessischen Freien Demokraten setzen sich für eine weitere
Überprüfung und den Abbau von Rechts- und
Verwaltungsvorschriften ein. Alle Gesetze und Verordnungen
müssen auch weiterhin mit einem Ablaufdatum versehen sein.
Das wird liberale
Wirtschaftspolitik leisten
Qualifizierten Studien zufolge investieren Mittelständler 25%
ihrer Zeit in Anforderungen der öffentlichen Verwaltung. Hier
kann das Standard-Kosten-Modell, das den Bürokratieaufwand
der Wirtschaft quantifiziert und transparent macht, ein guter
Ansatz für mehr Effizienz in der Beziehung von mittelständischer
Wirtschaft zur Verwaltung sein.
Weniger Staat, Schaffung
entsprechender
Rahmenbedingungen
Der gezielte Abbau solcher Bürokratie durch administrative
Erfordernisse schafft Freiraum, der für den unternehmerischen
Kernbereich besser genutzt werden kann.


Dazu tragen auch die Straffung und Vereinfachung von
Verwaltung durch einen effizienteren und einfacheren
Behördenaufbau, schnellere Genehmigungsverfahren –
insbesondere auch die Schaffung weiterer Möglichkeiten zur
Einführung von Anzeigeverfahren analoge der novellierten
Hessischen Bauordnung - und eine verstärkte Nutzung
elektronischer Medien im Kontakt von Verwaltung mit der
Wirtschaft bei.
Die wirtschaftsfördernden Aktivitäten aller anderen Institutionen
des Landes oder Institutionen mit Landesbeteiligung sind zu
bündeln und zu konzentrieren. Insbesondere die Hessen-Agentur nimmt Aufgaben wahr, die nicht von staatlichen
Einrichtungen wahrgenommen werden müssen. Diese sind zu
privatisieren. Dabei hat die Gestaltung des Fördergeschäfts
nach dem Aspekt der Effizienz zu erfolgen, ist eine
kostenoptimierte Förderung zu erreichen und sind Doppelungen
im monetären und nicht-monetären Geschäft abzubauen. Ziel ist
auch eine stärkere Inanspruchnahme von Refinanzierungs- und
Programmmitteln nationaler und internationaler Institutionen.
Förderverantwortlichkeiten
bündeln
Um die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes sicherzustellen,
sollen durch die Bündelung der Förderaktivitäten des Landes
zielgerichtet zukunftsweisende Schlüsseltechnologien aus dem
naturwissenschaftlichen Bereich wie z.B. Nanotechnologie oder
Energietechnik vorangebracht werden. Gleichzeitig sind
bestehende Förderprogramme auf ihre Wirksamkeit zu
überprüfen, degressiv und transparenter zu gestalten sowie auf
ihre Kernelemente zurückzuführen. Grundsätzlich sollten
Zuschuss- durch Darlehensprogramme ersetzt werden.
Auch
Technologieprogramme
bündeln
Der Start in die Selbstständigkeit verlangt gründliche
Vorbereitung. Beratungsprogramme, die den Weg in die
Existenzgründung oder Betriebsübernahme begleiten, und
Beratung über Finanzierungshilfen, Bürgschaften und
Beteiligungen sind wichtige Begleitschritte in eine erfolgreiche
Selbständigkeit.
Start in die
Selbstständigkeit
erleichtern
Von zentraler Bedeutung ist dabei auch, dass in den
Bildungseinrichtungen gezielt für den Weg in die berufliche
Selbstständigkeit geworben wird. In Lehrangeboten ist
umfangreiche Hilfe zur Existenzgründung anzubieten. Auch
Unternehmen sollen verstärkt für den Schritt in die
Selbstständigkeit werben.
Lernziel Selbstständiger
Unternehmer
Beratungs- und Förderprogramme sind in zielgerichteter
Kooperation mit den maßgeblichen institutionellen Akteuren, z.B.
den Industrie- und Handelskammern, den Handwerkskammern
oder den berufsständischen Organisationen der Freien Berufe,
weiterzuentwickeln. Gründer- und Innovationswettbewerbe sind
möglichst zu bündeln.
Die Möglichkeiten der Unternehmensfinanzierung waren in den
vergangenen Jahren einem tief greifenden Wandel unterworfen.
Viele hessische KMU haben sich rechtzeitig und flexibel auf die
sich verändernden Rahmenbedingungen eingestellt. Dennoch
bleibt Beratungs- und Unterstützungsbedarf. Hier will liberale
Wirtschaftspolitik die KMU aktiv begleiten. Dazu gehört auch die
neutrale Beratung in Bezug auf alternative seriöse
Finanzierungsmodelle jenseits der klassischen Institutionen.
Wichtige Zielsetzung aller Maßnahmen muss sein, die
Kreditversorgung der
kleinen und mittleren
Unternehmen sicherstellen


Eigenkapitalquote mittelständischer Unternehmen in Hessen, die
durchschnittlich 15% (2004) beträgt, deutlich zu verbessern.
Vergabefremde Aspekte sollten nicht Bestandteil hessischen
Vergaberechts, auch nicht auf der kommunalen Ebene, sein.
Auch die Kommunen sollten verpflichtet werden, ihre Aufträge in
der Hessischen Ausschreibungsdatenbank im Internet zu
veröffentlichen. Dies schafft mehr Transparenz für alle
potentiellen Anbieter und gewährleistet, dass damit bei der
Auftragsvergabe ausschließlich nach wettbewerblichen Kriterien
entschieden wird. Jedoch soll die Leistungsfähigkeit und
wirtschaftliche Substanz der sich bewerbenden Unternehmen
nach klaren und festen Kriterien geprüft werden. Die Grenzen für
eine freihändige Vergabe im kommunalen Bereich und für
Landesbetriebe sind auf 50.000 Euro je Gewerk anzuheben.
Mehr Transparenz bei der
Vergabe öffentlicher
Leistungen
Zu den zu verbessernden Rahmenbedingungen in der
hessischen Wirtschaft gehört die Einschränkung der sich
ausweitenden wirtschaftlichen Betätigung kommunaler Betriebe,
z.B. in Betreuungseinrichtungen und Krankenhäusern. Das
kommunale Wirtschaftsrecht muss dahingehend geändert
werden, dass sich eine Kommune nur dann wirtschaftlich
betätigt, wenn eine Aufgabe nicht ebenso gut und wirtschaftlich
durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann.
Die FDP Hessen spricht sich für eine klarere Ordnungspolitik
auch in den hessischen Kommunen aus. Demnach sollen
kommunale Betriebe ihre monopolistischen Strukturen verlieren,
zum Öffnen der Märkte beitragen, sich auf ihre
satzungsgemäßen Aufgaben beschränken und Erlöse nicht als
Quersubvention einsetzen Die zunehmende Tendenz zu In-House-Vergaben ist einzuschränken.
Auch für Kommunen gilt
Subsidiarität
Mobilität bedeutet Freiheit und steht für Flexibilität,
Lebensqualität, Fortschritt und Wirtschaftswachstum. Mobilität ist
nicht zuletzt ein wichtiger Standortfaktor und unabdingbar für
mehr Arbeitsplätze.
Bedeutung der Mobilität
Nach vorsichtigen Vorhersagen wird bis zum Jahr 2020 ein
Zuwachs des Güterverkehrs um 60% und des Personenverkehrs
auf den Straßen um 20% prognostiziert. Die derzeitige
Verkehrssituation ist schon jetzt zeitraubend und nicht den
bevorstehenden Veränderungen angepasst. Die FDP Hessen
wird sich dafür verwenden, dass wichtige
Infrastrukturmaßnahmen ergriffen werden (z.B. zügiger
Weiterbau der BAB 49, sechsspuriger Ausbau der BAB 45,
zeitnahe Behebung von Straßen- und Brückenschäden, gute
Anbindung ländlicher Regionen). Die LKW-Mautgebühren sollen
zweckgebunden für den Ausbau der Autobahnen verwendet
werden.
Unternehmer sind zunehmend auf die Kommunikation und
Datenverarbeitung via Internet angewiesen. Die Finanzbehörden
verlangen schon heute die Übermittlung alle steuerrelevanten
Daten auf elektronischem Wege. Die DSL und UMTS-Netze
hingegen sind noch nicht flächendeckend verfügbar. Die FDP
Hessen setzt sich daher für ihre flächendeckende Verfügbarkeit
ein.
Moderne
Kommunikationswege
fördern
Das geltende deutsche Steuerrecht ist kompliziert und nicht
europatauglich. Soweit es Landessteuern betrifft, muss die
steuerliche Entlastung für Bürger und Wirtschaft das Ziel
hessischer Steuerpolitik werden. Notwendig ist deshalb neben
Steuerbelastung senken
und steuerliche
Rahmenbedingungen
verbessern.


der Umsetzung des Konzeptes für eine Vereinfachung der
Einkommensteuergesetze auch eine Vereinfachung der
Unternehmensteuergesetze. Ziel dieser Reformen muss sein, die
Eigenkapitalbildung in Unternehmen steuerrechtlich nicht zu
benachteiligen. Dazu gehört unter anderem das
Dreistufenmodell der FDP mit den Steuersätzen 15-25-35%, bei
dem Ausnahmetatbestände wegfallen. Ein solches drastisch
vereinfachtes Steuersystem, ist für die Bürger und Unternehmer
überschaubar und nachvollziehbar und schafft eine hohe
Akzeptanz.
Finanz- und Dienstleistungsplatz Frankfurt
Mit der Ansiedlung der Bank deutscher Länder - der späteren
Bundesbank - und der Europäischen Zentralbank ist für Frankfurt
die Entscheidung zur Entwicklung der Stadt als Finanz- und
Dienstleistungszentrum gefallen. In der Folge haben sich andere
Bankeninstitute ebenfalls in Frankfurt angesiedelt. Heute ist
Frankfurt mit Abstand der größte Bankenplatz Deutschlands und
der bedeutendste Kontinentaleuropas. Die starke Stellung und
Internationalität des Finanzplatzes Frankfurt dokumentiert auch
die Zahl der in der Stadt vertretenen Kreditinstitute. Präsent sind
in Frankfurt 270 in- und ausländische Kreditinstitute sowie
Auslandsbankrepräsentanzen.
Frankfurt ist der
Finanzplatz Nr. 1 in
Kontinentaleuropa
Die Europäische Zentralbank macht Frankfurt zum Mittelpunkt
der Geldpolitik im europäischen Raum.
Die Frankfurter Wertpapierbörse ist in Deutschland die Nr.1,
weltweit rangiert sie auf Platz 3. Deutsche Unternehmen streben
grundsätzlich eine Notierung an der Frankfurter Börse an. Bei
dem Handel mit Finanzderivaten nimmt die Terminbörse
Frankfurt weltweit die Spitzenposition ein.
Frankfurt ist der
Börsenplatz Nr. 1 in
Kontinentaleuropa
Deutschland bleibt in der Finanzwelt nur dann führend, wenn
dieses internationale Finanzzentrum systematisch seine
Marktposition stärkt und ausbaut. Dies wird eine der zentralen
Aufgaben des Wirtschaftsministers in der nächsten
Legislaturperiode sein. Die Bedeutung des Finanz- und
Dienstleistungszentrums Frankfurt für das Rhein-Main-Gebiet
und ganz Hessen dokumentiert sich nicht zuletzt durch die
zahlreichen hoch qualifizierten Arbeitsplätze, die in diesem
Sektor entstanden sind. Ziel einer liberalen Wirtschaftspolitik ist
es daher, diese herausragende Stellung Frankfurts als
Dienstleistungs- und Finanzzentrum zu stärken und diesen
Jobmotor für das Rhein-Main-Gebiet und Hessen auszubauen.
Position Frankfurts muss
weiter gestärkt werden
Ein Garant für den Erhalt des Finanz- und Dienstleistungsplatzes
ist die internationale Anbindung und die Bedeutung des
Frankfurter Flughafens. Der notwendige Ausbau des Frankfurter
Flughafens ist auch Voraussetzung zum Erhalt eines
internationalen Finanzplatzes von Range Frankfurts.
Flughafen…
Nicht zu unterschätzen für die Bedeutung des Finanz- und
Dienstleistungsplatzes sind auch die weichen Standortfaktoren.
Hier sind an erster Stelle die zahlreichen Aktivitäten und
Initiativen im geldpolitischen und bankbetriebswirtschaftlichen
Bildungsbereich zu nennen. Darüber hinaus bietet Frankfurt ein
breites, qualitativ hochwertiges Schulangebot, ergänzt durch die
Internationalen Schulen. Kulturell hält die Region mit seinen
Museen, Theatern und Opern ein Angebot vor, das den Anspruch
und weiche
Standortfaktoren sind harte
Wettbewerbsargumente


eines internationalen Finanz- und Dienstleistungszentrums erfüllt.
Abgerundet wird dieses Angebot durch internationalen
Spitzensport in den Arenen und Sportstätten des Rhein-Main-Gebietes.
Liberale Politik erkennt die Bedeutung dieser weichen
Standortfaktoren an und setzt sich für den Erhalt und die
Förderung dieser Faktoren ein.
Deshalb soll zur weiteren Stärkung dieser bedeutenden
Standortfaktoren in der Region Frankfurt Rhein Main eine
Internationale Bauausstellung (IBA) stattfinden. Die IBA soll ein
Gemeinschaftsprojekt sein, in dem alle Kräfte der Region
gebündelt werden. Das Zusammenwirken und
Zusammenarbeiten in der Region Frankfurt Rhein Main, mit dem
Ziel eine herausragende Internationale Bauausstellung
gemeinsam zu verwirklichen, wird für die zukünftige Entwicklung
der gesamten Region auf hervorragende Weise identitätsstiftend
und ein entscheidender Standortvorteil sein.
Es entstehen darüber hinaus neue Chancen für den Finanzplatz
Frankfurt.
Neue Chancen für Frankfurt
Die Bedeutung eines Finanzplatzes liegt in der Vielfalt der
Finanzinstitutionen, der Instrumente und der Produkte. Frankfurt
hat hier in den letzten Jahren seine Position ausbauen können.
Es ist das deutsche Zentrum des Investment-Bankings; die
Investmentfondsgesellschaften konzentrieren sich hier. Auch in
anderen Bereichen ist Frankfurt führend. Da die
kapitalmarktorientierte Unternehmensfinanzierung in Deutschland
erst am Anfang der Entwicklung steht, neue
Finanzierungsinstrumente erschlossen werden und die
Finanzierung über Venture Capital nun wieder an Bedeutung
gewinnt, kann Frankfurt seine Position ausbauen. Denn diese
Veränderungen in der Unternehmensfinanzierung eröffnen
Unternehmen neue Chancen. Es entsteht aber auch Nachfrage
nach neuen qualifizierten Finanzdienstleistungen, nach
Börsenaktivitäten, nach zahlreichen Diensten, die in Frankfurt
angeboten werden.
Vielfalt nutzen
Der Finanzplatz Frankfurt soll auch dadurch gestärkt werden,
dass zum einen der Investorenschutz verbessert wird sowie zum
anderen die Verfolgung und Ahndung von Unregelmäßigkeiten
beim Börsenhandel intensiviert wird. Zur verstärkten Verfolgung
der Straftaten im Wirtschaftsbereich - Korruption,
Börsenstraftaten, Organisierte Kriminalität, Geldwäsche,
Insiderhandel - ist eine "Schwerpunktstaatsanwaltschaft für
Wirtschaftsstrafsachen" einzurichten. Die hierfür notwendigen
personellen Ressourcen müssen und können durch
Umschichtungen innerhalb der Staatsanwaltschaften rekrutiert
werden. Für den Bereich der Börsenstraftaten strebt die FDP
eine bundesweite Zuständigkeit für die Staatsanwaltschaft in
Frankfurt am Main an. Eine länderübergreifende
Zuständigkeitskonzentration am führenden deutschen
Finanzplatz bietet sich hier an.
Zentrale
Staatsanwaltschaften
Neben den in Hessen notwendigen Schritten wird die
Landesregierung auf Bundesebene eine Änderung des
Gerichtsverfassungsgesetzes anstreben.
Damit auch die bei den Verwaltungsgerichten aufgebaute
Fachkompetenz genutzt werden kann, wurde die Zuständigkeit
der Börsenaufsicht als Bußgeldbehörde ebenfalls in Frankfurt
konzentriert.


Die Börsenaufsicht soll an dem Ort wahrgenommen werden, an
dem der größte Teil der Börsengeschäfte getätigt wird. Nur durch
die enge Verbindung von Marktgeschehen und Aufsicht ist es
möglich, einen internationalen Finanzplatz in Deutschland
wettbewerbsfähig zu halten. Deshalb ist eine Zentralisierung der
Börsenaufsicht in Deutschland sinnvoll, und zwar in Frankfurt.
Auch die Finanzaufsicht sollte weitgehend in Frankfurt
konzentriert werden.
Kapitalmarkt
Die Baseler Eigenkapitalvereinbarungen haben zu einer
stärkeren Differenzierung bei der Eigenkapitalunterlegung für
Kredite geführt. Basis hierfür sind eine einzelkundenbezogene
Bonitätsbeurteilung auf der Grundlage betriebswirtschaftlicher
Kennzahlen und zukunftsgerichtete Informationen über die
Kunden (Rating). Das Rating stellt eine Einschätzung der
Fähigkeit des Kunden durch das Kreditinstitut dar, wie dieser
seinen Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann. Kredite an
Unternehmen, die gut eingestuft werden, werden mit weniger
Eigenkapital unterlegt. Sie werden damit tendenziell günstiger.
Die Kapitalkosten für schlechter eingestufte Risiken sind
entsprechend höher. Folge ist eine risikoadäquate
Differenzierung der Konditionen für die kleinen und mittleren
Unternehmen. Die tatsächlichen Risikoverhältnisse beeinflussen
die Kreditvergabepolitik. Der Effekt ist aus Sicht der FDP als
positiv zu beurteilen. Das System erhöht die Widerstandskraft
des Bankensystems gegen wirtschaftliche Schocks. Auch eine
Quersubventionierung größerer Risiken wird beseitigt. Daran
ändert auch der auf das Jahr 2009 verschobene Start nichts. Hier
ist die Politik gefordert. Eine Sonderlösung nach der in den USA
geplanten Testphase, die international nicht kompatibel ist, kann
es nicht geben.
Jeder soll bezahlen, was er
verursacht
Allerdings gilt es, Unterschiede in der internationalen
Unternehmensfinanzierung zu berücksichtigen. In den
Vereinigten Staaten weisen die mittelständischen Unternehmen
einen deutlich höheren Eigenkapitalanteil auf, privates
Risikokapital steht in stärkerem Umfang zur Verfügung, und
Kredite werden zumeist mit einer kurzen Laufzeit gewährt. In
Deutschland ist die Eigenkapitalausstattung der kleinen und
mittleren Unternehmen deutlich geringer. Bankkredite stellen
hierzulande die wichtigste Finanzierungsquelle für den
Mittelstand dar. Hier ist auch der Grund zu suchen, der den USA
Probleme bereitet. Allgemein wird damit gerechnet, dass das
Eigenkapital der Banken in den USA sinken wird. Sollte in der
bereits erwähnten Testphase das Eigenkapital der 26 in diese
Phase eingebundenen Banken um mehr als 15 Prozent sinken,
soll der Start von Basel II erneut verschoben werden. Das wäre
aus Sicht der FDP das falsche Signal. An der Einführung von
Basel II muss festgehalten werden. Darüber hinaus gilt es, die im
internationalen Vergleich großen Unterschiede in der
Eigenkapitalausstattung der Unternehmen zu beseitigen.
Positive Wirkung mehr
Eigenkapital für kleine und
mittlere Unternehmen
erforderlich
Eine der Aufgaben der neuen Bundesregierung muss es deshalb
sein, die steuerrechtlichen Rahmenbedingungen für eine
Steigerung der Eigenkapitalausstattung zu verbessern.


Für die Wirtschaftspolitik ergeben sich folgende
Schlussfolgerungen:
Es ist zu begrüßen, dass Klein- und Kleinstkredite keiner
Einzelrisikobewertung unterworfen werden, sondern
zusammengefasst und pauschal bewertet werden. Die
Landesregierung wird sich in den zuständigen Gremien weiter
dafür einsetzen, dass die zu erwartenden Modifikationen von
Basel II mittelstandsfreundlich angelegt sind.
Kleinstkredite freistellen
Kleinere und mittlere Unternehmen müssen in tendenziell
größerem Umfang aussagefähige und nachvollziehbare
Unternehmensdaten vorhalten. Der in Gang gekommene Dialog
mit den Kreditinstituten bietet dann auch die Chance,
Schwachstellen im Unternehmen zu erkennen. So kann der
Ratingprozess als Beratungsverfahren ausgestaltet werden. Dies
setzt aber voraus, dass die Verfahren zur Ermittlung der Bonität
offen gelegt und die Faktoren, die in die Bewertung eingehen,
transparent und nachvollziehbar gemacht werden. Die
Kreditinstitute sollen die Rating-Einstufung und ihre Gründe mit
dem jeweiligen Kunden erörtern. Dieser Kommunikationsaufgabe
muss sich die Kreditwirtschaft stärker stellen.
Kreditinstitute haben
Informationsverpflichtung
Im Mittelstand bestehen häufig immer noch nur unzureichende
Kenntnisse über alternative Finanzierungsmöglichkeiten. Bedingt
durch die Baseler Eigenkapitalvereinbarungen müssen bisher
noch nicht so verbreitete Formen der Finanzierung stärkere
Berücksichtigung finden, z.B. Beteiligungsfinanzierung,
einschließlich der Bereitstellung von Eigenkapital, oder neue
Formen der Außenfinanzierung, z.B. Leasing, Factoring. Hier
haben die Kreditinstitute weiter erhebliche Öffentlichkeitsarbeit
zu leisten. Aber auch die Politik sollte hier positiv mitwirken. Eine
Verteufelung von Private Equity auf Grund der Einflussnahme
auf Firmen wird den positiven Wirkungen nicht gerecht. Ziel ist
sicher meist ein gewinnbringender Verkauf der Beteiligungen.
Hier wird aber zu oft der positive Effekt übersehen, dass
Ineffizienzen und Geldverschwendung abgebaut werden. Die
Unternehmen gehen gestärkt aus diesem Prozess hervor und
sind fit für einen internationalen Wettbewerb. Das nützt letztlich
der nationalen Wirtschaft.
Private Equity spielt eine
wichtige Rolle
Es muss sichergestellt werden, dass sich Unternehmen auch in
kritischen Phasen ihrer Entwicklung (z.B. bei Existenzgründung)
oder junge, wachsende Unternehmen sowie kleinere und mittlere
Unternehmen bei der Einführung neuer Technologien oder
Nachfolgeregelungen über den Kapitalmarkt zu angemessenen
Konditionen finanzieren können. Hier bietet der an der
Deutschen Börse vor etwa vier Jahren eingeführte Entry
Standard eine sinnvolle Ergänzung auch in Zusammenhang mit
Private Equity. Die Erfahrungen aus dem 2002 gescheiterten
Markt für junge Unternehmen wurden hier gut umgesetzt.
Finanzierung über alle
Phasen sichern
Entsprechende Programme des Hessischen
Wirtschaftsministeriums, z.B. Hessen-Invest-Nachfolge oder die
speziellen Programme für die Ausgründungen aus Universitäten
und Hochschulen, sollen fortgesetzt werden. Insbesondere in
einer Phase der Produkt- und Ideenentwicklung und des
Unternehmensaufbaus soll die Finanzierung über die
Bereitstellung von Eigenkapital erleichtert werden.
Landesprogramme in
diesen Bereichen
fortsetzen
Die öffentlichen Finanzierungsprogramme sind weitgehend den
neuen Anforderungen anzupassen. Zuschussprogramme sollten
Neue Formen der
Landeshilfe


möglichst auf Haftungsfreistellungen oder Bürgschaften
umgestellt werden. In größerem Umfang als bisher sollen dabei
Eigenkapital verstärkende Instrumente eingesetzt werden, z. B.
Nachrangdarlehen, Investitionskapital oder Beteiligungskapital.
Diese neuen Elemente sind dabei unter Finanzierungsaspekten
zu betrachten. Sie stellen keine Landesbeteiligung im
klassischen haushaltsrechtlichen Sinne dar. Sie sind deshalb in
den zuständigen Fachressorts unter wirtschaftspolitischen
Gesichtspunkten und nach betriebswirtschaftlichen Kriterien zu
betreuen.
Sparkassen
Der Wettbewerb wird auch dazu führen, dass sich über die drei
Gruppen, Privatbanken, Sparkassen sowie Volks- und
Raiffeisenbanken hinweg, Kooperationen finden werden.
Insbesondere im ländlichen Raum können an geeigneten
Standorten Kooperationen zwischen Sparkassen und
Genossenschaftsbanken die Möglichkeit bieten, auch künftig
eine Grundversorgung der Bevölkerung mit
Finanzdienstleistungen sicherzustellen.
Die Sparkassen müssen auch zukünftig ihren immer wichtiger
werdenden Beitrag zur Finanzierung des Mittelstandes leisten
können. Die Ertragslage der Sparkassen muss gestärkt werden.
Hierfür sollen in Abstimmung mit den Sparkassen geeignete
Modelle auf den Weg gebracht werden. Als solche kommen u. a.
stärkere Kooperationen, Fusionen zwischen Sparkassen oder
Holding-Lösungen für die Zusammenarbeit von Sparkassen
sowie zwischen Sparkassen und Landesbank in Betracht. Die für
die Realisierung erforderlichen rechtlichen Rahmenbedingungen
werden vom Gesetzgeber geschaffen. Ob von den
Gestaltungsmöglichkeiten Gebrauch gemacht wird, liegt in der
Entscheidungskompetenz der Träger.
Ertragskraft der
Sparkassen stärken
Zur Straffung der Strukturen und zur Erschließung von
Kosteneinsparungspotentialen sind absehbar weitere Fusionen
auf Sparkassenebene notwendig. Die Sparkassen, insbesondere
aber ihre Träger, müssen sich auf die eingetretenen
Veränderungen und Erfordernisse, z.B. die wirtschaftlichen
Verflechtungen in einer Region und die regionale Bündelung der
Kräfte, einstellen und erforderliche Zusammenschlüsse in
horizontaler oder vertikaler Struktur vollziehen.
Weniger ist mehr
Um die Sparkassen leistungs- und wettbewerbsfähig zu halten,
benötigen sie genügend Eigenkapital. Deshalb ist die von der
FDP in das Hessische Sparkassengesetz eingeführte
bürgerschaftliche Beteiligung Privater bis zu 49 Prozent an den
kommunalen Sparkassen von den Vorständen und
Verwaltungsräten stärker als bisher zu nutzen. Eine attraktive
Verzinsung und die Einräumung von Stimmrechten sind
unabdingbar.
Die Bürgersparkasse bietet die Möglichkeit, unabhängigen
Sachverstand in die Wirtschaft zu holen, sowie die Chance,
parteipolitischen Einfluss zu reduzieren und die Entflechtung von
Politik- und Bankinteressen voranzutreiben.


Den Kommunen sollte auch die Möglichkeit eingeräumt werden,
ihrer kommunalen Verantwortung für das Gemeinwohl durch
eine stärkere Rolle als Eigentümer der Sparkassen entsprechen
zu können. Hierzu sind europäische Modelle auf ihre
Übertragbarkeit zu überprüfen, z.B. die Nutzung von
Stiftungskonstruktionen.
Kultur-, Medien- und Filmwirtschaft
Kulturwirtschaft
In der Legislaturperiode 1999 bis 2003 sind zahlreiche
Aktivitäten gestartet worden, die sich mit der engen Verknüpfung
zwischen Kultur und Wirtschaft in Hessen beschäftigen. So
wurde unter anderem der 1. hessische Kulturwirtschaftsbericht
erstellt, die wirtschaftliche Förderung der Filmwirtschaft
nachhaltig verbessert, für in der Kulturwirtschaft Tätige wurden
zahlreiche Landesförderprogramme geöffnet, z.B. das
Außenwirtschaftsprogramm, und die Initiative „Kunst privat!
Hessische Unternehmen zeigen ihre Kunstsammlungen“ wurde
gestartet.
1999 bis 2003 wurde viel in
die Wege geleitet
Dabei wurde die in den Beziehungen zwischen Kunst und
Wirtschaft mehr als freiwillige Unterstützung durch Sponsoring,
Mäzenatentum oder Stiftungen gesehen. Vielmehr wurden Kunst
und Kultur als wichtige Standortfaktoren im Wettbewerb der
Regionen verstanden und die erhebliche wirtschaftliche
Bedeutung der Kunst- und Kulturwirtschaft für Hessen erkannt.
Aufwendungen im Kultursektor wurden nicht mehr als
konsumtive Ausgaben gewertet, sondern als Investitionen, als
Voraussetzungen für ökonomisches, innovatives Handeln
interpretiert.
Neues Verständnis für die
Kulturwirtschaft
Denn: Kunst und Kultur sind einer der wichtigsten
Standortfaktoren. Das kulturelle Angebot entscheidet nachhaltig
über das Image einer Region, kulturelle Projekte prägen deren
nationale und internationale Wahrnehmung. Ein hochwertiges
Kulturangebot, ein liberales, weltoffenes Klima und ein kreatives
Umfeld sind oftmals entscheidende Argumente im Wettbewerb
um die besten Köpfe und Investitionen. Und die Kreativität der
Kreativen stellt oft den entscheidenden Wettbewerbsvorteil dar.
Kultur prägt Image einer
Region
Kulturwirtschaft ist aber auch ein erheblicher Wirtschaftsfaktor.
16,1 Mrd. Euro, das sind rund 4,4 % des hessischen
Bruttosozialprodukts, werden in den unterschiedlichen Bereichen
der Kulturwirtschaft erwirtschaftet. Dies sind gut 22.200
steuerpflichtige Unternehmen oder freiberuflich Tätige. Sie
schaffen rund 114.000 Arbeitsplätze - prozentual ausgedrückt
entspricht dies etwa 10% der steuerpflichtigen Unternehmen in
Hessen und 5,2% der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigten.
Kultur ist ein wichtiger
Wirtschaftsfaktor
Kulturpolitik ist danach also auch Wirtschafts-, Standort-, Image-,
Beschäftigungs- und Stadtentwicklungspolitik. Um nur ein
Beispiel zu nennen: Die Kulturwirtschaft ist ein nicht zu
unterschätzender Faktor in der Stadt- und Regionalentwicklung.
Für die Qualität eines Stadtquartiers, für den Wert eines
innerstädtischen Standortes und für die Struktur in einem
Stadtviertel ist in nicht unerheblichem Maße die Kulturwirtschaft
verantwortlich.
Kultur ist
Querschnittsaufgabe


Nicht zuletzt besteht eine enge Verbindung zwischen Kultur,
kulturellen Gütern und Veranstaltungen sowie der
Tourismuswirtschaft. Der Kulturtourismus hat sich in
Deutschland zu einem wichtigen Wachstumsmarkt entwickelt. Es
gibt in Deutschland 32 UNESCO-Welterbestätten, vier davon
(Kloster Lorsch, Grube Messel, Limes sowie das Mittelrheintal) in
Hessen. Deutschland ist eines der wichtigsten europäischen
Kulturreiseziele. Kultureinrichtungen profitieren vom Tourismus,
und der Tourismus ist auf die Vermarktung von
Kultureinrichtungen angewiesen. Es ist deshalb dringend an der
Zeit, dass eine abgestimmte, konsistente Strategie zwischen
Tourismus, Kultur und Außendarstellung Hessens entwickelt
wird.
Kulturtourismus stärken
Die Wirtschaftspolitik wird sich deshalb künftig wieder verstärkt
der Kulturwirtschaft annehmen, bestehende Ansätze ausbauen
und neue Initiativen entwickeln.
Kulturwirtschaft Teil der
Wirtschaft
Dazu zählt, dass die Möglichkeiten der neuen EFRE-Verordnung
2007 – 2013 genutzt werden und damit Mittel aus der
Strukturförderung auch für kulturelle Zwecke eingesetzt werden.
So können Möglichkeiten für kleinere und mittlere Unternehmen
zur Förderung von Kreativität und zum Engagement für den
kulturellem und kreativen Sektor eröffnet und die in diesem
Bereich angesiedelten Unternehmen unterstützt werden. Auch
sollten die Finanzierungsinstrumente der Europäischen
Investitionsbank und des Europäischen Investitionsfonds
bestmöglichst für die Kultur- und Kreativwirtschaft eingesetzt
werden.
Europäische Mittel für
Kultur mobilisieren
Von Bedeutung ist auch, die Kulturwirtschaft verstärkt in den
Bereichen der Regional- und Stadtentwicklung einzubinden und
die Chancen zu nutzen, die in der Katalysatorwirkung von
kulturellen Einrichtungen und Veranstaltungen liegt.
Städte und Gemeinden
profitieren
Die Branche der Kulturwirtschaft zeichnet sich durch eine hohe
Dynamik und Flexibilität aus, besonders aber durch ihre
Innovationsfähigkeit: Sie schafft ständig Neues und bringt die
Entwicklung voran. Deshalb sollten
Kreativität benötigt Hilfe –
Gründerzentren fördern,
Gründer beraten,
Finanzierungsinstrumente
anpassen
- kulturwirtschaftliche Gründerzentren unterstützt werden,
- eine zielgruppenbezogene Gründerberatung, vor allem
an den Hochschulstandorten, angeboten werden,
- über die Landesförderinstitute ein verbesserter Zugang
zum Kapitalmarkt auch unter Einbeziehung von
europäischen Mitteln ermöglicht werden und
- innovative Förderinstrumente entwickelt werden, die auf
die speziellen Gegebenheiten in den Branchen
abstellen.
Insbesondere letzteres ist von Bedeutung, weil der Zugang zu
finanziellen Ressourcen für Freiberufler und kleine
Kulturwirtschaftsunternehmen schwierig ist, da ihr meist geringer
Finanzbedarf für Banken nicht attraktiv ist oder diese
Unternehmen häufig kaum Sicherheiten bieten können und ihre
Markt- und Unternehmensentwicklung nur schwer einzuschätzen
sind.
Filmwirtschaft, Medien
Die rot-grüne Medienblockade in den 80er Jahren hat für die
Medienwirtschaft in Hessen unattraktive Bedingungen
Unter Rot-Grün den
Anschluss verloren


geschaffen und Köln, München und Hamburg zu den Zentren der
deutschen Medienwirtschaft werden lassen. Mit der rot-grünen
Medienblockade bis 1998/ 1999 drohte Hessen ein zweites Mal
den Anschluss an die nationale und internationale Entwicklung in
der Medienwirtschaft zu verlieren.
Dies hatte sich seit Übernahme des Wirtschaftsressorts durch
Dieter Posch geändert. Hessen wurde zu einem der führenden
Medienstandorte. Das Engagement der FDP zwischen 1999 und
2003 führte zu einem erfolgreichen Aufbruch der hessischen
Kinofilm- und Fernsehproduktion. Erstmals wurde in Politik und
Verwaltung das Interesse an der Filmwirtschaft deutlich.
Erstmals wirtschaftliche
Filmförderung
Erstmals wurde in Hessen wirtschaftliche Filmförderung durch
das Hessen-Film-Invest-Programm Dieses in enger Abstimmung
mit der Branche entwickelte Programm war ein innovatives und
Erfolg versprechendes Instrument für die wirtschaftliche
Filmförderung. Dadurch konnten mit verhältnismäßig wenig
Mitteln internationale und deutsche Film- und Fernsehprojekte
angestoßen werden, die sowohl wirtschaftlich aussichtsreich
waren als auch durch ihre kulturelle Wertigkeit das Image des
Standortes Hessen in diesen Jahren spürbar und sprunghaft
verbessert haben.
In den Jahren der CDU-Alleinregierung ist die Filmförderung ins
intellektuelle und bürokratische Abseits geraten. Nach Erfolg
versprechendem Start fiel der Vorhang für einige Jahre. Es ist
jetzt an der Zeit, wieder der Filmförderung den Raum zu geben,
den sie benötigt und der ihr zusteht.
CDU: Vorhang zu, Klappe
dicht
Erforderlich ist dazu, dass das große wirtschaftliche und
kulturelle Entwicklungspotential der Filmbranche genutzt wird
und die hessische Produzenten-Struktur konsequent
weiterentwickelt wird. Hier liegt das größte Potential für die
Entwicklung aller nachgeordneten Filmdienstleister, von der
Postproduktion über die Tonstudios bis hin zu Kamera und Licht.
In Hessen gibt es - noch – das qualifizierte künstlerische und
technische Personal für diese Projekte.
Vorhandene Potentiale
nutzen
Hessen verfügt auch im Dokumentarfilmbereich und beim Kurz-/Experimentalfilm über eine gute Struktur, die allerdings der
Unterstützung bedarf, insbesondere im Bereich der Vernetzung,
des Qualitätsmanagements und der Anschubfinanzierung.
Gemeinsam mit Partnern veranstaltet die hessische
Landesregierung die eDIT, den international führenden
Fachkongress für Film- und Postproduction und Visual Effects.
Die eDIT ist langfristig zu sichern, damit die internationale
Wahrnehmung gestärkt wird.
eDIT langfristig sichern und
ausbauen
Die FDP will die medienpolitische Offensive wieder aufgreifen
und mit neuem Elan fortsetzen. In enger Zusammenarbeit mit
der Branche sollen folgende Maßnahmen ergriffen werden:
Masterplan Hessen-Film
- Langfristige Absicherung des Programms Hessen-Film-Invest zu Bedingungen, die den Besonderheiten der
Branche angemessen sind.
- Die Schaffung einer wettbewerbsfähigen
Organisationsstruktur, die kulturelle und wirtschaftliche
Aktivitäten im Bereich von Film und Medien bündelt,
strukturiert und zukunftsorientiert ausrichtet,
- eine mit der Branche erstellte, auf einer
Bestandsanalyse basierende, Planung für die Film- und


-medienwirtschaft der nächsten Jahre, in der die
unterschiedlichen Handlungsfelder definiert und Ziele
formuliert werden. Damit soll auch erreicht werden, dass
verspieltes Vertrauen für die Handlungsschritte, Ziele
und Maßnahmen zurückgewonnen werden kann.
Forschung und Technologie
In Zeiten der Globalisierung gehören Innovationen zum
Fundament unseres Wohlstandes,
Hightech
Innovationsoffensive:
- weil Produkte und nicht allein die Publikation
wissenschaftlicher Artikel Arbeitsplätze schaffen. Wir sind
zwar gut darin, aus dem Geld der Gesellschaft neues
Wissen zu machen – wir müssen aber besser darin werden,
aus Wissen wieder Innovationen und damit Wohlstand für
die Gesellschaft zu erarbeiten.
damit auch künftig gilt:
Hessen – hier ist die
Zukunft
- weil Unternehmer Märkte machen. Wir müssen Innovatoren
fördern und nicht nur Innovationen. Hierzu müssen die
Engpässe und Hindernisse entlang der Wertschöpfungskette
von innovativen Spitzenprodukten beseitigt werden.
- weil das Rennen bereits läuft. Hessen ist zwar noch vorn mit
dabei, aber nicht mehr schnell genug. Hessen verliert im
Vergleich zu den Spitzenreitern. Wir müssen aber um soviel
schneller und besser sein, als wir teurer sind.
Hessen benötigt eine Hightech-Innovationsoffensive; eine
umfassende, strategisch-zielgerichtete, ausdauernde und
professionelle Innovationspolitik
Technologischer Fortschritt sichert unseren Wohlstand. Ein sich
beschleunigender technologischer Fortschritt erfordert größere
Märkte. Nur Globalisierung kann die geforderten Größen
bereitstellen. Bei ihrer zunehmenden Geschwindigkeit
entscheiden schon die nächsten Jahre über die Position, die
Hessen in Zukunft einnehmen wird. Deshalb müssen umgehend
und umfassend die dringend notwendigen Schritte unternommen
werden, um unser Land für die kommenden Herausforderungen
im Wettbewerb mit den besten Regionen der Welt fit zu machen.
Globalisierung als Chance:
Hessen fit für die Zukunft
machen
Globalisierung bedeutet freier Handel und damit steigender
Wohlstand. Als Liberale sehen wir in der Globalisierung
überwiegend Chancen, die die Politik im Sinne der Menschen
nutzen muss: zur weltweiten Durchsetzung von Freiheit,
Menschenrechten, Marktwirtschaft und Wohlstand.
Globalisierung bedeutet aber auch zunehmenden internationalen
Wettbewerb der besten Regionen. Als hoch entwickelte und
teure Volkswirtschaft kann Hessen in Zeiten globalen
Wettbewerbs nur dort erfolgreich sein, wo es besonders gut ist:
bei nachgefragten technologischen Spitzenprodukten und -dienstleistungen. Hier setzt liberale Forschungs- und
Technologiepolitik für Hessen an.
Hessen muss mit
innovativen Produkten den
internationalen Wettbewerb
annehmen
Innovationen legen das Fundament unseres Wohlstandes.
Innovationen schaffen mit die Voraussetzungen, Arbeits- und
Lebensbedingungen zu verbessern, effizientere Abläufe
einzuführen und technischen Fortschritt zu erzielen. Ohne
Innovationen ist es unmöglich, im internationalen Wettbewerb zu
bestehen. Im globalen Wettbewerb zu bestehen, heißt für
Hessen, hochwertige Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen.
Innovationen: Erfolgreich
mit Spitzentechnologien im
internationalen Wettbewerb
Ein Hochlohnland ohne natürliche Ressourcen wie Hessen
benötigt innovative neue Produkte, Produktionsprozesse und
Innovatoren schaffen und
erhalten Arbeitsplätze


Dienstleistungen, um Wachstum, Wohlstand und Beschäftigung
zu sichern und zu mehren. Zur Bewältigung des hierfür
notwendigen kontinuierlichen Strukturwandels sind neben hoch
qualifizierten Fachkräften vor allem die Fähigkeit und die
Bereitschaft zur Innovation von entscheidender Bedeutung.
Hessen ist immer noch Spitzenreiter in der Wirtschaftskraft und
beim Pro-Kopf-Einkommen der deutschen Flächenländer. Aber
Hessen fällt im Vergleich zu anderen international erfolgreichen
Regionen wie Bayern und Baden Württemberg in fundamentalen
volkswirtschaftlichen Leistungsdaten wie Wirtschaftswachstum
und Arbeitslosigkeit zurück. Auch bei der Anzahl von Patenten
pro Einwohner, dem Zuwachs bei der Zahl
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigter oder der Dynamik
der wirtschaftlichen Entwicklung ist Hessen nicht vorn. Ob im
Abschwung oder im Aufschwung: Hessen steht schlechter da als
seine südlichen Nachbarn. Um mittelfristig nicht von anderen
Regionen überholt zu werden, muss Forschungs- und
Technologiepolitik in Hessen daher vor allem auch die
dynamische Innovationsfähigkeit der hessischen Wissenschaft
und Wirtschaft fördern. Ziel ist, Hessen zum Technologiestandort
Nr. 1 in Deutschland zu machen.
Hessen hat eine gute
Ausgangslage, aber eine zu
geringe wirtschaftliche
Dynamik
Innovation braucht Freiheit und Förderung von Innovatoren, die
sich gegen Beharrung und Strukturkonservatismus in
Gesellschaften und Märkten durchsetzen müssen. Innovation
bedeutet ein fruchtbares Klima für Forschung, aber auch für
Erfindergeist und freies Unternehmertum. Das ist das Ziel
liberaler Innovationspolitik.
Förderung der
Innovationsfähigkeit
Politik kann Innovationen nicht selbst schaffen. Hessen kann und
muss aber stärker als bisher mit Verlässlichkeit, Kontinuität und
Nachdruck dafür einstehen, dass Innovatoren durch geeignete
Rahmenbedingungen und zielgerichtete, passgenaue Förderung
begünstigt werden. Nur wenn sich Erfindergeist und
Unternehmertum in der Wirtschaft wieder stärker entfalten
können, gibt es auch wieder mehr und schnellere Innovationen.
Die FDP will daher allen Akteuren in Wirtschaft und
Wissenschaft mehr Spielraum und mehr Eigenverantwortung
einräumen. Erforderlich sind zudem eine enge Vernetzung und
ein effektiver Wissens- und Technologietransfer zwischen diesen
Bereichen sowie zusätzliche zielgerichtete Investitionen in
Forschung und Entwicklung.
Innovation in Hessen ist
damit die gemeinsame
Verantwortung von
Wissenschaft, Wirtschaft
und Politik
Wissen und seine erfolgreiche Realisierung in Produkte muss
zielgerichtet erfolgen. Innovation muss, um erfolgreich zu sein,
ungehindert entlang der gesamten Wertschöpfungskette von der
wissenschaftlichen Erfindung bis zur erfolgreichen
unternehmerischen Realisierung in ein wettbewerbsfähiges
Produkt umgesetzt werden können. Dies verlangt eine enge
Zusammenarbeit und stetige Rückkopplung aller Akteure entlang
dieser Kette: Von der Ausbildung in Schulen, Betrieben und
Hochschulen über Wissenschaft und Forschung an Hochschulen
und außeruniversitären Einrichtungen; von der Entwicklung in
Instituten und Wirtschaft bis hin zur Realisierung und
erfolgreichen Vermarktung von Produkten und Dienstleistungen
in den Unternehmen.
Taktzahl für Hessen
erhöhen: mehr und
zügigere Innovationen
entlang von
Wertschöpfungsketten
Zielgerichtete Förderung und Ausbau von Exzellenz entlang der
gesamten Wertschöpfungskette bedeutet, die beschränkten
Ressourcen auf starke Schlüsselbereiche in Hessen zielgerichtet zu
fokussieren. Wichtig dabei ist eine regionale Schwerpunktsetzung
Stärken stärken


entsprechend den Wachstumschancen und den vorhandenen
Stärken. Diese Stärken gelten es in Wirtschaft und Wissenschaft zu
identifizieren und gezielt zu fördern. Dabei sind Synergien mit
bekannten internationalen Stärken des Standortes wie Finanzplatz
Frankfurt, Verkehrsdrehscheibe Hessen oder modernes
Dienstleistungszentrum zu nutzen.
Zu einer ausgewogenen Forschungspolitik gehört ebenso der
Einsatz neuer Medien. Durch elektronische
Forschungsnetzwerke können Universitäten, Forschungsinstitute
und Wirtschaftsunternehmen den Technologietransfer
verbessern. Durch Existenzgründungen aus Universitäten und
Forschungsinstituten werden erleichtert. Forschungsnetzwerke
können zudem kleine und mittlere Unternehmen bei speziellen
Fragestellungen unterstützen und übergreifende
Forschungsaktivitäten zusammen mit Hochschulen und Instituten
anregen.
Neue Medien einsetzen
Hessens technologische Zukunft liegt vor allem in den
Querschnittstechnologien wie den Nano- und
Materialtechnologien, den Informations- und
Kommunikationstechnologien sowie der Umwelttechnologie.
Querschnittstechnologien
sind Hessens Zukunft
Sowohl in der Nanotechnologie als auch in den Informations- und
Kommunikationstechnologien, die als Basisinnovationen
ganze Konjunkturzyklen in der gesamten übrigen Wirtschaft
anstoßen können, ist Hessen im internationalen Bereich Spitze.
Diese Spitzenposition gilt es nachhaltig zu fördern und in
Wissenschaft und Wirtschaft offensiv auszubauen.
Zukunft Nano
Entscheidende Technologie- und Wachstumspotentiale für
Hessen liegen auch im Bereich der Life Sciences. Im
Zusammenhang mit der demografischen Entwicklung werden die
in Hessen vorhandenen Stärken in den Bereichen Chemie,
Biotechnologie, Pharma, Medizintechnik und Wellness
entscheidende Innovationsschübe zur möglichst langen
Sicherung von Gesundheit und Wohlbefinden sowie der frühen
Erkennung und erfolgreichen Heilung von Krankheiten liefern.
Aufgrund seiner verkehrsgünstigen Lage, seiner einzigartigen
Natur und innovativen Gesundheitsstruktur soll Hessen darüber
hinaus von „der Apotheke der Welt“ zum Hightech-„Gesundheitszentrum der Welt“ entwickelt werden.
Zukunft Life Sciences
Der effektive Umgang mit knappen Ressourcen, die Gewinnung
regenerativer Energien und die Schonung unserer Umwelt
werden nicht zuletzt vor der sich anbahnenden Klimaänderung
zu den langfristig entscheidenden Themen gehören.
Entsprechend muss für Hessen ein klarer Schwerpunkt auf
innovative Umwelt- und Energietechnologien gelegt werden.
Praktische Beispiele sind die Wasserstoff- und Brennstoffzellen-Technologie, Photovoltaik, Biomassenutzung oder innovative
Technologien zur Energieeinsparung. Die
Sicherheitstechnologien, z.B. zur Nutzung und Handhabung von
Wasserstoffgas, müssen parallel weiter entwickelt werden.
Zukunft Energie
Hessische Unternehmen und hessische Universitäten sind
führend bei der umweltverträglichen Bereitstellung von
Mobilitätsdienstleistungen und beim integrierten
Verkehrsmanagement. Die Zunahme des Individual- und
Wirtschaftsverkehrs wird nicht vorrangig oder gar ausschließlich
durch eine Erweiterung der Infrastruktur zu bewältigen sein.
Vielmehr sind hier neue und leistungsfähige Verkehrskonzepte
Zukunft Verkehr


und Technologien erforderlich. Hessen ist der Standort, in dem
diese Verkehrstelematiksysteme entwickelt und eingesetzt
werden sollten.
Hessen ist das einzige Bundesland, das über ein internationales
Luftverkehrsdrehkreuz und zugleich über ein internationales
Raumflugkontrollzentrum verfügt. Doch neben dem Frankfurter
Flughafen und dem Missionskontrollzentrum der Europäischen
Weltraumorganisation in Darmstadt befinden sich über ganz
Hessen verteilt zahlreiche weitere Unternehmen und
Institutionen der Luft- und Raumfahrtbranche. Durch
zielgerichtete Maßnahmen gilt es, Hessen im internationalen
Wettbewerb als innovativen Hochtechnologiestandort,
insbesondere im Bereich der Raumfahrt, nachhaltig zu stärken.
Es müssen international wettbewerbsfähige Cluster in relevanten
Zukunftsfeldern identifiziert, effizient vernetzt und herausgebildet
werden. Dies verlangt eine effektive Nutzung und den Ausbau
starker regionaler Kerne, die Realisierung von Synergien
regionaler Kernkompetenzen und ein professionelles
Clustermanagement.
Regionale Schwerpunkte
setzen…
In Mittelhessen könnte beispielsweise der Schwerpunkt in den
Bereichen Nanotechnik, Biotechnologie und Medizintechnik
liegen. Auch der Bereich der Telematik, der Informations- und
Kommunikationstechnologie spielt hierbei eine Rolle, ebenso wie
die in Mittelhessen hervorragend positionierte optische Industrie.
…in Mittelhessen
Nordhessen ist heute bereits stark auf dem Gebiet der
regenerativen Energien, sei es bei der Biomasse oder bekannten
Institutionen wie dem ISET. Sinnvoll ist eine engere Verknüpfung
mit der Nanotechnologie am CINSaT in Kassel. Ein weiterer
Schwerpunkt in Nordhessen ist der Bereich der Logistik.
…in Nordhessen
Südhessen ist eine der führenden deutschen
Technologieregionen, wo in vielen Branchen erfolgreich
geforscht, entwickelt, produziert und vermarktet wird. Als
besonders wichtige und innovative Zukunftstechnologien sind
hier die Biotech-, Pharma- und Chemieindustrie sowie die
Telekommunikations- und Softwarebranche zu nennen, die die
Region zu einem internationalen Zentrum für I&K, Life Sciences
und innovative Materialtechnologien machen.
…und in Südhessen
Eine derartig auf regionale, sektorale und wissenschaftliche
Stärken gerichtete Politik berücksichtigt, dass sich die
traditionellen ökonomischen Wertschöpfungsketten wandeln.
Spitzentechnologien erfordern heute eine enge Kooperation
verschiedener Wissensbereiche, die sich besser in
Projektstrukturen als in starren Unternehmenseinheiten
organisieren lassen.
Flexibilität gefragt
Der Prozess der Profilbildung, der neben ausgewiesenen
Forschungsfeldern und Profilbereichen in der Lehre auch die
regionalen Standortvoraussetzungen und –gegebenheiten
berücksichtigt, muss zukünftig deutlich intensiviert werden, um
die angestrebten Ziele zu erreichen.
Technologiezentren neu
ausrichten
Eine zentrale Rolle hierbei spielen Technologiezentren. In
Technologiezentren soll der kooperative Netzwerkgedanke und
die Integration immer neuen Wissens und von Qualifikationen
konkrete Ausgestaltung finden. Die unmittelbare Nähe zu
wissenschaftlichen Einrichtungen, der Technologietransfer aus
der Wissenschaft in die privatwirtschaftliche Anwendung und
eine Kooperationskultur innerhalb der Technologiezentren stellen
Technologiezentren enger
mit Hochschulen verbinden


Vorteile dar. Allerdings erfordert die Entwicklung und
Vermarktung neuer, wissensintensiver Erkenntnisse eine flexible
Struktur der Technologiezentren, die wesentlich mehr sein
müssen als reine Immobilien- und Dienstleistungszentren. Ihr
Fokus muss es deshalb sein, insbesondere kleinen und mittleren
Unternehmen sowie Ausgründungen zeitlich befristet eine
Infrastruktur und Netzwerke zu bieten.
Zur Neuausrichtung der Technologiezentren in Hessen zählt
auch, dass sie stärker als bisher auf ihre Rolle als Inkubator und
Technologieverbreiter ausgerichtet werden sollen und in ihnen
Kooperationsformen zwischen privater Wirtschaft und
Wissenschaft sowie zwischen unterschiedlichen
wissenschaftlichen Disziplinen ermöglicht werden. Die
Technologiezentren sollen Bestandteil der neuen hessischen
Innovationspolitik sein, die darauf abzielt, Hochschulen,
Forschung und Unternehmen in engeren Kontakt zu bringen, um
Innovationspotenziale entlang der gesamten
Wertschöpfungskette zu realisieren. Dazu sollen diese regionale
Cluster und Kompetenzzentren mit klarem Transferbezug in den
maßgeblichen Zukunftsfeldern gefördert und bestehende
Netzwerke im Hinblick auf ihre Auswirkungen auf die
Wertschöpfungskette thematisch konzentriert werden.
Strategische
Partnerschaften zwischen
Hochschulen,
Forschungseinrichtungen
und Unternehmen
In diesem Zusammenhang ist die Einrichtung eines
Höchstleistungsrechners als Bestandteil eines
Forschungsverbundes von Hochschulen und Unternehmen als
zukunftsorientierte Investition zu prüfen.
Höchstleistungsrechner
Zu einer strategischen Partnerschaft zwischen Hochschulen und
Unternehmen zählt auch, dass sich etablierte Unternehmen einer
Branche in unmittelbarer Nähe eines Inkubators ansiedeln
können und damit Synergien geschaffen werden.
Nähe tut gut
Bestehende Agenturen, Netzwerke und Cluster sollen
regelmäßig hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit und
Entwicklungspotentiale unter Beteiligung externer
Sachverständiger evaluiert werden.
Evaluation erforderlich
Insbesondere für Ausgründungen aus Universitäten sind dabei
Infrastruktur und möglichst auch eine kleinteilige Förderung über
Risikokapital zur Verfügung zu stellen.
Förderung von
Ausgründungen durch
Risikokapital
Zur Realisierung einer neuen effektiveren Innovationspolitik
sollen die Zuständigkeiten entlang des
Wertschöpfungsprozesses von Innovation aufeinander
abgestimmt und soweit als möglich auch organisatorisch
zusammengefasst werden. Dies betrifft die Bereiche Ausbildung,
Forschung, Entwicklung, Technologietransfer,
Patentmanagement, Produktrealisierung und wirtschaftliche
Nutzung. Hierbei ist auf die enge Verzahnung relevanter
Strukturen in der Landesregierung zu achten, um strukturelle
Bruchstellen, die den Wertschöpfungsprozess verlangsamen
oder gar stoppen, zu vermeiden. Dies erfordert neue
schlagkräftige Strukturen und abgestimmte Prinzipien, Strategien
und Handlungsfelder in allen betroffenen Ressorts.
Förderpolitik aus einem
Guss
Dabei kommt dem Bereich Schule und Ausbildung eine
Schlüsselrolle zu. Denn entscheidend für die Innovationsfähigkeit
Hessens wird sein, mit wie vielen hoch qualifizierten
Arbeitskräften unser Land ins Rennen geht. Wir müssen die
Begabungsreserven unserer Gesellschaft auf allen Ebenen
Hochtechnologie beginnt in
der Schule –
Begabungsreserven nutzen


umfassend nutzen.
Arbeitsplätze im hochtechnologisch geprägten Umfeld erfordern
hervorragend ausgebildete Fachkräfte. Deshalb müssen
entsprechende Rahmenbedingungen in der Bildungspolitik
geschaffen werden, die Innovationen, unternehmerische
Risikobereitschaft und Technikorientierung wecken und positiv
begleiten. Mathematische und naturwissenschaftliche
Begabungen sind schon in der Schule zu fördern. Gerade auf
dem Gebiet Forschung und Technologie ist die Förderung von
Talenten eine unverzichtbare Zukunftsinvestition.
Schule für Technik
begeistern
Es ist notwendig, bei mehr jungen Menschen das Interesse an
technischen und naturwissenschaftlichen Studiengängen zu
wecken. Der Mangel an qualifiziertem Nachwuchs in den
technischen und naturwissenschaftlichen Berufen ist spürbar und
hat in manchen Branchen bereits erhebliche Auswirkungen.
Tekno-Now fortsetzen
Kooperation mit der Wirtschaft muss sich sowohl für den
einzelnen Forscher als auch für ganze Hochschulen künftig mehr
lohnen als bisher. Nur dann wird sich Wissenschaft stärker
bemühen, neues Wissen schneller an Unternehmen
weiterzugeben.
Forschung muss sich
lohnen
Mit der Veröffentlichung einer Erfindung z.B. in einer
wissenschaftlichen Zeitschrift ist diese Entdeckung für jeden
verwertbar. Es ist aber sinnvoll, dem Forscher für eine bestimmte
Zeit, z.B. sechs Monate, nach der Publikation exklusiv die
Möglichkeit der Patentierung einzuräumen. Die FDP Hessen wird
sich dafür einsetzen, diese Form der Veröffentlichung bei
gleichzeitiger Sicherung der Patentrechte hessischer
Wissenschaft durch effektive Übertragung und Vermarktung der
Ergebnisse in Patente, Verfahren und Techniken zu
ermöglichen.
Schonfrist für Erfinder
Auch die übrigen Rahmenbedingungen für exzellente
Forschungsleistungen an den Hochschulen sind zu verbessern;
dazu gehört eine leichtere Verwertbarkeit von
Forschungsergebnissen für die Hochschule und für die
Wissenschaftler. Hierzu sind Änderungen im Beamtenrecht
sowie im Hochschulrecht erforderlich, z.B. eine freiere Verfügung
über Forschungseinnahmen. Hierzu zählt auch der Austausch
von Wirtschaft und Wissenschaft über Netzwerke und Cluster für
Forschung, Gründung und Verwertung, ohne dass sofort enge
gesellschaftsrechtliche Beziehungen erforderlich sind.
Der Wissens- und Technologietransfer aus Hochschulen und
Forschungseinrichtungen ist deutlich zu verstärken und zu
beschleunigen, die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und
regionaler Wirtschaft zu verbessern und damit die
Innovationskraft von Unternehmen zu stärken. Das bestehende
Technologietransfer-Netzwerk Hessen ist kurzfristig einer
Nutzen-Kosten-Untersuchung zu unterwerfen. Alternative
Formen des Technologietransfers, z.B. die vertikale Integration
aller Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten entlang einer
Wertschöpfungskette einschließlich des Wissenstransfers oder
einer stärkeren Einbindung der Technologiezentren in den
Wissenstransfer, sind zu überprüfen.
Für den
Technologietransfer ist die
beste Form gerade gut
genug
Die auf den Weg gebrachte Verwertungsoffensive hat bisher
noch nicht zu nachhaltigen Ergebnissen geführt. Ihre bisherigen
Leistungen sind kurzfristig zu evaluieren.
Patentverwertungsgesellschaft
auf dem Prüfstand


Es ist zu prüfen, ob ein Risikofonds eingerichtet werden kann,
mit dem die Patentierungskosten der Hochschulen und die erste
Umsetzungsphase mit einem Festbetrag gefördert werden. Für
die Laufzeit des Patents fließt ein vorab festgelegter Prozentsatz
der Einnahmen aus dem Patent dem Fonds zu. Ziel ist der
Aufbau eines revolvierenden Fonds, der die Vermarktung von
Patenten nachhaltig und zu klar definierten Bedingungen fördert.
Hessen-Science-Invest
Auch in anderen Sektoren nutzt Hessen nur begrenzt innovative
Finanzinstrumente. So sollte in der finanziellen Förderung auf
eine höhere Risikoaffinität mit angepassten
Finanzierungsinstrumenten reagiert werden. Diese reichen von
der Gewährung von Risikokapital oder Risiko-Kapitalbeteiligungen bis hin zu risikoorientierten
Patentprogrammen. Ziel muss es sein, Ausgründungen aus
Hochschulen, Instituten und Unternehmen zu erleichtern und
eine wissensbasierte Gründungsoffensive einzuleiten. Bei
Technologie- und Innovations-Förderprogrammen soll, wo immer
möglich, die Zuschussförderung durch revolvierende
Förderprogramme ersetzt werden.
Auch bei der Finanzierung
ist Kreativität gefragt
Weitere wichtige Vorhaben sind hier ein Seed-Fonds für die
Frühphasenfinanzierung von High-tech Start-Up-Unternehmen,
ein Fonds für Nachrangdarlehen für Innovationsfinanzierungen in
KMU oder Beteiligungen zur Stärkung der
Eigenkapitalfinanzierung innovativer Unternehmen.
„Setzlinge“ pflegen
Wenn die Entwicklung einer wissensbasierten Ökonomie in
Hessen das zentrale Anliegen der Strukturpolitik des Landes
sein soll, muss ein signifikanter Anteil der künftigen EFRE-Mittel
(2007-2013) dazu genutzt werden, die Innovationsfähigkeit der
hessischen Wirtschaft und die Vorbereitung auf die zukünftige
Wissensgesellschaft unter Einbeziehung der Hochschulen und
der Forschungseinrichtungen in allen Regionen des Landes zu
unterstützen und die Mittel auf leistungsfähige Cluster und
Schwerpunkte zu konzentrieren.
EFRE-Mittel für die
Wissensgesellschaft
mobilisieren
Zur Realisierung und Durchsetzung innovativer Technologien
hessischer Unternehmen soll sich auch die Landesregierung
vermehrt selbst als früher Nachfrager innovativer Technologien
betätigen, um so konkrete Nachfrage und vorzeigbare
Demonstrationsobjekte für hessische Unternehmen zu liefern.
Landesregierung soll selbst
innovative Technologien
nutzen
Zu der Förderung zählt auch, dass die sehr erfolgreiche
Verbundprojektförderung hessischer Unternehmen und
Wissenschaft für forschungs- und entwicklungsintensive
Projektvorhaben (Pilot- und Modellprojektförderung) mit dem
Fokus auf relevanten Technologien und geeignete Regionen
fortgeführt und ausgedehnt wird. Sie sollen als Brückenprojekte
die Umsetzung von Forschungsergebnissen soweit betreiben,
bis Prototypen in Sicht sind.
Pilot- und
Demonstrationsvorhaben
unterstützen
Bedauerlicherweise liegt Hessen bei der Inanspruchnahme
europäischer Fördermittel eher im Durchschnitt. Die hessischen
Hochschulen und Unternehmen sind die Leidtragenden. Ziel
muss es sein, die Einwerbung von Fördermitteln des Bundes
und der EU erfolgreicher zu gestalten.
Mehr EU-Gelder nach
Hessen
Mit der vorgesehenen verstärkten Exzellenzförderung in
Wissenschaft und Forschung und der Profilbildung in Hessen
sind auch die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Hessen
Konzentrierter Einsatz
europäischer Fördermittel


erfolgreicher als in der Vergangenheit an Programmen
insbesondere des Bundes und am 7. EU-Rahmenprogramm für
Forschung und technologische Entwicklung teilhaben kann.
Dazu dient auch eine engere Verknüpfung zwischen den
Schwerpunktbereichen des 7. EU-Rahmenprogramms für
Forschung und technologische Entwicklung und den EU-Strukturprogrammen.
Auch zusätzliche Mittel, z.B. über die
Europäische Investitionsbank, sind einzuwerben.
Hessen ist in vielen Bereichen Spitze, ohne dass es ausreichend
bekannt ist. Um dies zu ändern, ist eine proaktive und offensive
Außendarstellung in relevanten Bereichen als „Germany´s Nr.1
in HighTech“ im In- und Ausland z.B. durch Messen und den
Aufbau internationaler Top-Veranstaltungen in Hessen zu
realisieren.
Hessen kann alles, außer
sich vermarkten; also:
Sei gut und rede darüber
Außenwirtschaft
Hessen ist ein Wirtschaftstandort, der durch eine hohe
Internationalität gekennzeichnet ist. Seine Wirtschaft ist stärker
in die internationalen Märkte integriert, strukturelle
Veränderungen der globalen Wirtschaftströme zeigen schnellere
und nachhaltigere Auswirkungen als an anderen nationalen
Standorten. Auch auf Grund dieser ausgeprägteren Einbindung
in die Weltwirtschaft weist Hessen eine überdurchschnittliche
Wirtschaftskraft aus.
Hessens Wirtschaft ist
international
Die hessische Außenwirtschaftspolitik muss auf deshalb auf
neue internationale Herausforderungen reagieren. Insbesondere
das weitere wirtschaftliche Erstarken zahlreicher
Schwellenländer und die zunehmende globale Vernetzung von
Wirtschaft und Politik stellen an hessische Unternehmen neue
Aufgaben.
Außenwirtschaftspolitische
Konzeptionslosigkeit
beenden
Hohe Wachstumsraten im asiatischen Raum, im Nahen und
Mittleren Osten, einiger süd- und mittelamerikanischer
Schwellenländer sowie von Ländern in Mittel- und Osteuropa
werden die Entwicklung auf den Weltmärkten prägen. Diese
Länder sind nicht nur das Ziel von Investitionen und Exporten,
sondern die Unternehmen aus diesen Staaten werden in Hessen
investieren, Firmen erwerben und nach Hessen exportieren.
Es ist deshalb erforderlich, dass sich die hessische
Außenwirtschaftspolitik auf diese regionale Schwerpunkte
ausrichtet, branchenspezifische Aspekte, bezogen auf die
Zielregionen, berücksichtigt.
Eine zielorientierte hessische Außenwirtschaftspolitik muss auf
einer Konzeption beruhen, die derartige standortpolitische und
außenwirtschaftliche Belange und Veränderungen berücksichtigt.
Es wird deshalb eine der ersten Aufgaben des neuen hessischen
Wirtschaftsministers sein, eine Vorstellung zu entwickeln, welche
Ziele eine landesspezifische Außenwirtschaftspolitik haben
muss, über welche Möglichkeiten sie verfügt und welche
Instrumente ihr zur Verfügung stehen, um den veränderten
globalen Herausforderungen zu begegnen.
Im Mittelpunkt der Betrachtung stehen dabei kleine und mittlere
Unternehmen. Viele hessische mittelständische Betriebe pflegen
einen offenen Innovationsprozess mit ihren internationalen
Partnern. Sie sind auf den Weltmärkten aktiv. Sie bedürfen
subsidiär auf bestimmten Märkten der Hilfestellung.
Landesaußenwirtschaftspolitik soll deshalb Hilfestellung bei der
Außenwirtschaftspolitik
vorrangig für kleine und
mittlere Unternehmen


Erschließung dieser Märkten bieten und flankierende
Unterstützung gewähren z.B. durch die Bildung von Firmenpools,
durch Wirtschaftsdelegationsreisen und durch
Standortmarketing. Dies ist insbesondere in einer Reihe von
Schwellenländern erforderlich.
Da in Hessen die vorhandene außenwirtschaftliche Konzeption
nicht fortgeschrieben wurde, prägt Beliebigkeit die Agenda der
Außenwirtschaft. Die im Außenwirtschaftsbereich tätigen
Landesinitiativen und Aktivitäten sind im Wirtschaftsministerium
zu bündeln, an einer konzeptionellen Strategie auszurichten und
effizienter zu gestalten. Ziel ist eine zentrale Kompetenz für alle
Auslandsaktivitäten der Landesregierung im
Wirtschaftsministerium zu schaffen, so dass zumindest eine
einheitliche konzeptionelle Ausrichtung der hessischen
Landesregierung sichergestellt wird In diesem Zusammenhang
ist auch die Tätigkeit der Hessen-Agentur neu zu ordnen. Die
jetzige Struktur ist mit Bestandteil der Problembeschreibung. Sie
hat sich nicht bewährt und ist abzuschaffen. Erforderlich ist
ebenfalls eine Evaluierung bestehender und die Errichtung neuer
Kooperationsbüros in Verbindung mit hessischen Unternehmen,
z.B. der Landesbank Hessen-Thüringen, der Fraport AG oder
der Messe AG, um so Synergieeffekte zu erschließen.
Evaluation bestehender
Programme und
Institutionen im
Außenwirtschaftsbereich;
Neuordnung ohne Hessen-Agentur
Zielsetzung ist unverändert, dass ein standortuntersuchendes
Unternehmen intensiv beraten, informiert und betreut wird.
Standortvorschläge, Standortbereisungen und Anlaufstelle für
alle einen Investor interessierenden Fragen sollten dabei aus
einer Hand angeboten werden können.
Ein Ansprechpartner
Die hessische Außenwirtschaftspolitik ist gegenüber den
Aktivitäten in anderen Bundesländern und in Anbetracht der
Bedeutung des Exports für unser Bundesland unzureichend
ausgestattet. Es ist deshalb dafür Sorge zu tragen, dass eine
entsprechende personelle und finanzielle Ausstattung
gewährleistet ist.
Auch Außenwirtschaft
bedarf der Unterstützung
Die Standortkampagne des Landes Hessen ist für eine interne
Imagebildung der CDU-Landesregierung missbraucht worden.
Sie ist neu auszurichten und um ein zentrales
außenwirtschaftliches Element zu ergänzen. Ziel dieses
internationalen Standortmarketings ist es, für Investitionen in
Hessen zu werben, bestehende Investitionen abzusichern sowie
die Vermarktung hessischer Waren und Dienstleitungen zu
unterstützen. Dabei ist es auch notwendig, die Kontakte mit
verschiedenen Wirtschaftsförderorganisationen zu verbessern
und möglichst gemeinsam, zumindest abgestimmt, international
aufzutreten. Einmal jährlich sollte ein Außenwirtschaftskalender
erstellt werden, der die zentralen Aktivitäten der diversen
hessischen Wirtschaftsförderungsorganisationen, der Industrie- und
Handelskammern, der Handwerkskammern, der Verbände
und Organisationen der Wirtschaft umfasst.
Kooperation satt
Nebeneinander
Berufliche Ausbildung
Ziel der Bildungspolitik der FDP Hessen im Beruflichen Bereich
ist eine qualifizierte, marktgerechte Aus-, Fort- und
Weiterbildung, die es jedem Bürger erlaubt, sein berufliches
Leben aktiv bis zum Rentenalter zu gestalten. Nur dadurch kann
die Zukunft des Wirtschaftstandortes Hessen gesichert werden.
Lebenslanges Lernen


Die FDP Hessen will das duale System der beruflichen Bildung
kontinuierlich weiterentwickeln, um der Halbwertzeit des
Wissens, dem schnellen technologischen Wandel und den
Anforderungen der globalen Märkte Rechnung zu tragen.
Wissensgesellschaft
Da sich der Fachkräftemangel, der sich auf Grund der
demografischen Entwicklung noch verschärfen wird, bereits
heute zu einem Wachstumshemmnis in der Wirtschaft entwickelt
hat, ist es unumgänglich, die berufliche Bildung attraktiver zu
gestalten.
Fachkräftemangel
Alle Aktivitäten zur Förderung der Aus-, Fort- und Weiterbildung
müssen mit den regionalen Partnern aus Industrie und Handwerk
abgestimmt und verbessert werden.
Hand in Hand
Die FDP fordert ein breiteres Angebot und mehr Möglichkeiten
für lebenslanges Lernen durch die Schaffung regionaler Zentren
Lebensbegleitenden Lernens.
Zentren
In diesen Zentren sollen alle Bildungsangebote eng miteinander
verknüpft werden und stets dem Stand der Technik und den
regionalen Bedürfnissen des Arbeitsmarktes entsprechen.
Ein besonderes Augenmerk ist dabei auf altersspezifische und
zukunftsorientierte Fort- und Weiterbildung zu legen, denn
verschiedene Generationen haben unterschiedliche Ansprüche
und Voraussetzungen.
Altersgerechte Bildung
Zur weiteren Verbesserung der Qualität des dualen Systems in
der beruflichen Bildung muss die Kooperation der verschiedenen
Lern-Orte stärker intensiviert und ein landesweiter
Berufsbildungsdialog angestoßen werden.
Berufsbildungsdialog
Die Form der Unterrichtserteilung in den Beruflichen Schulen
muss regional mit den Bedürfnissen der Ausbildungsbetriebe
abgestimmt werden.
Regionale Abstimmung
Private Berufsschulen, die sich flexibel den Marktanforderungen
stellen, sollten in Zukunft zum Standard der dualen Ausbildung
zählen.
Private
Für jeden Auszubildenden muss der Betrieb einen
Ausbildungsplatz mit der dazu nötigen Ausstattung zur
Verfügung stellen. Um diesen Platz auch während der Schulzeit
des Auszubildenden nutzen zu können, sollte ein
Ausbildungsplatz-Sharing ermöglicht werden.
Sharing
Für Mütter muss eine Ausbildung in Teilzeitform möglich sein.
Die Gesamtdauer der Ausbildung kann sich dadurch
entsprechend verlängern.
Teilzeit
Die FDP fordert mehr Transparenz in den Berufsbildern. Die vom
Markt geforderte Spezialisierung der Berufsbilder sollte in der
Ausbildung erst nach einer branchenverwandten gemeinsamen
Kernqualifizierung in einem weiteren Ausbildungsabschnitt
erfolgen.
Modulare Ausbildung
So entstehen auch einfache Berufsbilder für lernschwache
Schüler, die zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit beitragen.
Die speziellen Ausbildungsabschnitte können zeit- und
bedarfsorientiert verändert oder hinzugefügt werden.


Zur Verbesserung der Berufsfähigkeit muss eine
innerbetriebliche und vorgeschaltete Qualifizierung außerhalb
der Kammern für jugendliche Arbeitslose möglich sein.
Berufsfähigkeit
Um die Attraktivität der beruflichen Bildung zu verdeutlichen,
muss die Berufsberatung der Arbeitsagenturen und
Kreisjobcenter über das gesamte Spektrum der
Ausbildungsberufe informieren und auf die vielfältigen Einsatz-,
Spezialisierungs- und Aufstiegsmöglichkeiten in den einzelnen
Ausbildungsberufen hinweisen.
Beratung
I. 2 Energieversorgung für Hessen
Eine elementare Grundlage für den Wirtschaftsstandort
Deutschland ist eine langfristig sichere Energieversorgung zu
wettbewerbsfähigen Preisen. Im Rahmen dieser Zielsetzung
verfolgt die FDP die Ziele Einsparung, effiziente Nutzung von
Energie und Klimaschutz sowie Ressourcenschonung als
zentrale Aufgaben einer generationengerechten liberalen
Umweltpolitik. Aufgrund des weltweit steigenden
Energieverbrauchs stehen wir heute vor großen
Herausforderungen. Wir fordern deshalb die konsequente
Ausschöpfung langfristig wirtschaftlicher Energiespar-potentiale
und ergänzend dazu die technische Weiterentwicklung der
regenerativen Energien.
Energiepolitik ist
Standortpolitik
Zum jetzigen Zeitpunkt ist die Kernenergie unverzichtbar im
deutschen Energiemix. Gerade im Hinblick darauf, dass
regenerative Energien zurzeit noch nicht ausreichend und sicher
zur Verfügung stehen, müsste Strom aus den abgeschalteten
deutschen Kernkraftwerken durch Strom aus Kohle-,
Gaskraftwerken oder ausländischen, weniger sicheren
Kernkraftwerken ersetzt werden. Dies widerspräche fundamental
unseren Klimaschutz- und Sicherheitszielen.
Die FDP setzt sich nachdrücklich für den Erhalt der beiden
hessischen Kraftwerkstandorte Staudinger und Biblis ein. An
beiden Kraftwerkstandorten werden mehr als 80% des
hessischen Stromaufkommens erzeugt. Der Erhalt der beiden
Kraftwerkstandorte ist aus wirtschaftlichen und technischen
Gründen erforderlich. Sie tragen zur Sicherung der Netzstabilität
bei und begrenzen auf Grund ihrer verbrauchsnahen Lage die
Netzverluste und damit auch Kosten. Der Neubau eines Blockes
des Kraftwerkes Staudinger darf nur erfolgen, wenn es zu einer
Entlastung der Menschen und der Umwelt kommt.
Erhalt der
Kraftwerksstandorte in
Hessen
Die FDP setzt sich dafür ein, dass das wirtschaftliche Potential
zur Auskopplung von Fernwärme aus dem Kraftwerkstandort
Staudinger konsequent ausgeschöpft wird. Die FDP nimmt zur
Kenntnis, dass das Steinkohlekraftwerk Staudinger im Jahr 1992
gerade einmal 40.000 MWh an Fernwärme geliefert hat, es im
Jahr 2005 aber schon die vierfache Menge war. Will man in
Hessen einen Beitrag leisten, um von Importen der fossilen
Energieträger unabhängiger zu werden, muss auch die Nutzung
der im Rhein-Main-Gebiet produzierten Fernwärme verstärkt
werden. Die FDP hält deshalb die Organisation eines
Fernwärme-Verbunds Untermain für sinnvoll. Diese Option muss
im Rahmen des Genehmigungsverfahrens für den
Steinkohleblock IV im Kraftwerk Staudinger vertieft geprüft
werden. Gelingt dies, wäre der Vorteil, dass erhebliche Mengen
an primären Energiebrennstoffen eingespart und somit auch die
Fernwärme stärker nutzen


Umweltbelastungen reduziert würden.
Die beiden Kraftwerke sind mit mehr als 1.400 unmittelbar
Beschäftigten regional bedeutsame Arbeitgeber. Mittelbar sind
von beiden Kraftwerken viele tausend Arbeitsplätze abhängig.
Und schließlich sichern beide Kraftwerkstandorte
Steuereinnahmen.
Die Hessische Landesregierung hat bisher keine Konzeption
entwickelt, wie Hessen als Energiestandort mit voller
Wertschöpfungstiefe, die Erzeugung, Vertrieb und Verteilung
einbeziehen soll, gesichert werden kann. Die Energiebranche
unterliegt einem zunehmenden Konkurrenzdruck. Das
strukturpolitische Interesse der Landespolitik muss auch darauf
gerichtet sein, leistungsfähige Energieunternehmen am Standort
Hessen zu erhalten und den fairen Wettbewerb zu fördern. Zwar
wird auch ohne Erzeugung in diesen Kraftwerken der Strom in
Hessen „aus der Steckdose“ kommen, allerdings zu höheren
Kosten und unter Beschäftigung von Kraftwerkspersonal in
anderen Bundesländern oder im Ausland. Der von der damaligen
rot-grünen Bundesregierung ideologisch motivierte
Ausstiegsbeschluss aus der Kernenergie war energiepolitisch
und unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten für Deutschland
unverantwortlich. Der nationale Alleingang führt lediglich zur
Verlagerung der Stromproduktion ins Ausland und damit zu
neuen Abhängigkeiten sowie die Verlagerung von Investitionen
inländischer Versorger ins Ausland. Die FDP begrüßt und
unterstützt nachdrücklich den nunmehr von RWE Power
gestellten Antrag auf Laufzeitverlängerung von Biblis A und
fordert den Hessischen Ministerpräsidenten auf, seinen Einfluss
innerhalb der Großen Koalition geltend zu machen. Die FDP hält
eine kostengünstige, sichere und effiziente Energieversorgung in
Hessen für unabdingbar. Biblis A und Biblis B produzieren
zusammen rechnerisch mehr als 60% des hessischen
Strombedarfs und sichern mehr als 1.000 Arbeitsplätze.
Hessen hat keine
Energiepolitik aus einem
Guss
Für die FDP Hessen ist die friedliche Nutzung der Kernenergie
für die Stromversorgung insbesondere im Grundlastbereich
zurzeit unverzichtbar. Aus ideologischen Gründen wurde eine
weltweit führende Position in F&E und Sicherheit der Kerntechnik
aufgegeben. Die in Deutschland über lange Jahre entwickelte
Technik darf nicht achtlos in die Ecke gestellt werden. Die
deutsche Technik zur Gewinnung von Kernenergie und die damit
verbundene Sicherheitsphilosophie der ständigen
Modernisierung resultiert in Kernkraftwerken, die weltweit sowohl
in punkto Sicherheit als auch Verfügbarkeit zur Spitzenklasse
zählen. Die FDP Hessen fordert, dass Anwendung, Forschung
und Entwicklung im Bereich der Kernenergie und hier
insbesondere der Kernfusion sowie der
Kernsicherheitsforschung weitergeführt werden. Der fehlende
Nachwuchs und damit ein weiterer Verlust dieser
Technologiekompetenz, vor allem bei Gutachtern und
Aufsichtsbehörden, schaden dem Standort. Darüber hinaus trägt
die Kernenergie zu einer nicht unerheblichen CO2-Minderung
bei. Nur mit Nutzung der Kernenergie können die im Kyoto-Protokoll festgelegten Minderungen des CO2-Ausstoßes
technisch und ökonomisch vertretbar erreicht werden.
Die FDP fordert die schnelle Umsetzung einer
Endlagerkonzeption für abgebrannte Brennelemente. Ein
vollständiger Neuanfang der Standortsuche á la Gabriel ist der
durchsichtige Versuch zur Verzögerung. Gleichzeitig werden
Bundesregierung und Landesregierung aufgefordert,


nachdrücklich darauf hinzuwirken, dass der Energiekonzern
RWE Power eine Nachfolgelinie für die Kernkraftwerksblöcke
Biblis A und B benennt, mit der - auch unter Berücksichtigung
der anstehenden Entscheidung auf befristete Verlängerung der
Laufzeiten - Biblis als Kraftwerkstandort zur Grundlastversorgung
auf Dauer gesichert wird.
Wettbewerb auf den Energiemärkten ist der effizienteste und
produktivste Mechanismus zur Nutzung von Energieressourcen.
Kostensenkungspotentiale sollen ausgeschöpft werden, neue
Anbieter mit innovativen Ideen auf den Markt kommen,
Monopole zurückgedrängt werden, neue Technologien mit
höheren Wirkungsgraden eine Chance auf dem Markt erhalten
und begrenzte Ressourcen effektiver genutzt werden. Das kann
nur der Wettbewerb gewährleisten. Die ursprünglichen
politischen Vorgaben von Rot-Grün bestimmen die Energiepreise
und ihre Steigerung, und die Große Koalition aus CDU und SPD
hat hier keine Kehrtwende herbeigeführt. Damit ist Deutschland
auch auf dem Energiesektor Hochpreisland, und deutsche
Unternehmen sind im internationalen Wettbewerb zusätzlich
belastet. Die in der Vergangenheit von der FDP angestoßene
Liberalisierung und Deregulierung der Energiemärkte seit Mitte
der 90er Jahre hat zu einer Entlastung für private Verbraucher
und Unternehmer im Umfang von rd. 7,5 Milliarden Euro geführt.
Seit Mitte 2000 steigen die Energiepreise wieder. Bereits heute
entfallen rd. 40% der durchschnittlichen Strompreise eines Drei-Personen-Haushaltes auf staatlich verursachte Lasten (EEG,
KWKG, Ökosteuer etc.). Die Haushalte zahlen heute wieder so
viel wie vor der Liberalisierung. Das Gleiche gilt auch für die
Strompreise der Industrie.
Einen staatlich angeordneten Zwangverkauf von Kraftwerken der
großen Energieversorger mit Hilfe des Kartell-rechtes lehnt die
FDP Hessen ab. Ein derartiges Vorgehen widerspricht in
eklatanter Weise dem ordnungs-politischen Leitbild der FDP.
Vordringlich ist die Schaffung eines europäischen Energie-Binnenmarktes mit einer deutlich größeren Zahl von
Marktteilnehmern und höherer Wettbewerbsintensität. Für die
FDP ist das Kartellrecht ein wichtiges Instrument, mit dessen
Hilfe Machtmissbrauch verhindert und notfalls Fusionen bzw.
Entflechtungen erzwungen werden können.
Zwangsverkauf ist Irrweg
Seit der Liberalisierung des Strommarktes sind die
Stromerzeugungs- und Verteilungskosten um ca. 20% gesunken.
Gleichzeitig sind staatlich aufgezwungene Zusatzlasten auf den
Strompreis für die Haushaltskunden um knapp 70 % gestiegen.
Und das Aufkommen für die erneuerbaren Energien wird allein
von 2006 bis 2007 um rd. 2,4 Mrd. Euro zunehmen. Wer jetzt wie
GRÜNE, SPD und CDU niedrigere Strompreise wegen des
liberalisierten Marktes bei den Versorgungsunternehmen
einfordert, handelt also nach dem Motto „Haltet den Dieb“.
Die FDP Hessen will deshalb die Energiemärkte weiter
liberalisieren, dirigistische Eingriffe unterbinden und
wettbewerbsverzerrende Subventionen begrenzen. Hierzu
gehört auch eine schlanke und unbürokratische Organisation der
Regulierung der Energiemärkte.
Versorgungssicherheit bei gleichzeitiger Ausschöpfung von
Energieeinsparpotentialen bleibt eine zentrale Aufgabe
nationaler Energiepolitik. Alleingänge im Hinblick auf die
Energieversorgung sind im Zeitalter der Globalisierung eine
Energiepolitik ohne
ideologische Scheuklappen
und nationale Alleingänge


industriepolitische Absurdität. So ist es absurd, dass nunmehr
die sichersten Kernkraftwerke der Welt abgeschaltet werden
sollen, während unsere EU-Partner unser Land dann umso
leichter mit konkurrenzlos preisgünstigerem Atomstrom beliefern
können, der zudem meistens in Anlagen mit geringeren
Sicherheitsstandards produziert wird. So ist es absurd, dass in
den nächsten 20 Jahren ca. 40.000 MW an fossilen
Kraftwerkskapazitäten aus Altersgründen ersetzt werden müssen
und gleichzeitig weitere 20.000 MW Kernkraftwerke aus
politischen Gründen abgeschaltet werden sollen. Investitionen
(>100 Mrd. Euro), die letztendlich der Stromkunde bezahlen
muss. So ist es absurd, dass Windindustrieanlagen an
windschwachen Standorten besonders hoch subventioniert
wurden, sodass bereits 40% der weltweit installierten
Nennleistung an Windindustrieanlagen in Deutschland errichtet
worden sind. Die FDP Hessen will, dass solche ideologischen
Alleingänge umgehend beendet werden. Für eine nachhaltige
und verantwortungsvolle Energiepolitik darf es keine
Denkverbote geben.
Energiepolitik berührt zahlreiche Politikbereiche. Dies beinhaltet
technologische und politische Aufgaben mit ihren ökonomischen
und ökologischen Effekten. Im Gebäudebestand gibt es
erhebliche Einsparpotentiale. Ein Drittel des gesamten
Energieverbrauchs wird durch Heizung und
Warmwasserversorgung verursacht. Energieeinsparpotentiale im
Gebäudebestand sind mit marktwirtschaftlichen Elementen zu
erschließen. Nicht Zwang, bürokratische Regelwerke oder
Diskriminierung einzelner Energietechniken oder Energieträger
sind hierzu die richtigen Instrumente, sondern Beratung,
Information, Eigenverantwortung und Setzung von
Rahmenbedingungen. Die Programme des Hessischen
Ministeriums für Wirtschaft, Verkehr und Landesentwicklung sind
noch stärker auf Energieeinsparung im Wohnungsbestand
auszurichten. Hierbei haben marktwirtschaftliche Instrumente
Vorrang vor Ver- und Geboten. Notwendiger Bestandteil der
Beratung von Hausbesitzern muss die modellhafte Darstellung
technischer Maßnahmen sein, mit denen der energetische
Standard von Gebäuden erhöht werden kann. Dem öffentlichen
Bereich kommt bei energiesparenden Investitionen eine
Vorbildfunktion zu.
Energieeinsparung
Wir fordern eine intensivere Erforschung (und auch
Unterstützung) alternativer Energieformen und Kraftwerke wie
emissionsfreie Kohlekraftwerke, Solarenergie, Wind- und
Wasserkraft, Biogas, Biomasse, Geothermie und Kernfusion. Die
Potentiale bei der Entwicklung der Speichertechnologie, die es
bald möglich macht, regenerative Energien auch für die
Grundlast einzusetzen, müssen weiterentwickelt werden.
Langfristig streben wir eine deutlich höhere Deckung des
deutschen Energiebedarfs durch regenerative Energien an.
Erneuerbare Energien
marktwirtschaftlich
fortentwickeln
Allerdings gibt die bisherige Förderpolitik Anlass zu Kritik: Das
Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) verpflichtet die
Energieversorger, den Strom aus alternativen Energien zu
staatlich für einzelne Technologielinien festgeschriebenen
Preisen abzunehmen. Dies hat vor allem die Windenergie
gefördert, aber auch zu Mitnahmeeffekten dergestalt geführt,
dass Windräder an ungeeigneten Standorten entstanden sind
und die Landschaft mehr und mehr „verspargelt“ wurde. Die FDP
Hessen fordert daher die Bundesregierung auf, das derzeit
geltende EEG zu novellieren, da es die deutschen Verbraucher
Mitnahmeeffekte verhindern


übermäßig belastet und nur Mitnahmeeffekte produziert.
Stattdessen fordern wir einen Wettbewerb unter den alternativen
Energien. Dies würde dazu führen, dass die regenerativen
Energien weiterhin stark gefördert würden, dass sich jedoch
gleichzeitig die effizienteste Lösung an einem Standort
durchsetzt und kein Anreiz mehr für Missbrauch gegeben wird.
Darüber hinaus ist eine praktikable und unbürokratische Lösung
zur Stromeinspeisung durch Unternehmen und Privatleute zu
finden, um eine sichere Grundlage für dezentrale
Energieerzeugung zu schaffen. Zudem sollte in diesem Bereich
langfristig eine europäische Lösung gesucht werden, damit die
Standortvorteile, die die verschiedenen EU-Staaten bei der
Erzeugung regenerativer Energien haben (z.B. Spanien und
Portugal im Bereich der Solarenergie) allen europäischen
Verbrauchern zugute kommen. Im Zentrum liberaler Energie- und
Umweltpolitik steht für uns nicht die beharrliche Festlegung
auf eine bestimmte Form der Energieerzeugung und deren
unverhältnismäßige Subventionierung seitens der Politik,
sondern die Schaffung von Rahmenbedingungen, unter denen
fairer Wettbewerb um schadstoffarme, kostengünstige, sichere
Energieerzeugung stattfinden kann.
Fairer Wettbewerb in
Europa
Die FDP ist der Auffassung, dass die Biomasse auf die Zukunft
der Energiemärkte eine ähnliche Wirkung haben kann wie das
Internet auf die Kommunikation. Die erneuerbaren Energien
werden deshalb in der Zukunft eine wichtige Rolle spielen.
Hiermit wird es den Kommunen und Versorgern möglich werden,
in Zusammenarbeit mit den Landwirten und den Betreibern von
Biomasseanlagen auch regenerative dezentrale
Energieversorgungen aufzubauen.
Zukunft Biomasse
Aus diesem Grund ist es sinnvoll, die Forschung im Bereich der
erneuerbaren Energieträger staatlich zu fördern, neue
Technologien unter entsprechenden Bedingungen zu testen und
für ihre Markterprobung ökonomische Anreize zu setzen. Die
FDP verfolgt das Ziel, den Anteil erneuerbarer Energien bei der
Energieerzeugung bis zum Jahr 2015 in Hessen auf bis zu 15%
zu erhöhen.
Forschung vorantreiben
Die FDP sieht gute Chancen in Hessen für eine zukünftig
stärkere energetische und industrielle Nutzung der
nachwachsenden Rohstoffe. Die Potentiale der energetischen
Nutzung nachwachsender Rohstoffe sind bedeutend größer als
ihre gegenwärtige Nutzung. Bundesweit wurden 2005 nur 4,8%
des Primärenergiebedarfs durch erneuerbare Energien gedeckt
und nur etwa die Hälfte aus Biomasse. Die FDP spricht sich für
eine signifikante Erhöhung der regenerativen Energien und einen
Energiemix aus.
Die FDP setzt sich für die ausgedehnte Nutzung von
nachwachsenden Rohstoffen und die sich bietenden Potentiale
im Interesse der Verbraucher, der Umwelt sowie der Land- und
Forstwirtschaft ein. Unter Berücksichtigung der regionalen
Besonderheiten in Hessen erwartet die FDP in den nächsten 5
Jahren sowohl in Süd-, Mittel- aber auch in Nordhessen eine
sichtbare Steigerung regionaler Biomassenutzung. Es ist dabei
zu vermeiden, dass es einen Wettbewerb um die
landwirtschaftlichen Flächen gibt. Vor allem in der Erzeugung
von nachwachsenden Rohstoffen, die energetisch genutzt
werden, liegt ein großes Potential für die Landwirtschaft. Sie
eröffnet neue Einkommensperspektiven für Land- und Forstwirte,
schafft und sichert Arbeitsplätze, stärkt die Wirtschaftsstrukturen
Potential für hessische
Landwirtschaft


im ländlichen Raum und setzt erhebliche Entwicklungschancen
für Anlagenhersteller und das regionale Handwerk frei.
Außerdem wird der heimische prozentuale Energieanteil in
nennenswertem Umfang gesteigert. Unter den unterschiedlichen
klimatischen und bodenökologischen Bedingungen des Anbaus
von Energiepflanzen in Hessen ist es sinnvoll und notwendig,
dass regionale Nutzungskonzepte erarbeitet werden. Somit
bleibt auch die Vielfalt der agrarischen Produktion in Hessen
erhalten.
Ziel müssen eine volle Ausnutzung der Stilllegungsflächen zur
Energiepflanzenproduktion und eine sehr viel differenziertere
Energiepflanzenproduktion sein, als es die gegenwärtige
Bevorzugung von Raps beziehungsweise Mais bietet.
Differenzierte Produktion
In diesem Zusammenhang kommt aus liberaler Sicht der
energetischen Nutzung von Getreide eine besondere Bedeutung
zu. Die bislang vorhandene teilweise Ausgrenzung der
thermischen Nutzung von Getreide war nicht gerechtfertigt und
hat auch die technische Entwicklung in diesem Bereich
stagnieren lassen. Die FDP fordert die schnellstmögliche
Zulassung von Getreide als Regelbrennstoff in
Kleinfeuerungsanlagen nicht nur für landwirtschaftliche Betriebe.
Eine Million Tonnen Getreide sind im Durchschnitt pro Jahr von
so schlechter Qualität, unter anderem durch Pilzbefall, dass sie
weder als Nahrungs- oder Futterpflanze noch zur Erzeugung von
Ethanol genutzt werden können. Gegenüber einer
kostenpflichtigen Entsorgung ist im Sinne der Nachhaltigkeit die
thermische Verwertung die bessere Alternative. Schon jetzt
werden 10% der Getreideernte für industrielle Verwertungen
produziert, und die Nutzung von Mais und Raps als
Energiepflanzen ist bereits Standard. Die FDP fordert, dass der
Anbau von Getreide als Energiepflanze ebenfalls zum Standard
wird.
Damit mittelfristig die thermische Nutzung zu keiner Minderung
des hohen Standards der Luftreinhaltung führt, muss in die
Entwicklung von Verbrennungsanlagen und in die Filterung der
Abluft investiert werden. Dafür fordert die FDP langfristig stabile
politische und rechtliche Rahmenbedingungen als
Voraussetzung, damit mittelständische Unternehmen sich hier
engagieren. Mittels Pflanzenzüchtung, Biotechnologie und
Gentechnik soll die Rohstoffqualität weiter verbessert werden,
um Ertragsoptimierung zu erreichen. Auf diese Weise kann die
Landwirtschaft der Industrie hochwertige Ausgangsstoffe zur
Verfügung stellen. Unerlässlich ist es dabei, dass die Einführung
neuer und verbesserter Verarbeitungsmethoden vorangetrieben
wird, und zwar sowohl für die stoffliche als auch die energetische
Nutzung der nachwachsenden Rohstoffe.
Beispiel: Getreideenergie
Ein besonderes Augenmerk hat die FDP auf die Entwicklung der
Nutzung des Biowasserstoffes, der das Potential als erneuerbare
Energie der Zukunft hat. Unter Bio-Wasserstoff versteht man den
aus oder mittels Biomasse gewonnenen Wasserstoff. Bei der
Gewinnung von Wasserstoff aus Biomasse wird die in der
Biomasse enthaltene Energie zur Herstellung von Wasserstoff
genutzt. Mit der industriellen Wasserstoffherstellung aus
Biomasse lässt sich eine emissionsfreie Wasserstoffwirtschaft
aufbauen. Die Energie stammt aus der Sonneneinstrahlung.
Beispiel: Bio-Wasserstoff
Dabei sollen EU- und Bundesfördermittel durch originäre
Haushaltsmittel ergänzt werden, wobei von zinsvergünstigten
Krediten über die Umwidmungen von Fördermitteln bis zu
Ehrgeiziges Ziel der
Liberalen: Hessen soll
Biomilliardär werden


Weiterbildungsmaßnahmen von Mitarbeitern im Bereich Nutzung
nachwachsender Rohstoffe ein vielfältiges Instrumentarium
eingesetzt werden soll. Ziel der FDP ist es, mittels Schaffung
fairer marktwirtschaftlicher Rahmenbedingungen die
Investitionsanreize so zu optimieren, dass Hessen zum
Biomilliardär wird. In einem ersten Schritt soll hierbei bis zum
Jahr 2015 eine jährliche Mittelerhöhung von 4 Millionen Euro
vorgesehen werden, die sowohl für Forschungsvorhaben als
auch für Investitionen/Fördervorhaben genutzt werden sollen.
Diese Verfahren gilt es mit Nachdruck weiter
forschungstechnisch zu unterstützen, können sie schließlich bei
Serienreife viele Vorteile bieten, wie z.B.:
- Der erzeugte Wasserstoff kann ggf. nach Anpassung in
bestehende Gasleitungsnetze eingespeist werden. Die
Verwendung beim Endverbraucher kann wegen des
guten Wirkungsgrades mit Mini-Blockheizkraftwerken auf
Brennstoffzellenbasis erfolgen.
Vorteile von Wasserstoff
- Diese Verfahren entziehen der Atmosphäre klimanützlich
in erheblichem Umfang CO2.
- Der Landwirtschaft würde nachhaltig Einkommen
gesichert.
- Die Abhängigkeit von Energieimporten in Form von Öl
und Erdgas könnte reduziert werden.
- Die so erzeugte Energie mit Wasserstoff als
Energieträger könnte die Kosten der Energieversorgung
des Endverbrauchers halbieren.
Zurzeit werden in Hessen (Stand 2004) rund 3,7 Milliarden
kWh/a Bioenergie (einschließlich Stückholzfeuerungen) erzeugt.
Wenn alles so weiterläuft wie bisher, also die Förderung konstant
bleibt, wird sich in circa neun Jahren (also im Jahre 2015) eine
Energieerzeugung aus Biomasse von 5 Milliarden kWh/a
ergeben (zu wenig, um das 15%-Ziel zu erreichen). Das wären
rein rechnerisch 33% mehr gegenüber dem heutigen Stand und
würde einen 2,8-prozentigen Deckungsgrad des hessischen
Endenergieverbrauchs erzielen. Setzt man allerdings
Schwerpunkte, sind noch ganz andere Ergebnisse zu erzielen:
Wenn die Biomassefraktionen aus dem Bereich Ackerbau
verstärkt in der Kraftwärmekopplung verwendet werden und die
Treibstoffproduktion lediglich 3,2% des hessischen Bedarfs
substituiert, kann sich der Energiebetrag aus Biomasse auf 10
Milliarden kWh/a im Jahr steigern. Dies würde 2,9% des
hessischen Strombedarfs bedeuten (immer noch zu wenig). Ziel
bei allen Überlegungen muss es sein, die Wirtschaftlichkeit und
Wettbewerbsfähigkeit der Energieversorgung und Produkte aus
nachwachsenden Rohstoffen zu steigern, damit sie sich
langfristig am Markt durchsetzen. Die Liberalen wollen so den
nachwachsenden Rohstoffen zum Durchbruch verhelfen. Das
Potential von Biomasse kann relativ kurzfristig genutzt werden,
da vor allem in Biogasbetrieben bei der Wärmeerzeugung aus
Holz ausgereifte und praxiserprobte Technologien zur Verfügung
stehen. Auch für den Anbau von Biomasse stehen durchaus
ausreichend Flächen zur Verfügung. Beim weiteren Ausbau der
energetischen und stofflichen Biomassenutzung müssen die
stärksten Potentialträger dort konsequent angebaut werden, wo
sie mit hohem Wirkungsgrad bei der Umsetzung ihre beste
Eignung zur Geltung bringen. Dies sind aus unserer Sicht die
Einsatzbereiche:
5 Mrd. Kilowattstunden aus
Bioenergie
Erfolg am Markt
- Feststoffe aus der Forstwirtschaft und Potentiale der Bioenergie


Holzverarbeitender und –bearbeitender Industrie, vor
allem zur Wärmeerzeugung,
- Biogasgewinnung,
- flüssige Bioenergieträger (biogene Kraftstoffe) und
- der Einsatz von nachwachsenden Rohstoffen als Ersatz
von Produkten auf Basis fossiler Rohstoffe.
Die FDP will:
- die Forschung verstärken: Es gibt noch einen
erheblichen Bedarf an Forschung und Entwicklung,
damit das Potential der Bioenergie optimal genutzt
werden kann;
- mittelfristig mindestens 25% der Ackerfläche für den
Anbau von Energiepflanzen in Hessen nutzen;
- mit geeigneten politischen Mitteln und Initiativen darauf
hinwirken, dass sich Hessen als Bioenergie-Anlagen-Standort etablieren kann,
- dass die Besteuerung von Biodiesel zurückgenommen
wird und die Freistellung wie ursprünglich vorgesehen
mindestens bis zum Jahr 2009 erfolgt;
- dass der Haushalts- und Mittelansatz für den gesamten
Komplex „nachwachsende Rohstoffe/Biomasse“ mittels
eines Mehrjahresprogramms so gesteigert wird, dass
das erklärte politische Ziel, nämlich den Anteil der
erneuerbaren Energien in Hessen bis zum Jahr 2015 auf
15% zu steigern, erreicht werden kann.
Dazu gehören auf jeden Fall verstärkte Anstrengungen zur
Züchtung von Sorten speziell für die Nutzung als
Energiepflanzen. Dazu gehören geeignete und politisch
vorurteilsfreie Bedingungen, um Entwicklungen von technischen
Anlagen zur thermischen Verwertung von Biomasse und zur
Stromerzeugung voranzutreiben. Dazu gehören ebenfalls
verstärkte Anstrengungen zur Schaffung technischer
Voraussetzungen für die Herstellung synthetischer Biokraftstoffe
und die verstärkte Forschung der Nutzung von Biowasserstoff.
Das vorhandene hessische „Know-how“ z. B. beim ISET, der
HessenEnergie oder dem HERO, um nur einige zu nennen, ist
nach Möglichkeit weiter auszubauen. Die FDP plädiert für die
Auflage eines geeigneten hessischen Forschungsprogramms zu
den o. g. Bereichen.
Forschungsbedarf
I. 3 Umweltpolitik
1 Leitlinien liberaler Umweltpolitik:
Der Mensch steht im Mittelpunkt der Umweltpolitik der FDP.
Liberale Umweltpolitik wendet sich an Menschen, die sich um die
Zukunft unserer Kinder und Enkel sorgen und sich deshalb für
den Naturschutz, für eine saubere Umwelt und für gesunde
Ernährung interessieren. Uns geht es um den Schutz und die
Entwicklung von Natur und Lebensräumen, die Verbesserung
von Lebensqualität und Gesundheit sowie um zukunftsfähige
Rahmenbedingungen für einen dauerhaften
generationengerechten Umgang mit der natürlichen Umwelt und
ihren Ressourcen. Zur Generationengerechtigkeit gehört auch,
den kommenden Generationen einen Kapitalstock zu
hinterlassen, mit dem sie die auf sie zukommenden Themen im
Wettbewerb mit anderen Volkswirtschaften lösen kann.
Umweltpolitik ist gleichberechtigt mit wirtschafts- und
sozialpolitischen Zielsetzungen.
Der Mensch steht im
Mittelpunkt


Akzeptanz bei den Menschen ist eine entscheidende
Voraussetzung, damit Politik zum Schutz der Umwelt langfristig
erfolgreich betrieben werden kann. Deshalb setzt sich die FDP
für eine Umweltpolitik ein, die den Menschen mit einbezieht. Der
Mensch ist nicht Störenfried, sondern Gestalter der Umwelt mit
einem ureigenen Interesse am Erhalt der natürlichen
Lebensgrundlagen. Statt Emotionalisierung und Ökosymbolik
wollen wir eine praktikable rationale Umweltpolitik. Wenn sich
ökologische Politik in symbolischen Gesten erschöpft,
beschädigen Ökosymbolik und lebensabgewandte Verzichtsund
Verbotsideologien ihre Akzeptanz. Deshalb müssen
umweltpolitische Ziele und Instrumente im Eindruck der
Entwicklungen von Wissenschaft und Technik stets überprüft
werden. Nicht alles, was aus ökologischen Gründen einmal als
richtig erkannt worden ist, behält seine Gültigkeit unverändert für
die Jahrzehnte. Erlasse und Verordnungen sind nach Möglichkeit
mit einem Verfallsdatum zu versehen. Das Maß für eine gute
Umweltpolitik ist das Erreichen ökologischer Schutzziele und
nicht das Durchsetzen abgeleiteter Instrumente als Selbstzweck.
Praktikable Umweltpolitik,
die akzeptiert wird
2 Klima und Energie
Um Generationengerechtigkeit zu erzielen, sind Klimaschutz und
Ressourcenschonung erforderlich. Die FDP setzt sich daher im
Sinne einer generationengerechten liberalen Umweltpolitik dafür
ein, dass nachfolgende Generationen akzeptable
Lebensbedingungen und ausreichende Rohstoffpotentiale
vorfinden werden. Klimaschutzanstrengungen sind dabei so zu
gestalten, dass zugleich wirtschaftspolitisch sinnvolle
Investitionen ausgelöst werden. Zur Generationengerechtigkeit
gehört die Schaffung technologischer Optionen. Die FDP setzt
deshalb neben mehr Energieeffizienz auf einen
umweltverträglichen, breiten und technologieoffenen Energiemix.
Ziel muss es sein, die fossilen Energieträger nach und nach zu
ersetzen. Die FDP tritt für eine Energieproduktion ein, die den
natürlichen Treibhauseffekt nicht verstärkt.
Klimaschutz ist sinnvolle
Investition
Von entscheidender Bedeutung ist dabei, dass die Klimapolitiken
der Länder, des Bundes und der internationalen Einheiten
miteinander verzahnt sind.
Energieeffizienz und Energieeinsparungen tragen nachhaltig
zum Erreichen der klimapolitischen Ziele bei. Stärker als bisher
kann dabei die Energieeinsparung in Gebäuden und die
regenerative Wärmegewinnung (etwa durch Solarthermik und
Erdwärme) im Rahmen eines konsistenten energie- und
klimapolitischen Gesamtkonzeptes erschlossen werden. Hierzu
ist die Einbeziehung des Gebäudesektors und des
Wärmemarktes in den Emissionshandel ein zentrales Instrument.
Energieeffizienz in
Gebäuden vorantreiben
Versorgungssicherheit, Ressourcenschonung und Klimaschutz
können langfristig nur Effekt zeigen, wenn – unter Wahrung
eines breiten technologie-offenen Energiemixes – stärker als
bisher auf erneuerbare Energien und auf CO2-reduzierte
Energieproduktion aus Kohle gesetzt wird. Allerdings ist es nicht
Aufgabe der Politik, bereits heute zu entscheiden, welcher
Energiemix in 20, 30 oder 50 Jahren realisiert werden soll. Die
FDP tritt dafür ein, dass heute Optionen eröffnet werden, mit der
alle potentiellen wirtschaftlichen, ökologisch vertretbaren
Energieerzeugungstechnologien eine Chance bekommen. Die


bisher unternommenen Anstrengungen im Bereich der
Biomasseförderung in Hessen unterstützt die FDP. Eine weitere
konsequente Förderung erneuerbarer Energien ist allerdings in
den kommenden Jahren unerlässlich, um das von der FDP
formulierte Ziel zu erreichen, den Anteil erneuerbarer Energien
bei der Energieerzeugung bis zum Jahre 2015 in Hessen auf 15
% zu erhöhen.
Ein Schwerpunkt für die Liberalen ist hierbei die
Anwendungsforschung auf dem Gebiet neuer Technologien, die
konsequent zu fördern und auszuweiten ist. Diese Forschung
soll sich zielgerichtet auf die Senkung des Energiebedarfs, die
Erhöhung der Energieeffizienz und die Steigerung der
Wirtschaftlichkeit neuer Energien richten.
Forschung ausweiten
Die FDP setzt sich in diesem Zusammenhang für die sofortige
Rücknahme der Bio-Kraftstoffbesteuerung ein. Gerade bei den
kurzfristig verfügbaren Bio-Kraftstoffen ist es kontraproduktiv,
durch eine sprunghafte Politik etwa hinsichtlich der
Steuerbefreiung die Markteinführung und Akzeptanz zu belasten.
Weg mit der Besteuerung
von Biokraftstoff
Um Klimaschutz und Versorgungssicherheit gleichermaßen für
Hessen zu garantieren, hält die FDP einen Energiemix unter
Einbeziehung der Kernkraft für erforderlich. Deshalb ist eine
Laufzeitverlängerung des Kernkraftwerkes Biblis notwendig, um
bei der Stromproduktion eben diese Sicherheitsziele zu
erreichen, bevor die erhofften wirtschaftlichen Verfahren für
CO2-reduzierte Kohleverstromung und im größeren Umfang
grundlastfähige erneuerbare Energien als zusätzliche Option zur
Verfügung stehen. Der politisch verfügte Ausstieg aus der
Kernenergienutzung am Standort Biblis widerspricht in diesem
Sinne den energiepolitischen Zielen der Versorgungssicherheit,
Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit. Die bestehenden
Kernkraftwerke sollten so lange betrieben werden dürfen, wie der
Betrieb den Sicherheitskriterien entspricht und
genehmigungsfähig ist.
Energiemix mit Kernkraft
3 Umweltpolitik mit Akzeptanz ist gleich Umweltallianz
Die von der FDP Hessen mitinitiierte Umweltallianz zwischen
Wirtschaft und Landesregierung hat sich bewährt und soll
fortgeführt werden. Das Ziel der Umweltallianz, die Bürokratie
zugunsten von mehr Effizienz abzubauen, ist näher gerückt. Im
Rahmen der Umweltallianz sollen auch künftig auf
partnerschaftlichem Weg konkrete Zielvereinbarungen mit der
hessischen Wirtschaft getroffen werden.
Miteinander statt
gegeneinander
4 Lärm
Ziel der FDP hier ist es, insgesamt Lärmemissionen zu senken
und den passiven Lärmschutz auszubauen. Mit der Umsetzung
der EU-Umgebungslärmrichtlinie sind Städte und Gemeinden
verpflichtet, Lärmkarten und ggf. Aktionspläne zur
Lärmminderung aufzustellen. Die quellenübergreifende
Erfassung von Straßen-, Schienen- und Industrielärm ist eine
Chance für Fortschritte beim Lärmschutz gerade in
Ballungsräumen. Die FDP ist sich dabei bewusst, dass die
Kommunen hierbei am Ende der Ursachenkette stehen und sie
nur lokale Brennpunkte entschärfen können. Ziel der FDP dabei
ist es, Mobilität zu erhalten und zugleich die Belastungen durch
den Verkehr als Hauptlärmquelle so gering wie möglich zu
halten. Dabei sind technische Verbesserungen an den
Lärmemission senken


Verkehrssystemen möglichen Verkehrsbeschränkungen
vorzuziehen.
Beim Fluglärm ist wegen der lokalen Konzentration eine
Kombination von aktiven und passiven Schallschutzmaßnahmen
von Nöten. Die FDP Hessen fordert beim Fluglärm einen fairen
Ausgleich zwischen den Interessen und Eigentumsrechten der
Anwohner sowie denen der Nutzer und Betreiber von Flughäfen.
5 Abfallwirtschaft
Abfall ist gebrauchter Rohstoff, der sinnvoll stofflich und
energetisch zu nutzen ist. Die FDP will in der Abfallwirtschaft die
ökologische Effizienz verbessern, um Schadstoffe aus dem
Wirtschaftskreislauf herauszunehmen und Böden und
Grundwässer wirksam zu schützen. Eine nachhaltige
Abfallwirtschaft vermeidet Altlasten für kommende Generationen
und schafft Entsorgungssicherheit durch kostengünstige
Lösungen für Privathaushalte und Unternehmen. Die FDP will
marktwirtschaftliche und wettbewerbliche Strukturen in der
Abfallwirtschaft stärken und Freiräume durch weniger
Regelungen schaffen.
Die Entsorgungskette für Siedlungsabfälle ist mit dem Ziel zu
überprüfen, durch die Einführung privatwirtschaftlicher Elemente
eine Kostenreduzierung herbeizuführen, wobei die
ordnungsgemäße Entsorgung garantiert bleiben muss.
Die FDP setzt sich deshalb für einen Modellversuch im Bereich
der Müllverwertung ein. Das Motto dieses Modellversuches soll
hierbei sein „Gemeinsam sammeln – getrennt verwerten“.
Hintergrund dieser Forderung sind die jeweils hohen Fehlwürfe
in den gelben und grauen Tonnen. Der technische Fortschritt in
der Abfallbeseitigung kann die Getrennterfassung von Abfällen
überflüssig machen. Deshalb sollen Restmüll und
Verpackungsabfall gemeinsam über ein- und dieselbe Tonne
gesammelt und anschließend maschinell getrennt werden
können, ohne dass beim Umweltschutz Abstriche gemacht
werden müssen.
Neue Wege gehen
6 Wasser und Abwasserwirtschaft
Wasser ist ein lebensnotwendiges Gut. Die Versorgung mit
sauberem Trinkwasser erfordert deshalb besondere Sorgfalt und
strenge Kontrolle. Im wasserreichen Hessen gilt deshalb die
Devise: Grundwasser schonendes Wirtschaften – Ja, aber nicht
um den Preis einer künstlichen Verteuerung. Die mit der FDP
getroffene Entscheidung, die Grundwasserabgabe abzuschaffen,
hat deshalb uneingeschränkt und fortgesetzt Gültigkeit.
Sorgsames Wirtschaften
Die natürlichen Grundlagen im hessischen Ried haben sich so
verändert, dass der Grundwasserbewirtschaftungsplan durch ein
neues Wassermanagement ersetzt werden muss. Modernes
Wassermanagement muss die örtlichen Gegebenheiten
berücksichtigen und Mindest- und ggf. auch Höchststände
definieren.
Bezüglich der Deichsanierung und -erhaltung bedarf es weiter
der unveränderten Anstrengungen in Hessen.
Die für Hochwasserschutzmaßnahmen notwendigen Mittel sind
in den betreffenden Haushalten in den nächsten Jahren
fortzuschreiben und, soweit nötig, weiter aufzustocken.


Die FDP hält die Rückgewinnung von Retentionsräumen, wo
immer möglich, sowie Maßnahmen zur Renaturierung, zur
Entsiegelung und Versickerung, zur Reduzierung von
Abflussspitzen und die Festsetzung von
Überschwemmungsgebieten für notwendig.
Nach Ansicht der FDP gibt es weder bei der
Trinkwasserversorgung noch bei der Abwasserversorgung einen
Grund, diese durch öffentliche Monopole wahrzunehmen.
Unbeschadet der Entscheidungskompetenz der Kommunen
ziehen wir privatwirtschaftliche Lösungen grundsätzlich einer
wirtschaftlichen Tätigkeit der öffentlichen Hand vor.
7 Altlasten
Altlasten beeinträchtigen die Lebensqualität und stellen ein
Hemmnis für Investitionen dar. Sie sind ein negativer
Wettbewerbsfaktor für die Betroffenen der Regionen. Außerdem
mindert die Sanierung von Altlasten den Druck zur Ausweisung
neuer, unverbrauchter Flächen, da sonst anstelle sanierter
Industriebranchen neue Gebiete erschlossen werden müssten.
Altlastensanierung ist auch weiterhin als umweltpolitischer
Schwerpunkt zu betrachten.
Die FDP hält nach wie vor die Bildung eines
Altlastensanierungsfonds für die gewerblich verursachten
Altlasten zur langfristigen Finanzierung der erforderlichen
Maßnahmen für notwendig. Hierzu ist eine Beteiligung der
Wirtschaft erforderlich.
I. 4 Verkehrspolitik
Höhere Mobilität dank liberaler Verkehrspolitik
1. Ausgangslage, Ziele und Grundsätze der Verkehrspolitik
Seit 2003 prägen Stillstand und Ideenlosigkeit die hessische
Verkehrspolitik. Begonnene Projekte wurden zwar in einigen
Fällen fortgeführt und mangels eigener Kreativität als eigene
Vorhaben ausgegeben, aber mit dem Ausscheiden der FDP
Hessen aus der Landesregierung sind auch viele Ansätze einer
zukunftsorientierten Verkehrspolitik zum Stillstand gekommen.
Es ist an der Zeit, die von der FDP initiierte Neuausrichtung der
hessischen Verkehrspolitik wieder fortzusetzen und der
hessischen Verkehrspolitik eine moderne, zukunftsgerichtete
Ausrichtung zu geben.
Freie Fahrt für eine
zukunftsgerechte
Verkehrspolitik
Ziel liberaler Verkehrspolitik ist und bleibt es, den Bürgerinnen
und Bürgern ein hohes Maß an verkehrlicher Mobilität unter
Berücksichtigung ökonomischer und ökologischer Belange zu
ermöglichen.
Ziele liberaler
Verkehrspolitik
Sicherung und Verbesserung der Mobilität sind Voraussetzung
für wirtschaftliches Wachstum. Erhaltung der Lebensqualität und
des Wohlstands, Schaffung von Chancengleichheit sind
unverzichtbar im Wettbewerb der Regionen. Neben der
Erhaltung und dem Ausbau der Verkehrsinfrastruktur kommt der
Vernetzung der Verkehrssysteme eine besondere Bedeutung zu.
Mobilität steigern
Hessen ist Drehscheibe des europäischen Verkehrs. Allen Hessen – Drehscheibe des


Prognosen zufolge wird sich der Zuwachs der
Verkehrsleistungen fortsetzen. Das Verkehrssystem ist deshalb
fortlaufend zu modernisieren und bedarfsgerecht auszubauen.
Die verkehrliche Attraktivität Hessens zu erhalten und zu
steigern, ist eine zentrale landespolitische Aufgabe. Denn eine
intakte und gut funktionierende Verkehrsinfrastruktur ist ein
wichtiger Standortfaktor.
Verkehrs
Allerdings: Die Probleme der immer noch wachsenden
Motorisierung, der neuen Produktions- und
Lagerhaltungsstrategien und der weiteren Zunahme des Reise- und
Erlebnisverkehrs werden nicht vorrangig oder gar
ausschließlich durch Erweiterung der Infrastruktur zu bewältigen
sein. Vielmehr sind neue und leistungsfähige Verkehrskonzepte
und Technologien erforderlich, deren Umsetzung und
Anwendung die Akzeptanz der Nutzer finden. Neben dem
Ausbau der Infrastruktur und verkehrsträgerübergreifenden
intelligenten Verknüpfungen von Schiene, Straße, Wasser, Luft
muss das Potenzial der Verkehrstelematik für ein integriertes
Verkehrsmanagement konsequent eingesetzt werden, um die
Kapazitätsreserven der Verkehrsinfrastruktur zu nutzen, die
Verkehrssicherheit zu erhöhen und die Umweltbelastungen zu
reduzieren.
Noch stärker auf neue
Konzepte setzen
Immer wichtiger werden der behutsame Umgang mit unserer
Umwelt, den Rohstoff- und Energiereserven sowie das
sorgfältige Abwägen der Interessen der Menschen, der
Sicherung von Natur und Umwelt sowie der finanziellen
Möglichkeiten. Auch hier muss ein zukunftsorientiertes
Mobilitätsmanagement einen Beitrag zur Schonung natürlicher
Ressourcen leisten.
Mobilität steigern und die
Umweltbelastungen senken
Dem ÖPNV kommt bei der Bereitstellung der
Verkehrsdienstleistungen eine unverzichtbare Rolle zu. Der
Anteil des ÖPNV am Gesamtverkehr, insbesondere in den
Verdichtungsräumen, ist zu steigern. Dieser gewünschte
wachsende Anteil des ÖPNV am Gesamtverkehr lässt sich nicht
staatlich verordnen, sondern ist vielmehr eine Frage der
Attraktivität. Die Bürger müssen vom ÖPNV überzeugt sein.
Attraktive Verkehre sind bequem, pünktlich, sicher und im
Regelfall vertaktet. Gute Anschluss- und Rückfahrmöglichkeiten
sind selbstverständlich. Fahrplanangebot, Fahrpreise, Service
und Informationsleistung müssen abgestimmt sein. In den
nächsten Jahren ist flächendeckend ein Elektronisches
Ticketing-System einzuführen, das die Benutzerfreundlichkeit
des ÖPNV spürbar erhöht. Die Entscheidung über die Nutzung
eines bestimmten Verkehrsmittels bleibt jedoch dem Einzelnen
überlassen.
ÖPNV attraktiver gestalten,
Bürger sind keine
Beförderungsfälle
Die FDP wird die Vergabe öffentlicher Verkehrsleistungen durch
Ausschreibungen stärker als in den letzten Jahren umsetzen.
Erforderlich sind eindeutige Vorgaben und nachvollziehbare
Rahmenbedingungen für die Gewährleistung einer
umweltverträglichen Bereitstellung der Mobilitätsleistung. Dies ist
insbesondere auch deshalb erforderlich, weil der notwendige
Wettbewerb im ÖPNV eine neue Aufgabenverteilung nach sich
ziehen wird. Die Ausschreibungen sind dabei so zu gestalten,
dass kleine und mittlere Unternehmen zum Zuge kommen
können. Es ist darauf zu achten, dass jedes Verkehrsmittel dort
zum Einsatz kommen kann, wo es am besten geeignet ist.
Vorgaben für
umweltverträgliche
Verkehre
2. Verkehrsabhängigkeiten, Konzepte, Steuerungsmöglichkeiten


2.1. Beziehungen zwischen Umwelt und Verkehr
Neben den bisherigen Zielen der Verkehrspolitik, umschrieben
mit „größer, stärker und schneller“, sind in Hessen weitere
Zielvorstellungen wie „umweltschonender, sicherer,
schadstoffärmer, Raum sparender und leiser“ ergänzend
hinzugetreten. Ein effizientes Verkehrssystem bezieht die
Schonung natürlicher Ressourcen und die Reduzierung der
Umweltbelastungen gleichrangig mit ein.
Leitbild:
Ressourcenschonende
Verkehre
Insoweit kommt den staatlichen Vorgaben bei der Erbringung
von Verkehrsleistungen und der Gestaltung der
Rahmenbedingungen für den Verkehrsmarkt besondere
Bedeutung zu. Es ist nicht sinnvoll, die schädlichen
Auswirkungen beispielsweise des Verkehrslärms primär durch
Lärmschutzmaßnahmen beheben zu wollen. Zusätzlich muss an
den Geräten und Fahrzeugen als Lärmquelle angesetzt werden.
Deshalb sind verstärkte Forschung im Bereich der
Verkehrstechnologie sowie entsprechende staatliche
Rahmenvorgaben erforderlich. Hier bieten sich für hessische
Unternehmen und Hochschulen Chancen.
Zukunftsorientierte
Rahmenbedingungen
setzen
Ein leistungsfähiges und bezahlbares Verkehrsangebot kann
dauerhaft nur durch Bereitstellung der notwendigen
Verkehrswege und durch eine gute Integration der
Verkehrsträger gewährleistet werden. Dies ist ein wichtiger Teil
staatlicher Daseinsvorsorge in der abgestuften Verantwortung
von Bund, Ländern und Kommunen.
Verkehr ist
Daseinsvorsorge
Der von der FDP eingeschlagene Weg, für die Projekte im
Verkehrsbereich transparente, an verkehrlichen, ökonomischen
und ökologischen Kriterien orientierte Beurteilungsraster zu
entwickeln und danach die Verkehrsmaßnahmen nach
Dringlichkeit zu ordnen und umzusetzen, ist unverändert sinnvoll.
Diese rationale Gestaltung einer Prioritätenreihung soll
ausgebaut werden. Die Nutzen-Kosten-Analyse im ÖPNV ist
dabei zu verfeinern und aussagekräftiger zu gestalten.
Ganzheitliche Betrachtung
Die demographische Entwicklung führt zu spürbaren
Veränderungen in den einzelnen Regionen Hessens. Auf diese
Verschiebungen muss eine qualifizierte Verkehrspolitik
reagieren. Sie muss sowohl den zusätzlichen Bedarf an
verkehrlicher Leistung in den Ballungsräumen abdecken als
auch ihren Beitrag dazu leisten, dass die Mobilität –
einschließlich des öffentlichen Verkehrs – in schwächer
besiedelten Regionen aufrechterhalten werden kann.
Auswirkungen des
demographischen Wandels
berücksichtigen
2.2. Integriertes Verkehrsmanagement
Die Verkehrsträger „Straße“, „Schiene“, „Wasser“ und „Luft“
bilden das Gesamtverkehrssystem. Der verkehrsbezogene und
wirtschaftliche Nutzen von Infrastrukturmaßnahmen einzelner
Verkehrsträger ist ganzheitlich - im Gesamtverkehrssystem - unter Berücksichtigung aller Folgeerscheinungen für Ökologie,
Stadtentwicklung und Ökonomie zu sehen. Verkehrspolitik muss
deshalb die Bandbreite der verkehrlichen Handlungsfelder
abdecken.
Ganzheitliche Betrachtung
der Verkehrsträger
Ziel ist es, die Verkehrsträger im Rahmen eines integrierten
Verkehrsmanagements in die Lage zu versetzen, ihre
Verkehrsleistungen noch besser aufeinander abzustimmen und
Verkehr integriert
organisieren


den Verkehrsablauf arbeitsteilig zu gestalten. In diesem Sinne
werden öffentliche und Individualverkehre nicht als Gegensätze,
sondern als sich ergänzende Größen verstanden.
Die Attraktivität umweltfreundlicher Verkehre und die
Verknüpfung der Verkehrsträger z.B. durch Bus-
/Schienenbahnhöfe, P+R-Anlagen, Flughafenanschlüsse,
Autohöfe oder Güterverteilzentren sind weiter zu unterstützen
und auszubauen.
Die Verkehrsträger
ergänzen einander
Kernaufgabe der Verkehrspolitik der nächsten Jahre wird es
sein, die zunehmende Verkehrsnachfrage und die
Verkehrssysteme optimal aufeinander abzustimmen. Durch den
Einsatz moderner Verkehrstechnik sollen Kapazitätsengpässe
abgebaut und Reserven aktiviert werden. Durch intelligente
Maßnahmen der Stauvermeidung werden ökologisch und
ökonomisch positive Effekte erreicht werden.
Verkehre vernetzen
Im Bereich des Individualverkehrs kann die Leistungsfähigkeit
beispielsweise durch Richtungswechselbetrieb, temporäre
Nutzung von Standstreifen, netz- und streckenbezogene
Lichtsignalsteuerung und zeitlich versetzte verkehrslenkende
Maßnahmen gesteigert werden.
Moderne Technik nutzen
Telekommunikation und Informatik (Telematik) sind wichtige
Schlüsseltechnologien, die ein integriertes Verkehrsmanagement
erst ermöglichen. Moderne Verkehrsleitsysteme gewährleisten
einen besseren Verkehrsfluss und eine erhöhte
Verkehrssicherheit. In Hessen bestehen zahlreiche Ansätze zu
einem modernen Verkehrsmanagement. Diese gilt es
auszubauen und die Verknüpfung der Verkehrsbeeinflussungs- und
–informationssysteme noch enger zu gestalten. Immer noch
arbeiten die Systeme verschiedener Verkehrsträger überwiegend
isoliert in ihren Zuständigkeitsbereichen. Dies betrifft vor allem
die Deutsche Bahn AG, die insbesondere in Störfallsituationen
nicht flexibel und vernetzt reagiert. Aber auch städtische und
regionale Systeme sind noch nicht ausreichend vernetzt und
können deshalb oftmals nicht ihre volle Wirkung erzielen.
Die vom Land Hessen ergriffene Initiative für ein integriertes
Verkehrsmanagement ist zu erweitern. Denn mit der
zunehmenden Auslastung der einzelnen Verkehrssysteme wird
es immer dringlicher, auf Störungen, Unfälle oder Staus schnell,
vernetzt und wirksam zu reagieren. Verkehrsprobleme lassen
sich leichter lösen, wenn mehr regional und
verkehrsträgerübergreifend gedacht und gehandelt wird. Ein
derartiges integriertes Verkehrsmanagement ist im Rhein-Gebiet
nur Landesgrenzen übergreifend zu organisieren.
Land soll partnerschaftlich
integriertes
Verkehrsmanagement
organisieren
2.3. Einwirkungs- und Steuerungsmöglichkeiten
Das zunehmende Verkehrsaufkommen, die knappen
Infrastrukturkapazitäten und die erforderliche Rücksichtnahme
auf die Umwelt erfordern sinnvolle und gegenseitig abgestimmte
Steuerungsmaßnahmen. Einwirkungsmöglichkeiten sind unter
anderem:
- EU-weite Branchenvereinbarungen mit dem Ziel weiterer
Treibstoffeinsparungen bei Kraftfahrzeugen
- Verkehrslenkung durch Förderung des ÖPNV, der
Binnenschifffahrt und des Schienenverkehrs
- Verlagerung des Langstrecken-Güterverkehrs auf
Elemente eines integrierten
Verkehrskonzepts


Schiene und Wasserstraße
- Unterstützung bei der Einrichtung von
Güterverteilzentren
- Förderung von Fahrgemeinschaften durch Schaffung
geeigneter Park- und Umsteigemöglichkeiten
- Weiterentwicklung und Einsatz modernster
Informationstechnologie im Verkehrswesen (Telematik)
- Verkehrsentzerrung durch Flexibilisierung der Anfangs- und
Endzeiten von Betrieben, Verwaltungen und
Schulen
- Förderung von Job-Tickets
- Unterstützung bei der Schaffung von Arbeitsplätzen
außerhalb der Ballungszentren (auch Telearbeitsplätze).
Die FDP setzt sich für ein verursachungsgerechtes und
nutzungsabhängiges Gebühren- und Steuersystem ein, das
verkehrsmittelneutral ist. Sie fordert die schrittweise Abschaffung
der Kraftfahrzeugsteuer und deren aufkommensneutrale
Umlegung auf die Mineralölsteuer, die Abschaffung der Öko-Steuer sowie ein nutzungsabhängiges und mit
Wettbewerbselementen versehenes Finanzierungssystem für
Schiene und Straße unter Einbeziehung privaten Risikokapitals.
Ein angemessener Teil der durch den Verkehr erzeugten
Steuereinnahmen muss für die Verkehrsinfrastruktur verwendet
werden. Dies betrifft insbesondere die Mauteinnahmen, die
möglichst vollständig in Infrastrukturmaßnahmen fließen sollten.
Verursachungsgerechtes
und Nutzungsabhängiges
Finanzierungskonzept
3. Handlungsfelder für Verkehrsträger
3.1 Schienenpersonenfern- und –regionalverkehr
Die FDP Hessen fordert vom Bund als Anteilseigner der
Deutschen Bahn AG, dass er in Hessen ein leistungsfähiges und
attraktives Angebot für den Schienenpersonenfernverkehr
unterhält und verbessert. Hessen als zentrales europäisches
Verkehrstransitland ist so in das nationale und europäische
Fernverkehrs- und Hochgeschwindigkeitsnetz zu integrieren,
dass seine Standortvorteile optimal zur Geltung kommen. In
diesen Zusammenhang gehört auch die Forderung, dass die
Verbindung Paris – Warschau über Frankfurt führt.
Attraktives Angebot der
Deutschen Bahn AG
erforderlich
Die Kinzigtalstrecke ist stark überlastet und im Fernverkehr zu
langsam. Eine schnelle Fernverkehrstrecke mit Anschluss an die
bestehende Neubaustrecke Fulda – Würzburg ist erforderlich,
um die Anbindungen nach Frankfurt zu verbessern. Außerdem
kann damit die Verbindung Hanau – Fulda aufgewertet werden.
Es ist von Seiten des Landes sicherzustellen, dass die
Finanzierung der Planungskosten kurzfristig erfolgt.
Kinzigtalbahn sinnvoll –
Hanau - Fulda aufwerten
Die Neubaustrecke Frankfurt-Flughafen - Darmstadt – Mannheim
soll die Lücke im Hochgeschwindigkeitsverkehr Köln - Frankfurt - Stuttgart schließen und die Überlastungen im Korridor zwischen
Rhein/Main und Rhein/Neckar abbauen. Dazu ist der Streit um
die Trassenführung der Schienenstrecke mit einem Halt in
Darmstadt zügig beizulegen.
Darmstadt – Mannheim
notwendig
Darüber hinaus muss Hessen selbst durch leistungsfähige
Regionalstrecken verkehrlich erschlossen und mit seinen
Nachbarländern verbunden werden. Dies betrifft insbesondere
die Verbindungen
Leistungsfähige
Regionalstrecken


- Dortmund – Kassel – Erfurt
- Kassel – Gießen – Frankfurt – Darmstadt – Heidelberg
- Frankfurt – Gießen - Wetzlar – Siegen – Hagen/
Dortmund
- Fulda – Frankfurt – Mannheim
- Mainz – Frankfurt – Aschaffenburg – Würzburg.
Wenn es verkehrstechnisch möglich und ökonomisch sinnvoll ist,
ist der Flughafen Frankfurt einzubinden.
Im Zuge der Bahnreform ist die Infrastruktur für den
Regionalverkehr auf die Länder zu übertragen.
Für den Fall, dass die Deutsche Bahn AG Verbindungen im
Schienenverkehr nicht mehr bedient, sind diese Linien alsbald
auszuschreiben und anderweitig zu vergeben. Es ist nicht zu
akzeptieren, dass die Bahn Leistungen nur in den
Hauptverkehrszeiten anbietet und Tagesrandverbindungen
aufgibt.
Es gibt nicht nur die
Deutsche Bahn AG
Die Wettbewerbssäule der Bahnreform von 1994 wird von der
Bundesregierung und der Deutschen Bahn AG nicht mit
Nachdruck verfolgt. Hessen steht im Wettbewerb im
Schienenverkehr in der konkreten Umsetzung.
Hessische Landesbahn
besser aufstellen
Der Hessischen Landesbahn kommt im Wettbewerbsprozess
eine besondere Rolle zu. Sie ist zu privatisieren und dadurch neu
am Markt zu positionieren. Eine solche neu aufgestellte
Hessische Landesbahn erhält damit eine Zukunftsperspektive in
einem Wettbewerbsmarkt.
Der weitere Ausbau des Frankfurter Hauptbahnhofs und seiner
Zulaufstrecken ist dringend erforderlich. Der Bahnhof zählt zu
den bedeutendsten Personenbahnhöfen Europas und ist als
optimal gelegener innerstädtischer Zielbahnhof und als
Umsteigebahnhof zwischen allen Arten des Fern-, des Regional- und
des innerstädtischen Nahverkehrs unersetzlich.
Ausbau des Frankfurter
Hauptbahnhofs erforderlich
Die Liberalen schlagen deshalb ein Programm vor, das in einem
überschaubaren Zeitrahmen in funktionsfähigen Einzelschritten
und solide finanziert die anstehenden Probleme löst:
Zukunftsfähiges Rhein-Main-Verkehrskonzept
Zu diesem Programm gehören die beiden Neubaustrecken
Rhein/Main – Rhein/Neckar, im Korridor Hanau-Fulda, die S-Bahnausbauten
zwischen Frankfurt und Friedberg, die
nordmainische S-Bahn in Richtung Hanau, die Riedbahn und die
Regionaltangente West. Dieses vom damaligen FDP-Verkehrsminister
Posch initiierte Programm ist bei weitem noch
nicht umgesetzt. In nahezu allen Bereichen ist in den letzten
Jahren kein Fortschritt zu verzeichnen gewesen.
Die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Hauptbahnhofes
Frankfurt ist für ein attraktives Verkehrsangebot in Hessen von
zentraler Bedeutung. Eine Komponente hierbei ist die
Realisierung der Regionaltangente West.
Eine städtebauliche Aufwertung der Bahnhofsvorflächen ist auch
für die städtische Entwicklung unerlässlich. Langfristig wäre es
wünschenswert, den Frankfurter Hauptbahnhof in einen
Durchgangsbahnhof umzugestalten.
3.2. Öffentlicher Personennahverkehr


Der ÖPNV ist als wichtiges Element der Daseinsvorsorge
unverzichtbar. Der Mobilitätsmarkt wächst, die ÖPNV-Anteile
stagnieren jedoch. Der ÖPNV bedarf deshalb der besonderen
Förderung, aber auch der Beseitigung struktureller Schwächen.
ÖPNV unverzichtbar
Häufig vermischen sich politische und betriebswirtschaftliche
Zuständigkeiten. Konflikte, die sich aus dem politisch Gewollten
und dem betriebswirtschaftlich Machbaren oder Sinnvollen
ergeben, werden vielfach nicht offen gelegt. Es bestehen keine,
widersprüchliche oder falsche Leistungsanreize für die
Verkehrsunternehmen. Viele öffentliche Eigentümer von
Verkehrsbetrieben praktizieren nach wie vor einen quasi
automatischen Verlustausgleich. Es fehlt die Koppelung an die
Leistungserstellung und das Instrumentarium für
Leistungsanreize. Die Liberalen befürworten deshalb das
Besteller-Ersteller-Prinzip. Die öffentliche Hand soll als Besteller
agieren, die Erstellung der Verkehrsleistung soll möglichst
privatwirtschaftlich organisiert werden. Damit sollen die
politischen von den unternehmerischen Aufgaben getrennt
werden.
Strukturschwächen des
ÖPNV beseitigen
Eine Steigerung des Wettbewerbs im Bereich des ÖPNV soll
innovative Ideen fördern, ein kostengünstigeres Angebot der
Verkehrsleistungen hervorrufen und ein hohes Qualitätsniveau
sichern. Mehr Wettbewerb ist kein Ausstieg aus der ÖPNV-Förderung,
sondern vielmehr ein notwendiger Schritt zur
besseren Positionierung des ÖPNV auf dem Verkehrsmarkt.
Diese ist nur durch ein markt-konformes Preis-Leistungs-Verhältnis zu erreichen. Es sind die gesetzlichen
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass ÖPNV-Leistungen
immer im Wettbewerb vergeben werden.
Wettbewerb im ÖPNV
stärken
Die ÖPNV-Leistungen sind mittelstandsfreundlich
auszuschreiben. Die öffentlichen Zuschüsse sind an konkrete
Leistungsanreize zu koppeln, die Vermischung von politischen
und betriebswirtschaftlichen Zuständigkeiten ist durch eine strikte
Umsetzung des Besteller-Ersteller-Prinzips aufzuheben. Eine
Umstellung der ÖPNV-Finanzierung zugunsten einer
Nutzerfinanzierung ist anzustreben.
Durch Attraktivitätssteigerungen soll eine verstärkte Akzeptanz
des ÖPNV und damit ein zunehmender Umstieg vom
motorisierten Individualverkehr erreicht werden.
Attraktivität des ÖPNV
steigern
Qualitativ müssen ÖPNV-Verkehre bequem, pünktlich, sicher
und mit guten Anschluss- und Rückfahrmöglichkeiten versehen
sein. Fahrplanangebot, Fahrpreise, Service und
Informationsleistung müssen abgestimmt sein.
Qualitative Verbesserungen
Der infrastrukturelle Ausbau des ÖPNV, besonders des
schienengebundenen in den Ballungsräumen, wird weiterhin
unterstützt; auch durch die Schaffung neuer
Tangentialverbindungen.
ÖPNV-Infrastruktur
ausbauen
So sollen zum Beispiel durch eine Regionaltangente-West der
Taunusraum und die Wetterau direkt mit dem Flughafen
Frankfurt verbunden werden.
Weiter vorangetrieben werden soll die nordmainische
Verbindung von und nach Frankfurt-Ost einschließlich der
Verlängerung nach Hanau.


Der S-Bahn-Ausbau nach Bad Vilbel sollte 2003 begonnen
werden, noch ist jedoch nichts geschehen. Die Fortführung des
Ausbaus der S-Bahn nach Friedberg ist dringend erforderlich.
Ein verbessertes P+R-Angebot an wohnortnahen
Zusteigebahnhöfen/Haltstellen soll das freiwillige Umsteigen auf
den ÖPNV fördern.
P & R-Angebot erweitern
Soweit möglich und sinnvoll, soll durch Streckenaus- und –
umbau der Schienenpersonennahverkehr (SPNV) vom übrigen
Eisenbahnverkehr getrennt werden.
Trennung der Trassen
Die starre Trennung zwischen DB-Netz und Straßenbahnnetzen
ist, wo sinnvoll und technisch möglich, durch den Bau von
Übergangsstellen und den Einsatz von Mehrsystemfahrzeugen
zu überwinden.
Für den Fall, dass die DB Netz AG einzelne Nebenstrecken mit
dem Argument der Unwirtschaftlichkeit stilllegen will, wird
angestrebt, diese Streckenteile durch eine landeseigene oder
private Infrastrukturgesellschaft/en auch weiterhin dem SPNV
zur Verfügung zu stellen. Der neu positionierten Hessischen
Landesbahn kann hier ein Aufgabenfeld zuwachsen.
Bei Bedarf Infrastrukturgesellschaft
schaffen
Die Arbeit der Verkehrsverbünde und Nahverkehrsgesellschaften
wird mit dem Ziel eines noch effizienteren und effektiveren
Wirkens auch weiterhin unterstützt. Die einzelnen Aktivitäten
sind sinnvoll zu vernetzen und zu optimieren.
Unterstützung der
Verbünde und der
Nahverkehrsgesellschaften
Die Verkehrsverbünde müssen sich aber weiterentwickeln. Neue
Strukturen auf den Märkten erfordern eine stärkere Markt- und
Kundenorientierung der Verbünde. Zum einen erwarten die
Kunden komplexe Lösungen, zum anderen nimmt die
Wettbewerbsintensität auf dem Mobilitätsmarkt zu. Deshalb
müssen sich die Verbünde hin zu Mobilitätsdienstleistern
entwickeln. Es ist zu prüfen, ob durch eine stärkere
Zentralisierung der Verbünde und letztlich deren Fusion zu
einem gesamthessischen Verkehrsverbund Synergien genutzt
werden können.
Verbünde weiterentwickeln
Das Land soll eine derartige Entwicklung auch künftig fördern,
z.B. indem mit den Verbünden erfolgsorientierte
Zielvereinbarungen getroffen werden, die sowohl eine
Erreichung wirtschaftlicher Ziele (Steigerung des
Kostendeckungsgrades), eine Steigerung der Fahrgastzahlen als
auch konzeptionelle Entwicklungen einschließen.
3.3. Straßenverkehr
Seit dem Vollzug der Deutschen Einheit nimmt Hessen
verkehrstechnisch mehr noch als früher eine zentrale Lage in
Deutschland und Europa ein. Damit sind neue
Entwicklungschancen, aber auch starke Verkehrsbelastungen
entstanden. Neben den traditionell vorhandenen starken Nord-Süd-Verkehren haben sich inzwischen ähnlich starke West-Ost-Verkehre entwickelt. Die in der Legislaturperiode 1999-2003
begonnene Freigabe von Standstreifen an Autobahnen ist
konsequent fortzusetzen. Entbehrliche Geschwindigkeitsbeschränkungen
auf hessischen Autobahnen sind aufzuheben.
Erforderliche Geschwindigkeitsbeschränkungen sollten
verkehrsabhängig gestaltet werden.
Weiterer Straßenbau
erforderlich


Die Hauptlast der Verkehre wird auf den Straßen abgewickelt.
Ohne eine moderne, leistungsfähige Straßeninfrastruktur ist die
Wirtschaftkraft Hessens nicht zu erhalten. Deshalb bilden gut
ausgebaute Straßen das Rückgrat für eine umweltgerechte
Verkehrsgestaltung. Hessen braucht verkehrssichere,
leistungsfähige und umweltverträgliche Straßen, sowohl in den
Ballungsgebieten als auch im ländlichen Raum.
Verkehrsinfrastruktur
Voraussetzung zur
Erhaltung der
Wirtschaftskraft
Beim Bundesfernstraßenbau in Hessen hat die Schließung
folgender Autobahnlücken besondere Priorität:
Lückenschlüsse realisieren
- A 44 Kassel - Eisenach A 44
- A 49 Kassel - Gießen A 49
- A 66 Fulda – Schlüchtern - Frankfurt (inkl.
Riederwaldtunnel)
A 66
Die hierzu notwendigen Planungen sind mit Nachdruck zu
betreiben, um diese Projekte möglichst rasch realisieren zu
können. Hier hat die Hessische Landesregierung in den letzten
Jahren wenig vorangetrieben. Sobald vollziehbare
Planfeststellungsbeschlüsse vorliegen, sind diese zügig
umzusetzen.
Bei den Bundesstraßen hat der vierstreifige Ausbau der B 49
zwischen Wetzlar und Limburg besondere Bedeutung für die
Bewältigung des weiter zunehmenden West-Ost-Verkehrs in
Hessen. Die dafür notwendigen Planungsschritte sind zügig
voranzubringen und der Bau ist möglichst rasch zu realisieren.
B 49
Viele Streckenabschnitte des Autobahnnetzes in Hessen
müssen von Grund auf erneuert und erweitert werden, um die
Substanz zu erhalten und Kapazitätsengpässe zu beseitigen.
Grunderneuerung dringend
erforderlich
In Nord- und Mittelhessen sind dafür dringende
Ausbaumaßnahmen im Zuge der
Ausbaumaßnahmen in
Nord- und Mittelhessen
- A 4 (Kirchheim - Herleshausen), A 4
- A 5 (Reiskirchener Dreieck - Alsfeld) A 5
- A 7 (Kassel - Hattenbacher Dreieck) A 7
- A 45 - sechsspuriger Ausbau - erforderlich.
A 45
In Südhessen konzentrieren sich die wichtigsten
Ausbaunotwendigkeiten aufgrund der Verkehrsentwicklung auf
das Autobahnnetz im Rhein-Main-Gebiet, insbesondere auf den
Nahbereich des Frankfurter Flughafens sowie die Autobahnen
zwischen Frankfurt am Main und Wiesbaden sowie Offenbach.
Die FDP Hessen befürwortet auch die Aufnahme der Strecke A 3
– A 67 – A 60 (Flughafen – Weisenauer Brücke) in das
Programm „Bauen jetzt – Investition beschleunigen“. Durch den
zeitnahen sechsspurigen Ausbau dieser hessischen (Teil-)Strecke wird die Verbindung zwischen dem Flughafen Frankfurt
und dem Hunsrückflughafen Hahn verbessert und eine sinnvolle
Verknüpfung beider Flughäfen möglich.
Neben mehr Mobilität muss dem Schutz der Bürger vor
Straßenlärm Rechnung getragen werden. Das Land Hessen soll
sich beim Bund für passive Lärmschutzmaßnahmen an den
Autobahnen Hessens einsetzen.
... und in Südhessen
Darüber hinaus gibt es dringenden Bedarf für den Bau
zahlreicher Ortsumgehungen und großräumiger Verlegungen im
Zuge hoch belasteter Bundesstraßen in Hessen.
Bau von Ortsumgehungen


Allerdings ist festzustellen, dass auch die jetzige
Bundesregierung nicht in dem erforderlichen Maße Mittel für
Neu-, Ausbau und Erhaltung des Bundesstraßennetzes zur
Verfügung stellt. Benötigt werden – für Bau und Instandhaltung - bis zum Jahr 2015 rund 3 Mrd. Euro. Zur Verfügung stehen bis
zum Jahr 2010 rund 595 Mio. Euro. Die für Hessen genannten
107 Projekte des vordringlichen Bedarfs haben bis 2015 ein
Volumen von 3,6 Mrd. Euro.
Bund stellt erforderliche
Mittel nicht zur Verfügung
Der sich dadurch fortsetzende Investitionsstau wiegt angesichts
der erwarteten enormen Zuwachsraten in der Verkehrsnachfrage
umso schwerer. Für den Zeitraum von 1997 bis 2015 rechnet der
Bund mit einem Anstieg des Personenverkehrs um rund 20%
und des Güterverkehrs um rund 64%.
... obwohl der Verkehr
zunimmt
Ziel der FDP Hessen ist es, alle im Bundesverkehrswegeplan
(BVWP 2003) enthaltenen Projekte des vordringlichen Bedarfs
schnellstmöglich zu realisieren.
Bundesverkehrswegeplan
umsetzen
Im Landesstraßenbau sind die Anstrengungen fortzuführen.
Auch künftig ist der Landesstraßenbauetat gegenüber dem
heutigen Stand auf 250 Mio. Euro zu verdreifachen, damit die
notwendigen Ortsumgehungen und Ortsdurchfahrten gebaut und
der Erhalt der Landesstraßen gesichert werden können.
Straßenbauetat auf 250 Mio.
Euro verdreifachen
Punktuelle Ausbaumaßnahmen zur Beseitigung von
schienengleichen Bahnübergängen und anderen
Unfallschwerpunkten bleiben wichtige Aufgaben der kommenden
Jahre. Die Verkehrssicherheitsarbeit wird intensiv fortgesetzt und
stellt den einzelnen Verkehrsteilnehmer in den Mittelpunkt, um
dessen Verantwortung für eine vernünftige Verhaltensweise zu
stärken.
Verkehrssicherheitsarbeit
intensivieren
Die konsequente Einhaltung der Straßenverkehrsordnung auch
auf Autobahnen ist zu überwachen. Dies gilt besonders für das
Rechtsfahrgebot und das Rechtsüberholverbot.
Verkehrsabhängige LKW-Überholverbote sind einzuführen.
3.4. Güterverkehr
Die Akzeptanz des Güterverkehrs wird immer stärker eine Frage
seiner Umweltverträglichkeit und Sicherheit sein. Die Industrie
bleibt aufgefordert, sich um laufende Verbesserungen zu
bemühen.
Umweltverträgliche
Systeme für den
Güterverkehr
Im Zusammenwirken mit der Industrie sollen durch geeignete
technische Maßnahmen wie Fahrerassistenz- und
Navigationssysteme Unfälle und Staus vermindert werden.
Sicherheit im Güterverkehr
erhöhen
Die Schaffung von Verbundlösungen zwischen allen
Verkehrsträgern des Güterverkehrs - Schiene, Straße, Luft und
Wasserstraßen - hat weiterhin oberste Priorität.
Priorität für
Verbundlösungen
Die Stärkung konkurrierender Verkehrsträger hat primär durch
Verbesserung der Leistungsfähigkeit zu erfolgen. Durch
Ausweitung und Verbesserung der Attraktivität des eigenen
Angebotes muss sich der einzelne Verkehrsträger im fairen
Wettbewerb behaupten. Das heißt für alle Wettbewerber auch
die strikte Einhaltung aller einschlägigen Vorschriften,
insbesondere der Lenkzeiten.
Wettbewerb der
Verkehrsträger
Wasserstraßen müssen für den Transport von Containern und
Massengütern besser genutzt werden. Auch dieser Verkehr ist in
Wasserstraßen besser
nutzen


das Gesamtsystem „Kombinierter Verkehr“ zu integrieren. Die
Binnenhäfen sind als Schnittstellen zwischen den
Verkehrsträgern Binnenschiff und Straße/ Schiene zu erhalten
und nötigenfalls auszubauen. Die Weiterentwicklung des
Osthafens Frankfurt zu einem modernen Logistikzentrum bei
Vernetzung aller Verkehrsträger ist ein wichtiges Element einer
hessischen Hafenkonzeption.
Die Schiene muss sich auf ihre betriebswirtschaftlich technische
Leistungsstärke konzentrieren. Der kombinierte Verkehr
Schiene/Straße/Wasserstraße ist weiter konsequent auszubauen
mit der Zielsetzung, durch attraktive Leistungsangebote den
Güterverkehr auf langen Distanzen auf Schiene und
Wasserstraße umzulenken. Hierbei ist jedoch zu beachten, dass
der Güterverkehr auf der Schiene schon jetzt in dicht besiedelten
oder von Tourismus geprägten Regionen wie dem Rheingau zu
übermäßigem Bahnlärm führt. Daher ist der Einsatz von
modernem, lärmarmem Zugmaterial, der Ausbau und die
Umsetzung des Lärmsanierungsprogramms an bestehenden
Schienenwegen sowie die Verlagerung des Güterverkehrs auf
der Schiene in siedlungsferne Gebiete zu forcieren.
Ausbau kombinierter
Leistungsverkehre
Die FDP tritt für eine staatliche Förderung der
Infrastruktureinrichtungen für den Güterverkehr
(Güterverteilzentren, Terminals, Umschlagsysteme) ein.
Ausdrücklich werden Einrichtungen und Betrieb solcher Anlagen
zusätzlich zu Kassel auch für das Rhein-Main-Gebiet
befürwortet. Eine weitere solche Anlage ist bei entsprechendem
Bedarf auch für den Raum Mittelhessen vorzusehen.
Güterverteilzentren
unterstützen
Die Zahl der Autohöfe ist vor dem Hintergrund der erheblichen
Steigerungen im Güterverkehr zu erhöhen, insbesondere im
Rhein-Main-Gebiet.
Mehr Autohöfe in Hessen
Der Ausbau der City-Logistik, das heißt die bedarfsgerechte
Bedienung der innerstädtischen Wirtschaftsstruktur unter
Berücksichtigung ökonomischer und ökologischer
Gesichtspunkte, ist weiter zu fördern.
Ausbau der City-Logistik
Der Rückzug der Bahn im Güterverkehr nach ihrem Konzept
„Mora C“ verschärft die angespannte Verkehrslage auf den
Straßen und ist nachteilig für den Wirtschaftsstandort Hessen.
Soweit verkehrlich machbar und wirtschaftlich sinnvoll, ist ein
Ausgleich über wirtschaftlich effiziente private und regionale
Eisenbahnverkehrsunternehmen anzustreben.
Konsequenzen aus
„Mora C“ ziehen
Das Land Hessen soll darauf hinwirken, dass innerhalb der EU
das Abgabesystem für das Straßentransportgewerbe und die
Binnenschifffahrt harmonisiert wird, damit die bestehenden und
die Existenz vieler mittelständischer Betriebe bedrohenden
Wettbewerbsverzerrungen wirksam beseitigt werden.
Abgabesystem der EU
vereinheitlichen
Die FDP Hessen unterstützt die Forderung, an nicht
bundeseinheitlichen Feiertagen Güterkraftverkehr ausschließlich
auf den Bundesautobahnen zu gestatten.
Fahrverbote an Feiertagen
harmonisieren
Die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen für LKW-Fahrten
an Sonn- und Feiertagen hat erheblich zugenommen. Deshalb
sind die Praxis und die Grundlagen der Erteilung dieser
Ausnahmegenehmigungen zu überprüfen, und zwar mit dem
Ziel, diese Ausnahmegenehmigungen auf tatsächlich berechtigte
wenige Ausnahmen zu beschränken.


Die FDP fordert, dass die Einnahmen aus der "Lkw-Maut"
vollständig, zweckgebunden und zusätzlich für Verkehrsprojekte
verwendet werden. Die jetzt von der Bundesregierung
getroffenen Regelungen sind unbefriedigend.
LKW Maut
Die FDP fordert ein Gesamtkonzept für den mautpflichtigen
LKW-Verkehr in Hessen. Ziel ist es, eine dauerhafte und
verlässliche Entlastung der Anwohner hessischer Bundesstraßen
durch Zurückdrängung des Mautausweichverkehrs zu erreichen.
Die Liberalen sehen hier große Versäumnisse auf Landesseite.
Dem Problem wurde zu spät und dann lediglich mit ad-hoc-Entscheidungen begegnet. Einzelmaßnahmen sind prinzipiell gut
für die betroffenen Anwohner, lösen aber das Gesamtproblem
nicht, zumal die derzeit bekannten Sperrungen von
Bundesstraßen in Hessen lediglich befristet für ein Jahr gelten.
3.5. Luftverkehr
Dem Luftverkehr kommt in Hessen mit dem größten Flughafen
des Kontinents eine besondere Bedeutung zu. Mit mehr als
68.000 Beschäftigten ist der Flughafen die größte Arbeitsstätte in
Deutschland. 2006 haben mehr als 52 Millionen Passagiere den
Flughafen genutzt.
Flughafen Frankfurt
ausbauen
Eine nachfragegerechte Anpassung der Flughafenkapazitäten
zur Erhaltung der Funktion als europäische und internationale
Drehscheibe ist auch weiterhin erforderlich. Die FDP unterstützt
den beabsichtigten Ausbau im Rahmen der vorliegenden
Planungen im Interesse der Zukunftssicherung des Landes und
der Rolle des Flughafens als arbeitsplatzschaffende
Infrastruktureinrichtung. Die FDP steht hierbei unverändert zu
den Ergebnissen der Mediation. Durch die Vermittlungsarbeit
des Regionalen Dialogforums konnten tragfähige Kompromisse
erzielt werden, um den wirtschaftlich sinnvollen Ausbau des
Flughafens mit dem berechtigten Interesse der Anwohner den
bestmöglichen Lärmschutz zu erreichen, zu vereinbaren.
Die Arbeit des RDF ist im hohen Maße anerkennungswert und
es gilt diese fortzusetzen. Schon weil der RDF ein Ergebnis der
Mediation und die FDP die Mediation stets mitgetragen hat. Die
FDP steht unverändert zum Ergebnis des Mediationspaketes
und seinen Bestandteilen:
- Optimierung des bestehenden Systems
- Kapazitätserweiterung des Flughafens durch den Bau
einer neuen Bahn
- Nachtflugverbot
- Antilärmpakt
- Regionales Dialogforum
Grundlage für den Ausbau bilden der vom Hessischen Landtag
gebilligte Landesentwicklungsplan und der noch in 2007
erwartete Planfeststellungsbeschluss.
Fraport hat durch die Einigung mit Ticona über die Verlagerung
des Chemiewerkes in Kelsterbach seine Verantwortung für die
Region wahrgenommen. Nun muss auch das Land Hessen
seinen Beitrag zur Zukunftssicherung der Region leisten, und
zwar durch die Bereitstellung der erforderlichen
Verkehrsinfrastruktur am Boden.
Bis zum Jahre 2020 führt das weltweite Wachstum des
Luftverkehrs in Deutschland zu einer geschätzten jährlichen
Zunahme von ca. 4,1% im Passagierbereich und von ca. 5,3%


im Frachtbereich. Entsprechend muss die Flughafeninfrastruktur
dieser steigenden Nachfrage angepasst werden. Es wird
erwartet, dass die Steigerung der Flughafenkapazitäten zur
Schaffung von 60.000 Arbeitsplätzen führt. Verzichtet man
hingegen auf den Ausbau der Flughafeninfrastruktur, droht der
Verlust von jährlich gut 20 Millionen Passagieren, die an
konkurrierende Luftverkehrsstandorte abwandern könnten. Die
Beseitigung von Kapazitätsengpässen am Frankfurter Flughafen
ist deshalb vordringlich, wenn Frankfurt nicht im europäischen
und internationalen Kontext an Bedeutung verlieren will. Dabei
kann die Notwendigkeit von Kapazitätserweiterungen am
Frankfurter Flughafen nicht durch einen Ausbau des Flughafens
Hahn ersetzt werden.
Der Ausbau in Frankfurt ist mit über 3,5 Mrd. Euro das größte
privatwirtschaftlich finanzierte Investitionsprogramm in
Deutschland. Schon jetzt ist der Flughafen Frankfurt mit 68.000
Beschäftigten die größte Arbeitsstätte Deutschlands. Je
Arbeitsplatz am Flughafen entstehen 1,77 Arbeitsplätze
außerhalb des Flughafens. Mehr als 500 Unternehmen und
Organisationen sind bereits jetzt am Flughafen tätig und geben
jährlich knapp 5 Mrd. Euro für Betriebsmittel und Investitionen
aus. Die Lohn- und Gehaltssumme beläuft sich auf jährlich 2,7
Mrd. Euro.
Für den Flughafen Kassel-Calden ist eine wirtschaftlich sinnvolle
Zukunftsentwicklung notwendig. Zur Stärkung des
nordhessischen Raumes ist der Flughafen für den
Geschäftsreise-, Touristik- und Frachtverkehr auf Basis des
vorliegenden Planfeststellungsbeschlusses auszubauen.
Ausbau von Calden weiter
vorantreiben
Der Ausbau des heutigen Verkehrslandeplatzes zu einem
leistungsfähigen Regionalflughafen ist ein nachhaltiger Beitrag
zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur und des
Logistikstandortes Nordhessen. Darüber hinaus dient er der
Sicherung und Schaffung neuer Arbeitsplätze. Die Einbindung
Nordhessens in das europäische Luftverkehrsnetz wird die
Standortbedingungen und die Wettbewerbsposition der Region
verbessern.
3.6. Wasserstraßen
Die Investitionsmittel sind insbesondere für die Schifffahrt neu zu
kalkulieren, da bereits ein Schiff im Mittel 60 LKWs auf der
Straße ersetzen kann.
Für den Transport von Containern und Massengütern sollten die
Wasserstraßen stärker genutzt werden, insbesondere im
kombinierten Verkehr mit Straße und Schiene. Entsprechende
Initiativen sind zu unterstützen.
Die hessischen Binnenhäfen sind zu erhalten und bei Bedarf
auszubauen. Eventuelle Privatisierungsabsichten (z.B. in
Bischofsheim) werden unterstützt.
3.7. Fahrrad
Die FDP bekräftigt ausdrücklich die Bedeutung des Fahrrads als
gesundheitsförderndes, umwelt- und sozialverträgliches
Verkehrsmittel. Auch für den hessischen Tourismus beinhalten
die Rad(-fern)wege erhebliche Potentiale. Die Qualitätssicherung
insbesondere der Radfernwege ist deshalb eine Daueraufgabe


der hessischen Verkehrspolitik. Projekte wie der weitere Bau
von Radwegen sind deshalb ebenfalls zu unterstützen.
Bei dem Radwegebau ist bereits viel erreicht. Der Einsatz
weiterer Mittel soll dort konzentriert werden, wo sie am ehesten
die Gewähr für eine intensive Nutzung dieser Verkehrswege
bieten. Notwendig bleiben eine Verknüpfung mit land- und
forstwirtschaftlichen Wegen sowie eine Vernetzung über
Gemeinde- und Kreisgrenzen hinaus. Insbesondere sind auch
die touristisch interessanten Wege und die Wege mit hoher
Frequenz, z.B. zu Schulen, auszubauen. Dort, wo es verkehrlich
geboten ist, sind zusätzliche Fußwegstreifen auszuweisen.
Radwegebau forcieren
3.8.Geschwindigkeitsüberprüfungen
Im Interesse der Verkehrssicherheit, einer höheren Mobilität und
eines optimalen Verkehrsflusses ist regelmäßig zu überprüfen,
ob auf den Bundesfernstraßen bestehende
Geschwindigkeitsbeschränkungen entfallen oder angehoben
werden können oder ob neue die Geschwindigkeit begrenzende
Regelungen getroffen werden müssen. Kriterium für die
Überprüfung sind Sicherheits- und Lärmschutzaspekte.
Auf den Fernstraßen
regelmäßig
Geschwindigkeitsbegrenzungen überprüfen
3.9. Verkehrssicherheit
Die Verkehrssicherheitsaktion „Sicher unterwegs in Hessen“,
gemeinsam organisiert vom Hessischen Wirtschaftsministerium,
dem ADAC Hessen-Thüringen und den weiteren Partnern
Landesverkehrswacht, TÜH und Hessischer Rundfunk, soll
fortgesetzt und ausgebaut werden.
Verkehrssicherheit ist ein
Schwerpunkt
Mit der Verkehrssicherheitsaktion „MINUS 10 Prozent“
unterstützt das Wirtschaftsministerium die kommunale
Sicherheitsarbeit. In der seit über 10 Jahren laufenden Aktion
wurden zahlreiche positive Beispiele auf kommunaler Ebene
entwickelt und umgesetzt. Diese Aktivitäten sollen weiterhin
unterstützt werden.
„MINUS 10 Prozent“
ausbauen
Die Schilderdichte führt oftmals zu mehr Unsicherheit als zu
mehr Sicherheit. Der Bundesrechnungshof und der Bund der
Steuerzahler schätzen die Steuerverschwendung durch
übermäßige Beschilderung auf einen dreistelligen
Millionenbetrag. Daher ist es sinnvoll, den Schilderwald
konsequent auszudünnen. Auch Verkehrsampeln sollten nachts
abgeschaltet werden, soweit die Sicherheit des Verkehrs nicht
gefährdet wird.
Schilderwald reduzieren
Die Gemeinschaftsaktion „1. Klasse im Verkehr/Unsere Klasse
im Verkehr“ zwischen dem Land Hessen und zahlreichen
Institutionen und Verbänden, z.B. ADAC Hessen-Thüringen,
Landesverkehrswacht, ADFC, ACE und AvD, wird ausgebaut. In
dieser Aktion werden insbesondere den Grundschulen
Materialien und Konzeptpapiere für schulische Arbeit zur
Verkehrssicherheit zur Verfügung gestellt.
Verkehrssicherheit beginnt
in der Schule
Verkehrssicherheit ist ein Beitrag zur Mobilität, deshalb hat die
FDP bereits im Januar 2005 den Vorschlag gemacht „Begleitetes
Fahren ab 17“ endlich auch in Hessen zuzulassen. Mit diesem
Projekt sollen die hohen Unfallzahlen in der Altersgruppe der 18- bis 25jährigen in Hessen gesenkt werden. Die Grundidee dabei
ist, dass Jugendliche mit 17 ihren Führerschein machen können
Führerschein ab 17


und anschließend bis zu ihrem 18. Lebensjahr von einem
erfahrenen Fahrer (Erziehungsberechtigter) begleitet werden.
Die Zahl der Unfälle mit Todesfolge ist bspw. mit diesem Projekt
in Österreich um 15% gesunken. Trotz positiver Erfahrungen
auch aus anderen Bundesländern hat sich die CDU in Hessen
bis Oktober 2006 gegen diese Idee gesträubt. Gut ist, dass die
besseren Argumente für dieses Projekt letztlich doch überzeugt
haben. Die FDP wird dafür Sorge tragen, dass das Projekt auch
in Zukunft fortgesetzt wird.
In den Verkehrssicherheitsaktionen ist das ehrenamtliche
Engagement stark ausgeprägt. Es ist nachhaltig zu unterstützen.
Ehrenamtliches
Engagement stärken
3.10. Planungsbeschleunigung
Die Große Koalition in Berlin hat die Ergebnisse der Posch-Kommission zur Planungsbeschleunigung nicht hinreichend
umgesetzt. Dennoch setzt sich die FDP dafür ein, die
Möglichkeiten des neuen Planungsbeschleunigungsgesetzes
vollständig auszuschöpfen und so einen zügigen Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur in Hessen zu ermöglichen.
Planungsbeschleunigungsgesetz
umsetzen
Die FDP unterstützt in der Umsetzung des
Planungsbeschleunigungsgesetzes des Bundes den Entwurf des
auf den Vorarbeiten der Posch-Kommission basierenden
Landesplanungsbeschleunigungsgesetzes.
I. 5 Ländlicher Raum und Landwirtschaft
Der ländliche Raum ist für einen erheblichen Teil der hessischen
Bevölkerung Wohn- und Lebensraum; Reservoir für zahlreiche
natürliche Ressourcen (Boden, Wasser, Luft, Artenvielfalt); bietet
notwendige Freiräume für die Erholung und für die
Freizeitgestaltung der Bevölkerung; leistet einen wesentlichen
Beitrag zur Versorgung der Bevölkerung mit hochwertigen
Produkten der Land- und Forstwirtschaft sowie des Gartenbaus.
Ländlicher Raum erfüllt
zahlreiche Funktionen
Land-, Forst– und Ernährungswirtschaft prägen nach wie vor in
hohem Maße die gesamtwirtschaftliche Entwicklung des
ländlichen Raums. Die investive und konsumtive Nachfrage
landwirtschaftlicher Betriebe stützt regionale
Wirtschaftskreisläufe und sichert somit Wertschöpfung und
Arbeitsplätze in der Region. Die Bewirtschaftung von Acker- und
Grünlandflächen durch landwirtschaftliche Betriebe hat eine
abwechslungsreiche und attraktive Kulturlandschaft geschaffen.
Ihre Weiterentwicklung kann nur durch eine flächendeckende
Landwirtschaft gewährleistet werden.
Zentrale Funktion der
Landwirtschaft
Voraussetzung für die Wahrnehmung dieser Funktionen ist, dass
die im ländlichen Raum lebenden Menschen angemessene
Lebensverhältnisse vorfinden und ein angemessenes
Einkommen erwirtschaften können.
Angemessene
Lebensverhältnisse sichern
Regionalentwicklung ist dabei mehr als Landwirtschaft. In
Städten und Gemeinden, die nicht zu den Ballungsräumen
zählen, sind in den vergangenen Jahren Arbeitsplätze im
verarbeitenden Gewerbe entfallen, haben Betriebsverlagerungen
stattgefunden und wurden zentrale Einrichtungen z.B. der
Bundeswehr oder der Deutschen Bundesbahn aufgegeben. Dies
alles hat zu erheblichen strukturellem Anpassungsbedarf in auch
agrarisch geprägten Regionen geführt, die zusätzlich zu den
Veränderungsprozessen in der Landwirtschaft berücksichtigt
Struktureller
Anpassungsbedarf im
ländlichen Raum


werden müssen.
Die verschiedenen regionalpolitischen Förderangebote des
Landes - auch unterschiedlicher Politikbereiche - sollen deshalb
so weit wie sinnvoll zusammengefasst, gebündelt und als
einheitliche Unterstützung angeboten werden. Ziel hessischer
Strukturpolitik muss es sein, Landesteile bei der Bewältigung des
Strukturwandels zu unterstützen, die in ihrer Wirtschaftskraft den
Landesdurchschnitt nicht erreichen oder hinter den
Landesdurchschnitt zurückgefallen sind. Ländlichen Regionen
sollen durch die Förderung in ihrer eigenständigen Entwicklung
unterstützt werden, um einer Bevölkerungsabwanderung
entgegenzuwirken und um die Arbeitsmarkt- und
Einkommenssituation zu stabilisieren und zu verbessern.
Bündelung der Aktivitäten
endlich vollziehen
Unabdingbar ist es dabei, den ländlichen Raum in seiner
Gesamtheit zu betrachten. Die Landwirtschaft alleine kann die
Funktionsfähigkeit der ländlichen Regionen nicht
aufrechterhalten. Vor dem Hintergrund des demographischen
Wandels und der knapper werdenden Finanzmittel müssen die
verschiedenen Politikbereiche ihren Beitrag zur Entwicklung des
ländlichen Raums leisten. Denn zu einer nachhaltigen räumlichen
Entwicklung gehören die Verbesserung der Infrastruktur, die
Sicherung und Förderung von Handel und Gewerbe, die
Förderung „weicher“ Standortfaktoren sowie die Verbesserung
der Umweltbedingungen und die „Investition in die Köpfe“
gleichermaßen. Dazu zählt auch, dass in den Ortsteilen im
ländlichen Raum eine Grundversorgung im
Dienstleistungsbereich erhalten bleibt und die Menschen Zugang
zu den modernen Kommunikationsmitteln haben.
Ganzheitliche Politik muss
demographischen Wandel
beachten
In Hessen sollen neue Möglichkeiten zur Erschließung regionalen
Kapitals erprobt werden.
Unter anderem sollen künftig Private in die Infrastrukturförderung
einbezogen werden. Privates Kapital und privates Wissen kann
den Aufbau kommunaler wirtschaftsnaher Infrastrukturen
unterstützen und die Realisierung schwieriger
Infrastrukturvorhaben beschleunigen. Durch ein Hessen-Modell
zur Einbeziehung Privater in die regionale Strukturförderung soll
die Entwicklung des ländlichen Raumes nachhaltig unterstützt
werden, privates Kapital regionalbezogen aktiviert werden und,
mit einer sicheren Verzinsung versehen, einen Beitrag zur
regionalen Wertschöpfung leisten können.
Geprüft werden sollen ebenfalls Modelle, bei denen regionale
Publikumsfonds regionales Kapital mobilisieren und dieses
Kapital für den Erwerb von stillen Beteiligungen in regionalen
mittelständisch orientierten Unternehmen eingesetzt wird.
Innovative
Finanzierungsinstrumente
für innovative Landwirte
Das Land hat im Rahmen seiner Dorferneuerungsaktivitäten
seinen Beitrag zu der Erhaltung und zum Ausbau dieser
Infrastruktur zu leisten, gemeinsam mit den verantwortlichen
Institutionen.
Attraktivität des ländlichen
Raumes
In dem Bereich der Dorferneuerung muss ein Umdenken stattfinden,
das den demographischen Entwicklungen Rechnung trägt.
Strukturell stellt sich das Problem, dass durch den Wegzug aus den
Ortskernen und die Verlagerung an die Peripherie die vielfach
prägenden Erscheinungsbilder der hessischen Dörfer einem tief
greifenden Wandel unterworfen sind. Die Dorferneuerungspolitik
muss deshalb den veränderten Bedingungen angepasst und neu
definiert werden: Erhalt hat Vorrang vor Neubau, Verdichtung vor
Neuerschließung. Soweit wie möglich sollten dabei
Zuschussprogramme durch Darlehensprogramme ersetzt werden.
Dorferneuerung neu
denken


Darlehensprogramme bieten die Möglichkeit des Aufbaus
revolvierender regionaler ausgerichteter Fonds.
Darlehensprogramme sind effizienter, da sie stärker am
Eigeninteresse der Nutzer orientiert sind. Die Grenzen zwischen
Dorferneuerung und einfacher Stadterneuerung sind in einigen
Orten im ländlichen Raum fließend. Beide Programme sollen in der
Administration eng verbunden sein, damit Synergieeffekte
erschlossen werden können. Diese Programme sollten begleitet
sein von einer effizienten Bürgerbeteiligung.
Der Denkmalschutz bleibt aufgefordert, sich konstruktiv in diesen
Prozess einzubringen und mit reduzierten Auflagen den sich
abzeichnenden Leerständen entgegen zu wirken.
Dorferneuerung ist heute nicht mehr auf Ortsteile begrenzt und
jeweils „abgeschottet“ zu betreiben. Vielmehr ist ein
interkommunaler und multifunktionaler Lösungsansatz erforderlich,
wobei eine bedarfsgerechte Infrastrukturanpassung unterstützt
werden muss durch eine strategische Bodenbevorratung.
Dabei ist darauf zu achten, dass im Interesse einer
flächensparenden Erschließung und der Bündelung regionaler
Interessen die Ausweisung und Unterstützung interkommunaler
Kooperationsprojekte Vorrang hat.
Ländlicher Raum und Landwirtschaft sind untrennbar miteinander
verbunden. Die Kulturlandschaft wird seit Jahrhunderten durch
die Landwirtschaft geprägt.
Nur eine wirtschaftlich starke Landwirtschaft kann die
entscheidenden Leistungen zum Erhalt der Kulturlandschaft
erbringen, ohne volkswirtschaftlich unvertretbare Kosten
entstehen zu lassen.
Die EU gibt durch ihre Förderpolitik die Struktur vor und bietet
eine finanzielle Grundlage für die ländliche Entwicklungspolitik.
Das Land soll diesen Prozess durch geeignete Aktivitäten in
Brüssel begleiten und eigene Akzente setzen. Dabei ist darauf zu
achten, dass die Schaffung, der Erhalt und der Ausbau
marktwirtschaftlicher Strukturen Vorrang hat. Das Land Hessen
hat bei geeigneten Programmen die regionale Kofinanzierung
sicherzustellen. Hierbei ist verstärkt auf innovative
Finanzinstrumente zu achten und von einer reinen
Zuschussförderung Abstand zu nehmen.
Kulturlandschaft und
Landwirtschaft
Landwirtschaft im Wandel
Der Land- und Forstwirtschaft ist in den letzten Jahren durch die
verstärkte Nachfrage nach Energie aus Biomasse und
nachwachsenden Rohstoffen ein wirtschaftliches Potential
zugewachsen, das sie neben ihren bisherigen Geschäftsfeldern
dauerhaft in die Lage versetzen kann, aus eigener Kraft
wirtschaftlich erfolgreich zu sein.
Aus eigener Kraft
wirtschaftlich erfolgreich
Die negativen Folgen beim Einsatz fossiler Brennstoffe haben
eine erhebliche Nachfrage nach Energieprodukten aus Biomasse
und nachwachsenden Rohstoffen ausgelöst. Damit erhalten die
Agrarflächen eine zusätzliche Bedeutung, weil nachwachsende
Rohstoffe in direktem Wettbewerb mit der
Nahrungsmittelproduktion stehen. Dieser Konflikt lässt sich
erfolgreich nur mit marktwirtschaftlichen Mitteln lösen. Hierbei ist
sorgfältig darauf zu achten, dass nicht durch falsche
Rahmensetzungen und verfehlte Marktanreize Ressourcen
fehlgeleitet werden.
Wettbewerb Biomasse –
Nahrungsmittel mit
marktwirtschaftlichen
Mitteln lösen.
Bei einer Förderung von Anlagen im Bioenergiebereich ist die
besondere Situation der Landwirte zu berücksichtigen.
Bürgschaften ist hierbei der Vorzug vor Darlehen und Darlehen


der Vorzug vor Zuschüssen zu geben.
Vor jedem staatlichen Handeln ist in diesem Bereich der Landwirt
als Unternehmer gefragt, der die Wirtschaftlichkeit seines
Handelns, seiner Investitionen und Aktivitäten stets hinterfragen
muss und für den erfolgreiches unternehmerisches Handeln
Grundlage seiner Existenz ist. Jeder staatliche Eingriff ist daher
zunächst auf seine Notwendigkeit zu hinterfragen, jede
Förderung auf ihre Sinnhaftigkeit zu prüfen. Bei der Förderung ist
marktwirtschaftlichen Instrumenten der Vorrang zu geben, die
subsidiär und effizienzorientiert ausgerichtet sind.
Die Vielfalt der landwirtschaftlichen und gartenbaulichen
Geschäftsfelder sollte erhalten und ausgebaut werden.
Betriebsformen, die sich am Markt behaupten können, sollen auf
unterstützende Rahmenbedingungen zählen können.
Für den Hofladen mit Produkten aus der Region muss genauso
wie für den hoch spezialisierten Betrieb in der Viehzucht oder im
Ackerbau Raum sein.
Die Vielfalt der
Geschäftfelder erhalten und
ausbauen.
Zukunftsinvestitionen bedürfen einer fundierten
Betriebsentwicklungsplanung sowie einer umfassenden
beratenden und betreuenden Begleitung.
Ökologie und Landwirtschaft sind in vielfältiger Weise
aufeinander angewiesen. Die landwirtschaftliche Nutzung schafft
in vielen Fällen erst die Grundlage für Artenvielfalt. Umgekehrt ist
eine optimale landwirtschaftliche Produktion nur in einem intakten
naturnahen Umfeld möglich.
Ökologie und
Landwirtschaft schließen
sich nicht aus
Die Umsetzung ökologischer Forderungen der Gesellschaft, z.B.
Entscheidungen zu extensiver Produktion, Landschaftspflege,
Wasserschutz u.ä., können dann einen Anspruch auf Bezahlung
begründen, sofern die Landwirte Leistungen für die Allgemeinheit
erbringen, die nicht billigerweise von ihnen erwartet werden können.
Entgelte, die für derartige gesellschaftlich erwünschte Leistungen
gewährt werden, akzeptieren die Freien Demokraten.
Entgelte für
gesellschaftlich
erwünschte Leistungen
Durch staatliches Handeln dürfen Eigentumsrechte nicht
ersatzlos verloren gehen. Sozialbindung darf nicht zur
Nutzungsenteignung führen. Nicht-fachlich begründete und
gerechtfertigte Auflagen und Gebote der Umwelt- und
Naturschutzpolitik sind aufzuheben. Es muss zu einem fairen
Interessenausgleich nach dem Prinzip des „Gebens und
Nehmens“ mit den Nutzern der Flächen kommen.
Eigentumsrechte dürfen
nicht ersatzlos verloren
gehen
Im Bereich des Naturschutzes ist ein Umdenken notwendig. Der
in seiner Regelungswut ungebremste Verordnungsnaturschutz,
gepaart mit einem ausgeprägten staatlichen Dirigismus, vergisst
völlig den Aspekt Mensch. Eine wirklich ausgewogene Abwägung
der Belange des Naturschutzes in all seinen Facetten bei
wichtigen Baumaßnahmen muss auch den Menschen in seinen
Entwicklungsmöglichkeiten berücksichtigen.
Landschaftspflege und
Naturschutz
Vom Ausbau landwirtschaftsverbundener
Dienstleistungsbereiche zur Erweiterung und Sicherung von
Erwerbsmöglichkeiten im ländlichen Raum, insbesondere vom
Tourismus als arbeitsintensivem Wirtschaftszweig, gehen
Beschäftigungsimpulse aus.
Tourismus im ländlichen
Raum
Für den nachhaltigen Ausbau des Tourismus bedarf es
abgestimmter Marketing- und Ausbildungskonzepte. Dabei ist
darauf zu achten, dass dem ländlichen Raum in einem
Hessen ist Mehr als
„Frankfurt and more“


übergeordneten Tourismuskonzept ausreichende
Präsentationsmöglichkeiten geboten werden und die Chancen
des Standortmarketings des ländlichen Raums in Hessen endlich
erkannt werden.
Verbraucherschutz
Für die Kaufentscheidung der Verbraucher ist eine umfassende
und objektive Aufklärung beim Kauf von Nahrungsmitteln
hilfreich. Das Ziel der Lebensmittelproduktion ist die Erzeugung
hochwertiger und gesundheitlich unbedenklicher Produkte
gemäß den mittlerweile vorliegenden nationalen und
internationalen Qualitätsstandards.
Eine umfassende Aufklärung setzt eine verständnisfördernde
Transparenz in der Nahrungsmittelkette voraus. Im Bereich der
Lebensmittelproduktion muss eine lückenlose Dokumentation
vom Erzeuger bis zur Ladentheke Pflicht sein. Nicht nur im
Bereich der Urproduktion bestehen Dokumentationspflichten,
sondern auch im nachfolgenden Verarbeitungsbereich ist eine
Dokumentation vorzuhalten, die für den Verbraucher
nachvollziehbar aufzeigt, welche Stufen das Produkt durchlaufen
hat.
Verbraucher bedürfen eines
besonderen Schutzes
Die heute schon erforderlichen Dokumentationsnachweise
bedürfen so genannter Produktionskontrollen von zugelassenen
Zertifizierungsinstituten. Sie werden vom Lebensmittelhandel
bereits gefordert. Die Kontrolle der EU-Verordnungen sollte in
erster Linie durch staatliche Lebensmittelkontrollen stattfinden,
deshalb ist deren Aufgabenerledigung durch entsprechende
Personalausstattung zu unterstützen. Darüber hinaus ist der
Bereich der Lebensmittelkontrollen für private
Kontrolleinrichtungen zu öffnen. Kontrollen müssen landesweit
einheitlich umgesetzt werden.
Kontrolle durch
Zertifizierungsinstitute und
staatliche
Lebensmittelkontrollen
Das Hessische Jagdgesetz hat sich bewährt. Daher besteht
ungeachtet der Nachbewertung der Föderalismusreform aktuell
kein Anlass zur Änderung und Diskussion über bewährte
Strukturen.
Jagd ist verlässlicher Naturschutz. Die FDP wendet sich gegen
jegliches Bestreben, die Jagdausübung aus ideologischen
Gründen zu beschneiden. Die landesweite Abschaffung der
Jagdsteuer ist eine überfällige Entscheidung, da sonst der
Jägerschaft die Erbringung von kostenloser Arbeit für die
Gesellschaft (Wildbeseitigung nach Verkehrsunfällen,
Ausbringung von Impfködern gegen Tollwut) nicht mehr zu
vermitteln ist.
Jagd ist verlässlicher
Naturschutz
Der Landesbetrieb HessenForst muss unter Beachtung der
Nachhaltigkeit die Wirtschaftlichkeit erreichen. Es sind daher u.a.
die Möglichkeiten und Chancen einer Umwandlung in eine
andere Gesellschaftsform zu prüfen.
Nachhaltige
Waldbewirtschaftung durch
HessenForst
I. 6 Tourismus
Dem Tourismus kommt in Hessen erhebliche Bedeutung zu. Mit
rund 200.000 Arbeitsplätzen und ca. 4,8 Mrd. Euro Umsatz ist er
einer der bedeutenden hessischen Wirtschaftszweige.
Tourismus ist wichtiger
Wirtschaftszweig
Die hessischen touristischen Betriebe sehen sich mit erheblichen
Veränderungen im Reiseverhalten konfrontiert. Eine verkürzte
Reisedauer bei gleichzeitig zunehmender Reisehäufigkeit und sich
verschärfendem Wettbewerb prägen den Markt. Hessen hat dabei
Hessen verliert auch im
Tourismus


in den letzten Jahren nur unterdurchschnittliche Zuwächse erzielt.
Deshalb sind auch auf hessischer Ebene Attraktivitäts- und
Effizienzsteigerungen notwendig und auch möglich. Die
Tourismusförderung des Landes wird umgestellt von der
bisherigen Zuweisungspolitik, die ausschließlich nach den
beschriebenen diffusen Vorgaben des Landes- bzw. der
Hessenagentur erfolgte, hin zur Unterstützung von regionalen
Initiativen bzw. Anregungen der Vertretungsorgane der regionalen
Tourismuswirtschaft.
Die CDU-Landesregierung hat die Vermarktungsangebote der
hessischen Destinationen auf den nationalen und internationalen
Märkten der Hessen-Agentur übertragen. Dies hat sich als Fehler
herausgestellt. Die Hessen-Agentur vermarktet sich überwiegend
selbst und war nicht in der Lage, eine in sich schlüssige,
zielgerichtete, auf die veränderten Reisebedürfnisse abgestellte
Konzeption zu entwickeln. Dazu hat auch beigetragen, dass die
Förderung des Tourismus in Hessen auf ministerieller Ebene
zersplittert ist. So fördert das Hessische Ministerium für Wirtschaft,
Verkehr und Landesentwicklung den Tourismus, das Hessische
Ministerium für Umwelt, ländlichen Raum und Verbraucherschutz
ist für den Landtourismus verantwortlich und das Hessische
Finanzministerium unterstützt die Heilbäder. In die Abwicklung
eingeschaltet sind zahlreiche Landesbehörden. Entsprechend
befasst sich der Tourismuspolitische Handlungsrahmen Hessen
2007 auch mehr mit Organisationsbeschreibungen (wer macht
was mit den Steuergeldern) und stellt sich als langweiliger
touristischer Zahlenfriedhof dar, ohne inhaltliche Zielaussagen.
Eine Darstellung der Stärken und Schwächen der Tourismuspolitik
zeigt: Die größte Schwäche der hessischen Tourismuspolitik ist
die jetzige Konzeptionslosigkeit.
Hessen-Agentur:
Selbstdarstellung kein
Ersatz für Tourismus-Marketing
Gießkannenprinzip als
Konzeption
Die hessischen Regionen sind zielgerechter zu vermarkten.
Tourismusmanagement darf nicht an Kreisgrenzen enden,
sondern sollte für ein touristisches Zielgebiet kreis- und
länderübergreifend geordnet werden. Das Nebeneinander von
Regionen, Kommunen, Fremdenverkehrsverbänden und
Betrieben muss überwunden werden, damit eigendynamische und
strategisch geordnete Angebots- und Wettbewerbseinheiten
entstehen. Der in der Legislaturperiode 1999 – 2003 begonnene
Prozess der Bildung leistungsfähiger Destinationen ist der letzten
Legislaturperiode nur zögerlich fortgesetzt worden. Es ist
weitgehend bei politischen Absichtserklärungen geblieben, ohne
dass eine klare Aufgabenteilung oder eine Optimierung der
Organisationsstrukturen gelungen ist.
Einigkeit macht stark
Zu dieser gemeinsamen Konzeption muss auch gehören, dass
eine Neukonzeption eines touristischen Auftritts auf
hervorragenden Messen erfolgt, einschließlich eines
gemeinsamen hessischen Messestandes.
Einheitlicher Messeauftritt
Erreicht werden muss endlich eine Verbesserung der Anschlüsse
der hessischen Tourismusgebiete und Betriebe an die
Vertriebspartner der touristischen Vermarktungssysteme. Die
Vermarktungsstrategien sind im Hinblick auf ihre Zielgruppen und
aktuelles Marketing, unter stärkerer Einbeziehung der neuen
Medien, zu optimieren.
Vertriebswege optimieren
Hessen verfügt über eine hervorragende Museumslandschaft und
eine Vielzahl herausragender Veranstaltungen im Kunst- und
Kulturbereich. Dieses breite Angebot wird nur ansatzweise
national und international vermarktet. Insbesondere die
Kultur besser touristisch
nutzen


hessischen Städte, aber auch zahlreiche Landkreise könnten sich
stärker im Bereich des Kulturtourismus profilieren.
Im Bereich des Gesundheits-, des Kur- und Wellnesstourismus
sind die bestehenden Ansätze weiter zu entwickeln. Die
Vermarktungsaktivitäten des Landes Hessen für den
Gesundheitsstandort, insbesondere im arabischen Raum, sind
fortzusetzen. Kooperationen mit Verbänden und Organisationen
sind anzustreben.
Wellnesstourismus
ausbauen
Hessen bietet mit seiner landschaftlichen Schönheit und seiner gut
ausgebauten Infrastruktur, den intakten Dörfern und
gastfreundlichen Unterkünften hervorragende Bedingungen für
einen Landurlaub. Diese Urlaubsform hat sich sowohl für den
Zweiturlaub aller Altersgruppen, insbesondere auch für den Urlaub
von Familien mit Kindern, etabliert. Dieses Marktsegment ist
stärker auszubauen und in die allgemeine Tourismuskonzeption
zu integrieren.
Landtourismus ist „in“
Der Urlaubsgast wird künftig nur dann ein Reiseziel wählen, wenn
entsprechende Freizeitangebote vorgehalten werden. Die
Schaffung von regionaltypischen Angeboten wie Weinproben,
Ferienkurse, Angebote des Fahrrad-, Wander- und
Wassertourismus, aber auch Wintersportaktivitäten sind für eine
erfolgreiche Vermarktung unerlässlich. Vor allem für die sportlich
interessanten Gebiete Hessens oder für spezielle sportliche
Veranstaltungen bietet sich z.B. eine Kooperation mit dem
hessischen Sportbund an.
Hessenspezifisches
betonen
Das Land wird in diesem Kontext einen Innovationspreis für die
Schaffung einer vorbildlichen touristischen Angebotsgestaltung
ausloben.
Touristischen
Innovationspreis ausloben
I. 7 Wohnen und Stadtentwicklung
Nachhaltigen Einfluss auf den Wohnungsmarkt in Hessen hat die
demografische Entwicklung, die durch sinkende Geburtenziffern,
eine Abnahme des Anteils der Jüngeren, einen Rückgang der
Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter und einen Anstieg der Zahl
der Älteren charakterisiert ist.
Weniger, älter, bunter
Diese Entwicklung ist mit erheblichen regionalen Disparitäten
verbunden. Regionen mit deutlichen Bevölkerungszunahmen,
gespeist aus Zuzug und Geburtenüberschuss, stehen Landkreise
mit Bevölkerungsverlusten gegenüber; Regionen, in denen ein
langsamer, stetiger, natürlicher Bevölkerungsrückgang mit einer
anhaltenden Abwanderung jungen Menschen, insbesondere gut
ausgebildeter junger Frauen, einhergeht.
Erhebliche regionale
Unterschiede in Hessen
Die Wohnungsnachfrage wird aber in erster Linie nicht von der
Zahl der Einwohner determiniert, sondern nachhaltiger beeinflusst
von der Anzahl, der Größe und Struktur der Haushalte sowie von
der Wohnflächennachfrage der Haushalte. Diese ist in den letzten
Jahren als Folge erhöhter Einkommen und dem Trend zum
Eigenheim kontinuierlich gestiegen. Wohnfläche und das Niveau
der Wohnungsausstattung prägen immer mehr die Entscheidung
für Wohnraum.
Weniger Hessen brauchen
mehr Wohnraum
Angesichts dieser gravierenden regionalen Unterschiede sind
differenzierte, regionale Lösungen gefragt. Während in
Nordhessen an einzelnen Standorten bereits Wohnungen leer
stehen, die auch mit erheblichen Preiszugeständnissen nicht
In Hessen sind die
Wohnungsmärkte stark
differenziert


vermietbar sind, ist in Mittelhessen der Wohnungsmarkt
weitgehend ausgeglichen und in Südhessen, insbesondere im
Rhein-Main-Gebiet, die Versorgungssituation wieder schwieriger
geworden. Hier verfügt der Wohnungsmarkt nicht über die
notwendigen Angebotsreserven.
Insbesondere in den
Ballungsräumen
angespannter
Wohnungsmarkt
Die Landesregierung hat auf diese Trends nicht richtig reagiert,
sondern vielmehr die Wohnungsmarktsituation durch ihre Politik
noch verschärft. Mit der Errichtung des Sondervermögens
„Wohnungswesen und Zukunftsinvestitionen“ 1999 war die
Zusage verknüpft worden, jährlich insgesamt 92 Mio. für den
sozialen Wohnungsbau und die soziale Wohnraumförderung in
Hessen zur Verfügung zu stellen. Durch die „Operation Sichere
Zukunft“ der CDU-Landesregierung wurde dieser Betrag drastisch
gekürzt. Auch in den Folgejahren wurde das Volumen der Jahre
1999 bis 2003 nicht mehr erreicht. Durch die erheblichen
Kürzungen der Landesmittel für den Wohnungsbau haben sich die
Disparitäten auf dem Wohnungsmarkt in Hessen verschärft.
Landesregierung
verschärft
Situation auf dem
Wohnungsmarkt
Die Landesregierung hat die Möglichkeiten, die durch die Reform
des Föderalismus eröffnet wurden, nicht genutzt. Während in
anderen Ländern auf Landesebene durch ein Landesgesetz zur
Wohnraumförderung den landesspezifischen Erfordernissen
Rechnung getragen wird, hat die Hessische Landesregierung den
gewonnenen Spielraum nicht ausgefüllt. Auch lässt die
Landesregierung die Bevölkerung im Unklaren, ob sie die bisher
vom Bund eingesetzten Mittel für den Wohnungsbau, die ab 2007
den Ländern als Kompensationsmittel zur Verfügung stehen,
zusätzlich für Wohnungszwecke einsetzen wird.
Landesregierung
verschläft Möglichkeiten
der Föderalismusreform
Es ist in Hessen deshalb dringend erforderlich, wieder aktiv
Wohnungsmarktpolitik zu betreiben, mit geeigneten Instrumenten
für einen regional und sektoral differenzierten Wohnungsmarkt.
Es wird Zeit für eine aktive
Wohnungsmarktpolitik
Dreh- und Angelpunkt liberaler Wohnungspolitik ist die individuelle
und damit zielgerichtete Förderung der Privathaushalte. Haushalte
mit Versorgungsproblemen am Markt sollen ein effektives
Wohngeld erhalten, das ein angemessenes und familiengerechtes
Wohnen ermöglicht. Subjektförderung ist einer Objektförderung in
weiten Bereichen einer Sozialwohnungsneubauförderung alten
Stils vorzuziehen. Die Subjektförderung ist dabei ein nachhaltiges
Element weg von Wohnungspolitik hin zu einer
Wohnungsmarktpolitik. Die Ausgaben für Wohngeld sind in den
letzten Jahren erheblich gestiegen und liegen deutlich über den
Wohnungsbaumitteln des Landes.
Individuelle Förderung vor
Objektförderung
Die von der FDP-CDU-Regierung eingeleitete Umsteuerung hin zu
einer verstärkten Bildung von Wohneigentum ist wieder
aufzunehmen und muss ausgebaut werden. In die
Wohneigentumsprogramme des Landes sind deshalb deutliche
Familienkomponenten aufzunehmen, denn eine
Wohnungseigentumsbildung von Familien trägt auch zur
Verbesserung von städtischen Quartieren bei (Junges Wohnen in
alten Quartieren) und ermöglicht es Familien, im Rahmen von
Mieterprivatisierungen Eigentum zu erwerben.
Eigentum hat Vorrang
Hierbei ist verstärkt auf das Instrument der Bürgschaften
zurückzugreifen, das zielgerichtet eingesetzt werden soll.
Insbesondere bei jungen Familien und bei Haushalten mit
unterdurchschnittlichen Einkommen stellt die Verbürgung von
Krediten durch das Land für den Erwerb von Wohnungseigentum
eine effiziente Förderhilfe dar, die zudem den Landeshaushalt
Bürgschaften für junge
Familien


kaum belastet.
Um Neubau mit hohen Kosten für den betreffenden Personenkreis
überhaupt zu ermöglichen, müssen die Kommunen Bauland
bereitstellen. Vorrangig sind ungenutzte Baulandreserven
innerhalb der Siedlungsgebiete zu erschließen, Brachflächen zu
mobilisieren und nicht mehr benötigte Flächen, z.B. Bahnflächen,
einer anderen Nutzung zuzuführen. Auch die Bereitstellung von
Bauland im Wege der Erbpacht oder die verbilligte Veräußerung
von Bauland ist vorzusehen, sodass besonders junge Familien mit
unterdurchschnittlichen Einkommen in Zukunft auch in
Ballungsräumen, nahe an ihrer Arbeitsstelle, den Wunsch nach
Wohnungseigentum realisieren können.
Baulücken- und
Brachflächenbebauung
vor
Flächenausweisungen
Bei der finanziellen Unterstützung des Baus von Mietwohnungen
soll sich das Land auf Haushalte konzentrieren, die trotz eines
Anspruchs auf Wohngeld Marktzugangsprobleme haben.
Insbesondere auch Familien mit Kindern, Alleinerziehende und
Migranten sind in den Ballungsräumen auf sozialgebundene
Mietwohnungen angewiesen. Der Sozialmietwohnungsbestand in
Hessen ist seit Jahren rückläufig, mit zunehmender Tendenz. Hier
ist aus den vorhandenen Mitteln des Sondervermögens des
Landes ein Intensivförderprogramm für die Förderung jener
Haushalte aufzulegen, die aufgrund der sich wandelnden
Marktverhältnisse nur mit großen Schwierigkeiten eine
angemessene Wohnung finden, z.B. kinderreiche Familien oder
Alleinerziehende.
Förderung in Hessen auf
wirklich Bedürftige
konzentrieren
Zur Sicherstellung einer zielgenauen und nachhaltigen Förderung
müssen kommunale Wohnraumversorgungskonzepte bei der
Vergabe der Fördermittel zugrunde gelegt werden. Dadurch wird
sich die Förderung des Landes noch stärker an dem sozialen und
regionalen Bedarf orientieren. Durch eine engere Verzahnung mit
der Stadtentwicklungspolitik soll eine Integration von Wohnungs- und
Stadtentwicklungspolitik erreicht werden.
Wohnraumversorgungskonzepte
Grundlage für
die Förderung
Die Wohnungspolitik muss verstärkt auf die demografischen
Trends reagieren. Für Ältere sind Barrierefreiheit der Wohnung
und des Wohnumfelds sowie die Nähe zu
Versorgungseinrichtungen und Dienstleistungsangeboten
besonders wichtig. Die Förderbedingungen müssen entsprechend
angepasst werden (z.B. Einbeziehung von
Umnutzungsmöglichkeiten), und die Förderberechtigung auch
nach zweckorientierten, bisher unberücksichtigten Kriterien (z.B.
Unterbringung älterer oder pflegebedürftiger Angehöriger)
ausgerichtet werden. Eine altersgerechte Anpassung des
Wohnungsbestandes durch eine Weiterentwicklung des Landes-Modernisierungsprogramms ist ein Schritt in diese Richtung.
Hierbei sind auch Privatinitiativen für generationsübergreifendes
Wohnen zu unterstützen.
Eine älter werdende
Gesellschaft benötigt
neue Wohnformen
Ältere leben häufig in zu groß gewordenen Familienwohnungen.
Ihr Wunsch, ihre größeren Wohnungen gegen kleinere
Wohneinheiten einzutauschen, wenn es ein Angebot an
bezahlbaren „altengerechten“ Wohnungen gäbe, kann in vielen
Fällen nicht realisiert werden. Eine Umorientierung kann
flankierend begleitet werden, indem verstärkt der Umbau, der
Erwerb oder der Bau von Wohneigentum bei Realisierung
lebensphasenübergreifenden Wohnens unterstützt wird.
Lebensphasenübergreifend
planen und bauen


Damit Städte - auch in ihren Kernbereichen - wieder als Wohnort
für Familien interessant werden und als Wohnort für Ältere wichtig
bleiben, ist eine integrierte Stadtentwicklung erforderlich. Die
klassische Aufgabentrennung nach lokaler Wirtschaftsförderung,
Wohnen, sozialen Fragestellungen, Verkehr und Umwelt hat sich
überholt. Um die Städte als Wirtschafts-, Innovations- und
Wohnstandort zu stützen, ist es notwendig, die wohnungs- und
stadtentwicklungspolitischen Maßnahmen und Instrumente enger
zu verzahnen. Auch der Denkmalschutz ist in diese Überlegungen
mit einzubeziehen, wobei eine flexiblere, pragmatische
Umsetzung der Denkmalschutzbelange den veränderten
Bedingungen Rechnung tragen muss. Auch in der
Städtebauförderung ist verstärkt auf das Element der Darlehen
und Bürgschaften zurückzugreifen, die einen zielgerichteten
Einsatz öffentlicher Mittel und die Schaffung revolvierender Fonds
ermöglichen. Ein besonderes Augenmerk ist dabei auf die
Erschließung europäischer Förder- und Investitionsmittel zu
richten.
Wohnungs- und
Städtebaupolitik
verzahnen
Das Land Hessen sollte sich kurzfristig an dem Programm
JESSICA (Joint European Support for Sustainable Investment in
CityAreas - Gemeinsame Europäische Unterstützung für
nachhaltige Investitionen in städtischen Zonen) beteiligen. Dieses
Programm unterstützt Städte bei der Lösung von Problemen im
Bereich des Städtebaus und der Stadtentwicklung.
Endlich an
EU-Programmen
beteiligen
Die Konzepte zur Belebung der Innenstädte müssen fortgeführt
werden, wobei die Landesregierung künftig ihre Unterstützung
weniger auf die Förderung von Eventveranstaltungen legen soll,
sondern vielmehr die enge Verzahnung von Wohnungsmarktpolitik
sowie kommunaler Standort- und Entwicklungspolitik anstrebt.
Das Programm „Soziale Stadt“ ist fortzusetzen. Stadtteilbezogene
Konzepte zur Verbesserung der örtlichen Situation, unter
Beteiligung der Betroffenen, sind weiterzuentwickeln und
umzusetzen. Das Programm soll für weitere Stadtteile geöffnet
werden.
Innenstädte beleben


II. Finanzen und Entschuldung
Verlässlich, nachhaltig und zielgenau:
liberale Finanzpolitik für ein modernes Hessen
Die Finanzpolitik in Deutschland bedarf einer Neuausrichtung.
Das gegenwärtige System des Länderfinanzausgleichs ist kontraproduktiv,
leistungsfeindlich, strukturkonservierend, intransparent
und auf Dauer unfinanzierbar. Es entzieht Hessen einen
unvertretbar hohen Anteil seines Steueraufkommens. Seit 1999
hat Hessen mehr als 19 Milliarden Euro in den Länderfinanzausgleich
eingezahlt; im gleichen Zeitraum wurden nahezu 10 Milliarden
Euro Kreditmittel aufgenommen. Der Länderfinanzausgleich
in seiner gegenwärtigen Gestalt belohnt leistungsschwache
Länder. Er enthält einen Anreiz, sich lieber auf die Mittelzuflüsse
aus dem Länderfinanzausgleich zu verlassen, als die landesbezogenen
Rahmenbedingungen für Wachstum und Beschäftigung
zu verbessern. Hessen liegt in der Reihenfolge der Länder nach
dem Pro-Kopf-Einkommen vor dem Länderfinanzausgleich an der
ersten Stelle, nach dem Länderfinanzausgleich rutscht es auf
einen Platz hinter dem Saarland und den neuen Bundesländern.
Länderfinanzausgleich
schröpft Hessen
Im Rahmen der Föderalismuskommission II strebt die FDP deshalb
an:
Liberale Reformvorschläge
- die den Ländern zustehenden Steuern daran zu orientieren,
welche Aufgaben und Entscheidungsbefugnisse sie
haben und welcher Mittelbedarf daraus resultiert,
- den Ländern Steuern zur autonomen Entscheidung –
zumindest in Gestalt von Zu- oder Abschlägen – zuzuweisen,
- die ohnehin anstehende Reform der Erbschaft- und
Schenkungsteuer dazu zu nutzen, diese Steuer, deren
Aufkommen schon jetzt den Ländern zufließt, der Gesetzgebungskompetenz
der Länder zu unterstellen und
es damit Hessen zu ermöglichen, wie von der FDP angestrebt,
auf die Erhebung der Steuer zu verzichten,
- im Zusammenwirken mit einer Länderneugliederung den
horizontalen Länderfinanzausgleich möglichst völlig abzuschaffen
und erforderliche Ausgleichszahlungen ausschließlich
vom Bund zu den Ländern zuzulassen,
- die Verteilung des Steueraufkommens auf die Länder
stärker als bisher an das jeweilige Landes-Bruttoinlandsprodukt zu binden,
- wirksame Regeln und Mechanismen zur Verhinderung
von Neuverschuldung und zum Abbau bestehender
Schulden bei Bund, Ländern und Kommunen zu finden.
Dazu sind die Voraussetzungen für eine gesamtstaatliche
Entschuldung („Bundesschuldentopf“) zu schaffen.
Mut zum Paradigmenwechsel
Auch wenn unser Bundesland allein rund die Hälfte des gesamten
Länderfinanzausgleichs in Deutschland trägt, ist in Hessen
ein Paradigmenwechsel in der Finanzpolitik angesagt. Eine Finanzpolitik,
die sich mehr an dem Wünschenswerten als an dem
finanziell Mach- und Verantwortbaren orientiert, hat dazu geführt,
dass Hessen seit Gründung des Landes einen Schuldenberg
angehäuft hat, der die nächsten Generationen übermäßig belastet
und – wenn sich nichts ändert – ihnen jeden landespolitischen
Handlungsspielraum raubt, wenn nicht jetzt ein Umsteuern
Überschuldung des Landes
Hessen


einsetzt. Die jährlichen Zinszahlungen auf die angehäuften
Schulden sind eine der Ursachen für das strukturelle Defizit im
Landeshaushalt. Das Land ist trotz großen Landesvermögens
und eines weit überdurchschnittlichen Pro-Kopf-Einkommens –
betriebswirtschaftlich betrachtet – überschuldet. Diese Feststellung
trifft zu, unabhängig davon, ob auf Grund konjunktureller
Einflüsse das Steueraufkommen vorübergehend steigt oder sinkt.
Das finanzielle Gleichgewicht des Landes kann nicht durch zeitweise
steigende Einnahmen, sondern muss durch dauerhafte
Senkung des Ausgabenniveaus hergestellt werden.
Die notwendige Konsequenz aus der finanzpolitischen Fehlentwicklung
der vergangenen Jahrzehnte ist eine stringente und
solide Haushaltspolitik, die auf Einmaleffekte verzichtet, ohne
Tricks und Schattenhaushalte auskommt und den disponiblen Teil
des Landeshaushalts drastisch vergrößert. Diese Politik erfordert
einen langen Atem und Mut zur Durchsetzung kurzfristig unpopulärer
Entscheidungen. Sie ist an der Zukunftsfähigkeit des ganzen
Landes ausgerichtet und muss notwendigerweise jeden Gruppenanspruch
einer besonders strengen Prüfung unterziehen.
Zukunftsfeste Finanzpolitik
Hessen braucht einen haushaltspolitischen Paradigmenwechsel.
Finanzielle Solidität ist das Markenzeichen einer Regierung, an
der Liberale mitwirken. Sie ist Grundlage jeder erfolgreichen
Fachpolitik und wird nicht kurzfristigen oder individuellen Begehrlichkeiten
geopfert.
Paradigmenwechsel
Steigende Staatseinnahmen wie in den Jahren 2007 und voraussichtlich
2008 erleichtern das finanzpolitische Umsteuern. Wer
diese Aufgabe jetzt nicht in Angriff nimmt, wird sie nie bewältigen.
Steuereinnahmen sind nichts anderes als Geld der Bürger, das
dem Staat zu treuen Händen übergeben wird. Wer mit diesem
Geld Missbrauch treibt, vergeht sich an fremdem Eigentum.
Das Geld der Bürger
Liberale Finanzpolitik ist drei Prinzipien verpflichtet:
Verlässlichkeit: Verlässlichkeit heißt, die Ausgaben haben sich an
den Einnahmen auszurichten, nicht umgekehrt. Reichen die ordentlichen
Einnahmen nicht zur Finanzierung der geplanten Ausgaben,
dann ist der Gedanke an zusätzliche „Landessteuern“ –
zum Beispiel die Grundwasserabgabe unseligen rot-grünen Andenkens
– absolut tabu. Sondern dann müssen die Ausgaben
hinterfragt, gesenkt oder gestreckt werden – und es muss noch
konsequenter darauf geachtet werden, dass das Dringende vor
dem Wichtigen und das Wichtigste vor dem nicht ganz so Wichtigen
in Angriff genommen wird. Die Prioritäten staatlicher Aufgabenerfüllung
müssen klar sein und eingehalten werden. Verlässlichkeit
heißt auch: Wenn der Staat Zusagen macht, muss er sie
auch einhalten.
Verlässliches Handeln
Nachhaltigkeit: Weder haben wir das Recht, noch ist es „moralisch“
zu rechtfertigen, in dieser Generation die Ressourcen künftiger
Generationen zu verbrauchen.
Das Geld der Kinder
Genau dies geschieht aber, wenn
- Hessen heutigen Bedarf mit Mitteln finanziert, die künftige
Generationen mit Zins und Tilgung noch erarbeiten müssen,
oder
- auch im nicht-hoheitlichen Bereich Beamte statt Angestellte
eingestellt werden, und der momentane Liquiditätsvorteil
mit der Bürde steigender Zukunftsverpflichtungen
bezahlt wird.
-


Zielgenauigkeit: Es reicht für Liberale nicht aus, dass staatliche
Mittel „prinzipiell für einen guten oder richtigen Zweck“ ausgegeben
werden. Für gute Zwecke kann man viel Geld ausgeben,
ohne irgendetwas zu erreichen. Wer mit dem Geld der Bürger
sorgsam umgehen will, muss sicher sein, dass
Zielgenauigkeit
a. der Zweck stimmt,
b. das Geld dort ankommt, wo es ankommen soll, und
c. das angestrebte Ziel tatsächlich erreicht wird, und zwar auf die
wirtschaftlichste Weise.
Das setzt eine unerbittliche Einsatz- und Erfolgskontrolle voraus.
Maßnahmen, die ihr Ziel verfehlen, sind unverzüglich einzustellen.
Gefälligkeitsleistungen für bestimmte Gruppen gibt es für
Liberale nicht.
Erfolgskontrolle
Wer der FDP sein Vertrauen schenkt, kann sicher sein, dass
„sein Steuergeld“ in guten Händen ist. Es wird verlässlich, nachhaltig,
effektiv und effizient eingesetzt.
Liberale Politik
A - Neuverschuldung stoppen und Altschulden tilgen
Liberale Finanzpolitik wird Schluss machen mit dem unvertretbaren
Umgang mit öffentlichen Mitteln. Statt die Prioritäten neu und
konsequent festzulegen, wurden dem Land „neue“ Aufgaben
übertragen, ohne „alte“ zu streichen oder zumindest in der Priorität
zu verändern. Die zwangsläufige Folge war, dass das finanzielle
Gleichgewicht vernachlässigt und ein steigender Teil der
Staatsausgaben mit Krediten finanziert werden musste. Inzwischen
hat der Schuldenstand des Landes eine Größe von über
32 Mrd. Euro erreicht. Dazu kommt eine etwa gleich große Summe
an Pensionsverpflichtungen, denen keine annähernd ausreichende
Rücklage gegenübersteht.
Schuldenspirale
Die bisherigen Regeln zur Verschuldungsbegrenzung haben sich
als unwirksam erwiesen. Sie sind unklar und ziehen bei Verstoß
keinerlei Konsequenzen für die Verursacher nach sich. Darüber
hinaus hat die Landesregierung in den vergangenen Jahren die
finanzielle Situation „geschönt“, indem im Haushaltsplan Einnahmen
überhöht bzw. Ausgaben zu gering angesetzt und Restkreditermächtigungen
in Ergänzung zu der für das laufende Jahr
beschlossenen Kreditaufnahme eingesetzt wurden. Konjunkturbedingt
vorübergehend höhere Steuereinnahmen sind keine
Problemlösung, sondern täuschen nur zeitweise darüber hinweg,
dass zwischen dem gegenwärtigen Ausgaben- und Einnahmenniveau
jedes Jahr eine strukturelle Lücke im Umfang von 1,5 bis 2
Mrd. Euro klafft. Diese Lücke muss durch verringerte Ausgaben
und kann dauerhaft nicht durch Veräußerungserlöse geschlossen
werden.
Strukturelle Lücke zwischen
Ausgaben und Einnahmen
Das Grundgesetz bindet die Aufnahme von Schulden an das
Volumen staatlicher Investitionen. Da der grundgesetzliche Investitionsbegriff
unklar ist und weder Finanzinvestitionen noch pure
Ersatzinvestitionen ausgeklammert noch Desinvestitionen in Abzug
gebracht werden, ist die Schuldengrenze weder ökonomisch
vertretbar noch in der Praxis wirksam. Zudem kann für den Fall
einer „Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts“ auch
diese ohnehin sehr weiche Grenze legal überschritten werden.
Maßgabe des Grundgestezes
Hessen hat in seiner antiquierten Landesverfassung von 1946 die
Verschuldung noch weniger verbindlich geregelt als das Grundgesetz:
Maßgabe der Hessischen Verfassung


„Im Wege des Kredits dürfen Geldmittel nur bei außerordentlichem
Bedarf und in der Regel nur für Ausgaben zu werbenden
Zwecken beschafft werden“ (Art. 141, 1. Satz HV). Eine Bedingung
von beiden – „außerordentlicher Bedarf“ oder„werbende
Zwecke“ – ist meistens gegeben. Und wenn nicht, gibt es noch
die ausdrücklich zugelassenen Ausnahmen.
Die Europäische Union hat sich vom problematischen Investitionsbegriff
gelöst und gibt zwei Höchstgrenzen vor, die an der
wirtschaftlichen Gesamtleistung eines Staates – dem Bruttoinlandsprodukt
(BIP) –gemessen werden: Der Gesamtschuldenstand
aller staatlichen Einrichtungen darf nicht über 60, die
jährliche Neuverschuldung nicht über 3 Prozent des BIP liegen.
Die Grenzwerte gelten für den Gesamtstaat – also Bund, Sozialversicherungsträger,
Länder und Kommunen. Sie sind präzise
ermittelbar und leicht vorauszuberechnen. Gegenüber den jetzigen
Regelungen im Grundgesetz und der Hessischen Verfassung
wäre die sinngemäße anteilige Übertragung der „Maastricht-Kriterien“ auf Hessen ein großer Fortschritt. Leider wurde der
Sanktionsmechanismus, der in der EU bei Überschreitung der
Schuldenstands- und der Verschuldungsgrenze vorgesehen war,
unter maßgeblichem Einfluss der rot-grünen Bundesregierung
aufgeweicht.
Maastricht-Kriterien
Nach der Erfahrung, die in Hessen in den letzten Jahrzehnten
und besonders mit der CDU-Alleinregierung seit 2003 gemacht
wurde, besteht der beste Weg, die angestrebte Null-Verschuldung zu erreichen, indessen in einem grundsätzlichen
Verbot der Schuldenaufnahme in der Hessischen Verfassung.
Null-Verschuldung und Abbau der Altschulden heißt:
Grundsätzliches Schuldenverbot
- Der jährliche Zinsaufwand sinkt von Jahr zu Jahr und entfällt
schließlich völlig.
- Jede Generation muss für die Ausgaben einstehen, die
sie selbst veranlasst hat, und kann sie nicht auf künftige
Generationen überwälzen.
- Die Überschuldung des Landes wird auf Null abgebaut.
Eine Reduzierung der Verschuldung lässt sich nur schrittweise
und planmäßig erreichen. Sie setzt voraus, dass das Ausgabeniveau
des Landes Hessen reduziert wird. Das bedeutet:
Ausgaben reduzieren
- Es werden Präferenzbereiche festgelegt. In diesen Bereichen
ist das staatliche Leistungsniveau aufrecht zu erhalten
oder sogar noch zu steigern. Ausgaben dürfen in diesem
Fall allenfalls dann verringert werden, wenn deren
Effekt durch eine gleichzeitige Effizienzsteigerung
kompensiert wird.
- Die übrigen Leistungen werden, soweit sie der Landesentscheidung
unterliegen, vermindert.
- Ausgehend von einer grundlegenden Aufgabenkritik überprüft
und verändert das Land die Aufgabendurchführung
und verringert Leistungsstandards auf das Notwendige.
Soweit dazu Bundesgesetze verändert werden
müssen, wird dies vom Land über den Bundesrat angestoßen.
Wir sind sicher, dass im Zweifel jeder Bürger selbst besser über
die Verwendung seines Geldes entscheiden kann, als dies der
Staat tut, und setzen verstärkt auf das Prinzip der Eigenverantwortung.
Das Land muss sich auf seine Kernaufgaben konzentrieren,
diese aber besser und zukunftsgerichteter wahrnehmen
als bisher. Dazu gehören insbesondere:
Kernaufgaben


- Bildung und Wissenschaft
- Innere Sicherheit und Sicherung des Rechtstaats
- Wirtschaft, Technologie und Infrastruktur
- Folgen der demografischen Entwicklung
als Rahmenbedingungen für die Erhaltung und Schaffung von
Arbeitsplätzen.
Politisches Ziel ist es, die Netto-Neuverschuldung durch das Land
spätestens ab dem Jahr 2011 - bei entsprechenden Steuereinnahmen
bereits eher – dauerhaft einzustellen. Die Netto-Neuverschuldung durch das Land ist in der Hessischen Verfassung
ausdrücklich zu verbieten. Ab dem Jahr 2012 müssen
Haushaltsüberschüsse erzielt werden, damit das Land endlich mit
der Nettotilgung der Landesschuld beginnen kann.
Liberales Weg Modell
Eine Änderung der Hessischen Verfassung braucht Zeit und tritt
erst nach positivem Votum einer Volksabstimmung in Kraft. In der
Zwischenzeit muss sichergestellt werden, dass sich das Land
verhält, als ob das Verfassungsgebot bereits gälte. Dies kann
zunächst durch einfach gesetzliche Regelung geschehen.
Volksabstimmung
Für den absoluten Ausnahmefall, dass die ordentlichen Einnahmen
eines Jahres so stark einbrechen, dass darauf mit einer
kurzfristigen weiteren Ausgabensenkung auf Grund gesetzlicher
Bindungen nicht reagiert werden kann, kann eine Netto-Neuverschuldung beschlossen werden. Dies ist aber an die Zustimmung
von 2/3 der Mitglieder des Hessischen Landtages gebunden.
Restkreditermächtigungen sind auf das Folgejahr künftig
nicht übertragbar (gegenwärtig sind Restkreditermächtigungen
bis zu 500 Mio. Euro übertragbar).
Ausnahmeregelung
B - Cash-Management ausbauen und Pensionsrücklage steigern
Um mittelfristig einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen und
neue Handlungsspielräume zu erschließen, ist ein modernes
Kredit- und Cash-Management notwendig. Das gilt insbesondere
vor dem Hintergrund der neuen Verwaltungssteuerung, die eine
transparente Liquiditätsrechnung erfordert.
Kreditmanagement
Der Schuldenstand von über 32 Mrd. Euro kostet zurzeit pro Jahr
rund 1,4 Mrd. Euro Zinsen. Zukünftig muss der gesamte Schuldenbestand
auf Marktchancen und –risiken hin überprüft und
optimiert werden. Eine marktorientierte Betrachtung aller Landesschulden
würde es ermöglichen, besser auf aktuelle Zinsentwicklungen
zu reagieren und sich niedrige Zinsen - wie in der jüngsten
Vergangenheit - nutzbar zu machen. Dem Land eröffnen sich so
außerhalb der jährlich anstehenden Umschuldungen fälliger Altkredite
neue Gestaltungsspielräume und zusätzliche Einsparpotenziale,
die im Rahmen eines modernen, leistungsfähigen Kreditmanagements
genutzt werden sollten.
Zu soliden Landesfinanzen gehört auch eine ehrliche Bewertung
der zukünftigen Pensionsverpflichtungen des Landes. Diese liegen
– abgezinst auf Ende 2007 – bei mehr als 30 Mrd. Euro oder,
je nach angewandtem Zinssatz, sogar darüber. Hier tickt eine
finanzpolitische Zeitbombe, die zukünftige Haushalte schwer belasten
wird. Um einen Ausweg zu finden, wird die FDP am eingeschlagenen
Weg einer zusätzlichen freiwilligen Versorgungsrücklage
festhalten. Diese Versorgungsrücklage ist planmäßig aufzustocken,
etwa um einen Teil der Erlöse, die aus der Veräußerung
Rücklage für Pensionen


von Landesvermögen erzielt werden.
Die Mittel der Versorgungsrücklage sind gewinnbringend, sicher
und zukünftig breiter gefächert anzulegen. Die in den letzten Jahren
stark gesunkene Rendite für festverzinsliche Wertpapiere
zeigt, dass die Anlage eines stark wachsenden Vermögens stärker
diversifiziert werden muss, damit das Land nicht nur von der
Ertragskraft einer Wertpapierart abhängig ist. Künftig sollten die
Mittel der Versorgungsrücklage daher nicht nur in Rentenpapiere
investiert werden.
C - Bessere Motivation mit weniger Personal erreichen
Der Personalaufwand des Landes betrug im Jahr 2006 etwa 10
Mrd. Euro. Wer die öffentlichen Ausgaben den ordentlichen Einnahmen
anpassen will, kommt nicht umhin, den Personalstand
des Landes zu verringern. Die im Zeitraum 2003 bis 2008 beabsichtigte
Senkung der Beschäftigtenzahl um 9.700 Personen ist
ein erster – aber noch nicht ausreichender – Beitrag dazu. Zu
kritisieren ist, dass diese Verminderung nicht auf Grund einer
voran gegangenen Aufgabenkritik, sondern nach gegriffenen
Vorgaben erfolgte. Dies führte im Zusammenwirken mit der Einrichtung
der Personalvermittlungsstelle und der Ausbringung von
personen-, nicht stellenbezogenen „PVS-Vermerken“ zu Motivationsproblemen
des Personals.
Senkung der Personalkosten
Eine langfristig wirksame weitere Verringerung der Personalkopfzahl
ist im Interesse des finanziellen Gleichgewichts des Landes
unerlässlich. Sie ist aber bei unverändertem Aufgabenzuschnitt
nicht möglich, sondern produziert Fehler, Frust und Leistungsverlust.
Deshalb fordern wir, dass die unterbliebene Aufgabenkritik
nachgeholt und auf der Grundlage ihrer Ergebnisse der künftige
personelle und sachliche Zuschnitt von Ministerien und Behörden
festgelegt wird.
Aufgabenkritik
Dabei sind
- alle Aufgaben daraufhin zu überprüfen, ob sie überhaupt
zum Bereich staatlicher Pflichten gehören und – wenn ja - ob ihre Umsetzung an Dritte vergeben werden kann,
- Stellen in nicht-hoheitlichen Bereichen künftig vorzugsweise
mit Angestellten statt Beamten zu besetzen, soweit
dies sinnvoll ist und/oder aus Kostengründen geboten erscheint,
- die wöchentlichen Arbeitszeiten von Beamten und Angestellten
(bzw. „Beschäftigten“) weiter anzugleichen,
- die durch die Kündigung der Tarifgemeinschaft der Länder
(TdL) und die neuen Befugnisse des Beamtenrechts
im Rahmen der Föderalismusreform I bestehenden Spielräume
zu nutzen.
D - Subventionen senken und befristen
Subventionen können sinnvoll sein, wenn sie dazu beitragen,
neue landespolitisch wichtige Entwicklungen zu ermöglichen, die
ansonsten nicht, nicht so oder nicht so schnell in Gang kämen
oder wenn sie wirtschaftliche Anpassungsprozesse erleichtern
bzw. beschleunigen. Sie können aber zur politischen Bürde werden,
wenn sie Mittel blockieren, die besser für neue Einsatzzwecke
eingesetzt werden könnten. Dies gilt umso mehr, wenn sie
mit Kreditmitteln finanziert werden müssen.
Wirkung von Subventionen


Im Subventionsbericht der Landesregierung sind neben klassischen
Subventionen auch die verschiedenartigsten Fördertatbestände
– etwa für Kunst und Kultur – erfasst. Das bisherige Gesamtfördervolumen
kann sich Hessen nicht mehr leisten, weil es
neue Prioritäten verhindert und den Schuldenstaat Hessen zementiert.
Trotzdem: finanzielle Hilfen des Landes – zum Beispiel
im Sozialbereich, für Kunst und Kultur, für den Nahverkehr, zur
Unterstützung von Existenzgründern – muss es auch künftig geben.
Fördermittel verringern
Unsere Zielsetzung ist es, alle Fördertatbestände des Landes
Hessen auf den Prüfstand zu stellen, im Hinblick auf ihre Effizienz
und Effektivität zu evaluieren, soweit wie möglich zu befristen und
im Gesamtvolumen zu verringern. Der Kommunale Finanzausgleich
ist gesondert zu reformieren (vgl. Kapitel H.)
Prüfstand
Dies bedeutet: Liberale Vorschläge
- Alle Förderprogramme – unabhängig davon, ob sie allein
vom Land oder in Kofinanzierung mit dem Bund oder der
EU bestritten werden – werden in Bezug auf ihre Wirksamkeit
und Wirtschaftlichkeit untersucht,
- Programme, deren Erfolg nicht ausreichend oder nicht
nachweisbar ist oder auf unwirtschaftliche Weise erzielt
wird, sind zu beenden,
- die verbleibenden Fördertatbestände werden degressiv
gestaltet und ihre Vergabe befristet,
- alle vorher nicht ausdrücklich ausgenommenen freiwilligen
Leistungen werden in jährlichen Raten gekürzt.
E - Beteiligungen veräußern und mit dem Erlös Hessens Zukunft
sichern
Der Beteiligungsbericht des Landes Hessen weist 45 Unternehmen
aus, an denen das Land beteiligt ist. Einige davon sind aus
landespolitischen Erfordernissen, z.B. auf Grund von Staatsverträgen,
ausgesprochen sinnvoll oder aber unausweichlich, andere
waren es früher, wieder andere sind es nie gewesen. Wir werden
dafür sorgen, dass Hessen eine Beteiligungsstrategie entwickelt.
Jede bestehende Landesbeteiligung wird darauf untersucht, ob
sie im Landesinteresse– und wenn ja: im bisherigen Umfang oder
eventuell mit einem geringeren Anteil – überhaupt noch sinnvoll
ist.
Beteiligungsstrategie
Neue Beteiligungen werden nur erworben, wenn vorher ein politisch
definierter Kriterienkatalog abgearbeitet ist. Für individuelle
Vorlieben gibt es keinen Raum. Beteiligungen, die – ganz oder im
bisherigen Umfang - im Landesinteresse nicht erforderlich sind,
werden planmäßig und nach Maßgabe der Marktmöglichkeiten
veräußert.
Privatisierung
Landesbetriebe oder Teilbereiche werden ebenfalls privatisiert,
soweit ein Verbleib als Landesbetrieb nicht aus hoheitlichen oder
sonstigen politischen Gründen zwingend geboten erscheint. Dabei
geht es um „echte“ Privatisierungen – also einschließlich der
Anteilsübernahme durch Dritte – und nicht nur Organisationsprivatisierungen.
Dies sind einige der Landesbeteiligungen, von denen sich Hessen
ganz oder zum überwiegenden Teil trennen sollte:
Verkauf von Beteiligungen
- Fraport AG, Landesanteil: 31,7%; gemäß Kurswert vom
27.08.07 beträgt der Anteil des Landes rund 1,5 Milliar65
den Euro (Veräußerung erst nach Realisierung des Flughafenausbaus)
- Messe Frankfurt GmbH, Landesanteil: 40%
- Nassauische Heimstätte Wohnungs- und Entw. GmbH,
Landesanteil: 56%
- Hessische Staatsweingüter GmbH, Landesanteil: 100%
(Veräußerung nach Fertigstellung des Kellereineubaus)
- HLB Hessische Landesbahn, Landesanteil: 100%
Der Erlös aus dem Beteiligungsverkauf wird gedrittelt: ein Drittel
dient zur Schuldenrückführung, ein Drittel zum Aufbau der Pensionsrücklage,
ein Drittel für die Zukunftsoffensive Hessen, die in
der Regierungszeit Wagner/Koch im Zeitraum 1999 bis 2003
eingerichtet wurde.
F – Die Neue Verwaltungssteuerung (NVS) vom Kopf auf die
Füße stellen
Wir bekennen uns zur Umstellung der gesamten Landesverwaltung
vom bisherigen intransparenten und kaufmännisch verfehlten
kameralen Steuerungssystem auf die Neue Verwaltungssteuerung
mit kaufmännischem Rechnungswesen, Budgetierung,
Kosten- und Leistungsrechnung, dezentraler Produktverantwortung
und verstärkten Leistungsanreizen.
Weg von der Kameralistik
Eine so wichtige Weichenstellung des Landes, die schon investive
und konsumtive Ausgaben in Höhe von hunderten Millionen
Euro verursacht hat, darf sich einer wirtschaftlichen Betrachtung
nicht entziehen. Wir erwarten von der NVS nicht nur bessere
Steuerungsmöglichkeiten und mehr Transparenz, sondern ebenso
eine erhebliche, objektiv nachprüfbare Prozessverbesserung
und dauerhafte Kostenreduktion. Auch die NVS muss „sich rechnen“.
Es ist höchste Zeit für eine ökonomische Bewertung, die
eine unerlässliche Basis für die künftige Ausrichtung der NVS ist.
Wirtschaftlichkeit prüfen
Die NVS muss sich in der politischen und administrativen Praxis
erst noch bewähren. Ein Gradmesser ihrer Tauglichkeit ist, ob sie
Informationen liefert, die zur Optimierung von Verwaltungsabläufen
führen können. Bürokratiekosten können erst abgebaut werden,
wenn sie bekannt sind. Deshalb muss die NVS den separaten
Ausweis von Bürokratiekosten liefern.
Bürokratiekosten
Der Umstellungsprozess ist formal und IT-fachlich erfolgreich,
weist aber in Bezug auf die angestrebte verbesserte Transparenz
und die politischen Steuerungsmöglichkeiten erhebliche Defizite
auf. So darf es dabei nicht zu einer Verschlechterung der Informationsrechte
des Parlamentes kommen. Der bisher erreichte
Stand der Umsetzung erfüllt diese Anforderung nicht:
Defizite
- Die Ressortziele sind nicht operational und entziehen
sich der Erfolgskontrolle.
- Die Fachziele wurden im Alleingang von der Landesregierung
entwickelt, sind in aller Regel nicht quantifiziert
und nicht auf den konkreten Planungszeitraum bezogen.
- Die Produkte sind teilweise nicht praktikabel.
- Produktmengen und –kennzahlen sind großenteils –
wenn überhaupt vorhanden - nicht steuerungsrelevant.
Wegen der gestiegenen Komplexität in der Aufstellung und beim
Vollzug eines Produkthaushaltes im Vergleich zum bisherigen
kameralistischen Haushalt ist es erforderlich, dem Parlament die
notwendigen Informationen bereitzustellen, damit dieses seine
Rechte des Parlaments wahren


Kontroll- und Steuerungsfunktion erfüllen kann.
Trotz dieser Unzulänglichkeiten wird die NVS aber in den letzten
Buchungskreisen zum Januar 2008 eingeführt. Das System und
seine parlamentarische Steuerung fallen auseinander. Das Parlament
überträgt weitgehende Rechte an die Exekutive, hat aber
– zumindest vorübergehend – auf der anderen Seite keine praxistauglichen
Steuerungs- und Kontrollinstrumente zur Verfügung.
Wir fordern,
- die Erfahrungen der Mitarbeiter durch Befragungen,
Workshops und Verbesserungsvorschläge stärker in die
Entwicklung der NVS einzubeziehen,
Optimierung
- die voraussichtliche Amortisation der Kosten für Einführung
und Betrieb der NVS zu errechnen und streng zu
überwachen,
- Produktmengen und –kennzahlen im engen Zusammenwirken
von Regierung, Verwaltung, Parlament, Betriebswirtschafts- und IT-Experten neu zu definieren,
- zwischenbehördliche Kosten- und Leistungsvergleiche
vorzusehen,
- bis zum zufrieden stellenden Abschluss dieser Arbeiten
zu garantieren, dass das Parlament zumindest die ihm
nach altem System zur Verfügung stehenden Informationen
und Kontrollmechanismen behält („Verschlechterungsverbot“).
G – Controlling aus- und zentrale Taskforce aufbauen
Die Neue Verwaltungssteuerung ist mit einem ausgebauten und
verfeinerten unterjährigen Berichtswesen auf allen Ebenen der
Ministerien verbunden. Dadurch werden Planabweichungen und
Veränderungen gegenüber Vorjahreszahlen deutlich, die neue
Möglichkeiten zum rechtzeitigen Eingreifen und Gegensteuern
eröffnen. Dies ist zu begrüßen. Es ist für ein strategisches Controlling
aber nicht ausreichend.
Controlling
In der Vergangenheit hat sich gezeigt, dass in politisch brisanten
Entscheidungsprozessen die Regierungsspitze nicht immer zeitnah
und ausreichend informiert war. Im Rahmen der Einführung
der neuen Verwaltungssteuerung und des kaufmännischen Rechnungswesens
in Hessen stellt sich das Land als Konzern dar.
Hierzu sollte sichergestellt werden, dass Instrumente einer
Konzernführung auf der Ebene der Konzernleitung zur Verfügung
stehen.
Hessen als Konzern
Ein wesentliches Element ist die Möglichkeit einer Konzernspitze,
sich im Bedarfsfall ein eigenes Bild bzw. unmittelbare Informationen
zu verschaffen und sich nicht allein auf das ressortinterne
Controlling zu verlassen. Dies könnte durch eine beim Ministerpräsidenten
angesiedelte Taskforce geschehen, der der Zugriff
auch auf alle Informationen innerhalb der Ressorts möglich ist.
Dabei dürfen aber keine Doppelstrukturen zwischen dem Finanzministerium
einer- und der Staatskanzlei andererseits geschaffen
werden.
Taskforce
Wir fordern, Liberale Forderungen
- das Land Hessen finanziell konsequent wie einen Konzern
zu behandeln,
- das Controlling auf Ressortebene auszubauen und effektiv
zu gestalten,


- eine zentrale Taskforce zu installieren, um das Gesamtcontrolling
der Landesregierung zu optimieren.
H - Die kommunale Autonomie stärken und den Finanzausgleich
reformieren
Die kommunale Selbstverwaltung wurde immer wieder durch
staatliche Eingriffe, zentralistische Lenkungsmaßnahmen und
Aufgabenzuweisungen ohne gleichzeitige Sicherstellung der zur
deren Umsetzung erforderlichen Mittelausstattung untergraben.
Wir bekennen uns ausdrücklich dazu, die Autonomie der kommunalen
Ebene zu unterstützen und auszubauen. Die Prinzipien der
Subsidiarität – jede Aufgabe wird auf der für sie bestgeeigneten
Ebene bewältigt – und der Konnexität – keine Zuweisung von
Aufgaben ohne finanziellen Ausgleich – sind strikt zu befolgen.
Kommunen stärken
Die Tatsache, dass – abgesehen von konjunkturell besonders
günstigen Jahren - zahlreiche kreisangehörige Städte und Gemeinden
sowie die meisten Kreise und kreisfreien Städte nicht in
der Lage sind, ihren Verwaltungshaushalt auszugleichen, ist ein
Indiz dafür, dass die Finanzausstattung der kommunalen Ebene
vom Grundsatz her überprüft und neu konzipiert werden muss.
Kommunale Finanzen
Die FDP hat ein eigenständiges und schlüssiges Konzept zur
bundesweiten Reform der Kommunalfinanzen entwickelt, das
folgende Kernelemente beinhaltet:
Reformvorschläge
1. Ersatz der überholten, stark schwankenden, schwer prognostizierbaren
und mittelstandsfeindlichen Gewerbesteuer,
2. Einführung eines kommunalen Hebesatzrechtes auf die Einkommen- und Körperschaftsteuer im Rahmen der von den Liberalen
vorgeschlagenen Gesamtreform der direkten Steuern
einschließlich der Unternehmensbesteuerung,
3. Erheblich ausgeweitete Beteiligung der Kommunen am Umsatzsteueraufkommen,
4. Zuweisung der Umsatzsteuer nach den in der Kommune bestehenden
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen.
Die Konnexitätskommission ist mit Leben zu erfüllen und muss
sich künftig nicht nur mit Fällen der Zuweisung neuer Aufgaben
beschäftigen, sondern auch mit den finanziellen Folgen, die aus
der inhaltlichen Anreicherung bereits bestehender kommunaler
Aufgaben folgen (z.B. Übergang zum kaufmännischen Rechnungswesen).
Konnexitätskommission
Der Kommunale Finanzausgleich (KFA) muss dringend grundsätzlich
reformiert werden. Die Landesregierung hat das unbefriedigende
System nicht reformiert, sondern im Gegenteil durch
unkoordinierte Interventionen dessen Intransparenz und Ungerechtigkeit
noch vergrößert (Freigabe der Schulumlage ohne vorherige
Einführung der Kosten- und Leistungsrechnung, Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage für die Kreisumlage, Kompromisslösung
für die Berücksichtigung von Sonderstatusstädten bei
der Berechnung der Schulumlage, Aussetzen der geforderten
Erhöhung der Kreisumlage für zwei Jahre).
Reform des KFA
Unabhängig davon, für welche Aufgabenverteilung zwischen den
kommunalen Ebenen sich das Land Hessen bezüglich des Landeswohlfahrtsverbandes
(LWV) letztlich entscheidet, steht schon
jetzt fest: Das gegenwärtige System der Verbandsumlage führt zu
vielfachen ungerechtfertigten Verwerfungen. Es hat sich nicht
bewährt. Die von der kommunalen Ebene zu tragenden Kosten
Keine LWV-Umlage


des Landeswohlfahrtsverbandes müssen künftig im Rahmen des
neu konzipierten Kommunalen Finanzausgleichs verrechnet werden.
Das bisherige LWV-Verbandsumlagesystem ist einzustellen.
Eckpunkte eines neu konzipierten Systems des Kommunalen
Finanzausgleichs sind aus liberaler Sicht:
Eckpunkte einer Reform des
KFA
1. Der gegenwärtig auf 23 % fixierte kommunale Anteil am
Steueraufkommen des Landes sollte auch künftig nicht
unterschritten werden.
2. Unabhängig davon, für welche Aufgabenverteilung zwischen
den kommunalen Ebenen sich das Land bezüglich
des Landeswohlfahrtsverbandes (LWV) entscheidet,
müssen die von der kommunalen Ebene zu tragenden
Kosten des LWV über den KFA abgerechnet werden.
3. Der KFA soll strukturelle Unterschiede tendenziell ausgleichen,
darf aber keinen Anreiz für die Kommunen enthalten,
„finanzschwach“ zu bleiben, um von möglichst
hohen Zuweisungen zu profitieren.
4. Eine eigenständige Steigerung der kommunalen Leistungsfähigkeit
muss durch das System belohnt werden.
5. Die Stadt/Umland-Problematik muss Eingang in das neue
Konzept finden.
6. Kommunen, die auch ohne KFA-Mittel hinreichend leistungsfähig
sind („abundante Kommunen“), benötigen keine
finanzielle Grundausstattung aus dem KFA.
7. Das System muss transparent und für jede Kommune
unmittelbar nachvollziehbar gestaltet werden.
8. Zur Stärkung der kommunalen Autonomie muss der Anteil
der „Allgemeinen Finanzzuweisungen“ (=nicht an landespolitische
Vorgaben gebunden) zu Lasten der „Besonderen
Finanzzuweisungen“ (=Zahlung an landespolitische
Vorgaben gebunden) weiter vergrößert werden. Es
ist nicht die Aufgabe des Landes, die Kommunen „am
goldenen Zügel“ zu führen.
Die Frage der Erhebung kommunaler Steuern ist von jeder Kommune
eigenverantwortlich zu entscheiden. Dabei ist der Sinn von
Bagatellsteuern unter den Aspekten
Bagatellsteuern
- Ergiebigkeit
- Erhebungskosten
- Steuerungswirkung
- Vereinbarkeit mit liberalen Zielen
zu hinterfragen.
III. Kultur, Bildung und Innovation
III. 1 Liberale Schulpolitik für eine bessere Bildung
1 „Eine Investition in Wissen bringt immer noch die besten Zinsen“:
Benjamin Franklin 1706-1790
Gute Bildung ist die entscheidende Voraussetzung für die Zukunft
einer Gesellschaft und die Entwicklung jedes Einzelnen zu einem
mündigen und verantwortungsbewussten Bürger. Sie ist das wertvollste
Startkapital für alle jungen Menschen.
Eine fundierte Ausbildung für ihre Kinder ist der wichtigste Wunsch
aller Eltern, und für jeden jungen Menschen ist eine gute Bildung
die Grundlage für einen erfolgreichen Start in ein erfüllendes Berufsleben
Bildung ist wertvolles
Startkapital


Sie legt die Basis für die Befähigung zu selbstständigem
lebenslangem Lernen.
Das Ziel liberaler Bildungspolitik ist es daher, alle Kinder und Jugendlichen
in Hessen so zu fördern, dass jeder Einzelne seine
individuellen Begabungen erkennt und seine Talente optimal entfalten
kann. In so einem freiheitlichen und zukunftsfähigen Bildungssystem
muss sich die Rolle der Schule von einer reinen
Lehranstalt hin zu einer Lebensschule wandeln, in der neben der
Wissens- und Wertevermittlung stärker die Allgemeinbildung des
Einzelnen gefördert wird.
Von der Lehranstalt zur Lebensschule
Das Lernen von Fakten kann daher nur noch ein Teil der schulischen
Arbeit sein. Genauso wichtig ist auch das Kennen und Benutzen
der neuen Medien. Grundlage dafür ist selbstständiges
Arbeiten und die Möglichkeit, Aufgaben eigenverantwortlich anzupacken
und mit wenigen Vorgaben nach Lösungsmöglichkeiten zu
suchen.
Selbstständiges Arbeiten
Mit diesen neuen Zielen verändert sich in der Schule auch die
Rolle des Lehrers vom „Belehrenden“ hin zum „Moderierenden“,
da er bei einer stärker individuellen Förderung die Fähigkeiten
jedes einzelnen Kindes zum Mittelpunkt des Unterrichts macht.
Für diese neue Rolle benötigen die Schulen mehr Freiraum für
eine eigenverantwortliche Organisation ihrer Unterrichtsgestaltung
und ihrer Personalzusammensetzung.
Neue Rolle des Lehrers
2 Die Eigenverantwortliche Schule
Jede Schule in Hessen soll in Freiheit und Verantwortung die Gestaltung
des Unterrichts und den Ablauf des Schulalltags so organisieren
können, wie es den Bildungsstandards und den Bedürfnissen
ihrer Schülerinnen und Schüler entspricht und wie es das
soziale Umfeld erfordert.
Gestaltung des Unterrichts
Dieser Paradigmenwechsel von der Schule am bürokratischen
Gängelband hin zu Eigenverantwortung und Selbstständigkeit ist
der wichtigste Schritt zu mehr Qualität im hessischen Bildungssystem.
Eigenverantwortliche Schulen sind kein Selbstzweck. Sie
erhöhen die internationale Wettbewerbsfähigkeit des hessischen
Bildungssystems und machen Schülerinnen und Schüler fit für die
Zukunft und die Gesellschaft.
Die Eigenverantwortliche Schule benötigt Lehrer, die sich als
Team verstehen und gemeinsam an der individuellen Förderung
jeder Schülerin und jedes Schülers arbeiten.
Eigenverantwortung und
Selbstständigkeit
Diese Schule braucht ein hohes Maß an Gestaltungsspielraum,
um eigene Unterrichtsformen und moderne Unterrichtskonzepte
ausprobieren zu können. Sie muss vielfältige, differenzierte Bildungsangebote
für ihre Schüler entwickeln und daraus eine eigene
Profilbildung erarbeiten.
Gestaltungsspielraum hilft Profilbildung
Vereine, Verbände, Kammern, Weiterbildungseinrichtungen und
die Kirchen wirken an dem vielfältigen Bildungsangebot der Schulen
mit. Alle an den Jugendlichen interessierten Einrichtungen
müssen mit aufsuchender Jungendarbeit dahin gehen, wo ihre
Kunden sind, nämlich in die Schule. Die Eigenverantwortliche
Schule wird somit zum Mittelpunkt einer regional vernetzten Bildungs- und Betreuungslandschaft.
Öffnung für Schulumfeld
Dafür benötigt sie schlanke staatliche Rahmenbedingungen, die
sich auf die Sicherstellung der nötigen Personal- und Finanzausstattung,
Schlanke Rahmenbedingungen


auf die Festlegung von Bildungsstandards, auf die Überprüfung
ihrer Einhaltung und auf die Bereitstellung einer Beratungseinrichtung
konzentrieren.
Grundvoraussetzung für die Verwirklichung der Eigenverantwortlichen
Schule ist die Veränderung ihres Status, um sie in die Lage
zu versetzen, einen Haushalt aufstellen und entsprechend Einnahmen
und Ausgaben verbuchen zu können.
Diese neuen Schulen brauchen finanzielle Eigenverantwortung.
Sie erhalten dafür ein Budget, in dem alle Mittel des Landes, der
Schulträger und der Kommunen zusammenfließen. Auch private
Zuwendungen, Sponsorengelder oder Gewinne bei Wettbewerben
werden hier verbucht. Aus diesem Budget sind in Eigenverantwortung
alle Sachmittel und zusätzliches Personal für schulische,
verwaltungstechnische, kaufmännische oder sozialpädagogische
Aufgaben zu finanzieren.
Budget und Personalverantwortung
Kleinere Grundschulen oder Schulen mit geringer Personalkapazität
können sich zu einem Verbund zusammenschließen und gemeinsam
eine Erledigung der Verwaltungsaufgaben organisieren.
Schulverbund für kleine Schulen
Die Schulleitung kann im Rahmen ihrer Budgethoheit entscheiden,
ob sie zur Unterstützung bei der Organisation des Schulbetriebs
Personal mit Verwaltungs- bzw. betriebswirtschaftlichen Fachkenntnissen
benötigt oder ob sie diese Aufgaben selbst wahrnimmt.
Aufgabenverteilung Schulleitung
Die Eigenverantwortliche Schule erfordert einen neuen Typus des
Schulleiters. Er kann nicht mehr nur der beste Pädagoge sein,
sondern muss sich über Fortbildungen zum Schulmanager wandeln,
der umfassende Aufgaben im Bereich der pädagogischen
und betrieblichen Gesamtkonzeption der Schule, der Kommunikation
mit außerschulischen Kooperationspartnern und der eigenständigen
Haushaltsverwaltung und Personalführung zu leisten
hat. Der neue Schulleiter ist Dienstvorgesetzter des Personals
einer Schule. Um diesen Anforderungen gerecht werden zu können,
müssen zukünftige Bewerberinnen und Bewerber um Schulleiterstellen
auch Erfahrungen in Verwaltungstätigkeiten und an
verschiedenen Schulen gesammelt haben.
Rolle des Schulleiters
Die Eigenverantwortliche Schule erfordert auch einen neuen, entsprechend
ausgebildeten Lehrertypus, der die Gestaltungsfreiheit
bei der individuellen Wissensvermittlung im Unterricht nutzt und im
Team aktiv an der Schulprofilbildung mitarbeitet.
Rolle des Lehrers
Um landesweit einheitliche Qualitätsstandards der eigenverantwortlich
arbeitenden Schulen zu gewährleisten, findet eine kontinuierliche
interne Evaluation mit der ganzen Schulgemeinde statt,
die regelmäßig durch eine externe Evaluation des Institutes für
Qualitätsentwicklung unterstützt und überprüft wird.
Interne und externe Evaluation
3 Die Gestaltung des Unterrichts
Die Lehrpläne aller Fächer sind für alle Schulformen zu durchforsten.
Dabei müssen Lehrinhalte, die entbehrlich sind, gekürzt bzw.
ganz gestrichen werden. Auch muss überprüft werden, ob bestimmte
Lehrinhalte den ihnen zugedachten Zweck noch erfüllen.
Straffung der Lehrpläne
Die Qualität schulischer Bildung hängt entscheidend von der Qualität
des Unterrichts ab. Lehrerinnen und Lehrer müssen daher im
Rahmen der Eigenverantwortlichen Schule mehr Freiraum bei der
Gestaltung des Unterrichts


Gestaltung ihres Unterrichts erhalten.
Anstelle reiner Wissensvermittlung, die eng an die Vorgaben des
Lehrplans gebunden ist, soll der Lehrer seine Schüler zum eigenständigen
Erarbeiten von Themen anleiten, orientiert an klar definierten
Bildungsstandards.
Bildungsstandards
Einseitiger Frontalunterricht rückt damit in den Hintergrund zugunsten
eines an Projekten ausgerichteten, selbstständigen Arbeitens
der Schüler. Die Rolle des Lehrers verändert sich vom reinen
Wissensvermittler zum Lernberater. Die individuelle Förderung
und persönliche Entwicklung jedes einzelnen Schülers tritt damit in
den Vordergrund.
Individuelle Förderung
Schulen werden immer mehr zu ganztägig arbeitenden Einrichtungen.
Dadurch verlagert sich auch der Arbeitsplatz der Lehrkräfte
mehr und mehr in die Schule. Dies muss bei einer baulichen und
räumlichen Neuorganisation berücksichtigt werden. Um dem berechtigten
Wunsch nach einem Arbeitsplatz in der Schule Rechnung
zu tragen, können die Klassenräume in Arbeitsräume für
Lehrer umorganisiert werden. Dabei sollte zukünftig jede Schule
von der Sekundarstufe I an auf Grund ihrer räumlichen Voraussetzungen
entscheiden, ob der Lehrer zu den Schülern in den Klassenraum
geht oder ob die Schüler den Lehrer in seinem individuell
gestalteten Unterrichtsraum besuchen, wo alle sein Fach betreffenden
Unterrichtsmaterialien bereit stehen.
Auf diese Weise werden Lerninteresse und Neugier der Schüler
gestärkt, die Arbeitssituation der Lehrkräfte verbessert und das
neue Rollenbild des Lehrers als Lernberater für Schüler unterstützt.
Die Arbeit der Schule kann durch Schulassistenten unterstützt
werden.
Arbeitsplatz Schule
4 Die Schulvielfalt
Das vielfältige Angebot verschiedener Schulsysteme ist eine
Besonderheit und ein Markenzeichen des Landes Hessen. Die
unterschiedlichen Schul- und Organisationsformen (Grund-,
Haupt-, Realschulen, Förderschulen, Kooperative und Integrierte
Gesamtschulen, Gymnasien und verbundene Systeme)
ermöglichen die beste, individuelle Förderung jedes einzelnen
Kindes nach Neigung und Begabung. Eltern sollen die Möglichkeit
haben, aus dem dreigliedrigen und integrierten Schulangebot eine
passgenaue Schule für ihr Kind auswählen zu können.
Passgenaue Schule für jedes
Kind
Um ein Bildungsangebot von hoher Qualität, eine Vielfalt an Wahlfächern
und eine gute Organisation des Schulbetriebes ermöglichen
zu können, benötigen Schulen eine gewisse Größe und
planbare Schülerzahlen.
Planbare Schülerzahlen
Der demografische Wandel erfordert aber eine nachhaltige Schulstrukturplanung,
um ein breites Schulangebot gewährleisten zu
können. Zum Erhalt dieses vielfältigen Angebotes gerade in ländlichen
Gebieten ist daher die Einrichtung von Regionalkonferenzen
dringend erforderlich. Sie ermöglichen eine sinnvolle und langfristige
Planung der Schulstruktur in der jeweiligen Region. Dort müssen
sich alle für Bildung in der Region verantwortlichen Stellen
(auch über Ländergrenzen hinweg) an einem Tisch versammeln,
um gemeinsam die Angebote an Kinderbetreuungseinrichtungen,
Grundschulen, weiterführenden und beruflichen Schulen abzustimmen.
Schulstrukturplanung durch
Regionalkonferenzen


Auch die Träger von Schulen in Freier Trägerschaft (Privatschulen)
sind in die Gesamtplanung einzubeziehen.
Es kann daher in Zukunft regional sinnvoll sein, Haupt- und Realschulen
zu „Mittelschulen“ zu bündeln. Innerhalb dieser Mittelschulen
müssen für Schüler beider Bildungsgänge über zusätzlich angebotenen
modularen Unterricht Zertifikate für besondere Leistungen
in einzelnen Fächern zu erwerben sein.
Die neue Mittelschule
Entscheidend für die Qualität aller Bildungsgänge ist die Hinführung
zu klar definierten Bildungsabschlüssen, die Teilnahme an
den landesweiten Vergleichsarbeiten und die Durchführung der
landesweit einheitlichen Abschlussprüfungen.
Bildungsabschlüsse
5 Die Bildungsgänge
Bildungsgang Hauptschule
Jedes Kind ist wichtig! Die Gesellschaft kann auf kein einziges
verzichten, daher will die FDP erreichen, dass kein Kind im hessischen
Bildungssystem scheitert.
Jedes Kind ist wichtig
Den allgemeinen Forderungen nach einer Abschaffung des Bildungsgangs
Hauptschule erteilt die FDP jedoch eine klare Absage,
denn der Hauptschüler mit seinen besonderen Begabungen
existiert weiterhin. Vielmehr gilt es, den Bildungsgang Hauptschule
zu reformieren und mit einem eigenen Profil zu versehen, das
seine Schüler zu einem Abschluss führt, der in der Berufswelt
anerkannt wird.
Bildungsgang Hauptschule
erhalten
Hauptschülerinnen und Hauptschüler müssen sehr früh die rein
schulische Wissens- und Wertevermittlung abgeschlossen und die
Grundlagen für einen erfolgreichen Start in das Berufsleben erlernt
haben. Sie erleben eine kürzere Jugendzeit als andere Schüler
und treffen ihre Berufswahl früher, daher bedürfen sie der besonderen
Aufmerksamkeit und Zuwendung der Schulpolitik.
Die Ausgestaltung des Bildungsgangs Hauptschule muss sehr viel
stärker als bisher an den Fähigkeiten und Bedürfnissen dieser
Schüler ausgerichtet werden.
Hauptschüler benötigen eine eigene Didaktik, die sich speziell auf
ihre Fähigkeiten, ihr Verhalten und ihr Lebensumfeld einstellt.
Eigene Didaktik
Je früher sich bei diesen Schülern das Interesse an einem späteren
Beruf entwickelt, umso zielstrebiger werden sie das nötige
Wissen für seine Ausübung erlernen. Die FDP setzt sich dafür
ein, dass der Unterricht für Hauptschüler in allen Fächern vom
ersten Jahr an Praxis bezogen und Praxis orientiert gestaltet wird.
Berufsorientierter Unterricht
Dieser Bildungsgang muss von Anfang an in enger Zusammenarbeit
mit den beruflichen Schulen, den Ausbildungsstätten des
Handwerks und den Betrieben vor Ort gestaltet werden. Nur dann
kann der Schüler neue Berufe kennen lernen, durch Praktika den
Berufsalltag in der Realität erleben und damit verschiedene Berufe
ausprobieren. Kooperationen von Hauptschulbildungsgängen und
Beruflichen Schulen an einem Standort sind zu fördern.
Zusammenarbeit Hauptschule/
Berufsschule verstärken
Ganz besonders im Bildungsgang Hauptschule muss stärker mit
zusätzlichem Personal aus anderen Berufsbereichen gearbeitet
werden; so können Sozialpädagogen, Familientherapeuten oder
Berufspraktiker die Lehrkräfte unterstützen. Eine enge Einbeziehung
Personalvielfalt


der Eltern in das pädagogische Konzept des Bildungsgangs
Hauptschule ist auch durch aufsuchende Elternarbeit zu fördern.
Bildungsgang Realschule
Der Bildungsgang Realschule soll junge Menschen auf eine Berufsausbildung
oder den Besuch eines weiteren Bildungsganges
vorbereiten. Schülerinnen und Schüler sollen ihren Neigungen und
Begabungen gemäß in diesem Bildungsgang individuelle Schwerpunkte
setzen können und mit Blick auf ihren Berufswunsch an die
Arbeitswelt herangeführt werden.
Berufsvorbereitung oder weiterer
Bildungsgang
Der Unterricht muss daher stärker praxisbezogen und in enger
Kooperation mit Betrieben stattfinden, damit die Schüler bestmöglich
qualifiziert in das Berufsleben starten können und die an sie
gestellten Anforderungen in einer modernen Arbeitswelt erfüllen.
Berufspraktika haben im Rahmen der Realschulbildung einen
hohen Stellenwert.
Kooperation mit Betrieben
Die Wissensvermittlung in diesem Bildungsgang soll die Schüler
zur eigenständigen Weiterqualifizierung ermuntern und daher im
Wahlpflichtbereich Schwerpunkte anbieten, die den Interessen der
Schüler gerecht werden und sie für einen weiteren Schulbesuch
motivieren und qualifizieren.
Weiterqualifizierung
Die landesweit einheitliche Realschulabschlussprüfung am Ende
der zehnten Klasse muss die Anschlussfähigkeit für einen höheren
Bildungsgang eröffnen, damit Schüler mit guten Noten die Möglichkeit
des Besuchs einer dreijährigen gymnasialen Oberstufe
erhalten.
Landesrealschulabschluss
Bildungsgang Gymnasium
Im gymnasialen Bildungsgang sollen Schülerinnen und Schüler
eine vertiefende Wissensvermittlung erhalten, die ihnen eine breite
Allgemeinbildung und eine persönliche Schwerpunktsetzung ermöglicht
und sie zur Aufnahme eines Studiums befähigt.
Studierfähigkeit
Die FDP hält an der Schulzeitverkürzung in leistungsstarken Gymnasien
fest, damit die hessischen Schüler, wie in anderen Bundesländern
und in Europa üblich, die Schule früher abschließen können
und sie nicht länger Wettbewerbsnachteilen im nationalen und
internationalen Vergleich ausgesetzt sind.
G 8
Die Schulzeitverkürzung bedarf aber einer besseren Ausgestaltung.
Dazu zählen eine Verschlankung der Lehrpläne und mehr
Freiheit bei der Gestaltung der Unterrichtsinhalte. Die FDP hält
daran fest, dass in der bisher dreijährigen gymnasialen Oberstufe
ebenso wie in Teilen der Sekundarstufe I Straffungsmöglichkeiten
bestehen.
Insgesamt ist deshalb im Zuge der Verschlankung der Lehrpläne
die bisherige Fehlentwicklung durch eine Verlagerung insbesondere
von unverzichtbaren Teilen der Lerninhalte der bisherigen Jahrgangsstufe
11 in die von verzichtbaren Lerninhalten entlastete
Sekundarstufe I zu korrigieren. Wir fordern deswegen, statt der
Sekundarstufe I die Sekundarstufe II um ein Jahr, also auf zwei
Jahre, zu verkürzen. Nicht der so wichtigen Vermittlung von
Grundlagenwissen wird in unseren Schulen zu viel Zeit eingeräumt,
sondern die Oberstufe kann auch in zwei Jahren effektiv
Lehrpläne


auf ein Hochschulstudium vorbereiten – umso mehr wenn vorher
Gelegenheit bestand, das Fundament hierfür zu legen.
Nur so wird insbesondere in ländlich strukturierten Gebieten, die
kein breit gefächertes Schulangebot in ausreichender räumlicher
Nähe zum Wohnort anbieten können, für alle Schüler die Durchlässigkeit
des Systems mit der Möglichkeit zum Übergang in die
Gymnasiale Oberstufe auch aus Gesamtschulangeboten in der
Sekundarstufe I gewährleistet. Außerdem sind gerade im sensiblen
Alter zwischen 13 und 16 Jahren Schüler durch den erheblichen
sozialen Anpassungsdruck im Allgemeinen weniger leistungsfähig.
Es ist daher unsinnig, genau in diesem Lebensabschnitt
den Leistungsdruck noch zu erhöhen.
Die Gymnasien müssen auf Grund des umfangreichen Stundenplans
zu Ganztagsschulen ausgebaut werden, um bestmögliche
Lern- und Lehrbedingungen für Schüler und Lehrer und eine angemessene
Verpflegung für alle sicherzustellen.
Ganztagsbetrieb
Die landeseinheitlichen Abiturprüfungen haben sich bewährt, da
sie die Vergleichbarkeit der Schülerleistungen erhöhen und die
Qualität des hessischen Abiturs verbessern.
Landesabitur
6 Bildungsstandards / Noten / Abschlüsse
Bildungsstandards und landesweit einheitliche Prüfungen sind
wichtige Unterstützungsinstrumente des vielfältigen Schulsystems
in Hessen. Nur so wird gewährleistet, dass trotz unterschiedlicher
Schulformen alle Schülerinnen und Schüler am Ende eines Bildungsgangs
vergleichbare Abschlusszeugnisse in den Händen
halten.
Vergleichbare Abschlüsse
Abschlüsse sind Wegmarken in der Bildungsbiographie. Sie müssen
jedem Schüler landesweit einheitlich sowohl den erfolgreichen
Start in das Berufsleben als auch die Anschlussfähigkeit in einen
höheren Bildungsgang eröffnen.
Um den Schulen bei der Unterrichtsgestaltung möglichst großen
Freiraum gewähren zu können, müssen die Einhaltung von Bildungsstandards
und das vermittelte Wissen durch landesweit
einheitliche Prüfungen abgefragt werden.
Kein Abschluss ohne Anschluss
Neben den verpflichtenden Abschlussprüfungen in den Haupt- und
Realschulbildungsgängen fordert die FDP, dass sich auch Gymnasialschüler
am Ende der Sekundarstufe I zur Erlangung des
mittleren Abschlusses einer Prüfung unterziehen müssen. Dies
dient der Überprüfung ihres Wissensstandes vor dem Übergang in
die gymnasiale Oberstufe, verleiht einen Bildungsabschluss und
erhöht damit die Berufschancen bei einem Beenden der Schule
ohne Abiturprüfung.
Abschlussprüfung für alle Bildungsgänge
Für die Grundschulen und die Sekundarstufe I fordert die FDP ein Bewertungssystem
in der Notengebung, das die Leistungen jedes einzelnen
Schülers differenzierter und damit gerechter abbildet.
Differenzierte Notenregelung
7 Lehrerversorgung und garantierte Schulzeit
Entscheidend für den Erfolg von Schülerinnen und Schülern während
und nach der Schulzeit sind die Quantität und die Qualität
des Unterrichtes, den sie erhalten. Daher braucht Hessen ausreichend
Lehrer für guten Unterricht von hoher Qualität.
Guter Unterricht von hoher
Qualität
Die FDP setzt sich für eine schulbezogene Zuweisung von 105% Zuweisung von 105 %


Lehrerstellen zur verlässlichen Abdeckung des Regelunterrichtes
in Form eines Personalbudgets an alle Schulen in Hessen ein. Aus
diesem Budget können nach Wunsch bis zu 20 % als Finanzmittel
verwendet werden. Mit diesen Mitteln müssen die Schulen den
Unterricht abdecken, passgenaues Personal für den jeweiligen
Schulbedarf gewinnen und ein eigenes Vertretungskonzept erarbeiten.
Dabei kann jede Schule frei entscheiden, ob sie über feste
Verträge Lehrer oder Sozialpädagogen einstellt, mit Honorarkräften
eine Betreuung sichert oder Lernmaterial anschafft.
Ziel hessischer Schulpolitik muss es sein, die derzeitige Klassengrößen
zu reduzieren.
Klassenstärke
Jede Schule muss in einer Vereinbarung mit dem Elterbeirat garantieren,
dass feste Schulzeiten eingehalten und kein Kind unabgesprochen
früher nach Hause geschickt wird.
Ziel ist es, in den Vertretungsstunden Bildung und sinnvolle Beschäftigung
anzubieten. Für die FDP ist der Begriff „Unterricht“
aber untrennbar mit einer gut ausgebildeten Lehrkraft verbunden.
feste Schulzeiten
8 Die Ganztagsschule
Viele Schülerinnen und Schüler brauchen mehr Zeit zum Lernen
und Einüben von Fähigkeiten. Ganztägig arbeitende Schulen werden
diesem Anspruch gerecht. Sie können zum Lern- und Lebensraum
werden, indem sie verschiedene Bildungs- und Freizeitangebote
ermöglichen.
Mehr Zeit zum Lernen
Schulen mit eigenem Profil entwickeln ein individuelles Ganztagsmodell
für ihre Schulgemeinde, bei dessen Gestaltung Schüler,
Lehrkräfte und Eltern zusammenarbeiten. Bei der Ausgestaltung
des Angebotes werden Vereine, Verbände, Bildungseinrichtungen
und die Kirchen mit einbezogen. Zukünftig sollen nicht mehr die
Kinder zu den Angeboten kommen, sondern die Anbietenden zu
den Kindern in die Schule.
Individuelle Ganztagsmodelle
Die vielfältigen Angebote im Rahmen der ganztägig arbeitenden
Schule schaffen Bildungschancen für alle und ermöglichen eine
stärkere Förderung jedes einzelnen Schülers und erhöhen damit
die Möglichkeiten für einen guten Schulabschluss. Auch das Kennen
lernen verschiedener Berufe und das Wissen über ihre Voraussetzungen
können in solchen Ganztagsmodellen besser vermittelt
werden. Da Haupt- und Realschüler die Schule sehr früh
auf dem Weg in eine berufliche Aus- oder Weiterbildung verlassen,
sind vor allem Schulen mit diesen Bildungsgängen zu ganztägig
arbeitenden Systemen auszubauen.
Bildungschancen für alle
Für Schulen, die einen Ausbau wünschen und die ein entsprechendes
pädagogisches Konzept vorlegen, sollten die entsprechenden
Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden. Der begonnene
Ausbau der unterschiedlichen Formen ganztägig arbeitender
Schulen ist in allen Bildungsgängen schnell und konsequent fortzusetzen.
Konsequenter Ausbau
9 Schulbezirksgrenzen
Bei rückläufigen Geburtenzahlen in Hessen müssen sich zukünftig
alle Schulen dem Wettbewerb um Schülerinnen und Schüler stellen,
ohne durch Schulbezirksgrenzen in ihrem Bestand gesichert
zu sein.
Wettbewerb um Schüler


Auch Eltern von Grundschulkindern müssen die Möglichkeit haben,
diejenige Schule wählen zu können, die den Neigungen und
Begabungen ihres Kindes am meisten entspricht und deren Unterrichts- und Betreuungsangebot auf die jeweilige familiäre Situation
Rücksicht nimmt.
Wahlfreiheit der GS
Vorrangig muss jede Schule die Kinder ihres Wohngebietes aufnehmen.
Der Grundsatz „kurze Beine – kurze Wege“ behält weiterhin
Gültigkeit. Sind dann aber noch Plätze frei, können auch
Kinder aus anderen Ortsteilen aufgenommen werden.
Kurze Beine – kurze Wege
Durch die Öffnung der Schulbezirksgrenzen können Eltern ihre
Kinder bei jeder Grundschule ihrer Wahl anmelden, wenn diese
noch Kapazitäten frei hat.
Öffnung der
Schulbezirksgrenzen
Auch für die beruflichen Schulen fordert die FDP eine Aufhebung
der Schulbezirksregelung, da diese Schulen in ihrer neuen Rolle
als Kompetenzzentren der beruflichen Bildung mit Qualität im Angebot
um Schüler werben müssen.
Jeder Auszubildende soll in Absprache mit seinem Ausbildungsbetrieb
die Berufsschule frei wählen können.
Berufsschule frei wählen
10 Vorschulische Bildung
Bildung fängt nicht erst mit dem Eintritt in die Schule an. Neueste
Erkenntnisse der Neurowissenschaften, der Entwicklungspsychologie
und der Bildungsforschung belegen die Notwendigkeit,
alle Kinder früher, individueller, intensiver und damit nachhaltiger
zu fördern. Die frühe Kindheit ist somit von zentraler Bedeutung,
um den Grundstein für das lebenslange Lernen zu legen.
Frühe Förderung
Um die Entwicklungschancen jedes Kindes früher zu nutzen, muss
neben dem Elternhaus der Kindergarten die erste Bildungseinrichtung
sein. Die FDP setzt sich für ein umfassendes Konzept vorschulischer
Bildung ein. Schulische und vorschulische Bildung
müssen besser verzahnt werden. Der Übergang von dem vorschulischen
zu dem schulischen Lernen muss fließend gestaltet
werden. Dazu gehören verbindliche und landeseinheitliche Bildungsstandards
in allen hessischen Kindergärten und ein verpflichtendes
Vorschuljahr für alle 5-jährigen Kinder.
Schulische und vorschulische
Bildung verzahnen
Damit der Kindergarten zu einer verlässlichen Betreuungs- und
anregenden Bildungseinrichtung wird, benötigt er gut ausgebildete
Erzieherinnen und Erzieher sowie zusätzliches Personal für Aufgaben
im Bereich der Kinderpflege und Hauswirtschaft.
Personalvielfalt im
Kindergarten
Da alle Betreuungseinrichtungen für Kinder zugleich
Bildungseinrichtungen sind, fordert die FDP, die
Landeszuständigkeit für alle Kindertagesstätten und
Krabbelstuben von dem Sozialressort in das Bildungsressort zu
verlagern.
Kitas ins Kultusministerium
Die FDP setzt sich für die Einführung einer verpflichtenden Kinderschule
für alle 5-jährigen Kinder in Landeszuständigkeit ein.
Die Kinderschule fördert die Schulfähigkeit der Kinder und begünstigt
Chancengleichheit beim Schuleintritt. Sie arbeitet mit einer
altersgemäßen Pädagogik, da jedes Kind anders ist und einer auf
seinen individuellen Wissensstand, seinen Fähigkeiten und Bedürfnissen
abgestimmten Förderung bedarf.
Kinderschule einführen


Am Anfang des Kinderschuljahres steht eine Pflichtuntersuchung
jedes Kindes, um den körperlichen und geistigen Entwicklungsstand
festzustellen. In einem ausgewogenen Konzept von spielerischem
und altersgerechtem Lernen sollen die Kinder von Erziehern,
Sozialpädagogen und Grundschullehrkräften auf die Schule
vorbereitet werden. Bestehende Talente sollen gefördert und Defizite
beseitigt werden. Die Kinderschule bereitet alle Kinder auf die
Grundschule vor, Rückstellungen werden somit unnötig.
Pflichtuntersuchung
11 Das Wissen über die Religionen
In vielen Schulen Hessens kann konfessionsgebundener Religionsunterricht
nicht mehr erteilt werden, da der Anteil evangelischer
und katholischer Schüler zu gering geworden ist oder die
entsprechend ausgebildeten Lehrer fehlen.
Bildungsziele Toleranz und
Weltoffenheit
Die bisherige Aufteilung der Schülerinnen und Schüler von verschiedenen
Glaubensgruppen in eigene, separate Unterrichtsstunden
dient nicht dem Bildungsziel von Weltoffenheit und Toleranz.
Sinnvoller ist ein für alle verpflichtender gemeinsamer Unterricht in
„Kunde der Religionen“, der durch umfassende Informationen über
das Glaubensbekenntnis jeder einzelnen Religion das gegenseitige
Verstehen und Akzeptieren fördert.
Religion in der Klasse
Das Fach soll innerhalb eines Schuljahres von Religionslehrern
verschiedener Konfessionen unterrichtet werden mit dem Ziel, den
jeweils eigenen Glauben zu festigen und das Wissen über die
anderen Religionen nicht nur in der Theorie, sondern auch in der
Ausübung religiöser Handlungen zu erlernen.
Auf diese Weise wird gegenseitiges Wissen, Verstehen und die
Toleranz zwischen den Glaubensrichtungen gefördert.
Für den Unterricht in „Kunde der Religionen“ sind geeignete Lehrpläne
unter Mitwirkung von Vertretern der einzelnen Religionen,
Kirchen, Konfessionen und Glaubensrichtungen zu erarbeiten.
Neue Lehrpläne
12 Schulische Förderung behinderter Kinder
Für die schulische Förderung behinderter Kinder gilt der Leitsatz:
Gemeinsam Lernen so viel wie möglich, getrennte Förderung soviel
wie nötig.
Die Wahl der geeigneten Unterrichtsform hat sich ausschließlich
am Wohl des Kindes zu orientieren. Es müssen aber auch die
jeweiligen sächlichen, räumlichen und personellen Voraussetzungen
vor Ort berücksichtigt werden.
Wohl des Kindes
Die Förderung sollte, wenn möglich, integrativ gestaltet werden,
um die positiven Auswirkungen des Miteinanders von behinderten
und nicht behinderten Kindern zu entfalten. Ist dies zum Wohle
des Kindes oder aus anderen Gründen nicht möglich, bietet Hessen
Förderschulen an, die sich auf die jeweiligen Bedürfnisse der
Kinder mit Behinderungen einstellen und sie entsprechend ihren
Begabungen unterrichten.
Gemeinsam wo möglich
Förderschulen sollen in einem Netzwerk enge Kontakte mit ihrem
Umfeld und Regelschulen pflegen. Soziale Beziehungen zu umliegenden
Einrichtungen und zu anderen Schülerinnen und Schülern
wirken sich positiv auf die soziale und kognitive Entwicklung aller
Netzwerk Schulen unter einem
Dach


Kinder aus.
Der Ausbau von Regel- und Förderschulen unter einem Dach und
die Einrichtung von Förderschulklassen an Regelschulen ist daher
wünschenswert, da die Vorteile beider Fördervarianten hier am
besten verwirklicht werden können.
Bereits der Kindergarten muss sich verstärkt der Prävention zuwenden,
um besonders in den Bereichen von Verhaltensauffälligkeit,
Lernbehinderung und Sprachheilbedarf durch eine frühzeitige
Diagnose, intensive Beratung und therapeutische Behandlung
späteren förderpädagogischen Maßnahmen vorzubeugen.
Prävention in der Kita
13 Schulen in freier Trägerschaft (Privatschulen)
Schulen in freier Trägerschaft sind ein wichtiger Bestandteil unseres
Schulsystems. Sie tragen zum Erhalt der Schulvielfalt in Hessen
bei und verdienen somit eine angemessene Unterstützung
seitens des Landes.
Privatschulen sind eine Bereicherung für das Bildungsangebot in
Hessen. Und wie die Entwicklung der Schülerzahlen zeigt, gewinnen
sie an Bedeutung.
Bereicherung des Bildungsangebotes
Die FDP setzt sich für eine ausgewogene Förderung aller Schulformen
unter den Schulen in freier Trägerschaft ein.
Für die Genehmigung der einzelnen Schulen bedarf es einheitlicher
und klar definierter Standards, um den Qualitätsanspruch zu
sichern.
Einheitliche Standards
Die finanzielle Unterstützung der Schulen in freier Trägerschaft
muss neu geregelt werden und sollte sich an den genauen Kosten
pro Kopf einer Schülerin und eines Schülers der jeweiligen Schulform
orientieren.
Neues Ersatzschulfinanzierungsgesetz
14 Berufliche Bildung
Lernen ein Leben lang ist unabdingbare Vorraussetzung für ein
erfülltes Privat- und Berufsleben und für die Teilnahme als aktiver
Staatsbürger an der Wissensgesellschaft und am Arbeitsleben. Es
erhöht die Chancen auf beruflichen Erfolg und trägt zu mehr Lebensqualität
des Einzelnen bei.
Lernen ein Leben lang
Aus- und Weiterbildung müssen zukünftig stärker aufeinander
abgestimmt werden, damit Lebensbegleitendes Lernen für alle
Menschen möglich wird. Die Vielzahl der privaten und öffentlichen
Angebote muss regional vernetzt werden, um Synergieeffekte und
Transparenz für die Bürger zu erzeugen.
Bildungsangebote vernetzen
Hessenweit sollen sich Anbieter von Aus- und Weiterbildung in
Zentren Lebensbegleitenden Lernens zusammenschließen, ihre
Angebote koordinieren und ihre Ressourcen bündeln. Die beruflichen
Schulen als Kompetenzzentren können in diesem Gefüge
eine zentrale Rolle übernehmen.
Zentren Lebensbegleitenden
Lernens
Das duale Ausbildungssystem hat sich bewährt. In den letzten
Jahren haben aber nicht alle Ausbildungsplatzsuchenden einen
Ausbildungsplatz erhalten. Bereits laufende Programme zur Förderung
der Ausbildungsbereitschaft der Betriebe müssen evaluiert
und überarbeitet werden.
Evaluierung von Ausbildungsprogrammen
Betriebe, die nicht allein ausbilden wollen oder können, sollen bei Ausbildungsverbünde


der Möglichkeit für einen Zusammenschluss zu Ausbildungsverbünden
unterstützt werden. Hierbei muss das Land vor allem als
Koordinator initiativ werden.
Eine Ausbildungsplatzabgabe lehnt die FDP entschieden ab. Sie
schafft keinen Ausbildungsplatz mehr, belastet zusätzlich die mittelständische
Wirtschaft, führt zu einer bürokratischen Monsterbehörde
und zerstört mittelfristig das duale System der betrieblichen
Ausbildung.
Keine Ausbildungsplatzabgabe
Falls Fachklassenstandorte nicht mehr in der Nähe des Ausbildungsplatzes
angeboten werden können, sind Schülerbeförderungskosten
nicht nur in der Grundstufe, sondern auch in den
Fachstufen zu erstatten.
Schülerbeförderungskosten
Aufgrund langfristig zurückgehender Schülerzahlen muss in Regionalkonferenzen
über die Einrichtung von schulträger- und länderübergreifenden
Fachklassen verhandelt werden. Bei der Verteilung
müssen alle Regionen Hessens einbezogen und Unterkunftsmöglichkeiten
geschaffen werden. Die Höhe des Zuschusses
zu den Wohnkosten ist dabei zu berücksichtigen.
Auch im beruflichen Bereich ist ein Abschluss nicht das Ende einer
Bildungslaufbahn, sondern muss eine Weiterqualifikation ermöglichen.
Schulträgerübergreifende und
länderübergreifende Fachklassen
Das Berufsgrundbildungsjahr ist durch eine Berufsfachschule mit
dem Schwerpunkt eines Ausbildungsberufes zu ersetzen. Dieses
Jahr kann nach Absprache zwischen Schule und Betrieb ganz
oder in Teilen auf die Ausbildung angerechnet werden.
BGJ ersetzen
Schüler, die den ersten Ausbildungsabschnitt dieser Schulform mit
mindestens befriedigenden Leistungen beenden, können in den
zweiten Ausbildungsabschnitt der Berufsfachschule eintreten, um
den mittleren Abschluss zu erwerben.
Mittlerer Abschluss
In der Fachoberschule sollte ein ergänzendes drittes Jahr geschaffen
werden, um Schülern mit guten Leistungen über eine Abiturprüfung
die Möglichkeit zur Erlangung der allgemeinen Hochschulreife
zu geben.
Drittes Fachoberschuljahr
Neben der dreijährigen Ausbildung zum Facharbeiter müssen
auch kürzere, modulare Bildungsgänge mit einem Berufsabschluss
für weniger qualifizierte Jugendliche geschaffen werden.
Modulare Bildungsgänge
Der schnelle Wandel in der Arbeitswelt bringt immer neue Tätigkeitsfelder
hervor. Neue Ausbildungsverordnungen müssen sich
dem anpassen und daher schnell verabschiedet und eingeführt
werden.
Schnelle Modernisierung der
Ausbildungen
Schulen in Hessen müssen Jugendliche, die sich auf eine Ausbildung
vorbereiten oder sie begonnen haben, nicht nur mit Fachkompetenz,
sondern auch mit Teamfähigkeit, Methodenkompetenz
und Schlüsselqualifikationen ausstatten.
Schlüsselqualifikationen
Für Jugendliche mit Hauptschulabschluss, die noch nicht die Anforderungen
zur Aufnahme einer Ausbildung erfüllen, muss zur
Berufsfindung und weiteren Qualifizierung ein Berufseinstiegsjahr
mit der Möglichkeit einer späteren Anrechung auf die Ausbildung
angeboten werden.
Förderung der Ausbildungsreife
Die sonderpädagogische Förderung von Schülern darf nicht mit Sonderpädagogische Förderung


dem Verlassen der allgemein bildenden Schule enden, sondern
muss an den beruflichen Schulen weitergeführt werden.
Um Jugendlichen den Einstieg in das Berufsleben zu erleichtern,
ist eine besonders intensive Vorbereitung auf die Berufs- und Arbeitswelt
in der Sekundarstufe I erforderlich. Hierbei müssen berufliche
und allgemein bildende Schulen mit Betrieben und Kammern
eng zusammenarbeiten.
Vorbereitung auf das Berufsleben
Schul- und Praxisklassen sind gute Bespiele für eine solche Zusammenarbeit,
reichen jedoch nicht aus.
Eine Heranführung an die Berufs- und Arbeitswelt muss bereits in
der 6. Klasse des Bildungsgangs Hauptschule beginnen, damit
Jugendliche bereits vor den Schulpraktika eine Information über
verschiedene Berufsfelder erhalten.
Frühe Berufsorientierung
In allen Bildungsgängen sollten die Schüler von der 8. Klasse an in
jedem Jahr ein zweiwöchiges Praktikum in einem Betrieb oder
einer sozialen Einrichtung absolvieren.
Praktikum ab der 8. Klasse
Da Betriebe immer internationaler agieren, sollten Jugendliche in
der dualen Ausbildung berufsbezogenen Fremdsprachenunterricht
erhalten. Über Stipendien sollte es ihnen ermöglicht werden, einen
Teil ihrer Ausbildung im Ausland zu absolvieren.
Globalisierung der beruflichen
Bildung
Jugendliche in beruflichen Schulen müssen die Möglichkeit haben,
zusätzliche Qualifikationen zu erwerben, z.B. das Fremdsprachenzertifikat
der KMK oder den Europäischen Computerführerschein
(ECDL).
Zusatzqualifikation
Um der unterschiedlichen schulischen Vorbildung der Schüler in
der Teilzeitberufsschule gerecht zu werden, sollte der allgemein
bildende Unterricht möglichst flexibel gestaltet werden können und
eine Gesamtstundenzahl für diesen Lernbereich und eine Mindeststundenzahl
für jedes Fach festgelegt werden.
Allgemeinbildender Unterricht
Für die nächsten Jahre zeichnet sich ein eklatanter Mangel an
Berufsschullehrern ab, daher müssen Fort- und Weiterbildungen
für Seiteneinsteiger angeboten werden.
Pädagogische Qualifizierung
für Seiteneinsteiger
15 Ausbildung und Fortbildung der Lehrkräfte
Lehrerinnen und Lehrer sind Fachleute für Bildung und Erziehung
und übernehmen eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Ihre
Kompetenzen erstrecken sich über Erziehen, Unterrichten, Diagnostizieren,
Fördern, Beraten und Betreuen auch auf kollegiale
Kooperation, Schulentwicklung und Verwaltung. Lehrkräfte müssen
theoretisch fundierte Fachleute und exzellente Praktiker sein.
Lehrkräfte als theoretisch fundierte
Fachleute und als exzellente
Praktiker ausbilden
Die Reform der Lehrerausbildung muss daher weitergehen. Ziel
bleibt eine effiziente und effektive Vermittlung der im Berufsalltag
erforderlichen Kompetenzen, Fähigkeiten und Fertigkeiten nach
den Prinzipien der Erwachsenenpädagogik. Zu vermeiden sind
dabei unnötige persönliche Abhängigkeiten zwischen Ausbilder
und Lehramtsbewerber.
Zielgenaue Vermittlung von
Fähigkeiten nach Erwachsenenpädagogischen
Prinzipien
Die Lehrerausbildung muss mit ausreichenden personellen und
sächlichen Ressourcen ausgestattet werden. Hier zu investieren
bedeutet, in langfristige Qualitätssicherung zu investieren. Daher
muss die Anzahl der Stellen für hauptamtliche Ausbilder der steigenden
Anzahl der Referendare angepasst werden.
Lehrerbildung braucht ausreichende
Ressourcen


Die Erstausbildung der Lehramtsstudenten findet in modularisierter
Form statt. Am Ende jedes Moduls überprüfen die Universitäten
das erlernte Wissen. Am Ende des Studiums wird mit einem
Examen der Universitätsabschluss erreicht. Vor der Zulassung zur
zweiten Phase überprüft der spätere Dienstherr durch das AfL die
Eignung der Bewerber für das Lehramt. Nur die für diesen Beruf
am besten geeigneten Kandidaten werden zum Vorbereitungsdienst
zugelassen, sie haben dann auch berechtigte Aussichten
auf eine Anstellung als Lehrkraft.
Eingangsprüfung durch die
Abnehmerseite sichert die Qualität
Die Eingangsprüfung für den Lehrberuf beinhaltet die Feststellung
der Kompetenzen, Fähigkeiten, Fertigkeiten und der persönlichen
Voraussetzungen, die für diesen Beruf unabdingbar sind. Die Universitäten
werden durch Wegfall der Ersten Staatsprüfung entlastet,
die Qualität der Bewerber wird verbessert und der reale Bedarf
kann bei der Zulassung berücksichtigt werden.
Erstes Staatsexamen
streichen
In der ersten Phase der Ausbildung sind neben einer breiten und
tiefen wissenschaftlichen Ausbildung die didaktischen, methodischen
und pädagogischen Elemente zu stärken, damit die in der
Schule benötigten Praktiker herangebildet werden. Die schulpraktischen
Studien sollen zur Unterrichtserfahrung der Studierenden
und zur Unterrichtsforschung der Hochschullehrer genutzt werden.
Sie sind wirksam zu evaluieren.
Praktiker ausbilden
Eine Initiative „Diagnostizieren, Fördern, Beurteilen, Beraten“ für
die nächsten vier Jahre soll diese Kompetenzen in der Lehrerschaft
fördern und auf das Niveau der Spitzengruppe der PISA-Länder
heben. Gleichzeitig soll die Kompetenz zur individuellen
Förderung und Beratung von Schülern so verbessert werden, dass
die Quote der Sitzenbleiber und Schulversager in allen Schulformen
gesenkt wird.
Initiative „Diagnostizieren, Fördern,
Beurteilen, Beraten“ starten
Die Grundschule vermittelt Basiswissen und bildet die entscheidende
Grundlage für eine erfolgreiche Schullaufbahn. Grundschullehrer
müssen daher innerhalb einer großen Fächerbreite fundiert
unterrichten können. Eine verstärkte Ausbildung im Bereich der
Fachdidaktiken und in allgemeiner Grundschuldidaktik (Grundschulpädagogik)
ist dabei wichtig.
Fundierte praxisorientierte
Ausbildung von Grundschullehrern
Zusätzlich zu dem Blockpraktikum vor Studienbeginn sollten während
des Studiums für das Lehramt an Grundschulen unter Begleitung
eines Mentors ein dreiwöchiges Blockpraktikum im zweiten/
dritten Semester und ein Semester begleitendes Praktikum im
vierten/fünften Semester durchgeführt werden. Eines der Blockpraktika
sollte in einer Kindestagesstätte stattfinden.
Verstärkung des Praxisanteils
Der Bedarf an Lehrkräften in Mangelfächern wird durch die Einstellung
von Quereinsteigern gemindert, die nur in einem Fach
unterrichten. Zukünftig sollten angehende Lehrer zwischen der
Profession für ein oder zwei Fächer wählen können.
Quereinsteiger und Ein-Fach-Lehrkräfte in Mangelfächern
Die Eigenverantwortliche Schule benötigt eigenverantwortlich arbeitende
Lehrkräfte, die nach den Prinzipien von Selbstständigkeit,
Transparenz und Qualität ausgebildet werden und die an eigenverantwortlichen
Studienseminaren eine entsprechende Ausbildungskultur
erleben.
Selbstständigkeit, Transparenz
und Qualität
Die Studienseminare sollten möglichst eng mit den Hochschulen
kooperieren, um Didaktik- und Methodikveranstaltungen für Studierende
durch hauptamtliche Ausbilder anzubieten.
Zusammenarbeit Universität
und Studienseminare


Mit den sich ständig wandelnden Anforderungen an die Ausbilder
in den Studienseminaren muss ihre Aus- und Weiterbildung verstärkt
und institutionalisiert werden. Der Vorbereitungsdienst ist
regelmäßig extern zu evaluieren.
Qualifizierung der Ausbilderinnen
und Ausbilder und
externe Evaluation der Ergebnisse
der Lehrerbildung
Die Studienseminare sollen die neu eingestellten Lehrkräfte auch
noch am Beginn der dritten Phase begleiten, um ihnen Unterstützung
beim Erlernen pädagogischer Professionalität im Berufsalltag
zu geben.
Berufseingangsphase
begleiten
Die Studienseminare sollen ausgewählte Leistungen der Lehrer im
Vorbereitungsdienst wie Unterrichtsentwürfe und schriftliche Arbeiten
veröffentlichen dürfen, um sie für alle Lehrkräfte in Hessen
nutzbar zu machen.
Für alle Lehrkräfte verfügbar
machen, was während des Referendariates
Wertvolles entsteht
Für alle zukünftigen Führungskräfte im Bildungswesen (Schulen,
Studienseminare, Bildungsverwaltung) müssen Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
von hoher Qualität geschaffen werden.
Entwicklung von
Führungskräften
Das Institut für Qualitätsentwicklung akkreditiert Veranstaltungen
zur Lehrerfortbildung und überprüft ihre Qualität durch Befragung
der jeweiligen Teilnehmer. Die Veranstaltungen müssen aber auch
durch das IQ selbst stichprobenartig überprüft werden.
Veranstaltungen der
Lehrerfortbildung auf
Qualität prüfen
16 Neuorganisation der Bildungsverwaltung
Die Schule der Zukunft braucht ein hohes Maß an Gestaltungsspielraum,
um eigene moderne Unterrichtskonzepte und vielfältige,
differenzierte Bildungsangebote entwickeln zu können. Sie
muss sich an ihrem Umfeld orientieren, auf die Bedürfnisse von
Schülerinnen und Schülern, von Eltern, Lehrerinnen und Lehrern
eingehen und eingebettet in wenige staatliche Rahmenvorgaben
arbeiten.
Gestaltungsspielraum
Jede Schule in Hessen braucht ein unverwechselbares Programm
und ein eigenes Profil, um den Wettbewerb mit anderen Schulen
bestehen zu können, um die Qualität des Unterrichts zu erhöhen
und um die bestmögliche Förderung jedes einzelnen Kindes zu
erreichen. Die Eigenverantwortung der Schule ist kein Selbstzweck.
Sie ist unabdingbare Voraussetzung dafür, dass die hessischen
Schulen auch im internationalen Wettbewerb bestehen
können.
Schulprogramm und Schulprofil
Die Eigenverantwortliche Schule organisiert ihren Schul- und Unterrichtsbetrieb
selbstständig. Sie öffnet sich gegenüber ihrem
Umfeld und arbeitet mit Vereinen und Verbänden für eine Erweiterung
des Bildungsangebotes zusammen. Sie unterzieht sich regelmäßigen
Inspektionen zur Überprüfung der Einhaltung von
landesweit einheitlichen Qualitätsstandards.
Öffnung zum Umfeld
Die Eigenverantwortliche Schule verfügt selbstständig über ihr
Personal und ihre Finanzen. Sie besitzt einen eigenen Haushalt, in
den auf der Einnahmeseite alle Landes-, Kommunal- und Drittmittel
einfließen. Die Verwendung der Mittel ergibt sich aus dem Bildungsauftrag
der Schule. Rechtliche und finanzielle Hilfskonstruktionen
wie die Finanzierung von Schulprojekten und zusätzlichem
Personal über den Förderverein oder die Verbuchung von Klassenfahrten
über das Privatkonto der Lehrkräfte werden damit überflüssig.
Sie sucht sich das Personal, das zu ihrem Schulprofil am
besten passt, selbstständig aus.
Personal und Finanzen


Die Eigenverantwortliche Schule wird somit zu einem qualitätsorientierten
Bildungsunternehmen, dessen Unternehmensziel es ist,
seinen Schülern ein vielfältiges Bildungsangebot von hoher Qualität
zu unterbreiten, sie zu einem guten Abschluss zu führen und
ihnen damit die wichtigste Basis für eine berufliche Zukunft zu
bieten.
Bildungsunternehmen
Die Bildungsverwaltung
Je selbstständiger Schulen in Zukunft arbeiten, umso mehr Freiheit von
staatlicher Steuerung brauchen sie. Allerdings benötigt die Eigenverantwortliche
Schule auch in Zukunft vielfältige Unterstützung. Das tradierte
System der hessischen Bildungsverwaltung wird den Bedürfnissen
der eigenverantwortlichen Schule nicht gerecht. Es kann in seiner
jetzigen Form nicht ausreichende Unterstützungsleistungen in Form
von Rechtsberatung, Hilfe bei Verwaltungstätigkeiten und Qualitätsentwicklung
für die Schulen bieten. Die Struktur der Bildungsverwaltung
muss daher verändert und effizienter werden.
Von staatlicher Steuerung hin
zur Unterstützung
Die FDP setzt sich für eine Reform der Bildungsverwaltung in
Hessen mit dem Ziel ein, durch eine klare Definition von Verantwortlichkeiten
und eine zweckmäßige Zuweisung von Aufgaben
auf die jeweils richtige Ebene Synergieeffekte zu erreichen und so
derzeitige bürokratische Strukturen der Bildungsverwaltung abzuschaffen,
sie insgesamt zu verschlanken und die jeweiligen Zuständigkeiten
transparenter zu machen.
Reform der Bildungsverwaltung
Die Organisationsreform erfolgt stellenneutral.
Mit ihr kann dem verfassungsrechtlichen Auftrag der Sicherstellung
eines funktionierenden Schulwesens in Hessen effektiver
gefolgt werden. Die Neuorganisation hat folgende Struktur:
Aufgabenverteilung
- Das Kultusministerium konzentriert sich auf Inhaltsvorgaben
und bildungspolitische Zielsetzungen. Landesweite
operative Aufgaben werden konsequent von der ministeriellen
Ebene „nach unten“ verlagert.
Kultusministerium
- Die operativen Aufgaben der Bildungsverwaltung im nach
geordneten Bereich des Kultusministeriums gliedern sich
in überregionale und regionale Aufgaben
- Die überregionalen, operativen Aufgaben der Schulverwaltung
werden durch das Amt für Lehrerbildung (AfL), das
Institut für Qualitätsentwicklung (IQ) sowie durch ein
Staatliches Schulamt (SSA) für Zentrale Aufgaben wahrgenommen.
AfL
IQ
SSA für Zentrale Aufgaben
- Die regionalen operativen Aufgaben der Schulverwaltung
werden in den 15 Staatlichen Schulämtern, die regionale
Aus-, Fort- und Weiterbildung wird in den Studienseminaren
durchgeführt.
SSA für Regionale Aufgaben
Das Staatliche Schulamt für Zentrale Aufgaben
Alle zentralen Aufgaben, die bisher von einzelnen Staatlichen
Schulämtern übernommen wurden, werden gebündelt in einem
Staatlichen Schulamt durchgeführt. Damit entfallen die vielfältigen
Verwaltungsaufgaben bei den übrigen Staatlichen Schulämtern.
Diese können sich auf ihre Aufgabe als Partner bei der Qualitätsentwicklung
konzentrieren.
Das Staatliche Schulamt für Zentrale Aufgaben bearbeitet darüber
hinaus als landesweiter Dienstleister alle überregionalen fachlichen
Fragen.
Überregionale Aufgaben


Die Staatlichen Schulämter
Die Staatlichen Schulämter unterstützen die Schulen bei ihren
pädagogischen und fachlichen Aufgaben und helfen dem Zentralen
SSA bei der Umsetzung von Verwaltungsaufgaben vor Ort (z.
B. Organisation von Versetzungen und Abordnungen).
Der Schwerpunkt der Arbeit der Regionalen Staatlichen Schulämter
ist zukünftig die Qualitätsentwicklung der Schulen, also die
Umsetzung der Ergebnisse der vom IQ durchgeführten Schulinspektionen
in enger, partnerschaftlicher Zusammenarbeit mit der
jeweiligen Schule. Die Aufgabengebiete der Staatlichen Schulämter
umfassen neben Schulberatung und Schulentwicklung auch die
Schulaufsicht. Sie werden wie die Schulen regelmäßig vom IQ
überprüft.
Das juristische Personal als Bestandteil der Schulaufsicht bleibt an
die Staatlichen Schulämter gebunden, damit auf schulrechtliche
Einzelfragen schnell reagiert werden kann.
Der Schulpsychologische Dienst bringt seine besonderen Kompetenzen
in die Qualitätsentwicklung der Schulen ein und arbeitet in
der Region bei den Staatlichen Schulämtern.
Regionale Aufgaben
Das Amt für Lehrerbildung (AfL)
Das Amt für Lehrerbildung übernimmt als wichtigen Bestandteil
der Qualitätsverbesserung neben dem überregionalen auch den
regionalen Bereich der Lehrerfortbildung. Regionale Fortbildungsmaßnahmen
können von den Studienseminaren angeboten werden
und dort stattfinden.
Lehrerbildung
Das Institut für Qualitätsentwicklung (IQ)
Das Institut für Qualitätsentwicklung führt in einem drei- bis fünfjährigen
Rhythmus die externe Evaluation an den Schulen durch.
Der Inspektionsbericht wird mit der Schule, dem jeweiligen Staatlichen
Schulamt und dem Schulträger besprochen, und die nötigen
Veränderungen werden aufgezeigt. Die Schule verabredet mit
dem Staatlichen Schulamt Zielvereinbarungen über die schrittweise
Umsetzung und arbeitet selbstständig an einem Konzept zur
Verbesserung der schulischen Qualität. Das IQ evaluiert ebenso
regelmäßig die Arbeit der Staatlichen Schulämter.
Evaluation
III. 2 Wissenschaft und Hochschulen
Bildung und Wissen sind die wichtigsten Grundlagen für die individuelle
Entfaltung des einzelnen Menschen und für die Sicherung
der Innovationsfähigkeit von Wirtschaft und Gesellschaft
insgesamt. Exzellente Forschungs- und Entwicklungsleistungen
in Geistes- wie Naturwissenschaften sind die Basis für die Innovationsfähigkeit 
Bildung sichert Innovationsfähigkeit


unserer Gesellschaft, für neue Strukturen, Verfahren
und Produkte. Sie stärken die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Volkswirtschaft und erlauben es uns, die Vorteile der Globalisierung
zu nutzen und die Risiken des Strukturwandels aufzufangen.
Dazu sind junge qualifizierte Fachkräfte in allen Disziplinen
erforderlich, die das Hochschulsystem gegenwärtig nicht in ausreichendem
Maße zur Verfügung stellen kann.
Die FDP hält daran fest, dass die Förderung von Wissenschaft,
Forschung und Bildung im Bereich der Hochschulen eine zentrale
staatliche Aufgabe ist. Es ist unser Ziel, eine wissenschaftlich
exzellente, wirtschaftlich leistungsfähige und qualitativ hochwertige
Hochschullandschaft dauerhaft abzusichern. Ausgaben in
diesem Bereich sind notwendige Investitionen in die Zukunft, die
sowohl dem Individuum als auch der Gesellschaft einen Ertrag
bringen. Darüber hinaus müssen Mittel und Wege gefunden werden,
auch privates Kapital für die Stärkung von Lehre und Forschung
zu gewinnen.
Investition in die Zukunft
Innovationsoffensive für die Hochschulen
Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels und des internationalen
Wettbewerbs um qualifizierte Arbeitskräfte benötigen
wir eine größere Zahl von Hochschulabsolventen. Neben
einer breiten Schicht von gut ausgebildeten Akademikern ist auch
die Eliteförderung an hessischen Hochschulen wesentlich für die
Zukunftschancen unseres Landes. Die FDP will mit einer Innovationsoffensive
erreichen, dass die Hochschulen in die Lage versetzt
werden,
Exzellenzen schaffen
- hohe, wettbewerbsfähige Standards in der Ausbildung
des Nachwuchses für die Forschung und für Führungsaufgaben
in allen Bereichen zu realisieren,
- international anerkannte Spitzenleistungen in Forschung
und Entwicklung zu erbringen,
- den Wissens- und Technologietransfer zwischen Hochschulen
und Unternehmen sowie die systematische wirtschaftliche
Verwertung der Forschungsergebnisse zu verstärken.
Die FDP will die Hochschulreform vorantreiben und dabei wieder
zu einem partnerschaftlichen Reformprozess zurückkehren. Das
Hessische Hochschulgesetz wird umfassend novelliert und orientiert
sich an den Leitlinien, die in der Verantwortung der FDP bereits
für die Novellierung 2000 aufgestellt wurden:
Zu einem partnerschaftlichen
Reformprozess zurückkehren
- - Autonomie der Hochschulen
- Wettbewerb und Qualität
- Leistungsorientierung und Wirtschaftlichkeit
- Partnerschaftliches Verhältnis Hochschule – Staat
- Finanzielle Planungssicherheit
Die Ziele dieser Reform wollen wir in den folgenden Jahren in
einer vertrauensvollen Partnerschaft und im Konsens mit den
Hochschulen schrittweise weiter umsetzen. Dadurch sollen die
Hochschulen befähigt werden, sich im nationalen und internationalen
Wettbewerb in Forschung und Lehre besser zu positionieren.


Die Ergebnisse des Reformprozesses sollen begleitend sowohl
intern als auch extern evaluiert und notwendige Verbesserungen
entsprechend den Grundsätzen eines lernenden Systems vorgenommen
werden.
Begleitende Evaluation
Rahmenbedingungen für Lehre und Forschung
Die FDP sieht die Aufgabe der Wissenschafts- und Hochschulpolitik
darin, den Rahmen zu setzen, in dem größtmögliche Eigenständigkeit
und Profilbildung der Hochschulen mit dem Ziel ausgezeichneter
Lehre und Forschung stattfinden können. Dazu
gehören die Erweiterung der Hochschulautonomie, die Neugestaltung
des Kapazitätsrechts und eine auskömmliche Finanzierung.
Es sollen weitergehende Schritte für mehr Hochschulautonomie
bei der Studienreform sowie bei Investitions- und Strukturentscheidungen
unternommen werden. Den Hochschulen sollen das
volle Auswahlrecht bei der Studierendenaufnahme sowie die
Bauherreneigenschaft für ihre Liegenschaften übertragen werden.
Ferner sollen sie die Dienstherreneigenschaft für ihr Personal
erhalten. Sie müssen zudem in die Lage versetzt werden, ihr
Personal flexibel einzusetzen; dazu gehört die Entscheidung darüber,
ob dieses im Angestellten- oder Beamtenverhältnis geführt
wird, ob es über die üblichen Altersgrenzen hinaus eingesetzt
wird ebenso wie die Möglichkeit, Lehrdeputatskonten, Lecturers
und Lehrprofessuren dort einzusetzen, wo sie das wünschen.
Schließlich ist den Hochschulen auf dem Gebiet der Unternehmensgründungen
und unternehmerischer Betätigungen größere
Handlungsfreiheit einzuräumen.
Hochschulautonomie für alle
erweitern
Die FDP unterstützt die Umwandlung der Universität Frankfurt am
Main zu einer Stiftungsuniversität. Initiativen weiterer Hochschulen
stehen wir aufgeschlossen gegenüber.
Das Bild eines einheitlichen Hochschulwesens mit gleichen Studiengängen
ist überholt. Das aktuelle Hochschulsystem ist aufgrund
seiner Wettbewerbsorientierung gerade auf Leistungsdifferenzierung
und Profilbildung der Hochschulen ausgerichtet und
damit auch das Angebot unterschiedlicher Ausbildungskonzepte
mit unterschiedlichen Anforderungsprofilen. In Zeiten von Autonomie,
Globalhaushalten, leistungsorientierter Mittelzuweisung,
Ziel- und Leistungsvereinbarungen sowie vor allem der Einsicht in
die Notwendigkeit von Qualitätssteigerungen im Hochschulbereich,
können Studienplätze nicht mehr aufgrund von fiktiven Stellenplänen
zentral verteilt werden. Die Studierenden sollen sich
die Hochschule aussuchen, die für sie am besten geeignet ist,
und die Hochschulen sollen sich für die Studierenden entscheiden,
die die spezifischen Anforderungen ihrer Studiengänge am
besten erfüllen.
Deshalb gilt es, die Chance zu nutzen, die die Föderalismusreform
bietet, und die bisherigen Regelungen für die zentrale Verteilung
nach dem Hochschulrahmengesetz und der Kapazitätsverordnung
durch ein eigenes hessisches Kapazitätsrecht abzulösen.
Die Zahl der Studienplätze ist in Ziel- und Leistungsvereinbarungen
zwischen dem Land und den Hochschulen unter Berücksichtigung
der fachspezifischen Qualitätsstandards sowie
einer stärkeren Nachfrageorientierung festzulegen und über den
Landeshaushalt durch das Parlament zu beschließen.
Als Konsequenz hieraus ist die Zentralstelle für die Vergabe von
Studienplätzen abzuschaffen. Der Staatsvertrag über die ZVS ist
Kapazitätsrecht neu gestalten - ZVS abschaffen


von Hessen zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu kündigen.
In den kommenden Jahren werden steigende Studierendenzahlen
erwartet, die sich neben einer zu steigernden Studierneigung
zum einen aus der demografischen Entwicklung und zum anderen
aus der Verkürzung der Gymnasialzeit auf acht Klassen (Abitur
nach 12 Schuljahren) ergeben. Sowohl die laufenden Mittel als
auch die Mittel für Investitionen müssen an diese Entwicklung
angepasst werden. Dementsprechend muss der Hochschulpakt
für die nächsten fünf Jahre neu aufgelegt werden. Wir müssen
wieder weg von der Verteilung zu knapper Mittel hin zu einem
leistungsorientierten Preismodell, das den Hochschulen Planungssicherheit
und eine auskömmliche Finanzierung ihrer
Grundausstattung wie auch ihrer innovativen Vorhaben gewährleistet.
Landeshochschulpakt neu auflegen
Die Steuerung der Hochschulen erfolgt durch gemeinsam mit den
Hochschulen erarbeitete Ziel- und Leistungsvereinbarungen, die
die Schwerpunktbildung der einzelnen Hochschulen ebenso berücksichtigt
wie übergeordnete Interessen des Landes an der
Sicherstellung eines breiten und zukunftsorientierten Fächerspektrums,
das auch kleinere Fächer umfasst.
Steuerung durch Ziele
Die Budgetautonomie ist so weiterzuentwickeln, dass sie von den
einengenden Regelungen der Landeshaushaltsordnung befreit
wird und die Hochschulen Anreize dafür erhalten, ihre Entscheidungsspielräume
zur Leistungs- und Qualitätssteigerung zu nutzen.
Die Zuweisung der Landesmittel soll sich an den zu erbringenden
Leistungen orientieren, nach überprüfbaren Kriterien erfolgen
und in das Vermögen der Hochschulen fallen. Erst so erhalten
sie ein Globalbudget, das die eigenverantwortliche Mittelverwendung
im Rahmen der Ziel- und Leistungsvereinbarungen
gewährleistet, ohne zu einer Gängelung zu führen.
Budgetautonomie
Die Änderung in der Aufgabenteilung zwischen Hochschulen und
Staat erfordert die Einführung und den Aufbau geeigneter Verfahren
zur Qualitätssicherung durch interne und externe Evaluation
der Ziele und Leistungen der Hochschulen in Forschung und Lehre.
Auf diese Weise sollen die Hochschulen als lernende Organisationen
an einer kontinuierlichen Verbesserung ihrer Angebote
arbeiten. Durch die Veröffentlichung der Ergebnisse soll die
Transparenz erhöht werden. Mittelfristig soll die Evaluation
Grundlage für die Budgetzuweisung sein und qualitative Aspekte,
wie z.B. Absolventenzahlen, stärker berücksichtigen.
Qualitätssicherung notwendig
Sichere Finanzierung durch Drei-Säulen-Modell
Um Forschung und Lehre, Wissenstransfer und Eliteförderung
vorantreiben zu können, brauchen die Hochschulen eine ausreichend
gesicherte finanzielle Basis. Die FDP fordert daher ein
Drei-Säulen-Modell aus staatlicher Grundfinanzierung, Studiengebühren
und Eigenvermögensaufbau. Dazu muss das Land
finanzielle Planungssicherheit gewährleisten – leistungsorientiert
und transparent, nicht nach jeweiliger Kassenlage wie bei der
CDU in der derzeitigen Legislaturperiode.
Die FDP fordert nach dem Prinzip „Geld folgt Studierenden“ die
Einführung von Bildungsgutscheinen. Damit verfolgt sie einen
Paradigmenwechsel von einer angebotsorientierten Steuerung
der Hochschulen hin zu einem nachfrageorientierten Anreizsystem
für Studierende und Hochschulen. Bildungsgutscheine sind
als staatliche Finanzierung der Lehre gedacht. Ein eventueller
Fachwechsel, interdisziplinäre Veranstaltungen und Prüfungswiederholungen 
Staatliche Grundfinanzierung
durch Bildungsgutscheine


sind möglich. Die Bildungsgutscheine werden nach
Leistungseinheiten des Credit-Point-Systems im Rahmen des
Studienplans vergeben. Dadurch wird ein flexibles Teilzeitstudium
möglich.
Die Hochschule erhält den Gegenwert der Bildungsgutscheine als
Entgelt für ihre Ausbildungsleistungen. Ein solches Finanzierungssystem
fördert den Wettbewerb zwischen den Hochschulen.
Die Hochschulen erhalten Anreize, ihre Studienkapazitäten voll
auszulasten und nicht benötigte Kapazitäten in stärker nachgefragte
Bereiche umzulenken. Aber auch die Studierenden sind
stärker als bisher an einer effizienten Studienorganisation interessiert,
um ihr begrenztes Bildungsguthaben optimal einzusetzen.
Studierende, die für ihr Studium mehr als die bewilligten
Bildungsgutscheine benötigen, müssen Bildungsgutscheine hinzukaufen.
Studierende, welche die Bildungsgutscheine bis zum Abschluss
ihres Studiums nicht voll in Anspruch nehmen, können sie später
für weitere Studien oder sonst gebührenpflichtige Weiterbildung
einsetzen.
Als Einstieg in die bundesweite Einführung wird ein Modellversuch
in Kooperation mit mehreren Bundesländern angestrebt.
Dadurch kann das Wettbewerbsprinzip gestärkt und eine leistungsorientierte
Lastenverteilung zwischen den Bundesländern
erreicht werden.
Länderübergreifender Modellversuch
Im Wettbewerb um Studierende soll jede Hochschule selbst entscheiden,
ob und in welcher Höhe sie für zusätzliche Leistungen
Gebühren erhebt. Das pauschale Gebührenmodell der CDU lehnt
die FDP ab. Die Mittel aus den Studiengebühren müssen direkt
und uneingeschränkt den Hochschulen zufließen, ohne dass die
staatliche Grundfinanzierung reduziert wird.
Studiengebühren für zusätzliche
Leistungen der Hochschulen
Sie sind zweckgebunden zur Verbesserung von Lehre und Studienbedingungen
einzusetzen, wobei die Studierenden sowohl bei Mitteleinsatz
als auch bei der entsprechenden Evaluation zu beteiligen
sind. Studiengebühren dienen der Erreichung eines Qualitätsniveaus
oberhalb der staatlichen Grundfinanzierung. Denn eines ist klar: Wer
mehr bezahlt, muss auch mehr Leistung bekommen. Das bedeutet im
Umkehrschluss: Bei Nichterfüllung – Geld zurück!
Eine Reihe sozialer Befreiungstatbestände, der forcierte Ausbau
des Stipendienwesens und nachlaufende Kredite, die nach dem
Studium nur bei Erzielung eines Mindesteinkommens zurückzuzahlen
sind und bei herausragenden Studienleistungen erlassen
werden, stellen sicher, dass jeder Studierende die Hochschule
seiner Wahl besuchen kann.
Drittmittel für Forschung und Lehre sind ein wesentliches Element
des Wettbewerbs zwischen den Hochschulen und eine wichtige
zusätzliche Finanzquelle. Die Hochschulen sollen zur Erfüllung
ihrer Aufgaben in Forschung und Lehre langfristig eigenes Vermögen
bilden. Stiftungsrecht, Erbrecht und Steuerrecht sind so zu
verändern, dass es für Privatpersonen und Unternehmen attraktiver
wird als bisher, Hochschulen finanziell zu unterstützen.
Drittmittel und Eigenvermögen
Das Hochschulsponsoring soll nicht durch bürokratische Hemmnisse
behindert werden. Die Unternehmen sollen ermutigt werden,
Stiftungsprofessuren zu vergeben. Drittmittel und Spenden
dürfen nicht auf die Grundausstattung angerechnet werden.


Zusätzlich zur Einwerbung von Stiftungs- und Sponsorenmitteln
sollen die Hochschulen ihr Know-how professioneller vermarkten.
Verstärkter Wissens- und Technologietransfer durch attraktivere
Nebentätigkeitsregelungen und vor allem die systematische wirtschaftliche
Verwertung der Forschungsergebnisse bringt ein aktives
Standortmanagement statt Forschung für die Schublade.
Dazu muss der Wissens- und Technologietransfer zwischen
Hochschulen, Land und Unternehmen neu organisiert werden.
Lehre und Studium an den Hochschulen
Die Studienreform muss das Ziel verfolgen, die Wettbewerbsfähigkeit
der Hochschulen in dem sich entwickelnden Europäischen
Hochschulraum zu stärken. Ausschlaggebend dafür wird die systematische
Steigerung der Qualität der Lehre sein, wozu der Aufbau
eines effizienten Qualitätsmanagements notwendig ist. Die
Studierenden sind in diesen Prozess einzubeziehen. Durch die
Ziel- und Leistungsvereinbarungen und die leistungsorientierte
Mittelvergabe erhalten die Hochschulen Anreize zu einer Konzentration
der Studieninhalte, einer verbesserten Organisation,
Straffung der Verwaltungsabläufe und einer Verkürzung der Studienzeiten.
Zur Verbesserung und Modernisierung der Lehr- und Ausbildungsangebote
an den Hochschulen ist es notwendig,
Qualitätssteigerung
- - die Betreuungsrelationen an den Hochschulen zu verbessern,
- - durch eine Umstellung mit Augenmaß auf gestufte Bachelor- und Masterstudiengänge, die Modularisierung und
das Credit-Point-System international vergleichbare Abschlüsse
anzubieten und so die Mobilität der Studierenden/
Absolventen und lebenslanges Lernen durch Weiterbildung
zu fördern,
- - die Qualität der neuen Studienangebote durch anerkannte
Akkreditierungsverfahren zu sichern. Das Akkreditierungsverfahren
soll durch die Weiterentwicklung von der
Programm- zur Prozessakkreditierung vereinfacht und
von übermäßigem Verwaltungsaufwand entlastet werden,
- - die Internationalisierung des Studienangebots zu fördern,
indem der Austausch von Lehrenden und Studierenden
intensiviert wird, Studienleistungen an ausländischen
Hochschulen anerkannt und gemeinsame Studiengänge
mit ausländischen Hochschulen vermehrt zu einem doppelten
Abschluss führen. Die europäischen Förderprogramme
sollen stärker genutzt werden und die deutschen
Hochschulen sollen verstärkt ausländische Studierende
sowohl in Bachelor-, als auch in Master- und Promotionsstudiengängen
anwerben.
Die Bildung differenzierter Profile der Hochschulen ist durch die
Setzung besonderer Schwerpunkte voranzutreiben. Gleichzeitig
sind die Kooperationen zwischen Hochschulen – auch länderübergreifend
– auszubauen, um so eine breite Vielfalt an Studienangeboten
in der Fläche zu erhalten und die Existenz der
kleineren Fächer dauerhaft zu sichern. In diesem Zusammenhang
sind auch zwischen den Hochschulen abgestimmte Bachelor- und
Masterprogramme, z.B. zwischen Fachhochschulen und Universitäten
einer Hochschulregion, wünschenswert. So führt optimale
Ressourcennutzung zu einem qualitativ hochwertigen Angebot.
Der Zugang zu einem Masterstudiengang steht allen Absolventen
offen, unabhängig von der Hochschule, an der der Bachelorgrad
Profilbildung


erworben wurde. Entsprechendes gilt für den Übergang vom
Master zur Promotion.
Die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und privaten Unternehmen
in der Aus- und Weiterbildung soll intensiviert werden,
z.B. durch den Ausbau berufsbegleitender und berufsintegrierender/
dualer Studiengänge sowie die verstärkte Einwerbung von
Stiftungsprofessuren.
Zusammenarbeit mit
Unternehmen stärken
Die FDP setzt auf den Wettbewerb zwischen den Hochschulen
als Instrument zur Verbesserung der Qualität und sieht folgerichtig
private Hochschulen als echte Alternative zu Staatlichen
Hochschulen in der Konkurrenz um die besten Köpfe. Die Hochschulen
in privater Trägerschaft können mit ihrer höheren Flexibilität
und Dynamik einen wichtigen Beitrag gerade mit Blick auf die
zukünftig steigenden Studierendenzahlen leisten. Sie sind daher
in das System der Finanzierung durch Bildungsgutscheine („Geld
folgt Studierenden“) einzubeziehen.
Private Hochschulen
Hochschulpakt 2020 und Exzellenzinitiative fortsetzen
Die beiden erst begonnen Initiativen „Hochschulpakt 2020“ und
„Exzellenzinitiative“ unter Beteiligung des Bundes sind auch in
der nächsten Legislaturperiode fortzusetzen. Bei dem „Hochschulpakt
2020“ ist darauf zu achten, dass dieser zusätzliche
Kapazitätsaufbau in ausgesuchten Studienclustern erfolgt und
ausreichend finanziert wird. Bei neuen Exzellenzinitiativen sollte
darauf geachtet werden, dass die Beteiligungsmöglichkeiten der
Fachhochschulen verbessert werden und der Gesichtspunkt der
Exzellenz in der Lehre berücksichtigt wird.
Spitzenforschung stärken
Innovationskraft ist die Voraussetzung für eine erfolgreiche Zukunft
Hessens. Sie setzt Spitzenforschung auf möglichst vielen
Wissenschaftsgebieten in den Hochschulen, den Forschungseinrichtungen
und der Wirtschaft voraus. Für die Qualität der Forschung
ist es von besonderer Bedeutung, dass die Politik verlässliche
Rahmenbedingungen schafft, leistungsstarke Forscher motiviert
und die Freiheit der Forschung nicht durch bürokratische
Vorgaben einengt. Für die FDP stehen dabei Lehre und Forschung
an den Hochschulen nicht in einem Konkurrenzverhältnis,
sondern sind untrennbar miteinander verbunden. Im Zuge des
Generationenwechsels sind ausgezeichnete und international
anerkannte Forscher zu gewinnen beziehungsweise ist durch
Verhandlungen ihr Verbleib in Hessen zu sichern.
Die FDP fordert im Einzelnen:
Bis 2013 soll das Ziel der Lissabon-Strategie erreicht werden,
europaweit drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts in Forschung
und Entwicklung zu investieren. Dabei besteht zwischen den europäischen
Staaten Einvernehmen darüber, dass ca. zwei Drittel
der Forschungsinvestitionen vom Privatsektor getragen werden.
Das heißt aber auch, dass zumindest ein Drittel in der Verantwortung
des Staates liegt. Von diesem Ziel ist Hessen bisher noch
weit entfernt. Daher müssen die staatlichen Forschungsausgaben
substantiell gesteigert werden. Ferner ist durch Verbesserung der
Rahmenbedingungen darauf hinzuwirken, dass auch im Privatsektor
die Forschungsinvestitionen nachhaltig gesteigert werden.
Forschungsinvestitionen steigern
Neben den Hochschulen sind auch die außeruniversitären Forschungseinrichtungen
zu fördern. Mit ihnen soll analog zum
Hessischen Forschungspakt
schaffen


Hochschulpakt ein Forschungspakt geschlossen werden, der auf
der Basis konkreter Ziel- und Leistungsvereinbarungen finanzielle
Planungssicherheit für einen mehrjährigen Zeitraum gewährt.
Die Zusammenarbeit zwischen außeruniversitären Forschungseinrichtungen
und den Hochschulen ist durch gemeinsame Projekte
und den Austausch von Wissenschaftlern zu stärken. Die
Attraktivität Hessens für die Ansiedlung länderübergreifender
Forschungsinstitute ist zu steigern.
Vernetzung vorantreiben
Wissens- und Technologietransfer stärken
Der Wissens- und Technologietransfer, an dem Hochschulen,
Wirtschaft und das Land Hessen beteiligt sind, muss neu organisiert
und intensiviert werden, um die Forschungsergebnisse
schneller in neue Verfahren und Produkte umzusetzen sowie
Existenzgründer aus den Hochschulen zu ermutigen und gezielt
zu fördern.
Den Fachhochschulen kommt in ihrem regionalen Umfeld eine
besondere Bedeutung im Wissens- und Technologietransfer zwischen
Hochschulen und Wirtschaft zu, insbesondere zu kleinen
und mittleren Unternehmen. Zur besseren Ausschöpfung dieses
Potentials sollen die sachlichen und personellen Voraussetzungen
für die Beteiligung der Fachhochschulen an Projekten in der
angewandten Forschung und Entwicklung verbessert werden.
Patente und Lizenzen sind als Ergebnisse eines Forschungsprozesses
die Bindeglieder zwischen Forschung, Entwicklung und
wirtschaftlicher Nutzung. Damit die Hochschulen eine bessere
Chance zur Vermarktung ihrer Erfindungen und Forschungsergebnisse
erhalten, sollen die Forschungsergebnisse strukturierter
als bisher, etwa von spezialisierten Servicestellen oder über so
genannte „Black-Box-Verfahren“, systematisch gesichtet und bei
Erfolgsaussichten wirtschaftlich verwertet werden. Die Einnahmen
hieraus kommen nur den Hochschulen, den beteiligten Instituten
bzw. den Urhebern zugute.
Erfindungen professionell
verwerten
Dabei sind in Zukunftstechnologien auch erste
Umsetzungsschritte zu fördern. Die FDP fordert so zum Beispiel
die Gründung eines Nanotechnologiezentrums, damit hessische
Erfindungen nicht nur im Ausland vermarktet werden.
Die FDP Hessen setzt sich für die stärkere Förderung von Publikationsmodellen
nach dem Prinzip Open-Access an hessischen
Hochschulen ein. Deshalb soll eine landesweite Plattform eingeführt
werden, unter der alle Wissenschaftler hessischer Hochschulen
ihre Forschungsergebnisse frei publizieren können.
Mehr Anreize zum Open-Access-Publizieren
Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses
Die verbesserten Rahmenbedingungen für die Hochschulen und
die Sicherstellung der finanziellen Ausstattung durch den zu erneuernden
Hochschul- und den zusätzlich angestrebten Forschungspakt
führen auch zu einer Verbesserung der Situation
des wissenschaftlichen Nachwuchses.
Um qualifizierte Wissenschaftler für eine Tätigkeit in Forschung
und Lehre zu gewinnen, sind jedoch zusätzliche Maßnahmen
erforderlich:
brain drain stoppen
- Interdisziplinäre Zusammenarbeit in Graduiertenkollegs
und Sonderforschungsbereichen wird zukünftig für die
Qualifizierung des wissenschaftlichen Nachwuchses an
Interdisziplinarität


Bedeutung gewinnen. Die hessischen Hochschulen sollen
in dem Bemühen unterstützt werden, Drittmittel zur
Einrichtung von Graduiertenkollegs und Sonderforschungsbereichen
zu erhalten.
- Internationale Promotionsprogramme sind zu fördern. Promotionsprogramm
- Juniorprofessuren eröffnen neue Einstiegsmöglichkeiten
und Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs.
Die Habilitation soll eine wichtige Alternative für den Einstieg
in eine wissenschaftliche Laufbahn und ein eigenständiges
Recht der Fachbereiche bleiben. Die FDP setzt
sich dafür ein, dass der Status der ausscheidenden Juniorprofessoren
geklärt wird.
Juniorprofessuren
- Es ist darauf zu achten, dass auch in kleineren geisteswissenschaftlichen
Fächern ausreichende Möglichkeiten
zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses bestehen
bleiben.
„Kleine Fächer“
- Wir möchten speziell auch die Chancen von Frauen fördern,
unter anderem durch gezielte Stipendienprogramme,
die Unterstützung von Mentorinnennetzwerken sowie
verbesserte Kinderbetreuungsmöglichkeiten. Die Anzahl
der Beschäftigungsverhältnisse von Frauen an Hochschulen,
die sich für den wissenschaftlichen Nachwuchs
an Universitäten und Fachhochschulen qualifizieren wollen,
sollen weiter erhöht werden.
Frauenförderung
Soziale Lage der Studierenden
Mit der Einführung von Bildungsgutscheinen können die Studierenden
ihren Einfluss auf die Angebotsbedingungen wesentlich
erhöhen. Die FDP erwartet aufgrund des verstärkten Wettbewerbs
der Hochschulen sowie der größeren Transparenz des
Studienangebots eine bessere Organisation von Studium und
Lehre, die den Studierenden zugute kommt.
Bildungsgutscheine verbessern
Studiensituation
Zum Aufbau einer Eliteförderung an den Hochschulen will die
FDP in einer öffentlich-privaten Partnerschaft zwischen Wirtschaft
und Staat einen Hessischen Stiftungsfonds initiieren, der Stipendien
an besonders qualifizierte Studierende und Promovierende
vergibt.
Stipendienfonds
Unerlässlich für eine Verbesserung der sozialen Situation ist aber
auch eine ausreichende finanzielle Unterstützung für die Kosten
der Lebenshaltung sowie eine angemessene soziale Infrastruktur
an den Hochschulen.
Hier fordert die FDP:
- Das Bafög als System zur Finanzierung von Lebenshaltungskosten
muss grundlegend reformiert werden. Dabei
ist die Bafög-Förderung mit den weiteren Kreditprogrammen
zur Finanzierung von Studienentgelten und Lebenshaltungskosten
(z.B. Programme von KfW und Landesbanken)
zusammenzuführen. Jedem Studierenden soll
die Möglichkeit einer Elternunabhängigen Finanzierung
der Lebenshaltungskosten durch Darlehen eröffnet werden.
Bafög-Bezieher erhalten wie bei der bisherigen Förderung
die Kredite zu vergünstigten Konditionen. Eine
solche Finanzierung aus einem Guss würde den vielen
Studierenden, die bislang keinen Anspruch auf Bafög haben,
das Studium erleichtern, den Zwang zur Arbeitsaufnahme
verringern und damit die Studienzeiten verkürzen
helfen.
Bafög-Reform


- Um die Kosten für den Staat zu begrenzen, sind die Bafög-Leistungen auch nach Einführung der Bildungsgutscheine
grundsätzlich an Nachweise zum Studienfortschritt
zu binden.
- Erleichterungen für Studierende mit Kindern durch die
verstärkte Einrichtung von Betreuungseinrichtungen für
Kinder im Vorschulalter.
Kinderbetreuung verbessern
III. 3 Kunst und Kultur
In Hessen, im Zentrum Europas gelegen, verbinden sich ökonomischer
Erfolg und Weltoffenheit zu einer Region mit hoher Lebensqualität.
Dazu leistet das vielfältige Kulturleben Hessens
einen erheblichen Beitrag.
Kultur stellt in Frage und sucht neue Wege. So wird sie zur Triebfeder
der gesellschaftlichen und auch der wirtschaftlichen Entwicklung.
Grundsätze und Aufgaben liberaler Kulturpolitik
Kunst und Kultur sind von zentraler Bedeutung für die Selbstfindung
und die Lebenserfüllung der Menschen. Kultur lebt von der
Vielfalt und dem Spannungsverhältnis zwischen Vertrautem und
Neuem, zwischen dem Eigenen und dem Fremden. Kultur ist
weder bestimmten Schichten noch Ideologien zuzuordnen, ist
nicht rechts oder links, sondern markiert die Mitte der Gesellschaft
ebenso wie ihre Ränder und Nischen. Kultur ist höchst individuell,
unmittelbar, persönlich und zugleich das Verbindende und die
Basis für die Verständigung untereinander.
Davon ausgehend gründet liberale Kulturpolitik in der Überzeugung,
dass
Prinzipien liberaler Kulturpolitik
- künstlerisches Schaffen individuelle und soziale Identität
sichern hilft,
- Kunst und Kultur für Gemeinschaft und Verständigung
unerlässlich sind,
- Kunstwerke zur Erkenntnis ganzheitlicher menschlicher
Existenz beitragen,
- künstlerisches Schaffen und die Bildung am Kunstwerk
zugleich das Verständnis und den Austausch verschiedener
Kulturen fördern, und uns immer wieder in Erinnerung
rufen, dass unser Handeln humanen Grundwerten verpflichtet
ist,
- sie ein gesellschaftliches Klima ermöglicht, das geprägt
ist von Modernität, Aufgeschlossenheit, Toleranz und
Leistungsbereitschaft.
Aus diesen Grundsätzen und dem Kulturstaatsgebot der Hessischen
Verfassung ergeben sich folgende Aufgaben liberaler Kulturpolitik:
Aufgaben liberaler Kulturpolitik
- die Sicherung der Grundlagen für die freie Entfaltung von
Kunst und Kultur,
- die Eröffnung des Zugangs zu kulturellen Inhalten und Institutionen
für alle Bürger,
- die Bewahrung des kulturellen Erbes und die Vermittlung
von Anstößen für neue Entwicklungen,
- die Schaffung der Rahmenbedingungen für einen funktionsfähigen
Markt zum ungehinderten Austausch von Kulturgütern,


- die Festigung der Überzeugung, dass künstlerisches
Schaffen und Kultur berufen sind, die Vergangenheit erinnernd
zu reflektieren, die Gegenwart kritisch zu kommentieren
und die Zukunft visionär zu entwerfen.
Zu den Grundsätzen liberaler Kulturpolitik gehört auch, dass wir
jede Bevormundung und jeden zensierenden Eingriff in Kunst und
Kultur ablehnen. Das gilt uneingeschränkt für die staatlich
geförderten Bereiche. Liberale geben keinen Kunstbegriff vor,
sondern stehen für eine Atmosphäre, in der Kreativität und neue
Ideen wachsen können.
Keine kulturelle Bevormundung
„Die Kunst ist eine Tochter der Freiheit!“. Diese Aussage Friedrich
Schillers, die nicht für die Kunst allein, sondern auch für die Kultur
im weitesten Sinne gilt, charakterisiert unser Grundverständnis
von der Bedeutung der Freiheit für die Kultur.
Die besondere Verantwortung des Staates für die Kultur wird
durch das in der Verfassung des Landes Hessen niedergelegte
Kulturstaatsgebot des Artikels 62 ausgedrückt, der aufgibt, „ die
Denkmäler der Kunst, der Geschichte und Kultur sowie der Landschaft“
zu schützen und zu pflegen. Liberale begreifen die Förderung
von Kunst und Kultur in ihren vielfältigen Ausdrucksformen
als eine dauerhafte Aufgabe des Staates, die als Staatsziel in der
Verfassung verankert werden muss.
Die Förderung von Kunst und
Kultur ist eine dauerhafte öffentliche
Aufgabe
Öffentliches Handeln und privates Engagement für Kunst und
Kultur ergänzen sich in Hessen in besonderer Weise. Liberale
Politik will und wird privates Engagement für Kunst und Kultur
auch weiterhin nachhaltig fördern. Ohne die Hilfe privater Mäzene,
Stiftungen und Sponsoren werden wir kaum in der Lage sein, das
Bestehende zu erhalten, geschweige denn, Neues zu entwickeln.
Daher ist es wichtig, kulturelle Netzwerke zwischen öffentlichen
und privaten Institutionen zu fördern, um auch finanziell aufwendigere
Projekte zu ermöglichen. Privates Engagement für Kunst und
Kultur muss eine stärkere öffentliche Anerkennung finden, ebenso
wie das ehrenamtliche Engagement im Kulturbereich. Dazu gehören
administrative Erleichterungen und eine stärkere steuerliche
Entlastung bei der Errichtung von Stiftungen zur Finanzierung
kultureller Einrichtungen.
Privates Engagement
unerlässlich
Kulturelle Bildung
Kultur bestimmt die Zukunftschancen der jungen Generation in
weit höherem Maß als bisher angenommen; deshalb muss ein
besonderer Schwerpunkt der Kulturpolitik auf die kulturelle Bildung
von Kindern und Jugendlichen gelegt werden. Es ist wichtig,
schon frühzeitig Interesse zu wecken, Kreativität und Intelligenz
zu fördern.
Kinder und Jugendliche mit
Kultur vertraut machen
Wissenschaftliche Untersuchungen haben ergeben, dass insbesondere
die musische Ausbildung in früher Kindheit – auch in
Kindergärten und Vorschule – von besonderer Bedeutung für die
Entwicklung nicht nur der Gehirnleistungen, sondern des gesamten
Sozialverhaltens und der Persönlichkeitsentwicklung ist. In
einer entsprechenden vorschulischen und schulischen Bildung
und Betreuung liegt die Chance, Menschen dazu zu erziehen, für
sich und andere Verantwortung zu übernehmen. Um diese Ziele
zu erreichen,
- sollen die Schüler im Schulunterricht stärker als bisher
mit den kulturellen Traditionen und Leistungen vertraut


gemacht werden; dazu gehört die Abdeckung der
Stundentafel im musisch-kulturellen Bereich;
- ist die Kooperation zwischen kulturellen Einrichtungen,
Kindergärten und Schulen zu verstärken;
- sollen kommunale kulturelle Einrichtungen und Initiativen
(z.B. Museen, Musikschulen) in die Angebote der Ganztagsschule
einbezogen werden;
- soll die Arbeit der Kinder- und Jugendtheater gefördert
werden;
- sollen Wettbewerbe wie „Jugend musiziert“, „Jugend
malt“, Kinder- und Sommerakademien sowie ein spezielles
Jugendfestival, die Juvenale, unterstützt werden;
- ist die Leseförderung in Zusammenarbeit mit Kindergärten,
Schulen und Bibliotheken zu verstärken;
- ist der Anteil der Kinder, die ein Musikinstrument spielen,
deutlich zu erhöhen.
Kulturvermittlung ist ein wichtiges Instrument einer aktivierenden
Kulturpolitik. Kunst und Kultur in Theorie und Praxis geben dem
Menschen die Freiheit, sich kreativ auszudrücken und seine Persönlichkeit
zu entwickeln. Kulturvermittlung gibt die Chance zur
gesellschaftlichen Kommunikation und zu lebenslangem Lernen
und trägt so dazu bei, die Barriere des „nicht mitgebrachten Bildungswissens“
in jedem Alter aufzuheben. Das Erkennen von
Zusammenhängen, die Vermittlung von Kunst als Kultur- und
Sozialgeschichte hilft beim Verständnis historischer und gesellschaftspolitischer
Abläufe und trägt zur Schaffung eines kritischen
Bewusstseins bei. Daher soll die Kulturvermittlung sowohl in den
Kultureinrichtungen als auch den soziokulturellen Zentren verstärkt
werden. Die soziokulturellen Zentren sollen auch zukünftig
gefördert werden.
Kulturvermittlung als Chance für
lebenslanges Lernen
Kunst und Kultur in den hessischen Regionen
Hessen ist ein Land mit hoher Wirtschaftskraft, dessen Attraktivität
durch eine zunehmend enge Zusammenarbeit zwischen landeseigenen,
kommunalen und privaten Einrichtungen dauerhaft
gestärkt werden muss. Dies gilt nicht nur für die großen Zentren,
sondern auch für eine lebendige Kunst- und Kulturarbeit außerhalb
der Ballungsräume. Jede Region hat ihre Künstler, und die
Künstler brauchen die Resonanz ihrer Region – trotz oder gerade
wegen der immer stärker werdenden Globalisierung des Wirtschaftslebens.
Die Kulturpolitik des Landes muss daher neben
den überregionalen Kulturangeboten auch die regionale, kulturelle
Vielfalt stärken und vernetzen, z.B. durch regionale Festivals
und Kultursommer sowie Ausstellungsreihen im Rahmen des
Kulturforums.
Kunst und Kultur müssen
regional verankert sein
Der Ballungsraum Rhein-Main braucht ein räumliches, organisatorisches
und finanzielles Konzept, mit dem die Kulturregion unter
Einbeziehung privater Initiativen, Unternehmen, Stiftungen und
Mäzene langfristig optimal gestärkt wird. Die FDP setzt auf freiwillige
Zusammenarbeit zwischen den Gemeinden des Umlands und
der Stadt Frankfurt sowie über den Ballungsraum hinaus (z.B.
Darmstadt, Mainz, Aschaffenburg) und lehnt einen Kulturzwangsverband
ab. Sie ist der Auffassung, dass die Kulturregion Frankfurt
Rhein-Main gGmbH eine gute Basis für eine effektive Vernetzung
und Zusammenarbeit bietet, die ergänzt werden muss durch
eine stärkere Beteiligung des Landes an der Finanzierung der
Kultureinrichtungen des Ballungsraumes und durch einen Kulturfonds
zur Akquisition zusätzlicher privater Mittel für die Förderung
Freiwilligkeit statt Zwang für die
Zusammenarbeit im
Ballungsraum Frankfurt Rhein-Main


international bedeutsamer, hochrangiger kultureller Projekte.
Hessen ist ein wirtschaftsstarkes Land, dessen Attraktivität gestärkt
wird, wenn es gleichzeitig ein kulturstarkes Land ist. Ein
breites Angebot von qualitativ hochwertigen kulturellen Einrichtungen
und Aktivitäten ist ein bedeutender Standortfaktor im überregionalen
Wettbewerb. Hessen muss sich im Wettbewerb mit
anderen Regionen auch als Kulturstandort behaupten und durch
gezielte Maßnahmen seine Wettbewerbsposition erhalten und
verbessern.
Kultur und Wirtschaft ergänzen sich. Die Kultur schafft als
bedeutender Standortfaktor grundlegende Rahmenbedingungen
für ein prosperierendes Wirtschaftswachstum und hat schon
heute eine zentrale Bedeutung für den regionalen Arbeitsmarkt.
In der hessischen Kulturwirtschaft sind bereits jetzt vier Prozent
aller Erwerbstätigen in Hessen beschäftigt, das sind rund 120.000
Menschen, die jährlich rund fünf Prozent aller Umsätze der
hessischen Unternehmen erwirtschaften. Der Kultursektor mit
seinen modernen Dienstleistungsprodukten aus den Bereichen
Moderne Medien, Filmwirtschaft und Design ist in Hessen bereits
jetzt von größerer Bedeutung als die Automobil- oder
Chemieindustrie. Damit ist Kultur eine unverzichtbare
Produktivkraft, die die Attraktivität eines Standortes für
Unternehmen und private Haushalte erhöht und so auch der
drohenden Abwanderung aus weniger dicht besiedelten
Regionen des Landes entgegenwirkt. Um dieses Potential besser
zu nutzen, soll die Kulturwirtschaft stärker als bisher in die
Entwicklungsplanung der Regionen aufgenommen werden. Die
Kulturwirtschaftsberichte sollen fortgesetzt werden.
Kunst und Kultur sind wichtige
Wirtschaftsfaktoren für Hessen
Rheingau Musikfestival, documenta, Bad Hersfelder Festspiele,
„Auftakt“-Festival für zeitgenössische Musik, Mathematikmuseum
Gießen, Museumslandschaft Kassel oder herausragende Ausstellungen
in Frankfurt, Kassel, Wiesbaden oder Darmstadt: Kulturelle
Ereignisse ziehen Touristen an. Von dem großen Wachstum in
der Tourismus-Branche können auch Städte, Kommunen und
Regionen in Hessen profitieren, wenn sie ihre kulturellen Angebote
– Festspiele, Landschaft, Institutionen – ins richtige Licht rücken
und dies in einem regionalen Verbund europaweit vermarkten.
Der Tourismus kann auch in den kommenden Jahren Impulsgeber
für die hessische Wirtschaft sein, bestehende Arbeitsplätze
erhalten und neue schaffen.
Kulturtourismus als Impulsgeber
und Bereicherung
Bereits heute stellen die Tourismuswirtschaft, das Heilbäderwesen,
der Kulturtourismus und das vorwiegend mittelständisch
strukturierte Gastgewerbe in Hessen einen der wichtigsten Wirtschaftsfaktoren
dar, dessen Leistungen unmittelbar auch anderen
Wirtschaftszweigen wie dem Handel, dem Handwerk oder den
übrigen Dienstleistungen zugute kommen. Zugleich leistet dieser
Wirtschaftszweig einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstrukturen und zum Abbau der regionalen
Disparitäten.
Kulturförderung
Zum Ende der laufenden Legislaturperiode beträgt der Kulturanteil
des Landeshaushalts 0,8 Prozent. Dieser Anteil für Kulturausgaben
muss auch in der kommenden Legislaturperiode abgesichert
und nach Möglichkeit wieder auf ein Prozent gesteigert werden.
Das unter Ruth Wagner als Kulturministerin aufgelegte
Kulturinvestitionsprogramm in Höhe von 220 Mio. Euro soll auch
in der kommenden Legislaturperiode fortgeführt werden.
Kulturhaushalt


Die 2001 ins Leben gerufene Kulturkommission ist neu einzuberufen
und als fachübergreifende Beratungsinstanz der Landesregierung
zu etablieren. Dazu gehört insbesondere, dass die Empfehlungen
der Kommission unter Anpassung an die aktuellen
Entwicklungen wieder aufzugreifen sind.
Kulturkommission
Die Vergabe der Fördermittel soll durch unabhängige kompetente
Jurys unter Berücksichtigung objektiver Qualitätskriterien erfolgen.
Um mehr Transparenz zu erreichen, sollen die Auswirkungen
der bestehenden Förderrichtlinien (z.B. für Musikschulen,
Film- und Theaterförderung) fortlaufend evaluiert und ggf. überarbeitet
werden. Bei Erfüllung der Qualitätsstandards müssen auch
neue Initiativen eine Chance auf Förderung haben!
Kunstförderung transparenter
machen
Künstlerischer Nachwuchs
Die Nachwuchsförderung soll in allen Kultursparten im Vordergrund
stehen. Die Ausgangsbedingungen für noch nicht etablierte
Künstlerinnen und Künstler sollen durch Wettbewerbe, Ausstellungen,
Preisverleihungen und Arbeitsstipendien verbessert werden.
Wichtig sind insbesondere öffentliche Auftrittsmöglichkeiten,
bei denen die jungen Künstler ihr Können dem Publikum und der
Fachkritik präsentieren können.
Priorität für
Nachwuchsförderung
Die Landesmusikakademie in Schlitz soll entsprechend ihres
Gesellschaftszweckes zu einer Ausbildungseinrichtung für musische
und kulturelle Bildung ausgebaut werden.
Landesmusikakademie
Die FDP misst der ehrenamtlichen Arbeit von Laienmusikern und
Chören eine große kulturelle Bedeutung bei der musikalischen
Ausbildung von Kindern und Jugendlichen bei. Neben der Unterstützung
für das Jugendsymphonieorchester, das Jugendjazzorchester
und das Jugendzupforchester soll ein Landesjugendchor
gegründet werden.
Chöre und Orchester
Zur Förderung der Neuen und zeitgenössischen Musik soll das
Land Hessen einen Kompositionswettbewerb ausschreiben.
Kompositionswettbewerb
Es wäre wünschenswert, wenn die Jugendmusikschulen sich
durch die Ergänzung um Abteilungen für Theaterspielen und
Tanz mittelfristig zu Jugendkunstschulen weiterentwickeln würden.
Jugendkunstschulen schaffen
Die Ausbildung an der Theaterakademie soll fortgeführt werden.
Dazu gehört neben der Einwerbung von Drittmitteln und Sponsorengeldern
auch eine Unterstützung des Landes. Insbesondere
sollen die hessischen Theater die Produktionen der Theaterakademie
in ihre Spielpläne einbeziehen.
Theaterakademien
Zur Verankerung der documenta im öffentlichen Bewusstsein
zwischen den regelmäßig stattfindenden Ausstellungen sowie zur
Förderung junger Künstler aus aller Welt soll in Zusammenarbeit
mit der Kunsthochschule und dem documenta-archiv eine
documenta-Akademie eingerichtet werden. Ziel soll es sein, den
Stipendiaten die Möglichkeit zu geben, sich nach ihrer Ausbildung
künstlerisch weiterzuentwickeln und in der Stadt Kassel
auszustellen.
documenta-archiv und
documenta-Akademie
Kulturelle Vielfalt sichern


Im Rahmen der Budgetierung ist die Bezuschussung der
Staatstheater in Kassel, Wiesbaden und Darmstadt sowie des
Stadttheaters in Gießen und der Landesbühne in Marburg
fortzuführen. Ähnlich wie in anderen Bereichen des kulturellen
Lebens sollten auch für die Staatstheater Sponsoringkonzepte
entwickelt werden, um ihre Finanzausstattung zu verbessern. Die
Beteiligung des Landes an den Städtischen Bühnen Frankfurt
GmbH ist über einen Theatervertrag anzustreben.
Theater
Die Arbeit freier Gruppen und privater Theater ist zu unterstützen.
Die Buch- und Lesekultur leistet einen speziellen Beitrag zur freien
Entfaltung der Persönlichkeit, zur Förderung der kulturellen
Identität und zur Freisetzung von Kreativität sowie zur Wahrnehmung
von Informations- und Meinungsfreiheit. Die FDP will die
Möglichkeit für das literarische Schaffen erhalten und die Bedeutung
der Literatur in unserer Gesellschaft stärken. Dabei sind die
Rahmenbedingungen für die weltweit angesehene Buchmesse
sowie den Verlagstandort Hessen zu optimieren.
Literatur
Auch in Zukunft ist es ein wichtiges Ziel, einen hohen Standard
der öffentlichen Bibliotheken zu erreichen. Die kommunalen
Träger sind aufzufordern, ihre öffentlichen Bibliotheken stärker zu
fördern, zu vernetzen und Bibliotheken mittlerer Größe als
Zentren der Leseförderung im ländlichen Raum zu stärken.
Hierzu können Lesungen und Werkstattgespräche mit Autoren,
Wettbewerbe und szenische Gestaltungen beitragen. Die
Zusammenarbeit mit Schriftstellern, ihren Verbänden,
Kindergärten, Schulen, Trägern der kommunalen Jugendarbeit
vor Ort und dem Buchhandel ist zu verbessern.
Bibliotheken
Hessen soll als hoch qualifizierter und dynamischer Standort für
Film und Medien manifestiert werden. Die hessische kulturelle
Filmförderung ist daher schwerpunktmäßig zu stärken, zum Beispiel
im Bereich der Dokumentarfilme und Programmkinos. Der
„Hessische Filmpreis“ ist im nationalen Wettbewerb besser zu
positionieren. Bei seiner Vergabe soll die Nachwuchsförderung
herausgehobener berücksichtigt werden.
Film- und Kinoförderung
Kinostandorte sind ein Wirtschaftsfaktor. Kleinere Programmkinos
sollen daher erhalten und, wo erforderlich, bei der Sanierung
unterstützt werden. Dazu gehört auch die Förderung örtlicher
Filmfestivals.
Die wirtschaftliche Filmförderung des Programms Hessen Invest
Film ist wieder von der Darlehensgewährung auf eine
Risikokapitalförderung umzustellen, damit auch kleine
Filmproduktionen in den Genuss der Landesförderung kommen
können. Darüber hinaus ist die Existenzgründung in der Film- und
Medienbranche in Zusammenarbeit mit den Hochschulen und
den IHK’s zu unterstützen. Die Förderinstrumente sind nach dem
Vorbild spezieller Existenzgründerprogramme (z.B. im
Biotechnologiebereich) weiterzuentwickeln. Dazu gehört ein
eigenes wirtschaftlich orientiertes Förderinstrument zur
Frühphasenfinanzierung: Hessen-Invest-FilmStart.
Nach dem Vorbild der Theaterakademie soll eine Film- und Medienakademie
eingerichtet werden, welche die Studiengänge im
Bereich von Film und Medien in Hessen vernetzt und damit zu
einer Optimierung der Ausbildung in praktischer und theoretisch-wissenschaftlicher
Hinsicht beiträgt. Dazu gehören die Kooperation
mit der Film- und Medienbranche sowie die Gewinnung von


festen Medienpartnern. Dies verbessert die Berufseinstiegschancen
des Nachwuchses und fördert die dynamische Weiterentwicklung
der Branche.
Die Museumslandschaft in Hessen ist reich und vielfältig. Ein
neues Konzept von Kooperationen und Profilierung muss die
Stärken dieses kulturellen Angebots in Hessen besser präsentieren.
Hierzu gehört ein professionelles Kulturmanagement.
Museen und Ausstellungen
Die Entwicklung der Museumslandschaft Kassel, die Restaurierung
des Sprudelhofs in Bad Nauheim sowie der Bau des Keltenmuseums
am Glauberg und die Entwicklung des damit verbundenen
Archäologischen Landesmuseums sind fortzusetzen.
Kommunale und private Museen sind auch weiterhin in Abstimmung
mit dem Hessischen Museumsverband zu fördern. Dies gilt
auch für die Museen mit überregionaler Bedeutung und Spezialmuseen.
Kleinere, nichtstaatliche Museen sind im Hinblick auf
Spezialisierung und verbesserte Präsentation ihrer Bestände
sowie die museumspädagogische Arbeit auch weiter zu beraten.
Die hessischen Archive leisten einen wichtigen Beitrag zur kulturellen
Identität. Sie beherbergen das „Gedächtnis“ des Landes
und seiner Regionen. Die Pflege dieses Gedächtnisses muss
auch in Zukunft gesichert sein. Dazu gehören u.a. zukunftstaugliche
Digitalisierungskonzepte.
Archive
Daher fordert die FDP im Einzelnen:
- Das Bemühen der Staatsarchive, sich zu offenen „Häusern
der Geschichte“ zu entwickeln, muss auch weiterhin
unterstützt werden (z.B. durch Ausstellungen, Vortragsreihen
und vergleichbare Projekte).
- Für die fundierte Ausbildung des Fachpersonals ist die
Fortentwicklung der Archivschule Marburg im Verbund
mit den anderen Bundesländern zu fördern.
- Die Arbeit der historischen Kommissionen und Geschichtsvereine
ist auch zukünftig zu unterstützen.
Die Erhaltung von Kultur- und Bodendenkmälern als greifbare
Zeugnisse unserer Geschichte und unserer kulturellen Identität
gehört zur Basis unseres Kulturstaatsverständnisses. Ferner ist
die Denkmalpflege ein wichtiger Beitrag zur Wirtschafts- und Regionalförderung.
Denkmalpflege
Historische Stadtzentren als Erlebnisräume und Orte des Arbeitens
und Wohnens wie auch Straßenzüge, Kirchen, Schlösser,
hervorragende technische Errungenschaften sowie Gewerbe- und
Industriearchitektur sind durch die Denkmalpflege als Zeitzeugnisse
zu erhalten und zu schützen. Dabei ist jedoch auf die
Stadtentwicklung, insbesondere im ländlichen Raum, Rücksicht
zu nehmen.
Zur Stärkung der hessischen Welterbestätten setzt sich die FDP
für die Gründung einer unabhängigen Dachstiftung „Welterbestätten
Hessen“ ein. Die Stiftung soll die Aktivitäten der bestehenden
Welterbestätten Kloster Lorsch, Grube Messel, Limes sowie Mittelrheintal
bündeln, besser positionieren und vermarkten.
Welterbestätten
Die Bestrebungen, das Schlossensemble Bergpark Wilhelmshöhe
und Schloss Wilhemstal in die Liste der UNESCO-Welterbestätten
aufzunehmen, werden von der FDP nachhaltig
unterstützt. Dem ist bei den Sanierungs- und Erweiterungspla100
nungen der Museumslandschaft Kassel Rechnung zu tragen.
Ferner sind die Bemühungen der Stadt Wiesbaden sowie der
Stadt Korbach hinsichtlich einer möglichen Antragstellung zu
befördern.


IV. Familie und Gesellschaft
IV. 1 Präambel Gesellschaftspolitik – für eine liberale Bürgergesellschaft
der Freiheit
Liberale Gesellschaftspolitik hat große Tradition. Namhafte liberale
Gesellschaftspolitiker wie beispielsweise Naumann, Dehler, Flach,
Dahrendorff und Mischnick haben die deutsche Gesellschaftspolitik
elementar beeinflusst. Heute wird diese liberale Politik nötiger denn je
gebraucht.
Liberale
Gesellschaftspolitik hat
Weitsicht
In vielen historischen Ereignissen haben Liberale gegen eine Politik der
Unvernunft und der Verteilung gekämpft. Ihre Kritik hat sich später als richtig
erwiesen. 1957 wies der Liberale Thomas Dehler bei Adenauers
Rentenreform auf die später zu erwartenden Nachteile der
Umlagefinanzierung hin und wurde als „Schlechtmacher“ bezeichnet.
Adenauer entgegnete ihm mit dem bekanten Satz „Kinder werden immer
geboren.“. Bei der Einführung der Pflegeversicherung zum 1. Januar 1995
wies die liberale Gesellschaftspolitikerin Gisela Babel auf die Probleme der
demografischen Entwicklung hin und setzte sich für ein kapitalgedecktes
System ein; auch hier behielt sie Recht, wie die aktuelle Diskussion zeigt. All
diese Politiker sind Beleg für die Weitsicht liberaler Gesellschaftspolitik.
Lange vor der Erfindung des umverteilenden Sozialstaates interessierte sich
schon 1792 Wilhelm von Humboldt für die Frage, ob der damalige Staat auch
ein Wohlfahrtsstaat sein müsse. Er solle es nicht, so lautete seine Antwort.
Denn ein Staat, der die Wohlfahrt seiner Bürger befördern wolle, müsse
zwingend die Beschränkungen der Freiheit in Kauf nehmen. Nach Ansicht
Humboldts sei das Hauptproblem, dass der Wohlfahrtsstaat die Menschen
untereinander weniger solidarisch mache, da man bei jeglichem Handeln
darauf vertrauen dürfe, dass der Staat die Probleme der Menschen schon
lösen werde.
Die Unfinanzierbarkeit
des umverteilenden
Sozialstaates
Der große liberale Gesellschaftspolitiker Lord Ralf Dahrendorff formulierte
dazu: „Die Neigung der Politik, jedes Problem mit staatlichen Programmen
lösen zu wollen, korrespondiert mit der Neigung vieler Bürger, immer mehr
Ansprüche an den Staat zu stellen. Die Trennung zwischen Freiheit und
Verantwortung - möglichst viele Rechte und Freiheiten beim Bürger und
möglichst viele Pflichten und Verantwortung beim Staat - führt nicht nur zur
Unfinanzierbarkeit unseres Gemeinwesens, sondern zum Verlust von
Freiheitlichkeit und Engagement in unserer Gesellschaft.“
Auch heute ist dieser Grundgedanke immer noch aktuell. Ziel liberaler
Gesellschaftspolitik ist es deshalb, Freiheit und Verantwortung neu zu
ordnen. Wir brauchen nicht die Freiheit von etwas, wir brauchen die Freiheit
für etwas. Wir brauchen die Freiheit zur Verantwortung: Und zur
Verantwortung gehört es, dass sich jeder zunächst selbst um sein
persönliches Schicksal kümmert und die Gemeinschaft dort einspringt, wo
der Einzelne nicht weiter kommt.
In einer schrumpfenden und älter werdenden Gesellschaft kann soziale
Sicherheit nur gewährleistet werden, wenn jeder wieder mehr Verantwortung
übernimmt. Verantwortung verstehen Liberale als Schwester der Freiheit; sie
ist mit ihr untrennbar verbunden.
Die Eigenverantwortung
des Bürgers
Bedürftige, die von staatlichen Leistungen abhängig werden, verlieren die
Freiheit und werden bevormundet. Ziel liberaler Gesellschaftspolitik ist es,
allen Bürgern selbst bestimmtes und eigenverantwortliches Handeln zu
ermöglichen. Auch deshalb beginnt gute Gesellschaftspolitik mit einer guten
Bildungspolitik. Gute Bildungspolitik ist der Schlüssel für mehr
Chancengerechtigkeit. Liberale Gesellschaftspolitik ist eine Politik der
Chancengerechtigkeit und der Leistungsgerechtigkeit. Die Chancen der
Menschen auf Teilhabe am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Fortschritt
Bildung - Schlüssel für
mehr Gerechtigkeit


werden ganz wesentlich durch Bildung bestimmt.
Wir Liberale wissen, dass eine staatliche Absicherung des Existenzminimums
notwendig ist. Jeder kann in eine Situation geraten, in der er ohne
Unterstützung nicht mehr weiter weiß. Wir wollen gezielt helfen, wo es Not
tut. Faulheit oder Bequemlichkeit honorieren wir nicht. Denn solidarische Hilfe
muss möglich und bezahlbar bleiben.
Solidarische Hilfe nur in
echten Notlagen
Fast ein Drittel dessen, was in Deutschland erwirtschaftet wird, fließt in
soziale Leistungen. Die Grenze der Belastbarkeit der Bürger ist lange
erreicht. Der Staat darf diejenigen nicht überfordern, die mit ihren Steuern
und Beiträgen für die soziale Sicherheit in Deutschland aufkommen: die zu
Unrecht vergessene Mitte, die unsere Gesellschaft trägt.
Liberale Gesellschaftspolitik folgt dem Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe: Sie
versetzt den Einzelnen in die Lage, sich möglichst aus eigener Kraft aus
seiner Notlage zu befreien. Dazu brauchen die Menschen Anreize, selbst
tätig zu werden. Soziale Leistungssysteme müssen diejenigen unterstützen,
die sich aktiv aus der Abhängigkeit von staatlicher Alimentierung befreien
wollen. Auf Hilfe hat nur derjenige Anspruch, der sie braucht.
Hilfe zur Selbsthilfe
Auch in der Gesellschaftspolitik setzen wir Liberale auf den Wettbewerb. Die
ordnende Funktion des Marktes garantiert, dass die begrenzten Mittel auf die
beste Weise eingesetzt werden. Wenn die Anbieter sozialer Leistungen
miteinander im Wettbewerb stehen, dient das vor allem den Bürgern: Sie
erhalten die beste Leistung zum besten Preis.
Wettbewerb im sozialen
Bereich notwendig
Liberale Gesellschaftspolitik ist dem Grundsatz der
Generationengerechtigkeit verpflichtet: Auch künftige Generationen müssen
ihre Lebensrisiken wirksam absichern können. Derzeit nehmen die
Sozialversicherungssysteme den Bürgern den Freiraum, eigenverantwortlich
für ihre Zukunft vorzusorgen: Immer mehr Leistungsempfänger müssen durch
immer weniger Beitragszahler mit immer höheren Beitragssätzen finanziert
werden. Halbherzige Reparaturen helfen da nicht. Wir brauchen soziale
Sicherungssysteme, die unabhängig davon, ob die Menschen Kinder
bekommen wollen oder können, die großen Lebensrisiken absichern können.
Die Absicherung des Lebensstandards kann man nur durch private Vorsorge
und Kapitaldeckungssysteme erreichen.
Rigoroser Umbau des
Sozialstaates
Absicherung über
Kapitaldeckungssysteme
Für die Würde desjenigen, der arbeiten will und kann, ist ein Arbeitsplatz von
zentraler Bedeutung. Mehr Freiheit für mehr Menschen heißt auch:
Arbeitsplätze für mehr Menschen. Die Voraussetzungen für Arbeitsplätze zu
schaffen, ist deshalb die wichtigste soziale Leistung. Dazu wollen wir, statt
Arbeitslosigkeit zu finanzieren, Aufschwung durch Arbeit ermöglichen. Die
Folge von langjähriger Arbeitslosigkeit ist nicht in erster Linie materielle,
sondern auch immaterielle Armut, weil Menschen Selbstbewusstsein, Antrieb
und Lebenstüchtigkeit einbüßen. Freiheit und Soziale Marktwirtschaft
eröffnen neue Chancen gegen Existenznöte. Die finanzielle Basis einer guten
Gesellschaftspolitik ist eine auf internationale Wettbewerbsfähigkeit,
unternehmerische Initiativen, Beschäftigung und Wachstum ausgerichtete
Wirtschaftspolitik. Dann und nur dann kann so viel erwirtschaft werden, dass
auch denen, die der Solidarität aller bedürfen, geholfen werden kann.
Sozial ist, was
Arbeitsplätze schafft
Die Zuweisung von kollektiver und individueller Verantwortung geht nicht
mehr in die richtige Richtung. Sie orientiert sich nicht mehr am Grundsatz der
Fairness und schon gar nicht mehr an der Generationengerechtigkeit. Unser
Staat steckt in einer Krise zwischen Erwartungen und
Problemlösungsfähigkeit. Was uns fehlt ist darüber hinaus ein Verständnis
von einem Gemeinwesen, das von selbstbewussten Bürgern getragen wird,


die sich nicht als Staatskunden empfinden und Demokratie nicht nur auf
einen wirtschaftlichen und sozialen Zweckverband reduzieren. Bürger zu sein
bedeutet mehr als eine reine Erwerbsbiografie mit Staatsangehörigkeit.
Bürger, das war ein Ausdruck des Selbstbewusstseins und des Willens zur
Unabhängigkeit, und das sollte Bürger-Sein auch wieder bedeuten.
Schon in unserem Berliner Grundsatzprogramm von 1957 haben wir
festgelegt, dass Gesellschaftspolitik nicht isoliert gesehen werden darf. „Die
Gesellschaftspolitik muss gemeinsam mit der Wirtschaftspolitik die
Voraussetzungen dafür schaffen, dass alle für die Wechselfälle des Lebens
vorsorgen können.“ In den Wiesbadener Grundsätzen für die liberale
Bürgergesellschaft von 1997 heißt es: „Gesellschaftliche und wirtschaftliche
Freiheit sind unteilbar. Gesellschaftliche Freiheit und wirtschaftliche Freiheit
bedingen einander und fördern sich gegenseitig.“
Sinnvolle Koppelung von
Sozial- und
Wirtschaftspolitik
IV. 2 Kinder und Familie
Familien wachsen, wo Menschen Vertrauen in eine gemeinsame Zukunft
haben. Für Liberale ist Familie jede auf Dauer angelegte Gemeinschaft, in
der generationenübergreifend Verantwortung füreinander übernommen wird.
Grundsätze liberaler Familienpolitik sind Wahlfreiheit des Lebensentwurfs,
Freiraum für die persönliche Lebensgestaltung, Eigeninitiative und
Eigenverantwortung. Im Mittelpunkt jeder Familienpolitik steht das Kind, dass
die Fürsorge der Eltern und der Gesellschaft auf dem Weg zum
Erwachsenwerden benötigt. An diesem Grundsatz sind alle Maßnahmen zu
messen. Das Wohl des Kindes ist unser oberstes Gebot. Wo Kinder
vernachlässigt oder misshandelt werden, obliegt es Staat und Gesellschaft,
einzugreifen und sie zu schützen. Kein Kind geben wir ohne weiteres
verloren, es gilt für das Wohl jedes Kindes zu kämpfen.
Familie - eine
generationenübergreifen
de
Verantwortungsgemeinschaft
Das Familienbild unterliegt in besonderem Maße dem gesellschaftlichen
Wandel. Neue Lebensentwürfe und Lebensgestaltungen haben zu einer
Vielzahl verschiedener Lebensformen geführt. Neben der traditionellen
Familie gibt es eine zunehmende Zahl sog. „Ein-Eltern-Familien“ bzw.
nichtehelicher oder gleichgeschlechtlicher Partnerschaften.
Veränderung des
traditionellen
Familienbildes
Dabei muss Politik diesen gesellschaftlichen Wandel berücksichtigen. Die
traditionelle Familie, in der drei oder mehr Generationen unter einem Dach
gewohnt haben, ist so nicht mehr existent. Die traditionelle Rollenverteilung
konnte dabei endlich durchbrochen werden, wonach nur die Frau für
Kinderbetreuung und –erziehung zuständig war. Kernanliegen moderner
Familienpolitik muss es deshalb sein, durch eine gezielte Verbesserung der
Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf die
„Entweder-oder“-Frage, mit der sich heute junge Familien früher oder später
konfrontiert sehen, endgültig aufzulösen. Daneben würde eine nachhaltige
Verkürzung der im internationalen Vergleich ohnehin unverhältnismäßig
langen Ausbildungszeiten neben anderen Effekten jungen Paaren wenigstens
in zeitlicher Hinsicht den Druck nehmen, sich alternativ für Kind oder Karriere
zu entscheiden. In der familienpolitischen Diskussion stehen heute oft die
Belastungen bei der Kindererziehung im Vordergrund. So ist es unbestreitbar
richtig, dass Kinder das Armutsrisiko der Eltern erhöhen können und es
schwierig ist, Beruf und Familie zu vereinbaren. Allerdings sollte anerkannt
werden, dass heute schon etwa drei Prozent des Brutto-Inlandsproduktes
(BIP) für Familienleistungen von Steuerzahlern und Beitragszahlern
aufgebracht und umverteilt werden. Mit Ausgaben des Staates von 111
Milliarden Euro für Familienleistungen liegt die Bundesrepublik im
internationalen Vergleich auf einem guten Platz. Allerdings legt Deutschland
anders als andere Länder einen deutlichen Schwerpunkt auf Geldleistungen
im Vergleich zu Dienstleistungen für die Familie. Die Erfolge dieser Politik
sind gering. Dies zeigt, dass auch hier ein Umdenken notwendig ist.
Vereinbarkeit von Familie
und Beruf


1. Wir Liberale wollen einen Bewusstseinswandel
Mindestens ebenso wichtig erscheint schließlich die Forderung nach einem
längst überfälligen Bewusstseinswandel in der Gesellschaft. Kinder sind
keine Belastung, sie sind kein Schaden, sie sind eine Bereicherung für das
eigene Leben. Kinder sind die Zukunft unserer Gesellschaft. Die FDP Hessen
hat schon vor einigen Jahren auf den Stellenwert von Kindern mit der Aktion
„Kinderlärm ist Zukunftsmusik“ hingewiesen. Kinderfreundlichkeit beginnt in
den Köpfen der Menschen. Dabei geht es vor allem um Toleranz in der
Gesellschaft, um Anerkennung und Wertschätzung für Menschen, die sich für
Kinder entscheiden. Die gesellschaftliche Haltung sowohl gegenüber Kindern
als auch gegenüber berufstätigen Müttern muss sich ändern. Berichte,
wonach Bürger sich über spielende Kinder beschweren, sind ein
Armutszeugnis für unsere Gesellschaft.
Kinderfreundlichkeit
beginnt in den Köpfen
2. Kinder: Unternehmen Zukunft
Kinder und junge Menschen sind die Lebensperspektive unserer
Gesellschaft. Wir Liberale machen uns stark für eine Politik, die eine
umfassende Bildung und Betreuung sowie Partizipation von Kindern und
Jugendlichen ermöglicht. Nur so können Kinder ihren Weg zu einer
eigenständigen, verantwortungsbewussten Persönlichkeit finden. Für die FDP
zählt Chancengerechtigkeit von Anfang an zu den elementaren Grundsteinen
einer Gesellschaft. Diese Grundsteine können und müssen bereits in den
ersten Lebensmonaten eines Kindes gelegt werden, in denen Kinder zu
beiden Elternteilen wie auch zu weiteren Bezugspersonen stabile Bindungen
aufbauen. Ein Kind wird in seinen ersten Lebensjahren elementar geprägt –
zu Hause und in seinem täglichen Umfeld. Kinderarmut vermindert die
Chancen auf ein perspektivenreiches Leben. Bildung ist eine zwingende
Voraussetzung, um die Armutsspirale zu durchbrechen.
Bildung, Betreuung,
Partizipation
Wir müssen Eltern in ihrer Erziehungskompetenz stärken, denn frühkindliche
Bildung zahlt sich später tausendfach aus. Unerlässlich ist es dabei,
Bildungskonzepte zu entwickeln, die das gesamte Spektrum kindlicher
Begabung ansprechen, fördern und entwickeln helfen. Deshalb braucht es
eine Allianz von Familien- und Bildungspolitik sowie
Kinderbetreuungseinrichtungen, um dem Anliegen einer qualitativ guten
Betreuung von Kindern und einer ergänzenden Erziehungs- und
Familienberatung für Eltern gleichermaßen gerecht zu werden. Wenn Eltern
überfordert sind, muss die Gesellschaft Unterstützung gewähren: Dazu
zählen ein Beratungsangebot z.B. durch Familienhebammen, eine gezielte,
aufsuchende Familiensozialarbeit, eine Vorbereitung auf die Elternschaft
schon während der Schwangerschaft sowie Eltern-Hotlines und weitere
Angebote der Jugendhilfe, der Familienbildung und des Gesundheitswesens.
Allianz von Familien- und
Bildungspolitik
3. Wir Liberale wollen Bildungskarrieren für alle Kinder
In den vergangenen Jahren ist das Bewusstsein der Bedeutung der frühen
Kindheit für das lebenslange Lernen erheblich gestiegen. Dabei hat sich die
Lebenssituation von Familien erheblich verändert. Neben der Tatsache, dass
sowohl der Bedarf an Betreuungsplätzen für unter 3-jährige als auch für über
3-jährige gestiegen ist, sind vor allen Dingen die Veränderungen der
Gesellschaft hinsichtlich ihrer Zusammensetzung und Lebensformen eine
Herausforderung. Ein Großteil der Kinder stammt aus Zuwandererfamilien
und erhöht somit den Sprachförderbedarf der Jahrgänge. Daneben gibt es in
Hessen auf Grund der unterschiedlichen demografischen Entwicklungen
auch einen unterschiedlichen Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen. Bei der
Gestaltung der Rahmenbedingungen für Kindertagesstätten müssen
einerseits die Qualität (Bildungsauftrag, Sprachförderung,
Kinderbetreuung den
neuen Aufgaben
anpassen


Mitarbeiterzufriedenheit, Sachausstattung), die Kapazität (Gruppengrößen,
Platzzahlen für Kinder unter drei Jahren, Anzahl der Kindertagesstätten)
sowie die Kostengestaltung (öffentliche Haushalte, Eigenanteil der Träger,
Elternbeitrag) Berücksichtigung finden. Die FDP will die Bildungs- und
Erziehungsarbeit weiter stärken.
Mit der Forderung nach hohen pädagogischen Standards für Kindergärten
geht es nicht allein darum, kleinen Kindern mehr Wissen zu lehren. Gerade
Kindern in den ersten Lebensjahren kann man altersgerecht und spielerisch
viel mehr vermitteln als Wissen: Sprachfertigkeiten, Bewegungsfähigkeiten,
Neugier, Lernmotivation, Leistungsbereitschaft, Selbstbewusstsein und –kontrolle, Interessen, soziale Fähigkeiten und Werte. Vor diesem Hintergrund
muss auch die Erzieherinnenausbildung reformiert und auf ein höheres
Niveau gehoben werden. Die Ausbildung soll neben der bisherigen
sozialpädagogischen Ausrichtung ein verstärktes bildungspolitisches
Paradigma enthalten. Deshalb sollte mindestens die Leitung einer
Tageseinrichtung eine Ausbildung auf Fachhochschulniveau vorweisen
können.
Verbesserung der
Erzieherinnenausbildung
Dafür sind folgende Maßnahmen notwendig:
- Der Kindergarten wird als eigenständiger Ort frühkindlicher Bildung weiter
gestärkt: unser Ziel ist die ganzheitliche Persönlichkeitsentwicklung eines
Kindes.
- Kinder werden an der Alltagsgestaltung altersgemäß beteiligt.
- Kindertageseinrichtungen beobachten und dokumentieren kontinuierlich
die Entwicklung der Kinder.
- Die Einrichtungen evaluieren ihre Arbeit anhand eigener Qualitätskriterien.
- Die Sprachförderung wird eine Regelaufgabe der Kindertageseinrichtung.
- Im dritten Lebensjahr wird der Sprachstand aller Kinder durch
Grundschullehrer im Benehmen mit der Einrichtung geprüft.
- Auch für Kinder, die keinen Kindergarten besuchen, besteht eine
Fürsorgepflicht des Staates, sodass auch für sie ein Förderangebot
(bspw. Sprachförderung) bestehen sollte.
Qualitätsstandards für
Kindertageseinrichtungen
4. Wir Liberale wollen gesunde Kinder
Die Gesundheit der Kinder ist für uns von besonderer Bedeutung. Neben der
Einführung von verpflichtenden U-Untersuchungen plädiert die FDP für ein
Maßnahmenbündel, um die Gesundheit von Kindern zu gewährleisten.
Regelmäßige
Gesundheitskontrollen
Vor der Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung ist der Nachweis über eine
Gesundheitsvorsorgeuntersuchung vorzulegen. Jährliche ärztliche und
zahnärztliche Untersuchungen bilden den notwendigen Rahmen. Anhand des
Zahnstatus und des Body-Maß-Index kann auf einfache Weise der
Gesundheitszustand kontrolliert werden. Dieses Gesundheitsscreening muss
regelmäßig ab dem zweiten Lebensjahr geschehen.
Dabei ist es ebenfalls notwendig, dass sowohl Kitas als auch die Tagespflege
die gesundheitliche Entwicklung der Kinder durch Beobachtung, Information
der Eltern und gegebenenfalls Vermittlung von geeigneten Hilfen
unterstützen. Als Ultima Ratio steht am Ende dieser Kette das Jugendamt.
Daneben will die FDP, dass der Bereich „Gesundheitserziehung“ in die
hessischen Lehrpläne aufgenommen wird. Neben Fragen der Ernährung
sollen hier auch Gesundheitsfragen und frühzeitig sexuelle Aufklärung
behandelt werden. Ferner ist es notwendig, dass regelmäßig Schulsport
stattfindet.
Gesundheitserziehung
als Unterrichtsfach
Ein regelmäßig zu erstellender Hessischer Kindergesundheitsbericht soll
Trends und Probleme darstellen und Anlass für Land und Kommunen sein,


Gegenmaßnahmen einzuleiten.
5. Wir Liberale wollen engagierte Eltern
Die FDP will das Angebot für Familien und Kinder zusammenfassen, um es für
Familien einfacher erreichbar zu machen. Hier bietet sich das Modell von
Familienzentren an, die an Kindertagesstätten gekoppelt werden. Diese bündeln
u.a. Beratungs- und Hilfsangebote für Familien, können Tagespflegepersonen
vermitteln und qualifizieren und bieten Sprachfördermaßnahmen auch für Kinder
an, die keine reguläre Einrichtung besuchen. Diese Entwicklung sollen durch das
Land einmal jährlich finanziell gefördert werden. Mit den Familienzentren soll ein
niedrigschwelliges Angebot an Beratung, Bildung, Information und Hilfe für
Familien in verschiedenen Lebensphasen und Problemlagen geschaffen werden.
Dabei sollen die Alltagsnähe und das in der Regel vorhandene
Vertrauensverhältnis der Eltern zu den Kindertageseinrichtungen genutzt werden.
Bislang haben unzureichende Rahmenbedingungen dagegen behindert, dass die
diesbezüglichen Potenziale des Elementarbereiches zur Förderung von Kindern
und Familien ausgeschöpft werden konnten. Zusammen mit den Ganztagsschulen
sollen die Familienzentren nunmehr ein lückenloses, bedarfsgerechtes und
verlässliches Betreuungsgefüge bilden, das hohen pädagogischen Ansprüchen
genügt, Kindern eine optimale Förderung bietet, die Erziehungskompetenz von
Eltern stärkt, individuelle Benachteiligungen abbaut und gleichzeitig dazu beiträgt,
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern.
Familienzentren
Beratungs- und
Hilfsangebot für Eltern
Eine intensive Zusammenarbeit mit Angeboten der Familienhilfe wie
Familienberatung, Familienbildung, Familienpflegediensten und
Tagesmütterprojekten soll dazu beitragen, die Familienzentren zu
Knotenpunkten sozialer Netzwerke in den Stadtteilen zu machen. Durch
weitergehende Kooperationen mit Schulen und den verschiedenen
Einrichtungen und Zentren der Jugend- und Familienhilfe, der Jugendarbeit
sowie der Familien- und Sozialarbeit können die Familienzentren zu
Keimzellen für einen familienpolitischen Austausch in den Kommunen
werden.
Soziale Netzwerke
Dabei wird sich die Vielfalt des Landes von Stadt zu Stadt, von Kreis zu Kreis
und von Gemeinde zu Gemeinde widerspiegeln: Die Zentren sollen
bestehende Strukturen nutzen und bestmöglich an lokale Erfordernisse
angepasst sein. Dies ist sowohl unter Wirksamkeits- als auch unter
Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkten sinnvoll; das Vorgeben einer
Einheitsstruktur für die Familienzentren ist dagegen nicht im Interesse des
Landes.
Mit der von der FDP geforderten Kita-Qualitätsplakette wird darüber hinaus
ein Instrument geschaffen, mit dem Eltern auf einfache Weise die Qualität
und die Leistung eines Kindergartens bewerten können. Jeder Kindergarten
kann sich für die Plakette freiwillig bewerben und wird extern evaluiert. Am
Ende dieses Vorganges steht die Verleihung der Plakette, die jedes Jahr neu
beantragt werden muss.
Kita-Qualitätsplakette als
Bewertungsinstrument
für Eltern
Überdies ist es von besonderer Bedeutung, die Erziehungskompetenz von
Eltern zu stärken. Die Defizite, die man in diesem Bereich feststellen kann,
belasten in einem hohen Maße Staat und Gesellschaft. Die Zahl der Kinder,
die sich in staatlichen Maßnahmen nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz
befinden, hat sich in den vergangenen zehn Jahren nahezu verdoppelt. Dabei
ist festzustellen, dass der Mangel an Erziehungskompetenz zunimmt. Wer
hier also eine nachhaltige Verbesserung erreichen will, muss diese
Erziehungskompetenz stärken. Nur so kann dieser Trend umgekehrt werden.
Erziehungskompetenzen
von Eltern fördern
Die FDP hatte es für falsch gehalten, dass die Landesregierung 2004 die
finanzielle Unterstützung für Erziehungsberatungsstellen gestrichen hat. Wie
Gutschein für
Elternkompetenztraining


Liberale wollen die Kompetenz von Eltern, ihre Kinder zu erziehen, ausbauen
und stärken. Hierfür sollen Eltern neugeborener Kinder in Hessen einen
Gutschein für ein sog. „Elternkompetenztraining“ erhalten. Diese Seminare
werden durch freie Träger umgesetzt, die sich an den vom Land
festzusetzenden Kriterien orientieren müssen. Inhaltlich sollen
Grundkompetenzen im Bereich der Erziehung vermittelt werden.
6. Wir Liberale wollen Elternbeteiligung verstärken
Bildungs- und Erziehungsziele können nur dann erreicht werden, wenn
pädagogische Bemühungen zwischen Familien und öffentlichen
Bildungsinstitutionen partnerschaftlich abgestimmt werden. Bereits für die
Tageseinrichtungen ist daher eine möglichst umfangreiche Mitwirkung der
Erziehungsberechtigten anzustreben. Das setzt jedoch eine weitergehendere
Elternbeteiligung nicht nur innerhalb der Einrichtung, sondern vor allem auch
im örtlichen und überörtlichen Bereich voraus. Denn interne Angelegenheiten
wie die Festlegung von Öffnungszeiten und Dienstplänen, aber auch die
pädagogische Ausgestaltung im Hinblick auf die Anschaffung von
Spielmaterialien und die Durchführung von Festen und Ausflügen sind in der
Hauptsache abhängig von finanziellen Rahmenbedingungen und damit von
politischen Entscheidungen, die im Land und in den Kommunen getroffen
werden. In jedem Kreis und in jeder kreisfreien Stadt kann eine Kreis- oder
Stadtelternvertretung gebildet werden, die sich aus den Sprechern der
jeweiligen Elternvertretungen in den Tageseinrichtungen zusammensetzt.
Diese soll einen Vorstand wählen, der von den örtlichen Trägern der
öffentlichen Jugendhilfe über wesentliche, die Tageseinrichtungen
betreffende Angelegenheiten zu informieren und zu hören ist.
Elternbeteiligung im
örtlichen und
überörtlichen Bereich
7. Wir Liberale wollen die Betreuungsmöglichkeiten ausbauen
Durch die aktuellen Rahmenbedingungen schreibt der Staat den Menschen
bestimmte Lebensformen gewissermaßen vor, denn alle jetzt gegebenen
Wegweiser - ob Steuersystem oder Kinderbetreuungsangebot - weisen in
Richtung der traditionellen Rollenverteilung. Es sollte jedoch der individuellen
und eigenverantwortlichen Lebensplanung der Menschen vorbehalten
bleiben, wer wann berufstätig sein will. Egal für welche Rolle Eltern sich
entscheiden möchten, sie haben einen Anspruch darauf, dass ihre
Entscheidung seitens des Staates respektiert wird. Aufgabe der Politik ist es,
diese Wahlfreiheit zu gewährleisten. Nicht weniger und nicht mehr! Dass sie
dieser Aufgabe aber derzeit nicht gerecht wird, zeigt ein Blick in die Statistik:
Nie zuvor sind in Deutschland so viele und auch hoch qualifizierte Frauen
kinderlos geblieben. Darüber hinaus waren im Jahre 2003 nur 13 Prozent der
Mütter mit Kindern unter drei Jahren vollerwerbstätig. Familie und
Erwerbstätigkeit miteinander zu vereinen, bedeutet in Deutschland einen
regelrechten Kraftakt, verbunden mit einem nicht unerheblichen Verzicht.
Obwohl Umfragen zufolge 80 Prozent der Studentinnen später gerne einmal
Kinder hätten, liegt z.B. die Zahl kinderloser Absolventinnen von Hochschulen
in Deutschland derzeit bei alarmierenden 44 Prozent. Gerade diese Frauen
wollen sich eigentlich nicht zwischen Familie und Beruf entscheiden müssen,
sondern vielmehr beides miteinander vereinbaren. Es ist im Interesse der
Gesellschaft, das Potenzial dieser Frauen auf beiden Seiten zu nutzen.
Wahlfreiheit für Eltern
Der zentrale Schlüssel für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf liegt in der
Kinderbetreuung. Die FDP setzt hierbei auf das so genannte 3-Säulen-Modell
aus privaten, staatlichen und unternehmerischen Initiativen. Dabei muss das
Angebot an Kinderbetreuungsplätzen, insbesondere im Bereich der
Kleinkinderbetreuung, nachhaltig verbessert und ausgebaut werden. Träger
der Kinderbetreuung in Deutschland sind in erster Linie die Kommunen,
Wohlfahrtsverbände, freie Träger und Kirchen. Wenn die Zahl der
Betreuungsplätze in Zeiten knapper Kassen nachhaltig gesteigert werden
Kinderbetreuung als
3-Säulen-Modell


soll, muss man sich über mögliche Alternativen Gedanken machen. Auch
private Unternehmen kommen als Anbieter von Kinderbetreuungsleistungen
in Betracht. Potenzielle Gründer werden derzeit jedoch abgeschreckt, da sie
unter schlechteren Bedingungen arbeiten als die von den Kommunen
bezuschussten Wohlfahrtsverbände.
Wir stellen daher das bisherige trägerbezogene Fördersystem in Frage und
fordern einen Übergang zur Subjektförderung des einzelnen Kindes.
Staatliche Fördergelder werden nach diesem Modell nicht mehr an die Träger
der jeweiligen Einrichtungen, sondern an die Eltern in Form eines
Kinderbetreuungsgutscheins ausgezahlt. Die Eltern können dann selbst
entscheiden, welchem Anbieter sie ihr Kind anvertrauen möchten – völlig egal
ob Verein, Unternehmen, Elterninitiative oder Tagesmutter.
Staatliche Förderung
über
Betreuungsgutscheine
für Eltern
Zudem werden hierdurch im Bereich der Kindertageseinrichtungen
Arbeitsplätze geschaffen bzw. in der Tagespflege selbstständige Existenzen
gegründet. Durch eine solche Stärkung der Nachfragemacht der Eltern
werden die Interessen von Familien besser durchzusetzen sein,
beispielsweise flexiblere Betreuungszeiten und Betreuung auch in
Ferienzeiten. Hierdurch können Wettbewerb und Qualität gesteigert werden!
Wichtig für die Funktionsfähigkeit dieses Systems ist neben einem
ausreichenden Angebot an Betreuungsplätzen insbesondere, dass die
jeweilige Betreuungseinrichtung nachweislich festgelegte Standards erfüllt.
Der Kinderbetreuungsgutschein bzw. die entsprechende Geldleistung wird
unabhängig vom jeweiligen Einkommen gewährt und im Schnitt die Kosten
für eine angemessene Halbtagsbetreuung abdecken. An den Kosten für eine
darüber hinaus gehende notwendige Betreuung sollten sich die Eltern
angemessen beteiligen.
Stärkung der
Nachfragemacht der
Eltern
Darüber hinaus gibt es privaten Initiativen erstmals die Möglichkeit, sich am
Markt der Kinderbetreuung zu beteiligen. Die kommunale Praxis, dass der
bisherige Träge seine Gelder bekommt, schließt andere Bewerber
vollkommen aus. Dies ändert der Betreuungsgutschein, da das Geld mit dem
Kind in die Einrichtung kommt.
Markt für
Kinderbetreuung
Die FDP spricht sich dafür aus, dass in Hessen nach der Landtagswahl
zunächst im Bereich der unter 3-Jährigen die Einführung der
Kinderbetreuungsgutscheine in einem Modellprojekt umgesetzt wird. Klar ist
allerdings, dass diese Idee einer Umstellung nicht nur der Landesförderung
bedarf, sondern auch vor allem der Bundesfinanzierung.
Betreuungsgutscheine in Form von Krippen- und Kindergartengutscheinen,
die den Eltern direkt als familienpolitische Leistungen ausgereicht werden,
wie es seit langem in Belgien und England erfolgreich praktiziert wird, sind
sinnvoller als Leistungen nach dem Gießkannenprinzip.
Die qualifizierte Tagespflege als hochwertiges und familiennahes Angebot,
welches in besonderem Maße Individualität und Flexibilität erlaubt, muss
neben anderen Betreuungsangeboten gestärkt werden. Hierzu müssen klare,
verständliche und unbürokratische Regelungen im Steuer-,
Sozialversicherungs- und Rentensystem geschaffen werden. Angesichts der
aktuell wenig befriedigenden Rechtslage geben viele Tagesmütter ihre
Tätigkeit auf oder sehen sich gezwungen, in die Schwarzarbeit
auszuweichen. Die FDP Hessen will aber auch hier die Qualifizierung der
Tagespflege ausbauen. Die Grundsätze des Bildungs- und Erziehungsplanes
dürfen nicht nur im Bereich der Kindertageseinrichtungen angewendet
werden, sondern müssen auch hier Anwendung finden. Aus diesem Grund
muss die Fortbildung der Tagespflege weiter ausgebaut werden.
Tagespflege für beide
Seiten attraktiv machen


Nicht nur aufgrund der Ergebnisse der PISA-Studie, sondern vielmehr auch
unter dem Aspekt einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf sollte
das Angebot an Ganztagsschulen sowie das Betreuungsangebot während
der Ferienzeiten ausgebaut werden. Hierbei sollte geprüft werden, ob und in
welchem Umfang gegebenenfalls auch der Einsatz von Lehrpersonal im
Bereich der Ferienbetreuung von Kindern in Betracht käme.
Erweiterung des
Betreuungsangebotes
Ferner muss die Einrichtung betrieblicher Kinderbetreuungsangebote durch
flexible und vereinfachte gesetzliche Vorgaben erleichtert bzw. durch die
Schaffung steuerlicher Anreize verstärkt gefördert werden. Hierbei muss das
betriebliche Engagement nicht immer auf die Gründung eines eigenen
Betriebskindergartens hinauslaufen, auch Beteiligungen von Unternehmen an
bestehenden Kitas sind denkbar.
Staatliche Förderung der
Angebote
Den Ausbau der Kinderbetreuung wollen wir mit einer befristeten Erhöhung
des Umsatzsteueranteils für die Kommunen finanzieren. Der bisherige Anteil
der Gemeinden nach Vorwegabzug des Bundesanteils an der Umsatzsteuer
soll von 2,2 auf 3,2 % erhöht werden.
8. Wir Liberale wollen flexible Arbeitszeitgestaltung
Ein weiterer wichtiger Punkt für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist
schließlich die Flexibilisierung von Arbeitszeit und Arbeitsort. Eine flexible
Arbeitszeitgestaltung, etwa durch die Einführung von Jahresarbeitszeitkonten
oder die Schaffung von Telearbeitsplätzen, bietet gute Möglichkeiten, private
und betriebliche Bedürfnisse miteinander in Einklang zu bringen. Dank der
technischen Möglichkeiten und der modernen Kommunikationsmittel sind der
Kreativität im Bereich der individuellen Gestaltung der Arbeitszeit kaum
Grenzen gesetzt. Ein reines Festhalten an traditionellen starren
Teilzeitmodellen ist vor diesem Hintergrund nicht mehr zeitgemäß. Eine
wichtige Funktion haben auch gezielte Programme von Arbeitgebern, die die
Rückkehr nach Familienphasen erleichtern, etwa durch Vertretungstätigkeiten
und Fort- und Weiterbildungen noch während der Elternzeit.
Koordination privater und
betrieblicher Bedürfnisse
Wissenschaftliche Studien haben ergeben, dass Kapital, das in die
Einführung familienfreundlicher Maßnahmen investiert wird, eine Rendite von
durchschnittlich 25 Prozent erbringt. Das Verhältnis von realisierten
Einsparungen und den Kosten der Maßnahmen zeigt also, dass die
Umsetzung familienfreundlicher Ideen keineswegs nur eine humanitäre
Geste, sondern betriebswirtschaftlich in hohem Maße sinnvoll sind.
Hohe Rendite
familienfreundlicher
Maßnahmen
9. Wir Liberale wollen Familienförderung mit Familienförderplänen
Der Öffentliche Dienst hat in jeder Hinsicht eine Vorbildfunktion. Allerdings
müssen vorhandene Instrumente immer wieder auf ihre
Gesellschaftsrelevanz überprüft werden. Die Instrumente der alten
Frauenförderung sind deshalb überholt, mit denen Frauen auf der Grundlage
von Frauenförderplänen bestimmte Posten erhalten haben. Anstelle der
Förderung von Geschlechtern benötigen wir endlich die Förderung von
Familien. Dies kann durch Familienförderpläne geschehen, die die
Verantwortung von Mitarbeitern, die Kinder erziehen, besonders
berücksichtigen. Im Zweifel sind diese Personen besonders zu
berücksichtigen und den Personen vorzuziehen, die diese
gesamtgesellschaftlich notwendige Aufgabe nicht erfüllen.
Familienförderung statt
Frauenförderung
10. Wir Liberale wollen Familien finanziell stärken
Wir Liberale haben ein familienfreundliches Steuerkonzept im Bundestag
eingebracht, demzufolge jedem Erwachsenen und jedem Kind ein
Steuerfreibetrag von mindestens 7.700 Euro zusteht. Das Kindergeld wollen
Erhöhung von
Steuerfreibeträgen


wir auf wenigstens 200 Euro erhöhen. Ausgaben für Tagesmütter oder –väter
und für Haushaltshilfen sollen bis zur Höhe von 12.000 Euro jährlich als
Sonderausgaben steuerlich abgezogen werden können. Langfristig wollen wir
alle finanziellen Fördermaßnahmen des Staates zu einer einzigen – dem
liberalen Bürgergeld – zusammenfassen und damit gerade Familien aus dem
Behördendschungel befreien. Im Bürgergeld wird dann auch das Kindergeld
enthalten sein.
IV. 3 Evaluation sozialer Hilfen
„Wer wirklich helfen will, muss wissen, was wirklich hilft“. Unter diesem Motto
steht liberale Gesellschaftspolitik. Doch in Zeiten, in denen der
Wohlfahrtsstaat zwar Rekordsummen für soziale Leistungen ausgibt,
produziert er auf der anderen Seite auch eine Rekordzahl von
Hilfeempfängern. Für liberale Gesellschaftspolitik ist es unabdingbar, dass
der Staat seine Maßnahmen regelmäßig auf seine Wirksamkeit kontrolliert.
Denn nur wenn eine Maßnahme wirklich dem Betroffenen hilft, darf sie durch
Steuergelder finanziert werden. Bei der Flut von sozialen Angeboten ist
deshalb ein System notwendig, mit dem auf einfache Weise die Effizienz
dieser Maßnahmen überprüft werden kann. Im Rahmen der
Kommunalisierung sozialer Hilfen, bei der das Land einen Teil der
Hilfebereiche auf die kommunale Ebene übertragen hat, ist es versäumt
worden, ein solches „Controlling-System“ einzurichten. Zwar wurden
Kennziffern und Überprüfungsverfahren vereinbart, doch erfüllen diese nicht
die von uns Liberalen angelegten strengen Kriterien. Denn klar ist, dass ein
solches System weder auf die kommunale Ebene noch auf die
Leistungserbringer Rücksicht nehmen darf. Ein solches System sieht aus
unserer Sicht vor, dass alle Programme in einem regelmäßigen Turnus
überprüft werden. Oberstes Kriterium ist die Entwicklung des
Hilfeempfängers. Jedes Programm ist vor seiner Verlängerung anhand der
Ergebnisse zu beurteilen. Letztendlich muss im Mittelpunkt immer der
Leistungsempfänger stehen.
Überprüfung der Effizienz
sozialer Hilfen
IV. 4 Jugend
Politik für Jugendliche bedeutet zunächst die Fortführung der Förderung, die
im Kindesalter begonnen hat. Der Staat muss dort fördern und helfen, wo
Familie, Schule und Freundeskreis zu versagen drohen. In Hessen leisten
dabei viele Verbände, Sportvereine und andere Einrichtungen wertvolle
Jugendarbeit und erbringen damit einen wesentlichen Beitrag für eine
ganzheitliche Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen. Daneben
ermöglichen ausbildende Betriebe, vor allem des Mittelstands, Jugendlichen
Chancen auf eine erfolgreiche berufliche Zukunft und wirtschaftliche
Unabhängigkeit.
Kinder- und Jugendhilfe - eine Investition in die
Zukunft
Jugendarbeit hat darüber hinaus einen hohen Stellenwert als sinnvolle
Freizeitbeschäftigung. Die FDP Hessen setzt sich für eine familien- und
jugendgerechte Politik als soziale und präventive Komponente einer aktiven
Bürgergesellschaft ein. Jede Investition in das Wohlergehen der Jugend ist
eine Investition in die Zukunft unserer Gesellschaft.
Dabei haben die Entwicklungen der letzten Jahre klar gezeigt, dass in
diesem Politikbereich eine erhöhte Aufmerksamkeit geboten ist. Die
Fallzahlen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe haben sich in den
vergangenen 10 Jahren verdoppelt. Immer mehr Kinder und Jugendliche sind
auf die mittelbare oder unmittelbare Hilfe des Staates angewiesen. Ziel ist es
deshalb, junge Menschen so früh wie möglich so stark wie möglich zu
machen. Ebenfalls müssen Familienstrukturen gestärkt werden (siehe
Familienpolitik).


1. Jugendbeteiligung stärken
Die FDP spricht sich für die Einrichtung von Jugendparlamenten mit
Initiativrecht auf kommunaler Ebene aus. Politik muss gerade vor Ort in den
Gemeinden transparenter werden, um nicht abzuschrecken. Wo keine
Jugendparlamente eingerichtet werden können, sollen Jugendliche
projektbezogen an Entscheidungsprozessen beteiligt werden.
Jugendparlamente
Ein gutes Beispiel für die Heranführung von Jugendlichen an demokratische
Entscheidungsprozesse ist das Programm „Rent a Politiker“ des Hessischen
Landtags. Über ein Internetportal können Jugendliche Abgeordnete zu
Veranstaltungen und Diskussionsrunden einladen und in die Arbeit des
Landtages hereinschauen. Auf einfache Weise entsteht ein gegenseitiger
Austausch, der gut angenommen wird.
Projekt „Rent a politiker“
Die FDP unterstützt die gesetzliche Freistellung für ehrenamtlich in der
Jugendarbeit Engagierte. Mit der Verabschiedung des Hessischen Kinderund
Jugendhilfe-Gesetz im Dezember 2005 ist das Gesetz zur Stärkung des
Ehrenamtes in der Jugendarbeit in dieses Gesetz integriert werden. Die
Möglichkeit der gesetzlichen Freistellung für ehrenamtlich in der Jugendarbeit
Engagierte stellt eine herausragende und unverzichtbare Förderung der
Jugendarbeit in Hessen dar. Mit diesem Gesetz verfügt das Land Hessen
darüber hinaus über ein bundesweit modellhaftes Angebot zur Förderung
ehrenamtlichen Engagements junger Menschen.
Stärkung des Ehrenamtes
in der Jugendarbeit
2. Jugendleiter- und Ehrenamtscard
Zum 1. Januar 2006 wurde in Hessen die Ehrenamts-Card (E-Card)
eingeführt. Sie existiert neben der JugendleiterInnenCard (Juleica) und ist
die zweite Karte, die das umfassende Engagement ehrenamtlich Aktiver
durch die Möglichkeit der Inanspruchnahme von Vergünstigungen
anerkennt. Die FDP setzt sich dafür ein, dass es keine unnötige
Differenzierung zwischen E-Card und Juleica gibt. Aus diesem Grund sollen
die Empfänger der Juleica automatisch auch eine E-Card erhalten.
Ehrenamtliches Engagement sollte stets die gleiche Anerkennung genießen,
unabhängig von Alter und Geschlecht.
Vergünstigungen für
ehrenamtlich Aktive
3. Einfluss neuer Medien
Neue Medien wie Internet, die Nutzung von Handys usw. stellen die
Jugendarbeit vor immer neue Herausforderungen. Die Jugendlichen selbst
sind zunehmend in Gefahr, vom eigentlichen Schulunterricht nicht profitieren
zu können. Die allgemeine Lebenserfahrung zeigt, dass Verbote in diesem
Bereich wenig Erfolg haben. Anstelle von Verboten fordert die FDP daher
Schulungen in Medienkompetenz für Lehrer und Mitarbeiter der
Jugendarbeit, um aktuelle Gefahren erkennen und Jugendliche aufklären zu
können. Die FDP fordert, dass die Landeszentrale für politische Bildung
diese übergreifende Aufgabe übernimmt und hierzu
Fortbildungsmöglichkeiten anbietet.
Schulungen in
Medienkompetenz
4. Beraten statt Bestrafen
Um den Bedürfnissen zunehmend überforderter junger Eltern gerecht zu
werden, unterstützt die FDP Hessen die Arbeit von
Erziehungsberatungsstellen in freier Trägerschaft. Sie leisten gemeinsam
mit den Jugendämtern wichtige Präventionsarbeit. Familien haben Anrecht
auf Hilfe und Beratung, um gar nicht erst den Boden für häusliche Gewalt zu
bereiten.
Vielfältige Unterstützung
für Eltern


5. Mobilität
Besonders auf dem Land ist es für junge Menschen oft schwer, angemessen
mobil sein zu können. Hier ist besonders der Öffentliche-Personen-Nahverkehr (ÖPNV) gefordert, Strukturdefizite auszugleichen. Die FDP
fordert eine Verstärkung der Versorgung mit Jugend- oder Sammeltaxen auf
dem Land, um hier Lücken zu schließen.
Jugend- oder
Sammeltaxen auf dem
Land
6. Neue Wege in der Jugendhilfe
In die Jugendarbeit müssen verstärkt Erfahrungen von so genannten
Problemkindern und Jugendlichen einfließen, denen es gelungen ist, sich
wieder in die Gesellschaft zu integrieren. Das Modellprojekt „Knast trotz
Jugendhilfe“ des Wiesbadener Gesellschaftspolitikers Arndt Richter hat auf
eindrucksvolle Weise bewiesen, dass die Erfahrungen junger Menschen,
deren Weg von Maßnahme zu Maßnahme schließlich ins Jugendgefängnis
geführt hat, genauer durchleuchtet werden müssen. Dabei werden die
Inhaftierten mit ihrem Lebensweg konfrontiert und versuchen, gemeinsam in
der Gruppe oder mit einem Jugendtherapeuten zu erkennen und zu
formulieren, was sie hätten besser machen können und wie sie künftig ganz
konkret ihrem Leben eine neue Wendung geben werden.
Erfahrungen von
Problemkindern
berücksichtigen
7. Außerschulische Jugendbildung
Bildung findet nicht nur in der Schule statt. Gerade in Vereinen und
Jugendverbänden hat diese Arbeit einen hohen Stellenwert. Die Akteure
leisten mit ihren vielfältigen Angeboten der außerschulischen Jugendbildung
einen wesentlichen Beitrag zur demokratischen Entwicklung junger
Menschen.
Soziale Kompetenzen
stärken
Durch außerschulische Jugendbildung werden junge Menschen befähigt,
ihre jeweiligen Lebenszusammenhänge zu reflektieren und soziale
Kompetenzen zu lernen. Außerschulische Jugendbildung bietet darüber
hinaus neue Lernerfahrungen ohne schulische Zwänge.
Das Angebot in der außerschulischen Jugendbildung ist vielfältig und ist als
weitere Bildungssäule zu stärken. Die FDP unterstützt diese wertvolle Arbeit.
IV. 5 Bürgergeld statt Mindestlohn
Nach dem Prinzip „Hilfe zur Selbsthilfe“ muss der Sozialstaat jedem Bürger
die Chance geben, so weit wie möglich aus eigener Kraft ein selbst
bestimmtes Leben führen zu können. Dazu hat die FDP das Modell des
Liberalen Bürgergelds entwickelt, das bedürftigen Menschen ein
Mindesteinkommen gewährleistet. Wir lehnen ein leistungsfeindliches
bedingungsloses Grundeinkommen ab, das unabhängig von Vermögen,
Arbeitsbereitschaft und familiärer Situation gewährt wird. Im Bürgergeld
hingegen werden steuerfinanzierte Sozialleistungen zu einer einzigen
zusammengefasst: Anstelle von Grundsicherung, Sozialhilfe zum
Lebensunterhalt, Wohngeld, Arbeitslosengeld II oder BAföG erhält der
Bedürftige das Bürgergeld. Leistungen für Kosten des Wohnens und
Heizens werden wohnortbezogen pauschaliert. Hinzu kommen bei
Umsetzung der liberalen Reformpläne für Kranken- und Pflegeversicherung
Unterstützungsleistungen für Kinder und Menschen mit zu geringem
Einkommen. Kindergeld und Sozialhilfe in besonderen Lebenslagen werden
nicht in das Bürgergeld einbezogen.
Zusammenfassung von
Sozialleistungen
Das Bürgergeld wird mit der Einkommensteuer zu einem Steuer-Transfer-System aus einem Guss verbunden: Der Bürgergeldanspruch wird mit der
Steuer verrechnet. Im Ergebnis zahlen Gutverdienende Steuern an das
Finanzamt, weniger Verdienende und Menschen ohne Einkommen zahlen
keine Steuern, sondern bekommen Bürgergeld als Negative
Einkommensteuer ausgezahlt.
Verrechnung mit der
Steuer


Nur eine Behörde ist zuständig: das Finanzamt. Der komplexe Sozialstaat
wird dadurch radikal vereinfacht, Bürokratie abgebaut und die Verwaltung
Kosten sparend gestaltet. Für den Bürger entsteht ein einfaches,
verständliches und dadurch gerechtes Sozialsystem. Der Schwache
bekommt gezielte Hilfe, nicht der findige Faule.
Vereinfachtes
Sozialsystem
Das Bürgergeld baut außerdem Brücken in den Ersten Arbeitsmarkt: Selbst
einer gering entlohnten Beschäftigung nachzugehen, wird attraktiver, als
allein staatliche Transfers in Anspruch zu nehmen. Das gelingt durch
gegenüber dem Arbeitslosengeld II deutlich verbesserte
Zuverdienstmöglichkeiten: Jeder Bürgergeldempfänger, der bis 600 Euro
dazu verdient, soll von jedem Euro 40 Cent behalten dürfen. Bei höherem
Einkommen schmilzt dieser Prozentsatz ab. Die Regelung muss so
gestaltet werden, dass immer ein Anreiz besteht, nach höherem
Einkommen zu streben. Es gilt der Grundsatz: Derjenige, der arbeitet, muss
spürbar mehr bekommen als derjenige, der nicht arbeitet. Wird zumutbare
Arbeit abgelehnt, wird die Grundleistung um 30 % gekürzt, bei erneuter
Ablehnung zumutbarer Arbeit um weitere 30 %.
Belohnung von
Arbeitswilligkeit
Ein Mindesteinkommen durch das Bürgergeld ist die liberale Alternative zu
Mindestlöhnen. Gesetzliche oder tarifliche Mindestlöhne verstärken nur die
Probleme am Arbeitsmarkt. Sie verdrängen Arbeitsplätze, insbesondere im
gering qualifizierten Bereich, und erhöhen die Abwanderung in die
Schwarzarbeit oder ins Ausland. Sie bedeuten zudem bürokratischen
Mehraufwand und verringern die Chancen Langzeitarbeitloser, einen
passenden Arbeitsplatz zu finden. Mindestlöhne führen tendenziell auch zu
höheren Preisen. Statt auf Mindestlöhne zu setzen, müssen vielmehr
Steuern und Abgaben sinken: So bleibt den Menschen mehr von ihrem
Geld.
Vorraussetzung für die Einführung des Bürgergelds ist eine umfassende
Reform der Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden.
Bürgergeld statt
Mindestlohn
IV. 6 Suchtpolitik
Sucht – welcher Art auch immer – ist eine der schwerwiegenden
Beeinträchtigungen der Fähigkeit des Menschen, frei und
eigenverantwortlich über sich und seine Lebensgestaltung zu entscheiden.
Alle suchtpolitischen Maßnahmen müssen daher darauf ausgerichtet sein,
das Entstehen von Sucht zu vermeiden und bestehende Sucht zu heilen.
Auch diejenigen Aktivitäten, die auf eine Überlebenssicherung abstellen,
müssen Schritte enthalten, die geeignet sind, letztlich den Ausstieg des
Abhängigen aus der Sucht zu erreichen.
Schwerpunkt
Suchtprävention
Erste Priorität bei der Sucht genießt die Prävention. Der Jugendschutz, für
den genügend rechtliche Mittel zur Verfügung stehen, muss aber auch in
allen Bereichen, in denen sich Kinder und Jugendliche aufhalten,
konsequent durchgesetzt werden. Dazu gehört, vor allem in Kindergärten
und Schulen den Gebrauch von Suchtmitteln sowohl für die Jugendlichen
als auch für Erwachsene zu unterbinden. Für die Therapie Abhängiger
müssen ausreichend qualifizierte Einrichtungen vorgehalten werden. Um die
Abhängigen zu erreichen und ihnen Hilfe anbieten zu können, sind
szenenahe Einrichtungen notwendig, insbesondere Anlaufstellen zur
Therapieberatung und zur medizinischen Versorgung.
Dabei genießen alle Therapiebemühungen Vorrang vor Maßnahmen, die
auch dazu geeignet sind, suchterhaltend zu wirken. Die Methadonvergabe
muss intensiver als bisher mit der psychosozialen Führung der Abhängigen
verknüpft werden, um den therapeutischen Charakter der Maßnahme zu
stärken. Die Heroinvergabe an Schwerstabhängige sollte auf die Dauer von
maximal einem Jahr begrenzt und mit der Gewährleistung einer
Schwerpunkt
psychosoziale Führung


automatischen Übernahme in ein ebenfalls einjähriges Methadonprogramm
verbunden werden.
Auch den übersteigerten Konsum von anderen Suchtmitteln wie Alkohol
sieht die FDP als großes gesellschaftliches Risiko, das es zu bekämpfen
gilt.
Einrichtungen wie das Suchthilfezentrum Fleckenbühl, in denen
Schwerstabhängige durch den Einsatz von Körper und Geist von Drogen
ohne Zusatz von Ersatzstoffen wie Methadon u.ä. befreit werden, begrüßt
die FDP als erfolgreichen und nachahmenswerten Weg im Rahmen der
Drogenbekämpfung und setzt sich für die Förderung solcher Projekte durch
das Land ein.
Die FDP will für Hessen:
- Eine wirksame Aufklärung und Suchtprävention in der Kinder- und
Jugendarbeit in der Schule. Verbote alleine bewirken nichts.
- Eine Änderung des Betäubungsmittelgesetzes mit dem Ziel, die
Nutzung und den Betrieb der so genannten Fixerstuben gesetzlich
abzusichern und sowohl für die Suchtkranken als auch für die
Betreiber der Räume und für die Polizei Rechtssicherheit zu
schaffen.
- Die Betreuung von Suchtkranken in den Justizvollzugsanstalten auf
eine solide Basis stellen und die Finanzierung zuverlässig sichern.
Aufklärung und
Rechtssicherheit
Nichtraucherschutz – Ja! Totale Rauchverbote – Nein!
Die FDP Hessen setzt sich für einen konsequenten Nichtraucherschutz in
allen öffentlichen Einrichtungen und innerhalb von Zügen ein, wie im
Gesetzentwurf der FDP-Landtagsfraktion. Überall dort, wo der Aufenthalt
verpflichtend ist oder öffentliche Einrichtungen und Leistungen in Anspruch
genommen werden, sollen die Menschen vor Passivrauch geschützt
werden.
Dagegen sollen innerhalb privater Räumlichkeiten von
Gastronomiebetrieben – insbesondere von Einraum-Kneipen – die Inhaber
selbst entscheiden können, ob sie Rauchverbote verhängen. Die Gastwirte
sollen dazu verpflichtet werden, am Eingang ein Schild anzubringen, das
ihren Betrieb als Raucher- oder Nichtrauchergaststätte kennzeichnet. Der
Gast kann dann individuell entscheiden, ob er das Lokal betreten möchte
oder nicht. Im Gastronomiebereich herrscht das Prinzip Angebot und
Nachfrage, deshalb reagieren immer mehr Gastronomen schon jetzt
freiwillig auf die steigende Nachfrage nach Nichtraucherplätzen.
Freiwilligkeit auf Seiten der Verbraucher genauso wie der
Gewerbetreibenden funktioniert also.
Die FDP Hessen wird sich deshalb für eine Änderung des hessischen
Nichtraucherschutzgesetzes einsetzen, der es Gastwirten erlaubt selbst zu
entscheiden, ob sie das Rauchen innerhalb ihrer Räumlichkeiten erlauben
oder verbieten wollen.
IV. 7 Gleichstellungspolitik
Bereits im Amsterdamer Vertrag von 1999 wurde europaweit die Grundlage
dafür gelegt, in Projekte und Konzepte auf allen Ebenen eine
geschlechtsbezogene Sichtweise einzubeziehen, da die
Lebensbedingungen und –realitäten von Frauen und Männern sehr
unterschiedlich sind. Bei allen politischen, kulturellen und gesellschaftlichen
Vorhaben müssen die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituationen
von Frauen und Männern von vorneherein besonders berücksichtigt
werden. Denn wichtige Entscheidungen können weder von der Verwaltung
noch von der Wirtschaft getroffen werden, ohne eine geschlechtsspezifische
Das Prinzip von Gender
Mainstreaming


Wirkung zu entfalten. Nur bei Berücksichtigung dieses Prinzips von Gender
Mainstreaming kann die Gleichstellung von Frauen und Männern in allen
Bereichen realisiert werden. Zudem muss der Tatsache, dass Frauen
sowohl bei den Auswahlentscheidungen für einen Arbeitsplatz als auch
beim Verdienst immer noch schlechter stehen, mit allen politischen Mitteln
entgegengewirkt werden.
Ein entscheidender Faktor liberaler Gleichstellungspolitik ist deshalb die
Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Inakzeptabel ist es,
dass hoch qualifizierte Frauen, die sich für Kinder entscheiden, im
Durchschnitt fünf Jahre aus dem Berufsleben ausscheiden und somit
eklatante Nachteile im Hinblick auf ihr berufliches Weiterkommen in Kauf
nehmen müssen.
Vereinbarkeit von Beruf
und Familie
Ein besonderer Schwerpunkt moderner Frauenpolitik ist die Flexibilisierung
der Arbeitszeiten. An dieser Stelle müssen auch Arbeitgeber ihre
Bemühungen forcieren. Derzeit gibt es ein eklatantes Missverhältnis
zwischen Angebot und Nachfrage von Halbtags- und Teilzeitjobs. In
Anlehnung an den Ausbildungspakt denkt die FDP über Anreize für die
Wirtschaft zur Schaffung von mehr Teilzeitangeboten nach, beispielsweise
über ein „Bündnis für Teilzeitarbeit“. Mit dieser Thematik einher geht die
Ermöglichung steuerlicher Absetzbarkeit von privater Kinderbetreuung
sowie Steuererleichterungen für Alleinerziehende, solange das liberale
Steuer-Modell noch nicht umgesetzt ist (s. Kapitel 1).
Mehr Anreize für
Teilzeitangebote
Darüber hinaus wollen wir die Altersvorsorge für Frauen verbessern und
damit zu einer weiteren Anrechnung der Kindererziehung kommen.
Höhere
Kindererziehungszeiten
Wir fordern Frauennetzwerke und eine verbesserte Nutzung derselben
sowie ein Mentoring für Frauen. Mit dem erfolgreichen Konzept Mentoring
sollen verschiedenartige diskriminierende Faktoren ausgeglichen werden,
die Frauen den Weg zu informellen Nachrichten und karriererelevanten
Kontakten erschweren. Der Staat muss finanzielle Anreize setzen, um
Mentoring oder anderen Formen der modernen Frauenförderung zum
Durchbruch zu verhelfen.
Mentoring
Wir wollen Frauen, die sich als Existenzgründerinnen betätigen wollen, in
ihrem Anliegen bestärken. Ein frauentypisches Problem liegt darin, dass sie
vor allem in den technischen Fächern, Ingenieurwissenschaften etc.
unterrepräsentiert sind. Dies liegt an aufzubrechenden, aber eingefahrenen
Rollenmustern und an der Sozialisation junger Frauen. Schon im
Kindergarten und dann in der Grundschule muss es spezielle
Förderprogramme für Mädchen geben, damit sie nicht wieder in alte
Rollenmuster zurückfallen. Dabei ist für uns eine Kooperation mit der
Wirtschaft besonders wichtig. Die FDP setzt sich ebenso für das
Engagement von Männern in so genanten frauentypischen Berufen ein. Nur
wenn wir die Klischees in beide Richtungen aufbrechen, werden wir im
Sinne von Gender Mainstreaming Erfolg haben können.
Aufbrechen von
Rollenmustern
Die gesetzlichen Regelungen, die häusliche Gewalt unter Strafe stellen,
sind nicht ausreichend, um potenziellen Opfern hinreichend Schutz zu
gewähren. Das Gewaltschutzgesetz, das seit dem 1. Januar 2002 in Kraft
ist, und das Hessische Gesetz zur Sicherheit und Ordnung bieten allenfalls
einen gesetzlichen Rahmen, des es zu verbessern gilt. Gewalt gegen
Frauen muss weiterhin mit allen Mitteln bekämpft werden. Deshalb hält die
FDP parallel dazu die Stärkung und Erweiterung des Angebotes an
Frauenhäusern für dringend erforderlich. Nur so kann ganz praktisch durch
ihre Lebensverhältnisse in Not geratenen Frauen geholfen werden.
Besserer Schutz vor
häuslicher Gewalt
Die FDP begrüßt die Inhalte des seit 2002 geltenden Hessischen
Gleichberechtigungsgesetzes, die Förderung von Frauen in den
Dienststellen des Landes nicht mehr lediglich über starre Frauenpläne zu
initiieren, sondern an deren Stelle eine Experimentierklausel vorzusehen.
Experimentierklausel


Diese bietet unter anderem die Möglichkeit, zeitgemäße Modelle der
Verwaltungssteuerung und Personalentwicklung im Sinne der
Frauenförderung einzusetzen. Die Experimentierklausel, die im Öffentlichen
Dienst angewendet werden kann, trägt unserer Ansicht nach dazu bei, die
Chancengleichheit von Frauen gegenüber Männern mit modernen Mitteln
zu verbessern. Der Staat muss die Rahmenbedingungen schaffen, die
Eltern echte Entscheidungsfreiheit zwischen Familien- und Erwerbsarbeit
sichern. Die Experimentierklausel sieht vor, dass die für ihre Anwendung
obligatorischen Konzepte sowohl die zahlenmäßigen Zielvorgaben zur
Erhöhung des Frauenanteils in unterrepräsentierten Bereichen wie auch die
Handlungsschwerpunkte beibehalten müssen. Die Institutionen, die von der
Experimentierklausel Gebrauch gemacht haben, konnten viele Maßnahmen
im Sinne der Frauenförderung besonders erfolgreich umsetzen.
Wir Liberalen müssen eine umfassende aktive Forschung über die Situation
älterer Frauen fordern und fördern. Qualitative Studien müssen die
frauenspezifischen Unterschiede deutlich aufzeigen und damit einen
wesentlichen Beitrag für die zielgerichtete Planung und Entwicklung von
Investitionen und Dienstleistungen erbringen.
Wir Liberalen müssen uns noch stärker einsetzen für die Anerkennung der
geleisteten Beiträge der älteren Frauen in der Gesellschaft, in der
Wirtschaft, in den Gemeinden, in der Kinder- und Altenbetreuung.
Wir Liberalen müssen unsere politischen Strategien und Programme noch
stärker als bisher aus einer Gender- und Lebenszeitperspektive betrachten;
insbesondere bei der Berücksichtigung eines ausreichenden, gesicherten
Einkommens in älteren Jahren.
Aktive Forschung - qualitative Studien
IV. 8 Senioren
Die Gesamtbevölkerung in Deutschland schrumpft in den nächsten 4
Jahrzehnten aufgrund stark sinkender Geburtenzahlen erheblich. In Hessen
von heute 6,1 Millionen auf rd. 5,4 Millionen. Dabei nimmt der Anteil älterer
Menschen an der Gesamtbevölkerung deutlich zu. Bis 2050 steigt die Zahl
der über 60-jährigen in Hessen um 44 Prozent auf einen Anteil von über 35
Prozent, davon die über 85-jährigen allein um 185 Prozent. Hingegen
schrumpfen die Gruppen der 20- bis 60-jährigen und der unter 20-jährigen
drastisch. Es wird keinen Bereich des öffentlichen und privaten Lebens
geben, der von diesen gravierenden Veränderungen in Bevölkerungszahl
und Bevölkerungsstruktur nicht betroffen ist. Diese Veränderungen stellen
auch ganz erhebliche Herausforderungen an die Politik in allen Bereichen
und auf allen Ebenen dar.
Demographische
Entwicklung
Zur Milderung oder sogar Überwindung der damit verbundenen Probleme
will die FDP ein Miteinander der Generationen, kein Gegeneinander. Dazu
ist der Dialog zwischen den Generationen zu fördern, auch um Vorurteile
abzubauen und Erfahrungen weiter geben zu können.
Miteinander der
Generationen
Dabei ist der dritte Lebensabschnitt voller neuer Möglichkeiten und
Chancen. Verantwortung kennt keinen Ruhestand. Und Eigenverantwortung
lässt sich nicht in Rente schicken. Ältere Menschen wollen und brauchen
keine Sonderrechte, sondern Akzeptanz ihrer Lebensleistung. Sie sollten ihr
Leben so lange wie möglich selbst in der eigenen Wohnung gestalten
können. Um diese Lebensqualität zu gewährleisten, bedarf es zum einen
altersgerechten Wohnraums, zum anderen bedarf es altersgerechter
Angebote zur Unterstützung einer selbstständigen Lebensführung:
Angebote in Sport, Kultur und Bildung mit der Möglichkeit zu Kontakten und
Begegnungen.
Unterstützung für lange
Eigenständigkeit


Für Liberale sind Selbstständigkeit und Mobilität in jedem Lebensalter
wichtig. Viele Ältere leben jedoch in einer Umgebung und in Wohnungen,
die nicht auf eingeschränkte körperliche Mobilität eingerichtet sind. Neubau
von barrierefreien, altengerechten Wohnungen, entsprechende Umbauten
bestehender Wohnungen und die Einrichtung kompetenter Beratungsstellen
finden die Unterstützung der FDP. Neue Wohnformen wie betreutes
Wohnen, Wohngemeinschaften, Mehrgenerationenwohnen und Quartiersbzw.
Nachbarschaftsbetreuung müssen weiter entwickelt werden. Darüber
hinaus wollen wir eine Erleichterung der Behördengänge für ältere und
mobilitätseingeschränkte Menschen durch den Auf- und Ausbau einer
elektronischen Verwaltung. Initiativen im ländlichen Raum können es
mobilitätseingeschränkten Menschen ermöglichen, dass sie ihre Einkäufe
durch abrufbare Transportmöglichkeiten selbst erledigen.
Mobilität und
Selbständigkeit
Für Liberale steht die Forderung nach persönlicher Freiheit ganz oben, die
Forderung nach Selbstbestimmung auch im Alter. Selbstbestimmung setzt
gesellschaftliche und politische Teilhabe voraus. Der deutsche Arbeitsmarkt
aber bleibt vielen Menschen wegen ihres Alters verschlossen. Die
Beschäftigungsquote älterer Menschen liegt in Deutschland unter dem
Durchschnitt anderer Industrieländer. Für die FDP ist unannehmbar, dass
laut dem 5. Altenbericht der Bundesregierung immer noch mehr als die
Hälfte aller deutschen Unternehmen keine Arbeitnehmer über 50 Jahren
beschäftigen. Das muss sich ändern, nicht nur wegen des demografischen
Wandels; denn wissenschaftliche Untersuchungen haben gezeigt, dass 60-Jährige heute ebenso fit und leistungsfähig sind wie früher 50-Jährige.
Schon deswegen darf das Geburtsdatum nicht länger als Beweis für
Leistungsfähigkeit gelten. Die Gestaltung der Vergütungen sollte nicht nach
Alter sondern nach Tätigkeit und Leistung bestimmt werden. Es ist aber
auch ein Gebot der Menschenwürde. Deshalb fordert die FDP die
Abschaffung des kalendarischen Ruhestands, die Aufhebung gesetzlich
vorgeschriebener Altersgrenzen für Arbeit.
Altersgrenzen abschaffen
– Arbeitsmarkt reformieren
Weil heute nur wenige Unternehmen Mitarbeiter über 50 Jahren
beschäftigen, müssen staatliche Subventionierungen der Frühverrentung
abgeschafft, gesetzliche Altersgrenzen im Arbeitsleben überprüft und evtl.
aufgehoben werden. Wollen Arbeitnehmer den beruflichen Anforderungen
auch bis ins höhere Lebensalter gewachsen sein, gelingt dies nur mit
lebenslangem Lernen. Die FDP unterstützt, dass insbesondere auch ältere
Arbeitnehmer zu ständiger beruflicher Qualifikation angehalten und dabei
gefördert werden. Wir fordern die Wirtschaft auf, hierzu ihren Beitrag zu
leisten. Darüber hinaus sollten Arbeitsplätze und Arbeitsabläufe so gestaltet
werden –z.B. altersgemischte Kompetenzteams - dass Ältere ihre volle
Leistung erbringen können. So können bei der schrumpfenden Zahl junger
Menschen auch in Zukunft Arbeitsplätze kompetent besetzt werden.
Lebenslanges Lernen
Rehabilitation vor Dauerpflege soll ein weiteres selbstständiges Leben
älterer Menschen nach einer medizinischen Behandlung ermöglichen. Ärzte
wie Pflegepersonal müssen besser für eine altengerechte Behandlung von
Senioren ausgebildet werden. In der Stationären Pflege unterstützt die FDP
eine Flexibilisierung der Pflegeleistung durch Auflösung der Pflege
Hierarchie zugunsten einer unterschiedlichen Krankheits- und
Pflegeanforderung. Senioren sollen ihr Leben ohne Angst vor
Einschränkungen in der Gesundheitsversorgung führen können. Deshalb
fordern wir Informations- und Hilfsbörsen, um den Bereich der
Gesundheitsvorsorge zu unterstützen, aber auch Mitwirkungsmöglichkeiten,
Weiterbildung, Internetkenntnisse und Freizeitaktivitäten. Im stationären
Krankenhausbereich muss den Besonderheiten und der immer größer
werdenden Zahl der medizinischen Betreuungsfälle alter Menschen
Rechnung getragen werden. Bereits heute ist die Hälfte der Patienten in
den Krankenhäusern älter als 60 Jahre. Der Bettenbedarfsplan des Landes
Rehabilitation vor
Dauerpflege


muss deshalb die Einrichtung von geriatrischen Abteilungen in
Krankenhäusern berücksichtigen, wobei insbesondere der Rehabilitation im
sozialen und bewegungsmäßigen Bereich eine große Bedeutung
zukommen sollte.
Zur Ausbildung der Ärzte und zur notwendigen weiteren Forschung
unterstützt die FDP die Einrichtung von Kompetenzzentren mit neuen
Lehrstühlen für Geriatrie, Gerontologie und altersrelevanter Pharmazie an
hessischen Universitäten.
Geriatrie und Gerontologie
Ältere Menschen sind ebenso wie junge Menschen aktiv an politischen
Entscheidungsprozessen zu beteiligen. Dies kann einerseits durch eine
verstärkte Berücksichtigung in politischen Parteien stattfinden, andererseits
in den Seniorenbeiräten. Eine Verankerung dieser in der HGO als Institution
ist dabei zu prüfen. Fest steht, dass gewählte Senioren-Beiräte einen
höheren Stellenwert in der Kommunalpolitik haben.
Politische
Entscheidungsprozesse
Bei der Entwicklung zu immer mehr Älteren und immer weniger Jungen
müssen Erfahrung und Wissen dieser Älteren aus allen Bereichen des
beruflichen, politischen und gesellschaftlichen Lebens mehr genutzt und in
aktuelle Entscheidungsprozesse einbezogen werden. Die politische
Teilhabe ist durch angepasste Strukturen wie Seniorenvertretungen möglich
und wird in vielen Teilen unseres Landes hervorragend umgesetzt. Die FDP
will das Können der Älteren nutzen und neue Formen des bürgerlichen
Engagements wie z.B. die Gründung und die Arbeit von „Freiwilligen-Agenturen“ unterstützen und fördern. Zielsetzung ist, ältere Menschen in
der Wertigkeit ihres Erfahrungswissens zu bestärken und dieses Wissen für
die Gesellschaft besser zu nutzen. Dies ist gedacht als ein Beitrag zur
Neufindung der gesellschaftlichen Position älterer Menschen und zur
Anerkennung ihres Beitrages für die Gesellschaft. Durch eine
Qualifizierungsmaßnahme werden Interessierte als sog. Ehrenamtslotsen
darauf vorbereitet, die ehrenamtliche Arbeit von Vereinen und Einrichtungen
zu unterstützen und ihnen in vielfältiger Weise Beratung und Begleitung
anzubieten. Es ist ein herausragendes Projekt, weil es die Lebenserfahrung
von Senioren nutzt und weitergibt und diesen außerdem eine sinnvolle
Tätigkeit mit großem Eigenengagement gibt. Eine weitere Möglichkeit ist
das Modell des Seniorenbüros. Es ist eine Beratungs-/Vermittlungsstelle
für aktive Menschen, die sich nach der Berufs- und Familienarbeit
ehrenamtlich engagieren wollen. Beim freiwilligen Sozialen Jahr soll auf
jede Altersbegrenzung verzichtet werden und es so auch für Senioren
öffnen. Davon profitieren alle, Jung wie Alt. Der Zusammenhalt der
Generationen wird gewahrt, wenn Ältere und Junge Verantwortung tragen
sowie junge Menschen den Alten ein selbständiges Leben ermöglichen
helfen.
Erfahrungen nutzen
Ehrenamtslotse
Eine Überprüfung von kommunalpolitischen Handlungen auf ihre
Auswirkungen auf ältere Menschen ist ebenso sinnvoll wie die der
Auswirkungen auf jüngere Menschen. Vor allem die Stadtentwicklungspolitik
muss unter demografischen Gesichtspunkten ausgestaltet werden.
Beispielsweise ist der Bau von Kindertagesstätten so vorzunehmen, dass
diese, auch wenn sie nicht mehr für ihre ursprüngliche Funktion genutzt
werden, anderweitig genutzt werden können. Eine Stadtgestaltung muss
dabei neben der Barrierefreiheit vor allem auch unter den Gesichtspunkten
eines generationsübergreifenden Zusammenlebens funktionieren.
Mehrgenerationenhäuser sind genauso wie das zentrumsnahe betreute
Wohnen wichtige Anhaltspunkte.
Nachhaltige Politik


IV. 9 Politik für Menschen mit Behinderungen
Liberale Politik will Menschen mit Behinderung eine tatsächliche Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben ermöglichen: Behinderung darf nicht zu
Verhinderung werden. Ein höchst mögliches Maß an Selbstständigkeit und
Eigenverantwortung steht dabei im Mittelpunkt. Deshalb müssen auch und
gerade behinderte Menschen über die ihnen zur Verfügung stehenden
Sozialleistungen selbst entscheiden können.
Selbständigkeit und
Eigenverantwortung
Liberale Gesellschaftspolitik betont aus diesem Grund das Prinzip der
individuellen Hilfe. Erst durch stärkere Hinwendung zur subjektbezogenen
Unterstützung steht wieder der Mensch und nicht seine Behinderung im
Mittelpunkt. Das trägerübergreifende persönliche Budget bietet hierfür eine
gute Chance. Danach kann jeder in Absprache mit den Leistungsträgern frei
entscheiden, wie Hilfe optimal geleistet wird. So können hilfebedürftige
Menschen mit einem Leistungsanspruch anstatt der Sachleistung eine
Geldleistung in Anspruch nehmen. Sie sind Kunden und entscheiden,
welcher Anbieter oder welche Person die Hilfe erbringen soll. Die FDP
fordert deshalb die prinzipielle und flächendeckende Anwendung dieser
Leistungsform durch alle Rehabilitationsträger.
Individuelle Hilfen und
Wahlmöglichkeiten
Bei geistig behinderten Menschen muss das persönliche Budget so
ausgestaltet sein, dass die Kosten für einen notwendigen Betreuer nicht zu
Lasten des Budgets gehen.
Daneben bildet das zurzeit durch den Landeswohlfahrtsverband organisierte
betreute Wohnen eine gute Möglichkeit, die Eigenständigkeit von Menschen
mit Behinderungen weiter zu gewährleisten. Dabei muss das Wunsch- und
Wahlrecht von Menschen mit Behinderungen, deren Eltern sowie Kindern
und Betreuern Priorität haben.
Betreutes Wohnen
Das Ziel uneingeschränkter Teilhabe behinderter Menschen an allen
Bereichen des gesellschaftlichen Lebens ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, die finanzielle Solidarität zwischen Bund, Ländern und Gemeinden
erfordert. Durch den demografischen Wandel und den medizinischen
Fortschritt wird der Anteil behinderter Menschen an der Gesamtbevölkerung
weiter zunehmen und in naher Zukunft immer mehr Menschen und ihre
Familien und Freunde direkt oder indirekt betreffen. Unser vorrangiges Ziel
ist deshalb die rechtzeitige und zukunftsfeste Weiterentwicklung der
Eingliederungshilfe. Die beständig steigenden Ausgaben in der
Eingliederungshilfe belasten die Kommunen von Jahr zu Jahr stärker. Die
FDP will die Qualität der Teilhabeangebote aber nicht vom Kostendruck
kommunaler Haushalte bestimmen lassen. Deshalb muss die Finanzkraft
der Kommunen gesichert und verbessert werden, z.B. durch Einführung des
Konnexitätsprinzips auf Bundesebene, durch eine Gemeindefinanzreform
oder auch durch die Möglichkeit von Ausschreibungen im Jugendhilfe- und
Sozialbereich, um eine Kostensteigerung bei der Eingliederungshilfe ohne
Leistungseinbußen für die Betroffenen abfangen zu können.
Konnexitätsprinzip
Die erfolgreichste Politik für Menschen mit Behinderung ist die, die drohende
Behinderungen zu vermeiden hilft oder durch geeignete therapeutische und
pädagogische Maßnahmen die Einschränkungen durch Behinderungen
minimiert. Deshalb setzen wir Liberale uns besonders für die Optimierung
der Frühförderung behinderter und von Behinderung bedrohter Kinder und
Jugendlicher ein.
Frühförderung
Das Miteinander von behinderten und nicht behinderten Menschen muss
frühzeitig selbstverständlich sein. Die FDP setzt sich daher für integrative
Konzepte in Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulen und Freizeit- und
Bildungseinrichtungen ein. Dabei sind die so genannten Integrationsplätze in


Kindergärten grundsätzlich als positiv zu bewerten. Aber auch hier gilt der
Grundsatz, dass Integration nicht um jeden Preis geschehen darf. Es muss
weiterhin die Möglichkeit geben, bei Bedarf Kinder mit Behinderungen in
besonders qualifizierten Einrichtungen unterbringen zu können.
Barrierefreiheit ist Grundvoraussetzung für eine tatsächliche Teilhabe.
Menschen mit Behinderung müssen alle öffentlichen Gebäude,
Verkehrsmittel und Kommunikationseinrichtungen weitgehend unabhängig
von fremder Hilfe benutzen können.
Barrierefreiheit
Die Möglichkeit, zu arbeiten, bedeutet für Menschen mit Behinderung nicht
nur materielle Existenzsicherung, sondern heißt zugleich Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben. Grundlage hierfür können neben beruflichen
Fördermaßnahmen nur die konsequente Vorhaltung von
Rehabilitationsinfrastrukturen sowie der Ausbau spezieller
Beschäftigungsgesellschaften sein. Die FDP sieht dabei vor allem die
Integrationsfachdienste in der Pflicht, ihre Personalstrukturen dahingehend
zu qualifizieren, dass sie ihre Instrumente zur beruflichen Eingliederung voll
ausschöpfen.
Berufstätigkeit - Teilhabe
am gesellschaftlichen
Leben
Die FDP setzt sich für den Fortbestand der Berufsbildungs- und
Berufsförderungswerke in Hessen ein. Die schwierige finanzielle Situation,
in die diese Institutionen in den letzten Jahren durch eine verfehlte
Belegungspolitik der Bundesagentur für Arbeit geraten sind, darf in keinem
Fall dazu führen, dass die Existenz dieser Einrichtungen in Gefahr gerät.
Das Gesetz zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderung in Hessen,
das gemeinsam von FDP und CDU 2004 auf den Weg gebracht worden ist,
hat sich in der praktischen Arbeit der Kommunen bewährt. Vor allem die
Möglichkeit, durch Zielvereinbarungen zwischen den Interessenverbänden
und der öffentlichen Hand Probleme mehr auf kommunaler Ebene zu lösen,
wird sehr gut angenommen.
Gleichstellungsgesetz
IV. 10 Ehrenamt
Das ehrenamtliche Engagement bildet in vielen Bereichen die Stütze von
Vereins- und Sozialarbeit. Neben der Ehrenamtscard und der Verbesserung
des unfallversicherungsrechtlichen Schutzes von Ehrenamtlern bedarf es
einer Reform des Gemeinnützigkeits- und Spendenrechts. Mit einer
Entbürokratisierung des bürgerschaftlichen Engagements kann sofort
begonnen werden. Die Zivilgesellschaft muss endlich als gleichrangiger
Akteur neben Staat und Markt ernst genommen und auch so behandelt
werden. Der ermöglichende und aktivierende Staat muss den Obrigkeits- und
Wohlfahrtsstaat ablösen, damit die Verantwortung für das Gemeinwohl
dorthin zurückkehrt, wo sie hingehört: zu den Bürgerinnen und Bürgern. Nur
so kann eine Bürgergesellschaft entstehen, die diesen Namen verdient.
Förderung des
Ehrenamtes
Durch Schaffung der notwendigen Rechtsverordnung nach dem Hessischen
Gesetz über den Anspruch auf Bildungsurlaub (HBUG) sind die
Voraussetzungen zu schaffen, dass für die Aus- und Weiterbildung im
Ehrenamt Bildungsurlaub in Anspruch genommen werden kann. Bereits seit
1999 ist das Ehrenamt Bildungsziel im Sinne des HBUG. Bis zum heutigen
Tage fehlt aber die für die Umsetzung notwendige Rechtsverordnung.
Rechtsverordnung
endlich umsetzen
Ehrenamtliche Helfer arbeiten unentgeltlich und investieren zum Wohle der
Allgemeinheit viel Zeit. Dennoch müssen sie für notwendige Fortbildungen
ihren Jahresurlaub in Anspruch nehmen und entstehende Kosten selber
tragen. Eine Entwicklung weg vom Ehrenamt kann sich unsere Gesellschaft
nicht leisten! Das Hessische Gesetzt zur Stärkung des Ehrenamtes in der
Jugendarbeit könnte insoweit als Vorbild dienen. Danach erhalten


ehrenamtliche Betreuer im Bereich der Jugendarbeit jährlich bis zu 12 Tage
Sonderurlaub, und private Arbeitgeber bekommen hierdurch entstehende
Kosten im Wesentlichen vom Land erstattet.
IV. 11 Arbeitsmarkt
Auf Grund der demografischen Veränderungen in Hessen ist die
Arbeitsmarktpolitik ein Schlüssel, um die Attraktivität der einzelnen
Landesteile auszubauen. Die FDP plädiert seit Jahren für eine
Kommunalisierung der Arbeitsmarktpolitik, wie es im Bereich der
Gesetzgebung zu Hartz IV stattgefunden hat. Durch das so genannte
Optionsmodell ist erstmals die kommunale Verantwortung im Bereich der
Arbeitsmarktpolitik durchgesetzt worden. Der Grund hierfür ist, dass die
kommunalen Arbeitsmärkte individuelle Lösungsansätze erfordern. Die
Kenntnis der lokalen Arbeitgeber sowie die Nähe zu den vermittelnden
Personengruppen ist ein wichtiger Schlüssel, um möglichst viele Menschen
in Arbeit zu bringen. Dagegen steht die zentralistisch organisierte
Arbeitsmarktpolitik der Bundes-Agentur für Arbeit, die auf Grund ihrer starren
Arbeitsmarktprogramme häufig an der kommunalen Realität vorbei agiert.
Bisher hat die Hälfte der hessischen Kommunen die Möglichkeit bekommen,
ihre Arbeitsmarktpolitik eigenständig zu regeln. Bisher fehlt allerdings ein
wirklicher finanzieller Anreiz für die Kommunen, das Optionsmodell
umzusetzen. Im Gegenteil gibt es Anzeichen, dass der Zeitraum des
Modellversuchs durch die Bundesregierung möglicherweise verkürzt werden
könnte und so das Aus für die Optionsmodelle drohen würde. Stattdessen
muss der Zeitraum des Modellversuches abgewartet werden und daneben
ein fairer Wettbewerb zwischen der Bundesagentur und den
Optionskommunen möglich sein. Ebenso erscheint eine stärkere finanzielle
Beteiligung der Kommunen an potenziellen Gewinnen notwendig, um die
Anreize für eine gute Arbeitsmarktpolitik zu stärken.
Das Optionsmodell - individuelle Lösungen für
kommunale
Arbeitsmärkte
Neben weiteren Themen wie der Abschaffung der Frühverrentung, einer
Änderung des Kündigungsschutzes, um die Angst gerade auch vor der
Einstellung von älteren Arbeitnehmern abzubauen, einer gezielten
Zuwanderungspolitik von Hochqualifizierten und der Wegfall von
Hinzuverdienstgrenzen ist vor allem auf Landesebene das Thema der
Weiterbildung und ständigen Qualifikation von Arbeitnehmern aktuell. Um
den Anforderungen der Globalisierung gerecht zu werden, ist eine ständige
Fortbildung in allen Berufsbereichen notwendig. Die hessischen
Fachhochschulen und Universitäten sowie die in kommunaler Verantwortung
stehenden Volkshochschulen müssen sich in diesem Bereich als
Bildungsnetzwerk verstehen und Programme gemeinsam mit den
Arbeitgebern und Unternehmen in Hessen erarbeiten. Ebenso sind hier die
Tarifpartner gefragt, die schon jetzt ein gutes Instrumentarium zur
Qualifikation haben. Da nur Arbeitnehmer, die ihren Wissensstand ständig
aktuell halten, auf dem Arbeitsmarkt erfolgreich sein werden, ist die
Weiterbildung vor allem auch zur Aufgabe der Arbeitnehmer selbst. Der
Staat kann hier nur zu einem geringen Teil die Finanzierung übernehmen.
Ansonsten ist es dem Markt zu überlassen, welche Angebote sich hier
entwickeln. Der Staat muss vor allem Rahmenbedingungen für Investitionen
schaffen.
Weiterbildung und
Qualifikation
Eine höhere Erwerbsbeteiligung älterer Menschen kann durch eine
Veränderung im Rentenrecht erreicht werden. Hierzu hat die FDP das Modell
„Flexibler Eintritt in die Rente“ erarbeitet. Für alle Versicherten wird die
Möglichkeit eines flexiblen Rentenzugangs ab dem 60. Lebensjahr
geschaffen. Im Gegensatz zur heutigen Rechtslage wird der Rentenzugang
ab 60 nicht an ein Kriterium (Kriterien für vorzeitigen Rentenbezug bisher:
Arbeitslosigkeit, Altersteilzeit, langjährige Versichertenstellung,
Flexibler Renteneintritt
ab 60


Schwerbehinderteneigenschaft, Geschlecht) gebunden. Voraussetzung für
den flexiblen Rentenzugang ist, dass die Summe der gesetzlichen,
betrieblichen und privaten Altersversorgungsansprüche sowie sonstiger
Einkünfte des Versicherten ab dem Zeitpunkt des Renteneintritts über dem
Grundsicherungsniveau liegt. Für einen Renteneintritt ab dem 65. Lebensjahr
entfällt die Prüfung der Grundsicherungsfreiheit. Die Versicherten können
wählen, ob sie eine Rente ab dem 60. Lebensjahr als Vollrente oder als
Teilrente beziehen wollen. Die Möglichkeit, wegen Erwerbsminderung bereits
vor dem 60. Lebensjahr in Rente zu gehen, bleibt bestehen.
Die Grenzen für Zuverdienst neben dem Rentenbezug ab 60 Jahren werden
aufgehoben. Die Versicherten entscheiden selbst, ob sie neben dem
Rentenbezug noch erwerbstätig sein wollen. Allerdings wird die Möglichkeit
eines Zuverdienstes in Zukunft auch deswegen immer wichtiger, weil das
gesetzliche Rentenniveau von heute 67 Prozent auf 52 Prozent
(Nettorentenniveau nach Steuern) im Jahr 2030 absinkt.
Zuverdienst bei
Rentenbezug
Im Bereich der Gesundheit von Arbeitnehmern müssen die vielen positiven
Beispiele in hessischen Unternehmen eine Anregung zum Nachahmen
darstellen. Sowohl VW in Kassel als auch die Fraport AG in Frankfurt haben
Modelle implementiert, um die Gesundheit ihrer Mitarbeiter zu steigern und
die Kosten des Unternehmens für krankheitsbedingtes Fehlen zu verringern.
Vereinbarungen mit den Krankenkassen bieten neben gesundheitlichen auch
finanzielle Anreize für die beschäftigten Arbeitnehmer.
Gesundheit der
Arbeitnehmer - eine
Herausforderung
IV. 12 Pflege
Der Pflege kommt nicht nur auf Grund der Altersstrukturänderung unseres
Bundeslandes eine besondere Bedeutung zu. Menschen sowohl im
ambulanten als auch stationären Bereich ein hochwertiges Angebot zu
machen, muss das Ziel unser Gesellschaft sein. Häusliche Pflege und
Heimpflege sind dabei Partner und müssen sich ergänzen, wobei die
fachübergreifende Netzwerke und Kooperationen notwendig sind.
Landesweit ist der Ausbau ambulanter Hilfsdienste weit fortgeschritten,
sodass älteren und hilfsbedürftigen Menschen der möglichst lange Verbleib
in der vertrauten Umgebung ermöglicht werden kann. Dieser Ausbau
ambulanter Hilfseinrichtungen ist weiter voranzutreiben. Das Netz
ambulanter Hilfen bietet eine Vielfalt des Angebotes von betreutem
Wohnen bis über Essen auf Rädern, Hilfen im Haushalt, Hausnotruf und
verschiedenste Pflegeleistungen.
Trotzdem sind die Pflegeakteure in einer schwierigen Situation. Die
ausufernde Bürokratie sowie die Konkurrenz durch hauptsächlich
osteuropäische Pflegekräfte setzt ihr stark zu. Gerade viele kleine private
Unternehmen können ihre Preise nicht noch weiter senken, so dass sie
häufig vor der Existenzfrage stehen. Ziel unserer Politik ist es,
Pflegebetrieben durch den Abbau von Bürokratie und die Schaffung
besserer Rahmenbedingungen zu ermöglichen, konkurrenzfähig zu sein
und damit den Bürgern in unserem Land weiterhin ein gutes Pflegeangebot
zu bieten. Ausländische Pflegekräfte müssen gleiche
Zulassungsvoraussetzungen erfüllen wie deutsche Dienste.
Ein Hauptproblem der stationären und ambulanten Pflege ist die
zunehmende überbordende Bürokratie. Die FDP setzt sich daher für deren
Abbau ein. Ziel eines Abbaus von Bürokratie muss es vorderrangig sein,
den Pflegenden mehr Zeit für Pflege und soziale Betreuung des
pflegebedürftigen Menschen zu ermöglichen. Durch das zurzeit bestehende
Übermaß an Bürokratie kommt die eigentliche Pflege am Menschen jedoch
zu kurz.
Pflege hat wichtige
Funktion


Wir Liberalen müssen uns dafür einsetzen, die Standards in Alten- und
Pflegeheimen zu verbessern. Im Vordergrund der Planung dürfen nicht
Bürokratie- und Machbarkeitsberechnungen stehen, sondern wir müssen
die Menschenwürde, die Erhaltung der Selbständigkeit und die Freiheit
garantieren. Dabei müssen wir mehr die von den älteren Menschen selbst
aufgestellten Bedürfniskataloge berücksichtigen.
Die Pflege ist mit Gesetzen und Verordnungen überfrachtet. Für den
Betrieb einer Pflegeeinrichtung sind Hunderte Vorschriften relevant. Hinzu
kommen ein erheblicher Aufwand durch Doppel- und Mehrfachprüfungen,
steigende Dokumentationspflichten sowie widersprüchliche Regelungen in
Heimgesetz (HeimG) und Pflegeversicherungsgesetz (SGB XI). Laut dem
Bundesverband privater Anbieter sozialer Dienste (bpa) können
schätzungsweise nur rund die Hälfte der Bruttoarbeitszeit von Pflegekräften
als effektive Pflegezeit genutzt werden.
Die Pflegeeinrichtungen sind mit der Tatsache konfrontiert, dass die
Struktur- und Prozessqualität detailliert festgelegt wird. Die Ergebnisqualität
hingegen wird kaum beschrieben und überprüft. In der Folge müssen die
Einrichtungen mit erheblichem Aufwand ihre Strukturen Prozesse
beschreiben. Zeit zur Optimierung der entscheidenden Qualitätsdimension,
der Ergebnisqualität, und zur Pflege am Menschen bleibt so immer weniger.
Ein hohes Qualitätsniveau soll demnach über Gesetze und Verordnungen
in die Einrichtungen quasi hineinreguliert werden. Unternehmerische
Kreativität und Eigenverantwortung, auch um Antworten auf die
demografischen Herausforderungen der nächsten Jahrzehnte zu
entwickeln, werden in diesem Ansatz nicht gefordert und schon gar nicht
gefördert.
Pflegeeinrichtungen werden genauso wenig als Dienstleister betrachtet wie
Pflegebedürftige als Kunden und Nachfrager. Mehr als 40 Instanzen sind
zur Prüfung in den Einrichtungen berechtigt. Die Prüfungen sind zwischen
den Instanzen weder abgestimmt, noch einem gemeinsamen Katalog
unterworfen, wobei die Prüfungsinhalte jedoch Schnittmengen aufweisen.
Erhebliche Widersprüche bei der Bewertung identischer Sachverhalte und
damit unterschiedliche Prüfungsergebnisse sind die Folge. In einigen Fällen
kommt persönliche Willkür des jeweiligen Prüfers hinzu. Die erhebliche
zeitliche Beanspruchung für die Vorbereitung, Begleitung und
Nachbereitung der zahlreichen Prüfungen bindet allerdings Personal und
verkürzt somit die Zeit, die zur Pflege am Pflegebedürftigen selbst verbleibt.
Pflegende sind aufgrund der Vielzahl der Regelungen für ihren Bereich, die
meist zusätzlich einen breiten Interpretationsspielraum in der Anwendung
lassen bzw. als Bundesgesetze länderspezifisch ausgelegt werden,
verunsichert. Die Folgen der Unsicherheit sind in der Pflegedokumentation
besonders gut ersichtlich. Es wird „überdokumentiert“, teilweise ohne
Bezug auf das zu erreichende Ziel Informationen über den zu Pflegenden
gesammelt und jede am Pflegebedürftigen vorgenommene Leistung einzeln
abgezeichnet. Das vermeintliche Ziel ist es, sich für den Fall eines durch
eine der zahlreichen prüfberechtigten Instanzen festgestellten Mangels,
auch haftungsrechtlich, abzusichern. Dabei bezweifeln einige Experten
sogar, dass eine rechtliche Absicherung durch das bisherige
Dokumentationsverfahren überhaupt möglich ist.
Die Dokumentation kann und wird so nicht als Arbeits- und Hilfsinstrument
genutzt, beispielsweise um einen Pflegebedarf und den daraus resultierend
Behandlungsbedarf zu ermitteln. Studien zeigen auch, dass insbesondere
die Zielformulierung im Rahmen des Pflegeprozesses den Pflegenden
Schwierigkeiten bereitet. Lösung kann es jedoch nicht sein, von politischer
Seite eine Standardisierung der Pflegedokumentation, womöglich in
föderalen Insellösungen, zu fordern. Über eine Entschlackung gesetzlicher


Vorgaben für die Pflege muss hier ebenso nachgedacht werden wie über
eine Steigerung der Professionalität der Pflege und der Pflegenden.
Der scheinbare Bedarf, Prozesse und Strukturen in der Pflege bis in das
letzte Detail zu regeln, setzt die Pflegenden letztlich einem deutlichen
Misstrauensvorbehalt aus, dass sie selbst nicht in der Lage wären,
Leistungen mit hoher pflegerischer Qualität zu erbringen. Auf Grund
weniger „schwarzer Schafe“, die in der Öffentlichkeit und in den Medien
jedoch verstärkt wahrgenommen werden, entsteht das Bild, dass
Einrichtungen und ihre Pflegemitarbeiter grundsätzlich Pflege minderer
Qualität, wenn nicht gar gefährliche Pflege, leisten. Dieses Image ist für die
Wachstumsbranche Pflege kontraproduktiv und verlangt, auch von Seiten
der Politik, ein entschlossenes Gegensteuern. Der viel diskutierte
„Pflegenotstand“, im Sinne eines insbesondere zukünftigen Fehlens
qualifizierter Fachkräfte, hat auch hier seine Ursachen.
Die FDP fordert,
- die Prüfkompetenzen von Medizinischem Dienst der
Krankenkassen (MDK) und Heimaufsicht zu konkretisieren sowie
auf eine verbesserte inhaltliche und terminliche Zusammenarbeit
der Prüfinstanzen hinzuwirken: Als ordnungsrechtliche Instanz prüft
die Heimaufsicht die Strukturqualität nach dem Heimgesetz.
Sachverhalte die durch die Heimaufsicht geprüft werden, werden
nicht mehr durch den MDK geprüft. Der MDK prüft vorderrangig die
Ergebnisqualität. Außerdem muss sich die Heimaufsicht mit den
weiteren zur Prüfung berechtigten Instanzen abstimmen. Die
Heimaufsicht und die weiter an einer Prüfung beteiligten Instanzen
erstellen ein gemeinsames Ergebnis der Prüfung.
- Maßnahmen zu ergreifen, um die Transparenz über die Qualität der
Pflegeleistungen zu erhöhen. Die Pflegeeinrichtungen müssen viel
mehr als heute die Möglichkeit haben, sich als „weiße Schafe“, als
Dienstleister, die eine hohe Pflegequalität im Sinne einer
Verbesserung der pflegeinduzierten Lebensqualität ihrer Bewohner,
anbieten, darstellen zu können. Aus diesem Grund sollte ein
Benchmarking zwischen den Einrichtungen nach
bundeseinheitlichen Qualitätskriterien eingeführt werden: Die
Qualitätskriterien sind unter Mitarbeit der Leistungserbringer in
Abstimmung mit den Prüfinstanzen zu erarbeiten und sollen sich
möglichst eng an dem Ergebnis des Pflegeprozesses orientieren.
Für die einzelnen Qualitätskriterien sind zwischen
Leistungserbringern und Prüfungsinstanzen Grenzwerte zu
vereinbaren. Ein Verletzen der Grenzwerte löst eine Prüfung durch
den MDK aus. Die durch die Einrichtungen realisierten Ergebnisse
in den einzelnen Qualitätskriterien sind zu veröffentlichen, um den
Pflegebedürftigen, ihren Angehörigen oder dem gesetzlichen
Vertreter die Möglichkeit zu geben, eine Pflegeeinrichtung auch
nach (Ergebnis-) Qualitätsgesichtspunkten auswählen zu können.
- die Regelungen des Pflege-Qualitätssicherungsgesetzes (PQsG)
auf ihre Erforderlichkeit und Praxistauglichkeit zu überprüfen.
Sollten sie zu mehr Bürokratie beitragen, als dass sie zu spürbaren
Qualitätsverbesserungen für die Pflegebedürftigen führen, ist
durchaus auch ein Streichen (beispielsweise der Leistungs- und
Qualitätsvereinbarungen (LQV) und der Leistungs- und
Qualitätsnachweise (LQN)) sinnvoll. Im Sinne eines echten
Bürokratieabbaus macht es aber keinen Sinn, als überflüssig
erkannte Regelungsinhalte einfach in andere Nachweisdokumente
zu verschieben, wie es der Bundesregierung vorschwebt.
- die Felder der Mitwirkung der Bewohner dahingehend zu
überprüfen, ob eine Steigerung der Beteiligung erreicht werden
konnte und gegebenenfalls zu überarbeiten.


- von einander abweichende Regelungen im SGB XI und im
Heimgesetz zu harmonisieren.
- die Regelungen des Heimgesetzes und der
Heimmindestbauverordnung (HeimMinBauV) daraufhin zu
überprüfen, ob und inwieweit sie das Entstehen neuer Wohnformen
(betreutes Wohnen, generationenübergreifendes Wohnen, Alten-Wohngemeinschaften etc.) erschweren oder gar verhindern und
gegebenenfalls die gesetzlichen Regelungen entsprechend
anzupassen. Dabei sollte ein Flickenteppich unterschiedlichster
Regelungen in Deutschland verhindert werden, indem sich die
Länder untereinander abstimmen, ob es Veränderungsbedarf beim
Heimgesetz gibt.
Darüber hinaus will die FDP endlich die Wettbewerbsverzerrung in der
stationären Pflege beseitigen und für private Investoren den Standort
Hessen attraktiv machen. Ziel ist es, ein landesweit gut ausgebautes
Pflegenetzwerk zu bilden. Aus diesem Grund will die FDP die
Objektförderung in Hessen abschaffen. Durch die in Hessen noch
bestehende Objektförderung für Pflegeheimbauten von über 30 Millionen
Euro, kommt es zu einer massiven Wettbewerbsverzerrung mit nicht
geförderten Einrichtungen. Private Betreiber haben bewiesen, dass sie
auch ohne öffentliche Förderung eine hochwertige Einrichtung mit gutem
Preis-/Leistungsverhältnis betreiben können. Doch verzerrt sich der
Wettbewerb erheblich, wenn in der direkten Umgebung ein gefördertes
Pflegeheim entsteht. Durch die in Hessen bestehende Situation kommt es
sogar dazu, dass private Betreiber in Hessen nicht investieren, da die
Refinanzierung der Investitionskosten gefährdet ist.
Im ambulanten Bereich sollte in Hessen hinsichtlich der geplanten
Pflegestützpunkte darauf geachtet werden, dass nicht teure und Bürokratie
treibende Doppelstrukturen neben den bestehenden Leistungsangeboten
zugelassener Pflegeeinrichtungen geschaffen werden. Außerdem muss auf
eine strikte Wettbewerbsneutralität in der Ausgestaltung geachtet werden.
Wirtschaftliche Interessen von Kostenträgern dürfen nicht zur Grundlage
der Beratungsangebote für Pflegebedürftige werden. Eine Ansiedlung von
Pflegebegleitern bei Pflegekassen und Sozialämtern wird daher abgelehnt.
IV. 13 Gesundheitspolitik
1. Einleitung
Die Gesundheit ist das höchste Gut des Menschen. Leider hat sich in den
letzten Jahren durch eine verfehlte Gesundheitspolitik durch Rot-Grün, aber
auch durch Schwarz-Rot die Gesundheitsversorgung in Deutschland und
Hessen verschlechtert. Leidtragender dieser Politik ist vor allem der Patient,
der sich mit den Folgen der Rationierung und Zuteilung auseinandersetzen
muss.
Statt den Gesundheitssektor als Wachstumsbranche zu begreifen, wird er
durch verfehlte Politik geschwächt. Viele niedergelassene Ärzte finden für
ihre Arztpraxen keine Nachfolge mehr, da junge Mediziner nicht das Risiko
einer unplanbaren Selbständigkeit eingehen wollen. Andere lukrative
Berufsbereiche wie auch andere Länder werben junge, in Deutschland
ausgebildete Mediziner ab, die der ambulanten und stationären Versorgung
verloren gehen. Überbordende Bürokratie, immer weniger
Entscheidungsfreiheit für Patienten und Mediziner, immer schlechtere
Rahmenbedingungen für Apotheken, Arzneimittelforschung und Produktion
sind die Folge dieser verfehlten Politik. Statt das hohe Niveau des
deutschen Gesundheitssystems zu stärken, wird es immer weiter
geschwächt.
Trotz dieser Entwicklungen ist das Gesundheitswesen ein
Wachstumsmarkt. Hier können Arbeitsplätze auch in Hessen entstehen.


Das bedeutet aber, dass Markt und Wettbewerb zu Leitlinien einer
zukunftsfähigen Gesundheitspolitik werden. Nicht mit mehr staatlichen
Reglementierungen und Planungen rücken die Interessen der Patienten
und Versicherten, aber auch der im Gesundheitswesen Arbeitenden in den
Mittelpunkt. Liberale Gesundheitspolitik bedeutet vielmehr, Freiheit und
Eigenverantwortung von Patienten und Akteuren im Gesundheitswesen zu
stärken.
2. Organisation des Gesundheitssystems
Vor allem die Reform der schwarz-roten Koalition mit dem Namen
„Wettbewerbsstärkungsgesetz“ beschleunigt diesen negativen Trend. Die
FDP setzt sich dagegen für ein grundlegendes Umsteuern ein, das die
Schwächen des derzeitigen Systems auch im Hinblick auf die
demografische Entwicklung und den medizinisch-technischen Fortschritt
beseitigt:
- die mangelnde Flexibilität, den Versicherungsschutz der eigenen
Lebenssituation anpassen zu können, weil zu vieles mit
gesetzlichem Zwang versehen ist und Gestaltungsspielräume viel
zu gering sind,
- den nur sehr rudimentär vorhandenen Wettbewerb auf der
Versicherungs- und der Leistungsanbieterseite,
- die fehlende Solidarität gegenüber den nachwachsenden
Generationen,
- den mangelnden Bezug von Leistung und Gegenleistung in der
gesetzlichen Krankenversicherung - mit der Gefahr einer zu
sorglosen Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen,
- die Ungerechtigkeiten, die daraus entstehen, dass in dem System
der gesetzlichen Krankenversicherung nicht Leistungsäquivalenz,
sondern Umverteilung im Vordergrund steht,
- die Lohngebundenheit der Beiträge, die die GKV-Einnahmen
konjunkturanfällig machen,
- die Koppelung der GKV-Einnahmen an Löhne und Gehälter, die die
Arbeitsplätze in Deutschland gefährdet,
- die mangelnde Transparenz über die Preise der
Versicherungsleistung und der in Anspruch genommenen
Gesundheitsleistungen
Aus diesen Gründen heraus muss das Gesundheitssystem anhand
folgender Kriterien reformiert werden:
1. Das Leitbild des mündigen Bürgers erfordert die Freiheit,
Entscheidungen über den gewünschten Versicherer und die
angebotenen Tarife treffen zu können. Das heißt: freie Wahl für alle
Bürger, ob sie sich in der GKV oder in der PKV versichern wollen,
freie Wahl des gewünschten Tarifes, ob z. B. mit oder ohne
Festlegung auf bestimmte Behandler, Behandlungsformen oder
Selbstbehalte, freie Entscheidung über den Umfang des
Versicherungsschutzes.
Freie Wahl für alle
Bürger
2. Im Hinblick auf die knappen Ressourcen muss dafür gesorgt
werden, dass jeder Euro zielgenau eingesetzt wird. Das bedeutet:
Anreize für alle Beteiligten, sich wirtschaftlich zu verhalten, und
Schaffung von Effizienz durch Belebung des Wettbewerbs in einem
kartellrechtlich vorgegebenen Ordnungsrahmen.
Anreize schaffen
3. Sparsames, wirtschaftliches Verhalten setzt Transparenz voraus.
Eine Rechnung für die in Anspruch genommenen
Gesundheitsleistungen auf der Grundlage fester Preise für klar
definierte Leistungen gehört dazu ebenso wie umfassende,
Transparenz


verständliche Informationen für Versicherte und Patienten.
4. Die Bürokratie muss zurückgefahren werden. Alle heutigen
Instrumente und Maßnahmen gehören auf den Prüfstand.
Bürokratie abbauen
5. Angesichts der immens hohen Arbeitslosigkeit muss sich jede
Reform daran messen lassen, ob sie die Situation auf dem
Arbeitsmarkt verbessert und dazu beitragen kann, Arbeitsplätze zu
sichern und neu entstehen zu lassen. Die Gesundheitsausgaben
müssen deshalb von den Lohnkosten entkoppelt werden. Der
Arbeitgeberbeitrag ist festzuschreiben und soll als Lohnbestandteil
ausgezahlt werden.
Gesundheitsausgaben
von den Lohnkosten
entkoppeln
6. Die gebotene Fairness gegenüber den nachfolgenden
Generationen verlangt, dass jede Generation die konsumtiven
Ausgaben trägt, die sie verursacht. Generationengerechtigkeit
bedeutet die Notwendigkeit, in jüngeren Jahren Reserven für die
Zeit zu bilden, in der mehr Gesundheitsleistungen benötigt werden.
Generationengerechtigke
it
7. Die Krankenversicherung muss im Rahmen des allgemeinen
Wettbewerbsrechts mehr Gestaltungsmöglichkeiten bekommen, als
das nach heutigem öffentlichen Recht möglich ist. Der Status der
Körperschaften öffentlichen Rechts sollte deshalb entfallen. Im
gleichen Zuge muss der Wettbewerb auf der Seite der
Leistungsanbieter gestärkt werden. Effizienzreserven sind nach all
den Jahren der Kostendämpfungen nicht mehr über
Budgetierungsvorgaben des Gesetzgebers zu realisieren, sondern
durch mehr Eigenverantwortung und durch die Verbesserung von
Behandlungsabläufen und Behandlungsstrukturen.
Wettbewerb stärken
Die FDP hat mit ihrem Dresdner Beschluss ein Konzept vorgelegt, das
diese Kriterien berücksichtigt. Die FDP will den privaten
Krankenversicherungsschutz mit sozialer Absicherung für alle.
Vertragsfreiheit,
Therapiefreiheit und freie
Arztwahl
Die FDP sieht in einer sozial flankierten Privatisierung des gesamten
Krankenversicherungssystems den besten Garanten dafür, dass die
Herausforderungen eines zukunftsfesten Gesundheitssystema erfolgreich
bewältigt werden können. Sie will ein Gesundheitssystem, das den
Versicherten in den Mittelpunkt rückt. Der Bürger muss die weitgehende
Wahlfreiheit haben, wie er seinen Versicherungsschutz gestalten will.
Vertragsfreiheit, Therapiefreiheit und freie Arztwahl müssen
selbstverständlich werden. Die FDP will ein leistungsfähiges
Gesundheitssystem durch mehr Wettbewerb, Wahlfreiheit und
Eigenverantwortung.
Sie will, dass die Chancen des medizinischen Fortschritts auch künftig voll
genutzt werden können. Sie steht für die Fairness zwischen den
Generationen. Die FDP will die Wachstumskräfte mobilisieren und das
Problem der Arbeitslosigkeit wirksam lösen. Die FDP ist deshalb gegen die
Fortführung des derzeitigen Reparaturbetriebes und für einen
grundsätzlichen Systemwechsel beim Krankenversicherungsschutz. Der
Systemwechsel muss bewirken, dass die Menschen ihren
Versicherungsschutz weitgehend selbst gestalten können und gleichzeitig
für ihre Gesundheit und ihr Alter selbst vorsorgen. Bürokratische
Vorschriften müssen auf ein unabdingbares Minimum reduziert werden. Die
staatliche Regulierung muss auf eine Rahmensetzung begrenzt werden, die
sicherstellt, dass jeder Bürger im Krankheitsfall eine qualitativ gute
medizinische Versorgung hat, auch wenn er über wenig Geld verfügt. Durch
den frischen Wind von Wettbewerb und Wahlfreiheit werden Effizienz und
Effektivität im Gesundheitssektor nachhaltig erhöht. Vielfalt und
Gestaltungsmöglichkeiten statt einer Einheitsversicherung bieten für eine
Systemwechsel


an den Bedürfnissen der Menschen orientierte Versorgung die besten
Voraussetzungen.
Die FDP spricht sich deshalb für ein freiheitliches Gesundheitssystem mit
einem sozial flankierten privaten Krankenversicherungsschutz für alle aus:
eine Pflicht zur Versicherung für medizinisch notwendige Leistungen. Jeder
Bürger ist verpflichtet, bei einem Krankenversicherer seiner Wahl einen
Gesundheitsversicherungsschutz abzuschließen, der zumindest die vom
Gesetzgeber vorgegebenen Regelleistungen umfasst. Bei den
Regelleistungen handelt es sich um medizinisch unbedingt notwendige
Leistungen. Sie entsprechen in etwa dem heutigen, um bestimmte
zahnmedizinische Leistungen und Krankengeldleistungen reduzierten GKV-Leistungskatalog.
Die Versicherten haben bezüglich der Aufwendungen für
die in Anspruch genommenen Regelleistungen eine sozial verträglich
ausgestaltete Eigenbeteiligung zu zahlen.
Altersrückstellungen verhindern steigende Beiträge wegen der älter
werdenden Bevölkerung. Alle Versicherungsanbieter kalkulieren ihre
Prämien nach versicherungstechnischen Kriterien. Altersrückstellungen
sorgen dafür, dass die Finanzierung der Gesundheitskosten über den
gesamten Lebenszeitraum hinweg gleichmäßiger verteilt wird.
Pflicht zur Versicherung
Aufgrund dieser Kalkulationsweise haben die Versicherten die Möglichkeit,
ihren Versicherungsschutz frei zu wählen. Jeder Versicherte kann oberhalb
des Katalogs von Regelleistungen zwischen verschiedenen Paketen von
Leistungen wählen, auf die er im Versicherungsfall zusätzlich Anspruch hat.
Er zahlt dann eine entsprechende Zusatzprämie. Die Versicherten sind frei
darin, die Höhe der Eigenbeteiligung im Rahmen der privaten Tarife selbst
zu bestimmen.
Freie Wahl des
Versicherungsschutzes
für alle Bürger
Alle Versicherungsanbieter sind private Versicherungsunternehmen. Für die
heutigen gesetzlichen Krankenkassen werden die notwendigen
gesetzlichen Rahmenbedingungen geschaffen, damit sie sich in private
Versicherungsunternehmen umwandeln können. In diesem
Zusammenhang ist u. a. zu prüfen, ob und in welchem Umfang den
Krankenversicherern das Recht eingeräumt werden sollte, für die ehemals
gesetzlich Krankenversicherten, für die in der Vergangenheit keine
Altersrückstellungen gebildet wurden, Ausgleichsforderungen gegenüber
dem Bund in ihre Bilanzen einzustellen. Diese Ausgleichsforderungen
müssten dann bedarfsabhängig aus dem Bundeshaushalt getilgt werden.
Alle Krankenkassen
werden private
Versicherungsunternehm
en
Ein nach den Vorstellungen der FDP reformiertes Steuersystem mit Tarifen
von 15, 25 bzw. 35 Prozent sorgt dafür, dass die Bürger den notwendigen
finanziellen Spielraum für ihre Wahlentscheidungen haben. Die
Arbeitgeberzuschüsse zur Krankenversicherung werden als
steuerpflichtiger Lohnbestandteil ausgezahlt. Dadurch wird erreicht, dass
steigende Beiträge zur Krankenversicherung nicht mehr die Arbeitskosten
erhöhen.
Wettbewerb ist ein Gestaltungselement auf allen Ebenen des
Gesundheitswesens, das vor allen Dingen der Sicherstellung von Effizienz
und Versorgungsqualität dient. Er muss weitaus stärker als heute auf der
Ebene der Krankenversicherer und der Leistungserbringer zum Vorteil der
Versicherten und Patienten zum Tragen kommen. Auch zwischen den
Versicherungsunternehmen muss Wettbewerb bestehen. Das setzt eine
Wechselmöglichkeit ohne Nachteile für die Versicherten wegen der
Altersrückstellungen voraus. Die Versicherungsunternehmen haben kein
Kündigungsrecht, damit lebenslanger Versicherungsschutz garantiert ist.
Wettbewerb und
Wahlfreiheit als
Kernelemente eines
effizienten
Gesundheitssystems
Die FDP will den Übergang vom Sachleistungs- zum
Kostenerstattungsprinzip. Für die medizinische Leistung erhält der Patient
künftig eine Rechnung. Dem Versicherten wird frei gestellt, nach
Kostenerstattung sorgt
für Transparenz und
Mitsprache


Überprüfung der Rechnung diese selbst zu bezahlen oder seine
Versicherung damit zu beauftragen. Dieses schafft die Grundlage für eine
faire und transparente Vertragsbeziehung zwischen Patient und
Leistungserbringer. Durch die Direktbeziehung zwischen Patient und
Leistungserbringer ermöglicht die Kostenerstattung eine freie Entscheidung
für eine frei wählbare Versorgungsform. Die jetzige, seit 1. Januar 2004
geltende halbherzige Wahl der Kostenerstattung für alle gesetzlich
Versicherten ist eine Farce. Die damit verbundenen restriktiven Regelungen
verhindern die freie Wahl der Versorgung durch die Versicherten, weil
niemand es wagt, die Kostenerstattung frei zu wählen.
Jeder Bürger hat von Geburt an einen Anspruch darauf, zumindest im Umfang
der Regelleistungen unabhängig von seinem Gesundheitszustand ohne
Risikozuschläge versichert zu werden. Die Regelleistungsprämie für die Kinder
wird über das Steuersystem ebenso finanziert wie Kosten, die mit
Schwangerschaft und Mutterschaft verbunden sind. Jeder Bürger muss in der
Lage sein, eine Versicherung abzuschließen, die zumindest die
Regelleistungen umfasst. Aus diesem Grund sind zwei sozialpolitische
Maßnahmen erforderlich: Zum einen muss jedes Versicherungsunternehmen
mit Kontrahierungszwang einen Pauschaltarif anbieten, der diese
Regelleistungen abdeckt und der weder nach Geschlecht noch nach sonstigen
Kriterien differenziert. Risikoprüfungen und Risikozuschläge sind in diesem
Tarif nicht zulässig. Zum anderen muss jeder Bürger durch staatliche Transfers
in dem Umfang unterstützt werden, in dem er nicht in der Lage ist, die Prämie
für den Pauschaltarif und den Selbstbehalt aus eigenen Kräften aufzubringen.
Notwendiger
Gesundheitsschutz für
jeden Bürger garantiert
3. Liberale Gesundheitspolitik auf Landesebene
Liberale Gesundheitspolitik bedeutet zunächst Hilfe zur Selbsthilfe. Sie will
die Menschen darin unterstützen, ihre Gesundheit zu erhalten oder
wiederherzustellen und sich dabei ihrer Verantwortung für die eigene
Gesundheit bewusst zu sein. Um der absehbaren demografischen,
finanziellen und medizinischen Entwicklung Rechnung zu tragen, ist eine
Verbesserung der Organisationsstruktur für die Versorgung Schwerkranker
unumgänglich – insbesondere durch ambulante Hospiz- und
Palliativdienste sowie Palliativstationen. Die FDP hat sich in den letzten
Jahren für die Gründung von Palliativnetzwerken eingesetzt, die das
vorhandene, vor allem ambulante Angebot verzahnen.
Hilfe zur Selbsthilfe
Wir Liberale wollen die beste Gesundheitsversorgung für unsere Kinder von
Geburt an. Dazu gehören die U-Vorsorgeuntersuchungen im Vorschulalter,
alle notwendigen Impfungen, eine intensive Schuleingangsuntersuchung
und eine schulärztliche Begleitung. Spezielle klinische
Versorgungsabteilungen für Kinder und Jugendliche müssen von teils sehr
undifferenzierten Abrechnungsbedingungen der Fallpauschalen
ausgenommen werden.
Beste
Gesundheitsversorgung
für unsere Kinder
Sterbende und schwerstkranke Menschen gehören zu den Schwächsten in
unserer Gesellschaft. Ihre Würde ist zu wahren. Deshalb ist die Versorgung
mit Leid mindernder Palliativmedizin zu verbessern. Es muss mehr
Menschen ermöglicht werden, gut betreut zu Hause zu sterben. Auch die
menschliche Unterstützung durch Hospize und ambulante Hospizdienste
sollte weiter ausgebaut werden. Denn immer weniger Menschen haben
Angehörige, die sie in ihren letzten Wochen begleiten. Das meist
ehrenamtliche Engagement der Hospizdienste verdient daher besondere
Unterstützung. Die Familie als kleinstes soziales Netz muss auch bei der
Betreuung Pflegebedürftiger und Sterbender gestärkt werden.
Schwerstkranke und
deren Angehörige nicht
allein lassen!
Die Situation der Akteure im Gesundheitswesen hat sich in den
vergangenen Jahren deutlich verschlechtert. Ob Ärzte, Apotheker,
Masseure, Physiotherapeuten oder die Hersteller von orthopädischen
Situation für die Akteure
im Gesundheitswesen
verbessern


Hilfsmitteln, alle leiden unter einer verfehlten Gesundheitspolitik. Für eine
Verbesserung ihrer Situation ist vor allem eine Reform der
Gesundheitspolitik auf Bundesebene notwendig.
Die Altersversorgung ehemaliger niedergelassener Kassenärzte erfolgt in
Hessen als nahezu einzigem Bundesland über ein internes
Umlageverfahren, der so genannten „Erweiterten Honorarverteilung“.
Bemessungsgrundlage dafür war in der Vergangenheit das Gesamthonorar
der ambulanten Vergütung. Durch die Einführung von einzelvertraglichen
Regelungen zwischen Ärzten und Krankenkassen unter Nichtbeteiligung
der Kassenärztlichen Vereinigung wurde zum einen die
Bemessungsgrundlage erheblich verschmälert, zum anderen orientiert sich
die Lastenverteilung für die aktiven Kassenärzte nicht mehr an ihrer
Leistungsfähigkeit, sondern an ihrer Vertragsstruktur. Damit kommt es zu
einer nicht hinnehmbaren Steigerung des Umlagesatzes und zugleich zu
einer zunehmend ungerechten Lastenverteilung. Durch die Steigerung des
Umlagesatzes wird dazu auch der Standort Hessen geschwächt, da
Kassenärzte in Hessen im Vergleich zu anderen Bundesländern einer
erhöhten Belastung ausgesetzt sind. Die FDP plädiert für eine Änderung
des Gesetzes über die Kassenärztliche Vereinigung Hessen und die
Kassenzahnärztliche Vereinigung Hessen. Dadurch wird es diesen
ermöglicht, im Rahmen eigener Satzungsfestlegung auch zukünftig den
Anteil des ambulanten Honorars, der nicht mehr wie bisher über die
Kassenärztliche Vereinigung zugewiesen, sondern unmittelbar zwischen
Krankenkassen und Kassenärzten vereinbart wird, für die Umlage zu
berücksichtigen.
Altersversorgung
Hessischer Ärzte
reformieren
Die FDP setzt sich für den flächendeckenden Erhalt der ambulanten
ärztlichen Versorgung ein. Ärztliche Versorgung umfasst sowohl den
Hausarztbereich als auch die fachärztliche Diagnostik und Betreuung.
Versuche, diese fachärztliche Betreuung auszudünnen mit dem Ziel, sie
nur noch an Krankenhäusern mit angeschlossenen Polikliniken oder
Medizinischen Versorgungszentren durchführen zu lassen, lehnt die FDP
ab. Hier drohen Wartelisten und Rationierung sowie eine Einschränkung bei
der freien Arztwahl.
Flächendeckender Erhalt
der ambulanten
ärztlichen Versorgung
Gute ambulante Leistungen können aber nur erbracht werden, wenn
sowohl die Eigenverantwortung des Patienten gestärkt wird als auch eine
überschaubare adäquate Vergütung der Leistungserbringer sichergestellt
ist. Es ist nicht akzeptabel, dass niedergelassen Ärzte rückwirkenden
„Ausgleichszahlungen“ und Regressforderungen ausgesetzt sind. Ebenso
ist klar, dass zeitnahe Abrechnungen notwendig sind, um auch als Arzt
betriebswirtschaftlich planen zu können.
Überschaubare adäquate
Vergütung der
Leistungserbringer
Die FDP befürwortet die Selbstverwaltung. Allerdings ist es unhaltbar, dass
die Gesetzlichen Krankenkassen und die Kassenärztliche Vereinigung
Hessen immer länger für ihre Vereinbarungen brauchen. Häufiger sind
sogar Schiedssprüche notwendig, die noch dazu monatelang nicht
umgesetzt werden.
Selbstverwaltung
Die FDP begrüßt das Ziel, Patienten nach dem Prinzip „ambulant vor
stationär“ zu behandeln. Für eine ambulante Operation darf jedoch nicht
nur die Art der Operation entscheidend sein, sondern es müssen – ohne
großen bürokratischen Aufwand – die Rahmenbedingungen berücksichtigt
werden. Dazu gehört auch, dass die Betreuung zu Hause sicher gestellt ist.
Ambulantes Operieren entlastet den stationären Bereich und ist außerdem
kostengünstiger. Jedoch müssen die im stationären Bereich eingesparten
Gelder auch tatsächlich für die Vergütung ambulanter Operationen zur
Verfügung stehen. Eine Verlagerung der Kosten auf den ambulanten Sektor
ist entschieden entgegenzuwirken.
Ambulant vor stationär


Diese Missstände führen zu einer – vielleicht beabsichtigten – Ausdünnung
der (fach-)ärztlichen Versorgung mit der Gefahr einer planwirtschaftlichen
Zuteilungsmedizin. Die Leistungsfähigkeit solcher Systeme kann man in
Großbritannien „bewundern“ und konnte man in der DDR erleben:
Wartelisten, auch im hausärztlichen Bereich, und Leistungsverweigerung
(Rationierung) waren die Folgen.
Auch im stationären Bereich muss es dem Patienten möglich sein, das
Krankenhaus seines Vertrauens frei zu wählen. Jedes Krankenhaus ist
inzwischen gesetzlich verpflichtet, z.B. im Internet einen Qualitätsbericht zu
veröffentlichen, aus dem u. a. die Anzahl der durchgeführten Operationen
hervorgeht, ebenso die Häufigkeit der zugehörigen Komplikationen. Auch
sind inzwischen viele Krankenhäuser zertifiziert. Zudem haben die
Krankenkassen die Möglichkeit, über das Hessische Sozialministerium
unwirtschaftlich arbeitenden und qualitativ schlechten Krankenhäusern die
Grundlagen für eine Regelversorgung zu entziehen. Daher entbehren
Bestrebungen einzelner Krankenkassen, ihre Patienten nur in bestimmten
Häusern behandeln zu lassen, einer sachlichen Grundlage und bergen die
Gefahr einer Rationierung mit Wartelisten in sich.
Stationärer Bereich
Das Hessische Krankenhausgesetz hat sich in der Praxis bewährt. Die
Steuerung der Krankenhausplanung durch die regionalen
Krankenhauskonferenzen ist ein dezentrales und den lokalen Bedürfnissen
angepasstes Instrument. Die FDP spricht sich dafür aus, den
Krankenhauskonferenzen mehr Entscheidungsspielräume einzuräumen
und deren Ergebnisse stärker zu berücksichtigen als bisher.
Hessisches
Krankenhausgesetz
Die Verzahnung des stationären und ambulanten Bereichs ist sinnvoll. So
können einerseits Doppeluntersuchungen vermieden werden, andererseits
kann das Krankenhaus teure Spezialgeräte in die ambulante Versorgung
mit einbringen: Sei es, dass das Krankenhaus sich in diesen Bereichen an
der ambulanten Versorgung beteiligt, sei es, dass niedergelassene Ärzte
für ihre ambulante Tätigkeit Krankenhausgeräte „mitbenutzen“. Gute
Beispiele sind hier die Öffnung der Krankenhäuser mit
Computertomographen bzw. Magnetresonanztomographen für
niedergelassene Radiologen oder die Möglichkeit zum ambulanten
Operieren am Krankenhaus durch Ärzte aus dem ambulanten Bereich oder
auch die Schaffung von Spezialambulanzen für AIDS-Kranke oder Bluter.
Verzahnung von
ambulant und stationär
Die FDP setzt sich für den Erhalt des Belegarztsystems ein. Hier wird die
angestrebte integrierte Versorgung in konzentrierter und außerdem
wirtschaftlicher Form durchgeführt. Belegärzte betreuen ihre Patienten
ambulant, vorstationär, im Krankenhaus und behandeln sie dann auch
gegebenenfalls anschließend „zu Hause“, sodass der Patient beim Arzt
seines Vertrauens bleiben kann und der behandelnde Arzt seinen Patienten
auch wirklich kennt.
Erhalt des
Belegarztsystems
Die Einführung des so genannten Fallpauschalensystems ist vom Ansatz
her sinnvoll (DRG-System). Doch durch sich ständig ändernde
Berechnungsgrößen (Relativgewicht), können Krankenhäuser ihr Budget
nicht sicher planen. Damit werden Wettbewerbsverzerrungen geschaffen,
denn bei den öffentlich-rechtlichen Krankenhäusern decken häufig
Landkreise und Städte mögliche Defizite ab, während private
Krankenhausträger und freigemeinnützige (Kirchen oder
Wohlfahrtsverbände) diese Finanzhilfe nicht bekommen. Die FDP kritisiert
die Umsetzung des DRG-Systems, welches in Deutschland durchgängig im
stationären Bereich umgesetzt worden ist und dem damit die
Differenzierung fehlt. Viele Krankheitsbilder lassen sich nicht mit der sogenannten Erstdiagnose abbilden.
DRG-System


V. Rechtsstaat und Sicherheit
V. 1 Verfassungsreform
Die Hessische Verfassung ist wegen ihrer demokratischen, sozialen und
rechtstaatlichen Grundgedanken bis heute eines der wesentlichen
Fundamente des politischen Lebens. Wirtschaftliche, politische, soziale und
gesellschaftliche Entwicklungen haben allerdings im Verfassungstext keine
Fortentwicklung erfahren. Die Hessische Verfassung ist vielmehr mit nur
drei Verfassungsänderungen seit ihrem Inkrafttreten die antiquierteste
Landesverfassung in der Bundesrepublik Deutschland. Nahezu alle alten
Bundesländer haben im Gegensatz zu Hessen zwischenzeitlich überholte
Regelungen aus ihren Verfassungen gestrichen und darüber hinaus meist
grundlegende Verfassungsreformen durchgeführt. Gleiches gilt auch für die
Verfassungsgesetzgebung in den fünf neuen Bundesländern, deren
Landesverfassungen sich durch große Innovationskraft hervortun. An
diesen fortgeschrittenen Stand des Landesverfassungsrechts in den
anderen Bundesländern sollte auch Hessen anknüpfen.
Verfassungsreform
dringend erforderlich
Da sich in den zurückliegenden Jahren gezeigt hat, dass die
Enquetekommission zur Verfassungsreform, die sich ausschließlich aus
Abgeordneten zusammengesetzt hat, kein Ergebnis zustande bringen
konnte, ist an deren Stelle ein Verfassungskonvent einzuberufen, dem
neben Vertretern der im zukünftigen Landtag vertretenen Parteien,
insbesondere auch Persönlichkeiten aus allen gesellschaftspolitisch
relevanten Bereichen (z.B. Kirchen, Arbeitnehmer- und
Arbeitgeberorganisationen) angehören sollten.
Verfassungskonvent
einberufen
Die FDP tritt dafür ein, die Hessische Verfassung unter Wahrung ihrer
bisherigen Grundprinzipien und Grundentscheidungen von überflüssig
gewordenen Bestimmungen zu bereinigen und zu modernisieren, zumal am
Beginn des 21. Jahrhunderts das Modernisierungspotential
außergewöhnlich groß ist. So muss endlich auch in Hessen z.B. die
Todesstrafe abgeschafft werden.
Todesstrafe abschaffen
Die FDP fordert ein Verbot der Nettoneuverschuldung in der Hessischen
Verfassung. Zugleich ist eine Regelung für den Fall zu treffen, dass in einer
absoluten Ausnahme- und Notsituation trotzdem vorübergehend
Fremdmittel zur Aufrechterhaltung der staatlichen Tätigkeit erforderlich
sind.
Verbot der
Nettoneuverschuldung
Die FDP setzt sich dafür ein, die Rechte von Kindern und Jugendlichen
durch die Aufnahme eines eigenständigen Artikels in die Hessische
Verfassung zu stärken. Dadurch soll ein weiterer Schritt hin zu einer
kindgerechten Gesellschaft und zu einer Entwicklung eines entsprechenden
gesellschaftlichen Wertebewusstseins übernommen werden.
Kinderrechte stärken
V. 2 Rechtspolitik
Justizpolitik
Es ist vorrangige Aufgabe liberaler Justizpolitik, die Modernisierung der
Justiz in Hessen mit Nachdruck voran zu treiben. Den
Entscheidungsträgern der Rechtsprechung sowie den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern müssen moderne Informations- und Arbeitsmöglichkeiten an
die Hand gegeben werden.
Dienstleister für Bürger
Um die Effizienz der Hessischen Justiz im Sinne eines modernen
Dienstleisters für die Bürger zu steigern, sind die elektronischen


Arbeitsabläufe weiter auszubauen. So können eine elektronische
Schuldnerkartei, ein vollelektronisches Grundbuch und eine bei den
Grundbuchämtern der Amtsgerichte eingerichtete elektronische
Baulastenkartei dafür sorgen, dass Anfragen und Anträge schnell,
zielorientiert und unbürokratisch bearbeitet werden können.
Eine wichtige Funktion kommt in diesem Zusammenhang dem
elektronischen Grundbuch zu. Hier ist auch die Grundakte bürgernah und
effektiv einer vollelektronischen Lösung zuzuführen. Aufgrund des
Sachzusammenhangs zwischen Justiz und der Führung des Grundbuchs
sollen die Grundbuchämter bei den Amtsgerichten verbleiben.
Letztendlich ist es auch an der Zeit, Massenverfahren wie Bußgeldsachen
elektronisch ohne aufwändige Gerichtsverhandlungen zu erledigen und den
Anwälten den Zugriff auf ein elektronisches Gerichtsfach zu ermöglichen.
Die FDP Hessen steht zum Anwaltsnotariat.
Anwaltsnotariat
Die Versorgung der Fläche durch den Dienstleister Justiz ist
sicherzustellen. Zusätzlich ist zur Sicherstellung einer guten und zügigen
Rechtsfindung eine ausreichende Kommunikation zwischen allen
Verfahrensbeteiligten zu gewährleisten. Die persönliche Erreichbarkeit der
Richter ist daher von großer Bedeutung. Es bedarf hierzu allerdings keiner
Einführung von Kernarbeitszeiten, die wegen des Eingriffs in die richterliche
Unabhängigkeit nur im Wege einer Grundgesetzänderung zu erlangen
wäre, sondern einer guten technischen Ausstattung und ggf. einer aktiven
Dienstaufsicht.
Erreichbarkeit der
Gerichte
Der Rechtsschutz der Bürgerinnen und Bürger muss effektiver und
gleichzeitig qualitätsorientierter organisiert werden. In der gesamten Justiz
gilt das Leistungsprinzip.
Qualität der Justiz weiter
steigern
Um eine sachgerechte und den Interessen der Anwaltschaft dienende
Nachwuchsausbildung sicherzustellen, ist der juristische
Vorbereitungsdienst je nach angestrebtem Berufsziel aufzuspalten. Hierbei
soll die Referendarausbildung dreigliedrig nach den Berufszweigen
Justizdienst, Verwaltung und Anwaltschaft erfolgen. Die Qualität ist zum
Beispiel durch Intensivkurse und durch die Verbesserung der didaktischen
Rahmenbedingungen zu steigern. Das Justizministerium soll im Zuge einer
institutionalisierten Einbeziehung der Anwaltsvertretung einen Beirat für
Fragen der anwaltsspezifischen Ausbildung und Prüfung einrichten. Im
richterlichen Bereich müssen Fortbildungsbereitschaft und berufliches
Engagement ein wesentlicher Teil der Personalentwicklung sein und sollen
gefördert werden.
Der Richterwahlausschuss soll künftig die Funktion einer Einigungsstelle
haben und so die Stellung der Richterschaft stärken. Er soll ferner
mitentscheiden bei der Übertragung eines Richteramts mit höherem
Endgrundgehalt, also in Fällen von Beförderungen. Der
Richterwahlausschuss wählt aus der Mitte seiner Mitglieder einen
Vorsitzenden und einen Stellvertreter. Der Vorsitzende beruft die Sitzungen
ein und leitet diese. Ist er verhindert, so tritt sein Vertreter im Amt an seine
Stelle. Die Sitzungen des Richterwahlausschusses sind öffentlich, mit
Ausnahme der Beratung.
Neben der Stärkung des Richterwahlausschusses ist auch die Stellung des
Präsidialrates zu stärken. Der Präsidialrat wählt ebenfalls aus der Mitte
seiner Mitglieder einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. Der
Vorsitzende beruft die Sitzungen ein und leitet diese. Ist er verhindert, so
tritt sein Vertreter im Amt an seine Stelle.


Aus liberaler Sicht ist es notwendig, dass die Belange der Opfer von
Straftaten größeres Gewicht bekommen. Daher sind Opferschutz und
Opferbetreuung weiter zu verbessern. Zur Bündelung und zum Ausbau der
bestehenden Aktivitäten setzt sich die FDP für die Errichtung einer
Opferschutzstiftung ein. Hier sollen insbesondere Erlöse aus Geldstrafen
einbezogen werden. Die Opferschutzstiftung soll der Ergänzung des Täter-Opfer-Ausgleichs, der materiellen Unterstützung der Opfer sowie von
Opfer- und Zeugenbetreuungsprogrammen dienen.
Opferschutz;
Opferschutzstiftung
Um die Effizienz der Gerichte zu verbessern, ist eine Vereinheitlichung der
Gerichtsverfassungen sowie des Verfahrensrechts aller Gerichtsbarkeiten
anzustreben. Insbesondere kann das Prozessrecht der
Sozialgerichtsbarkeit an dasjenige der Verwaltungsgerichtsbarkeit
angeglichen werden.
Verfahrensrecht
vereinheitlichen
Aus liberaler Sicht ist die Prüfung der Zusammenlegung von
Gerichtsbarkeiten darüber hinaus ein sinnvoller Ansatz. Insbesondere die
Zusammenlegung der Verwaltungsgerichtsbarkeit mit der
Sozialgerichtsbarkeit erlaubt einen effektiveren Ressourceneinsatz und
kann bereits kurz- bis mittelfristig zu schnelleren Verfahrensabschlüssen
führen, ohne Qualitätsverluste in der Rechtsprechung hinnehmen zu
müssen. Die spätere Eingliederung auch der Finanzgerichtsbarkeit ist zu
prüfen.
Sozial- und
Verwaltungsgerichte
zusammenlegen
Die FDP setzt sich für einen freiberuflich tätigen Gerichtsvollzieher ein,
denn so könnten das Nachwuchsproblem durch eine attraktivere
Ausgestaltung des Berufsbildes gelöst und die Wartezeiten der Gläubiger
erheblich verkürzt werden. Dies würde insbesondere Unternehmen mit
Liquiditätsengpässen entscheidend helfen. Auf die Beibehaltung des hohen
Qualitätsstandards der Gerichtsvollzieherausbildung ist zu achten.
Privatisierung des
Gerichtsvollzieherwesens
Nach liberalen Vorstellungen würde der Gerichtsvollzieher künftig als
beliehener Unternehmer handeln. Dadurch könnte der Staatsapparat
verkleinert und der Landeshaushalt um ca. 20 Millionen Euro entlastet
werden. Bei gleichzeitiger weiterer Übertragung von Kompetenzen wie z.B.
der Forderungsvollstreckung würde das Berufsbild aufgewertet und im
Bereich der Rechtspfleger bei den Vollstreckungsgerichten eine Entlastung
erreicht werden. Dieses frei werdende Potenzial könnte weitere
Aufgabenübertragungen von der Richterschaft auf die Rechtspfleger
ermöglichen.
Schwerpunktstaatsanwaltschaft Wirtschaftsstraftaten einrichten
Rechtssicherheit und wirksamer strafrechtlicher Schutz sind insbesondere
im Zusammenhang mit der Teilnahme am Wirtschaftsverkehr ein
entscheidender weicher Standortvorteil sowohl im nationalen als auch im
internationalen Wettbewerb.
Auch
Wirtschaftskriminalität
konsequent bekämpfen
Diesen gilt es für Hessen zu bewahren und nach Möglichkeit auszubauen,
anstatt ihn zunehmend durch eine konzeptionslose, an strukturellen und
personellen Mängeln leidende Strafrechtspflege-Politik zu verschlechtern.
Das Vollzugsdefizit zwischen rechtlichen Möglichkeiten und
Notwendigkeiten und dem Ist-Zustand in der Bekämpfung der
Wirtschaftskriminalität ist trotz kleiner publikumswirksamer Erfolge aus den
vorgenannten Gründen so groß wie nie zuvor, mit steigender Tendenz.
Deshalb ist hier dringend eine Kehrtwende zu erzwingen:
Zu einer effizienteren Verfolgung von Straftaten mit besonderer Bedeutung
im Wirtschaftsbereich – Korruption, Straftaten zum Nachteil des Finanz1


und Kapital-Marktes, Insiderhandel, organisierte Wirtschafts- und
Umweltkriminalität mit überregionalem Bezug, Geldwäsche und andere –
fordert die FDP die Einrichtung einer eigenständigen
Schwerpunktstaatsanwaltschaft für Wirtschaftsstrafsachen in Frankfurt am
Main. Der Zuständigkeitsbereich dieser Behörde umfasst Hessen. Darüber
hinaus strebt die FDP eine bundesweite Zuständigkeit dieser Behörde für
den Bereich der Börsenstraftaten an.
Die hierfür notwendigen personellen Ressourcen müssen und können
durch Umschichtung innerhalb des Bereichs der hessischen
Staatsanwaltschaften weitestgehend rekrutiert werden. Eine Bündelung
kompetenter und unter den veränderten Arbeitsbedingungen auch wieder
hochmotivierter Wirtschaftsstaatsanwälte wird zwangsläufig zu einer
wesentlich schnelleren und wirksameren Verfahrensbearbeitung führen, da
die jetzigen, einer professionellen Bearbeitung oft entgegenstehender
Umstände in einer solchen Behörde nicht mehr zu erwarten sind.
Bündelung schafft
bessere Ergebnisse
Zudem wird durch diese Behörde im Wege der fortlaufenden Ausbildung
geeigneter junger Staatsanwälte eine zukunftsweisende Personalpflege
und –förderung möglich werden, die auf Dauer das notwendige Know-how
zur wirksamen und erfolgreichen Bekämpfung der schwierigsten
strafrechtlichen Fallkonstellationen auch bei wechselnden Tat- und
Tätermodalitäten sichert.
Mit der Möglichkeit eines professionelleren Handlings im Zusammenhang
mit der Verfahrensbearbeitung geht auch beispielsweise die verstärkte
Nutzung der Gewinnabschöpfungsmöglichkeiten einher, die für sich
betrachtet schon die relativ geringen Mehrkosten einer solchen Behörde im
Vergleich zum Ist-Zustand mehr als kompensieren.
Darüber hinaus dürften durch die optimierten Ermittlungsstrukturen der
Schwerpunktstaatsanwaltschaft auch erhebliche Mehreinnahmen durch
Rückzahlung hinterzogener Steuern und Sozialabgaben zu erwarten sein.
Abgesehen davon wäre der finanziell nicht quantifizierbare Vorteil eines
betrugs- und manipulationssicheren Finanz- und Kapitalmarkts am Standort
Frankfurt am Main und damit in Hessen auf Dauer gewährleistet.
Zugleich ist dafür Sorge zu tragen, dass sowohl in quantitativer als auch
qualitativer Hinsicht ausreichende Ermittlungsressourcen zur Bekämpfung
der schweren Wirtschaftskriminalität von den Polizeibehörden des Landes
Hessen (insbesondere des Hessischen Landeskriminalamtes) bereitgestellt
werden.
Zusammenarbeit mit
Polizei und Gerichten
optimieren
Für die sachgerechte justizielle Aufarbeitung der komplexen und meist
tatsächlich und rechtlich schwierigen Wirtschaftsstrafverfahren ist darüber
hinaus sicherzustellen, dass bei dem zuständigen Landgericht in Frankfurt
am Main eine ausreichende Anzahl von Strafkammern für
Wirtschaftsstrafsachen vorgehalten wird, damit eine zeitnahe Aufarbeitung
der häufig sehr umfangreichen Verfahren gewährleistet wird.
Strafvollzug
Der Justizvollzug trägt maßgeblich zum Rechtsfrieden in unserer
Gesellschaft bei. Er hat zu gewährleisten, dass das richterliche Urteil
rechtstaatlich vollzogen wird. Damit wird auch der Erwartung der Bürger
Rechnung getragen, dass Gesetze zu respektieren und zu achten sind.
Während des Vollzugs der Strafe ist zu gewährleisten, dass sämtliche
geeigneten behandlerischen Möglichkeiten genutzt werden, um den
Gefangenen zu befähigen, nach der Entlassung ein Leben in sozialer
Verantwortung und Straffreiheit zu führen. Ferner ist dafür Sorge zu tragen,
Resozialisierungsziel
und Schutz der
Bevölkerung


dass während des Strafvollzugs durch den verurteilten Täter keine Gefahr
für unsere Gesellschaft ausgeht. Ein weiterer Schwerpunkt des Vollzuges
ist darüber hinaus die Wiedergutmachung. Wo irgend möglich und sinnvoll,
sind entsprechende Kontakte zwischen Strafgefangenem und
Geschädigtem einzuleiten und professionell zu gestalten.
Wiedergutmachung ist auch als eine Form der gesellschaftlichen Teilhabe
des Gefangenen zu verstehen, die deshalb auch durch verschiedenste
Formen gemeinnützige Arbeit erfüllt werden kann. Die Aspekte der
Resozialisierung und der Sicherheit in der vollzuglichen Arbeit stehen zwar
in einem gewissen Spannungsverhältnis, sind aber dennoch als Einheit zu
begreifen, weil sie sich gegenseitig bedingen.
Menschen, die in den Gefängnissen einsitzen, unterscheiden sich sehr
stark in ihrer Persönlichkeit und ihrer sozialen Entwicklung, das heißt, die
Gestaltung des Vollzuges muss diesen unterschiedlichen
Ausgangssituationen hinreichend Rechnung tragen. Der Gefangene hat
selbstverständlich einen Anspruch auf die Würdigung seiner Individualität,
die bei der Vollzugsgestaltung zu berücksichtigen und zu fördern ist.
Individualität
berücksichtigen
Inhaftierte, von denen aufgrund ihrer Persönlichkeitsentwicklung eine
besondere Gefahr ausgeht, bedürfen besonderer Sicherungsvorkehrungen.
Dabei ist die Zeit der Inhaftierung zu nutzen, um nach einer eingehenden
und sorgfältigen Diagnostik zu entscheiden, welche Behandlungsschritte
konkret erforderlich sind. Von entscheidender Bedeutung ist es daher, dafür
zu sorgen, dass die während des Vollzuges begonnene Arbeit
beziehungsweise begonnene Ausbildung nach der Entlassung mit gleicher
Konsequenz fortgesetzt wird. Es ist allgemein bekannt, dass gerade der
Übergang vom Gefängnis in das normale Leben ein kritischer Punkt ist.
Vernetztes enges Zusammenwirken der Organisationen der
Straffälligenhilfe mit dem Strafvollzug ist daher eine zwingende
Notwendigkeit. Diese Zusammenarbeit muss durch verbindliche
Regelungen gestaltet werden.
Vollzugsprinzipien
Für Inhaftierte, von denen keine besondere Gefahr ausgeht und bei denen
erwartet werden kann, dass sie zukünftig keine weiteren Straftaten
begehen werden, sollen besondere Vollzugsformen entwickelt werden, die
dieser Tätergruppe gerecht werden. Hier geht es vor allem um eine
stärkere Nutzung des offenen Vollzuges, um Arbeitsplätze zu erhalten und
wichtige positive familiäre Kontakte nicht abbrechen zu lassen. Zu denken
ist aber auch an den verstärkten Einsatz von sozialem Training und, wenn
möglich, der Schadenswiedergutmachung.
Ein besonderes Augenmerk ist auf den Jugendvollzug zu richten. Die Zahl
der begangenen Straftaten ist hier in den letzten Jahren gerade bei der
Gruppe der Jugendlichen besonders angestiegen. Es müssen alle
Anstrengungen unternommen werden, damit diese jungen Menschen nicht
langfristig in ein kriminelles Leben abgleiten.
Jugendvollzug
besonders wichtig
Ob Behandlungsangebote an den Gefangenen während seines
Aufenthaltes im Gefängnis erfolgreich sind, um einen weiteren Rückfall zu
verhindern, welche Umstände neue Straffälligkeit fördern oder hindern
können, ist durch wissenschaftliche Begleitforschung systematisch zu
evaluieren. In diese Evaluationsforschung sind der richterliche Dienst, die
Staatsanwaltschaften, der Justizvollzug, die Straffälligenhilfe und die
Wissenschaft einzubeziehen. Über die gewonnenen Erkenntnisse ist
regelmäßig zu berichten, um die notwendigen beziehungsweise Erfolg
versprechenden Maßnahmen im Justizvollzug einleiten zu können. Eine
Zusammenarbeit mit anderen Bundesländern wird gefördert.
Begleitforschung
intensivieren
Tätigkeiten im Justizvollzug, die nicht hoheitlicher Art sind, können nach
sorgfältiger Prüfung im Einzelfall an Private übertragen werden. Die
Privatisierung ist
möglich


Einrichtung der teilprivatisierten Justizvollzugsanstalt in Hünfeld kann
grundsätzlich als positives Beispiel gelten.
Die finanziellen Rahmenbedingungen der öffentlichen Haushalte machen
es nach wie vor erforderlich, intelligent zu sparen. Inhaltliche Zielsetzungen
im Justizvollzug im Bereich der Behandlung der Gefangenen sowie der
Gewährleistung der Sicherheit und auch das Ziel der Verbesserung der
Leistungen der Mitarbeiter müssen jedoch auch bei gleichzeitig
angestrebter Einsparung erreichbar sein. Bei der Steuerung zur Erreichung
dieser Ziele darf das Instrument des Controllings nicht zu einer einfallslosen
Finanzkontrolle degenerieren. Die Werkzeuge der neuen
Verwaltungssteuerung sind konsequent einzusetzen. Die Verwaltung ist vor
allem anzuhalten, ziel- und ergebnisorientiert zu arbeiten. Der Justizvollzug
soll vorrangig mit Zielen geführt werden und nicht mit
Verwaltungsvorschriften und Erlassen unnötig eingeengt werden.
moderner Justizvollzug
V. 3 Innen und Sicherheit
Innenpolitik
Wir setzen uns dafür ein, das Verhältnis zwischen der Gewährleistung der
verfassungsmäßig garantierten Bürgerrechte auf der einen und staatlicher
Eingriffe zur Wahrung der Sicherheit auf der anderen Seite nicht in ein
Ungleichgewicht geraten zu lassen. Die Balance von Freiheit und Sicherheit
ist zu wahren.
Balance von Freiheit und
Sicherheit
Die FDP ist davon überzeugt, dass das subjektive Sicherheitsbedürfnis des
Einzelnen nicht dazu führen darf, dass der Staat durch Erhebung von Daten
und uneingeschränkter Überwachung eine Machtfülle erhält, die theoretisch
dazu genutzt werden kann, ein totalitäres Staatssystem zu installieren. Die
Väter und Mütter des Grundgesetzes haben aus leidvoller Erfahrung die
Grundrechte geschaffen, deren Einschränkung nur ausnahmsweise
möglich ist.
Grundrechte beachten
Die FDP will dazu beitragen, eine Entwicklung zur Aushöhlung dieser
Grundrechte zu stoppen. Die Befugnisse der Polizei- und
Ermittlungsbehörden sollen auf das Notwendigste beschränkt werden.
Insbesondere ist der Zugriff auf personenbezogene Daten zu begrenzen,
wobei besonders sensible Bereiche wie Auskünfte von Banken eines
stärkeren Schutzes bedürfen.
Die FDP verkennt nicht, dass die Verbrechens- und
Terrorismusbekämpfung modernster Ermittlungsmethoden bedarf. Aus
diesem Grunde wurde das Polizeigesetz des Landes Hessen unter
Regierungsverantwortung der FDP modernisiert. Dazu stehen wir. Aber wir
halten auch daran fest, dass der öffentlichen Präsenz der Polizei ein
höherer Stellenwert als bisher eingeräumt werden muss. Überlegungen zur
flächendeckenden ständigen Installation von Kennzeichenlesegeräten,
beispielsweise an den Mautstellen, erteilen wir eine klare Absage.
Moderne
Ermittlungsmethoden
Die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger wird erhöht durch ein für
Straftäter abschreckendes Zusammenspiel von schneller, effektiver
Ermittlung und rascher Sanktionierung. Hier darf das Land nicht sparen. Im
Gegenteil, unsere Forderung ist, Strafverfolgungsbehörden und die Justiz
technisch und personell so gut wie möglich auszustatten.
Schnelle Ermittlung und
Sanktionierung
Polizisten sind keine Soldaten - und Soldaten sind auch keine Polizisten.
Eine Ausweitung des Einsatzes der Bundeswehr im Bereich der inneren
Sicherheit lehnen wir ab.
Polizisten sind keine
Soldaten


Die bestehende Organisation der Hessischen Polizei hat sich grundsätzlich
bewährt - permanent durchgeführte oder auch nur diskutierte
Veränderungen der Organisation binden formell und informell sehr viel
Arbeitskraft und lähmen die innerbetriebliche Fortentwicklung.
Organisation der Polizei
bewährt
Die FDP hat die Wachpolizei für den Objektschutz gefordert. Die
Einführung der Wachpolizei wurde von uns in der vergangenen
Legislaturperiode auch erreicht, allerdings wird sie in zu vielen Bereichen
eingesetzt. Eine Konzentration auf die Wahrnehmung von
Objektschutzaufgaben wird angestrebt.
Wachpolizei für
Objektschutz
Die Einrichtung des Freiwilligen Polizeidienstes bedarf einer kritischen
Überprüfung. Die innere Sicherheit verlangt vor allem umfänglich aus- und
fortgebildete, hauptberuflich tätige Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte.
Freiwilligen Polizeidienst
kritisch prüfen
Die Fortbildung der Polizeibeschäftigten muss weiter vorangetrieben
werden. Die wachsenden Gefahren für die innere Sicherheit sowie die
technische Entwicklung und die Internationalisierung von Kriminalität und
Terrorismus verlangen eine verstärkte Investition in moderne
Fortbildungsmaßnahmen, um künftig den gestiegenen Anforderungen
gewachsen zu sein. Private und dienstliche Initiativen zum Erlernen von
Fremdsprachen gilt es zu unterstützen.
Qualifizierte
Polizeibeamte
Im Hinblick auf die Umstellung auf das kaufmännische Rechnungswesen
muss zumindest temporär der Polizei Personal zur Verfügung gestellt
werden, damit es nicht zu unverantwortbaren Lücken bei den
Exekutivmaßnahmen der Polizei kommt.
Es ist permanent zu prüfen, welche Aufgaben, die aktuell von
Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten ausgeführt werden, auch von
Tarifangestellten, anderen Behörden oder Institutionen oder auch von
Privaten übernommen werden können.
Aufgabenkritik
Die FDP setzt sich dafür ein, den Rechtsstatus polizeilicher Führungskräfte
als politische Beamte zu überprüfen.
Führungskräfte
Die FDP hat sich in der Vergangenheit stets aufgeschlossen gegenüber der
Zulassung neuer rechtlicher Instrumentarien für die Polizei gezeigt. Wir
setzen uns jedoch ebenfalls für eine gründliche Evaluierung der neu in
unser Polizeigesetz aufgenommenen verdachtsunabhängigen Instrumente
wie etwa Raster- und Schleierfahndung ein.
Polizeirecht evaluieren
Die FDP lehnt die Verwertung der Mautdaten für rein präventive
Maßnahmen ab. Dagegen ist eine Verwertung in Fällen besonders
schwerer Straftaten akzeptabel.
Mautdaten
Die heimliche Online-Durchsuchung von Computern ist strikt abzulehnen.
Diese greift unverhältnismäßig tief in die Grundrechte aus Art. 10 und Art.
13 GG sowie in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ein, so
dass der gesetzgeberische Spielraum ohnehin stark eingeschränkt ist.
Durch die Maßnahme können auch höchst private Inhalte erfasst werden.
In den weitaus meisten Fällen dient der Computer heute seinem Besitzer
als eine Art elektronisches Gedächtnis. Die Heimlichkeit der Maßnahme
führt zudem zu einer starken Einschränkung der
Rechtsschutzmöglichkeiten des Betroffenen. Angesichts der bürger- und
verfassungsrechtlichen Bedenken und der unlösbaren praktischen Fragen
fordert die FDP Hessen die Bundesregierung auf, das Projekt Online-Durchsuchungen aufzugeben. Stattdessen ist der Staat aufgefordert,
Computerkriminalität zielgerichteter zu bekämpfen Dazu gehört vor allem,
bestehende Sicherheitslücken zu schließen, statt neue zu schaffen.
Online-Durchsuchung
1 38
Die hessische FDP lehnt die Einführung des für 2010 geplanten
Bundesmelderegisters ab. Eine solche zentrale Datenbank aller Deutschen
wurde bereits durch das Volkszählungsurteil des
Bundesverfassungsgerichts für unvereinbar mit dem Grundgesetz erklärt.
Unter keinen Umständen dürfen hessische Melderegister mit denen anderer
Bundesländer oder des Bundes verknüpft oder zusammengeschaltet
werden. Mit der FDP wird es keine Verletzung der Grundrechte unter dem
Deckmantel von eGovernment geben.
Bundesmelderegister nur
unter Beachtung des
Datenschutzes
Wir sehen nach wie vor die Notwendigkeit privater Sicherheitsdienste.
Angesichts der Fülle der sicherungswürdigen Objekte sowie diverser
Kontrolltätigkeiten ist es illusorisch zu glauben, der Staat könne dies alles
alleine bewältigen. Die FDP möchte andererseits jedoch nicht, dass sich
nur ein kleiner - finanzkräftiger - Teil der Bevölkerung auf diese Weise
Sicherheit erkaufen kann.
Sicherheitsdienste als
Ergänzung notwendig
Die Beteiligung an den Polizeikosten für Veranstalter von Großereignissen
mit ganz überwiegend wirtschaftlichem Charakter, wie etwa
Bundesligaspiele und Rockkonzerte, ist zu prüfen.
Kostenbeteiligung
privater Veranstalter
Der nach wie vor sehr hohe Anteil der Kinder- und Jugendkriminalität an der
Gesamtkriminalität kann nur durch entschlossene Ursachenbekämpfung
reduziert werden. Dabei sind die Gründe für kriminelle Handlungen von
Jugendlichen sehr vielfältig, sicher ist jedoch, dass soziale Brennpunkte
ganz entscheidend dazu beitragen. Daher muss es oberstes Ziel sein, das
Entstehen sozialer Brennpunkte zu verhindern. Notwendig ist eine Politik,
die nicht nur einzelne Bereiche des Lebens anspricht, sondern die
interdisziplinär denkt und handelt. Insbesondere die Schul- und die
Sozialpolitik sind hier gefordert. Nur als ultima ratio kann eine Einweisung in
ein geschlossenes Heim in Betracht kommen.
Ursachen der
Jugendkriminalität
bekämpfen
Für die FDP ist die Gewaltprävention vordringlich. Daher fordern wir in
Zusammenarbeit mit den Städten und Gemeinden intensivere Maßnahmen
zur Gewaltprävention.
Gewaltprävention
Die FDP fordert die Schaffung eines unabhängigen Kompetenzzentrums
Datenschutz beim Hessischen Datenschutzbeauftragen. Dieses Zentrum
sollte für den Datenschutz sowohl im öffentlichen als auch im privaten
Bereich zuständig sein.
Unabhängiges
Datenschutzzentrum
Die FDP setzt sich auch in Hessen für den Schutz der Pressefreiheit ein. Es
sollte klare Vorgaben für die Ermittlungsbehörden geben.
Schutz der Pressefreiheit
Moderne Gesetzgebung
Vor allem, aber nicht nur im Sicherheitsbereich werden zu viele Gesetze
und Verordnungen verabschiedet. Die Politik reagiert auf aktuelle
Ereignisse zunehmend mit der schnellen Verabschiedung von Gesetzen,
die nicht nur aktionistisch motiviert sind, sondern oftmals auch im
Widerspruch stehen zu anderen Normen. Es ist daher notwendig, dem
Parlament eine Einrichtung an die Seite zu stellen, welche mit
wissenschaftlichen Methoden eine bessere Wirkungsabschätzung von
Gesetzen vornehmen kann.
gegen aktionistische
Gesetzgebung
Zentrale Punkte sind in diesem Zusammenhang:
- Eine echte Gesetzesfolgenabschätzung, die die Auswirkungen
einer neuen Gesetzesnorm unter rechtlichen, wirtschaftlichen und
gesellschaftspolitischen Gesichtspunkten analysiert;
Methoden zur Lichtung
des Gesetzesdschungels
- Eine Art „Gesetzes-Controlling“, welches die laufende Zielerfüllung,
den Aufwand und nicht intendierte Nebeneffekte beobachtet und


auswertet;
- Die Befristung insbesondere von solchen Gesetzen, die erheblich in
die Rechte der Bürgerinnen und Bürger eingreifen;
- Die gründliche Evaluierung von befristeten Gesetzen, von deren
Ergebnis die Weitergeltung abhängig ist.
Nur so kann das Parlament wieder in die Lage versetzt werden, die
grundlegenden Entscheidungen zu beraten, zu beschließen und deren
Vollzug zu kontrollieren. Oftmals haben die Rechte des Parlaments nur
noch eine formalisierte Bedeutung. So wurden insbesondere die
Sicherheitspakete im Eiltempo durch die parlamentarischen Verfahren
gejagt. Die Diskussion über Inhalte und Folgen einer neuen
Sicherheitsarchitektur findet im Parlament so gut wie gar nicht statt.
Weitreichende Veränderungen der Sicherheitsbehörden werden faktisch auf
dem Verordnungs- bzw. Erlasswege durch die Ministerien entschieden und
umgesetzt. Vernetzungen der Sicherheitsbehörden untereinander entziehen
sich oftmals vollständig der Kontrolle durch die Parlamente.
Parlament stärken
Nicht zuletzt aufgrund der Kritik an dem überstürzten Ausbau der
Sicherheitsgesetze wurde in den letzten Jahren eine zeitliche Befristung
von Gesetzen vorgenommen. Nach Ablauf des zeitlichen Vorbehalts sollte
eine Evaluierung vorgenommen werden. In der Praxis werden diese
Evaluierungen in der Regel allerdings vom Innenministerium selbst
durchgeführt. Diese Selbst-Evaluierung führt dann in der Regel zu der
Einschätzung, dass sich die Gesetze voll bewährt haben, dementsprechend
verlängert werden können und eigentlich noch mehr Kompetenzen
erforderlich sind. Die wissenschaftliche Evaluierungsforschung zeigt
dagegen deutlich auf, dass die an sich schwierig zu bewerkstelligenden
Evaluierungen nur dann einen Sinn ergeben, wenn sie nach
wissenschaftlich nachvollziehbaren Grundsätzen und Methoden erfolgen.
Selbst-Evaluierungen sind keine geeignete Methode, um zu
aussagekräftigen Ergebnissen zu kommen. Es könnten beispielsweise in
Gestalt von parlamentarischen Evaluierungsagenturen geeignete
Ressourcen erschlossen werden. Diese könnten durchaus in enger
Zusammenarbeit mit den fachlich zuständigen Ministerien die
Evaluierungen durchführen. So könnte eine unabhängige Bewertung
gewährleistet werden. Der Gesetzgeber wird so in die Lage versetzt, auf
einer fundierten Grundlage eine Entscheidung über die Weitergeltung oder
Außerkraftsetzung von Gesetzen zu treffen.
Befristung und
Evaluierung von
Gesetzen
Kommunalwahlrecht optimieren
Die FDP Hessen hat sich seit 1987 für die Einführung der
Persönlichkeitswahl bei Kommunalwahlen eingesetzt. Wir sind stolz darauf,
dieses Ziel in der vergangenen Legislaturperiode erreicht zu haben. Die
damalige Novellierung des Kommunalwahlgesetzes enthielt als wichtigste
Neuerung die Möglichkeit des Kumulierens und Panaschierens bei völligem
Wegfall der Sperrklausel. Die Wähler müssen sich seitdem nicht mehr wie
bisher für von den Parteien festgelegte Listen entscheiden, sondern können
selbstständig diejenigen Kandidaten aussuchen, die ihnen persönlich am
Überzeugendsten erscheinen.
Kumulieren und
Panaschieren erreicht
Die Auswertung der mit dem neuen Wahlrecht durchgeführten
Kommunalwahlen in den Jahren 2001 bis 2006 hat nur geringen
Änderungsbedarf ergeben. Nach Ansicht der FDP sollten die Wählerinnen
und Wähler allerdings noch durch einige zusätzliche Angaben zu den
Kandidaten eine bessere Auswahlmöglichkeit bekommen. Insbesondere
Alter, Wohnort und Beruf sollten auf den Stimmzetteln angegeben sein.
Noch mehr Transparenz
bei Kommunalwahlen


Das Wahlverfahren ist unter den Aspekten Vereinfachung und
Entbürokratisierung zu überprüfen. Die FDP setzt sich dafür ein, statt der
Versendung von Musterstimmzetteln analog der Praxis in Baden-Württemberg direkt den Original-Stimmzettel den Wählerinnen und Wählern
zu übersenden.
Vereinfachung des
Wahlverfahrens
Ferner sollte ein Modellversuch zur Durchführung elektronischer Wahlen
gesetzlich ermöglicht werden (Stimmabgabe über Internet oder per SMS).
Die Benachteiligung kleiner Wählergruppen in den Kommunalparlamenten
muss beendet werden. Die FDP setzt sich deshalb dafür ein, dass kleine
Wählergruppen, die durch Wahlen in den Kommunalparlamenten mit
mindestens einem Vertreter vertreten sind, auf alle Fälle Fraktionsstatus
erhalten (Ein-Personen-Fraktionen). Fraktionen müssen mindestens über
die Rechte verfügen, die auch einzelne kommunale Abgeordnete haben
(Wahlanfechtungsrecht, Fragerecht usw.). Die HGO ist dahin gehend zu
ändern.
Internetwahl ermöglichen
Die FDP Hessen setzt sich auf allen Ebenen für die Einführung der
sogenannten „Nein-Stimme“ bei Wahlen ein.
Bei der französischen Präsidentschaftswahl wurde eine ähnliche
Vorgehensweise erstmals erfolgreich durchgeführt. Hierzulande hat ein
Wähler, der mit keinem Kandidaten oder keiner Partei bzw. allgemein
höchst unzufrieden mit allen demokratischen Parteien ist, nur die
Alternativen seinen Stimmzettel ungültig zu machen, der Wahl
fernzubleiben oder aber seinen Protest durch die Wahl radikaler Parteien
auszudrücken.
Durch die Möglichkeit seinen Protest mit einer Nein-Stimme auszudrücken,
begegnet man vor allem den Stimmenzuwächsen der radikalen linken und
rechten Parteien. Dadurch würde die Wahrscheinlichkeit erhöht werden,
dass diese radikalen Parteien wieder aus den Parlamenten herausgedrängt
werden würden.
Auch ließe sich mit diesem Mittel der Politikverdrossenheit besser
begegnen, weil frustrierte Wahlberechtigte sich eher zu einer Nein-Stimme
entschließen könnten, als ihren Protest durch Fernbleiben kundzutun.
Nein-Stimme statt
Protestwahl!
Mehr direkte Demokratie
Die FDP bekennt sich zur repräsentativen Demokratie. Sie will diese aber
um Elemente der direkten Demokratie bereichern. Der Bürger soll sich auf
allen politischen Ebenen, aber vor allem in seinem unmittelbaren Umfeld,
sowohl an sachpolitischen als auch an personalpolitischen Entscheidungen
stärker beteiligen können.
Mehr unmittelbare
Bürgerbeteiligung
Die FDP will daher die formalen Anforderungen für Bürgerbegehren und
Bürgerentscheide vereinfachen, eine nachträgliche Heilung formaler
Mängel ermöglichen und die Antragsteller besser über die formalen
Anforderungen informieren. Ferner sollen das Bürgerbegehren und der
Bürgerentscheid auch auf Landkreisebene ermöglicht werden.
Auf Landesebene liegen in Hessen die Hürden für eine direkte Beteiligung
der Bürger im Vergleich zu anderen Bundesländern nach wie vor sehr hoch.
Deshalb scheiterten bisher alle Volksbegehren.
Niedrigere Hürden für
Volksbegehren
Eine Vereinfachung des Verfahrens soll durch folgende Reformen erfolgen:
Das Unterschriftenquorum für die Zulassung eines Volksbegehrens soll von
derzeit 3% auf künftig 2% reduziert werden (statt bisher ca. 128.500 wären
dann nur noch ca. 90.000 Unterschriften notwendig).


Bei erfolgreichem Überschreiten dieser Hürde muss sich der Landtag mit
dem Gegenstand des Volksbegehrens auseinandersetzen. Somit ist
gewährleistet, dass sich das Parlament nicht einer rechtzeitigen
ausdrücklichen Meinungsäußerung über den Inhalt des Volksbegehrens
entziehen kann.
Stimmt der Landtag der Initiative nicht zu, so wird das Volksbegehren
durchgeführt. Das Volksbegehren ist erfolgreich, wenn mindestens 20%
aller Wahlberechtigten dem Volksbegehren durch Eintragung in besondere
Eintragungslisten zustimmen. Die bisher unangemessen kurze Frist hierfür
von 14 Tagen soll auf 3 Monate verlängert werden.
Der daran anschließend durchzuführende Volksentscheid ist erfolgreich,
wenn ein Zustimmungsquorum von 25% der Wahlberechtigten erreicht
wurde.
Zustimmungsquorum
Stärkung des Brand- und Katastrophenschutzes
Die Gewährleistung des Brand- und Katastrophenschutzes ist eine wichtige
staatliche Aufgabe, die jedoch ohne das Engagement vieler ehrenamtlicher
Helfer, insbesondere der Freiwilligen Feuerwehren und Hilfsdienste, nicht
zu leisten wäre. Die FDP in Hessen sieht die Stärkung des Brand- und
Katastrophenschutzes als kontinuierliche Aufgabe an. Die Finanzierung
muss auf eine solide Basis gestellt werden, um die Abhängigkeit vom
schwankenden bzw. rückläufigen Aufkommen der Feuerschutzsteuer zu
reduzieren. Besonders die Freiwilligen Feuerwehren, die das Rückgrat des
Brandschutzes in Hessen darstellen, sind materiell und ideell zu
unterstützen.
Die FDP setzt sich dafür ein, das Katastrophenschutzkonzept weiter zu
entwickeln und die Ausstattung des Katastrophenschutzes weiter zu
verbessern.
Verwaltungsreform
Die FDP setzt sich für eine regelmäßige Aufgabenkritik ein. Es ist zu prüfen,
ob die von öffentlichen Behörden wahrgenommenen Aufgaben überhaupt
noch wahrgenommen werden müssen, ob sie privatisiert werden können
oder besser auf eine andere Behörde übertragen werden sollten.
Aufgabenkritik
Dabei ist dem Grundsatz der Delegation besondere Aufmerksamkeit zu
schenken. Öffentliche Aufgaben sollten möglichst von einer Behörde einer
unteren Stufe wahrgenommen werden, wenn hier eine Mindestzahl von
Fällen vorliegt, die Wirtschaftlichkeit dies zulässt sowie die gebotene
Neutralität dem nicht entgegensteht. Auf eine klare Abgrenzung von
staatlichen und kommunalen Aufgaben ist dabei zu achten. Ferner ist eine
Übereinstimmung von Aufgaben- und Ressourcenverantwortung
anzustreben.
Subsidiarität
Es gilt der Grundsatz der Einheit der Verwaltung. Auf jeder
Verwaltungsstufe sollen alle Verwaltungsaufgaben nach Möglichkeit von
der gleichen Behörde wahrgenommen werden. Damit können
Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit des Verwaltungshandelns sowie
Übersichtlichkeit der Behördenlandschaft gewährleistet beziehungsweise
verbessert werden. Es soll eine Bündelung bei der allgemeinen Verwaltung
erfolgen. Das bedeutet bei komplexen Verfahren einen allein zuständigen
Ansprechpartner für die Betroffenen. Dabei ist nach Möglichkeit
anzustreben, dass die Bezirke verschiedener Verwaltungsfachbehörden im
Wesentlichen identisch sein sollen. Dieses ist für die Überschaubarkeit von
Verwaltungszuständigkeiten für die Bürger sowie für eine gute
Zusammenarbeit der Behörden wichtig.
Effektive Organisation


Die FDP setzt sich dafür ein, dass eine Aufgabe abschließend auf einer
Verwaltungsebene zu bearbeiten ist und darüber lediglich eine
Aufsichtsebene bestehen soll (Grundsatz der Aufgabenkonzentration). Dies
bedeutet eine eindeutige Aufgabenzuweisung ohne doppelte
Zuständigkeiten und ohne Überschneidungen.
Zwangsweise Zusammenschlüsse von Landkreisen und Gemeinden
werden abgelehnt. Freiwillige Zusammenschlüsse von Landkreisen
beziehungsweise Gemeinden und Eingemeindungen sollen finanziell
gefördert werden. Die Förderung soll im Regelfall durch die Übernahme von
Altschulden erfolgen. Die institutionelle finanzielle Förderung von
Arbeitsgemeinschaften und Zweckverbänden ist einzustellen.
Keine Gebietsreform von
oben
Die FDP verfolgt das Ziel der Effizienzsteigerung der Verwaltung. Durch
eine stärkere Orientierung an marktwirtschaftlichen Prinzipien und der damit
einhergehenden Neudefinition der Rolle und Funktion des
Verwaltungshandelns sollen Organisations-, Personal- und
Finanzmanagement allgemeinen betriebswirtschaftlichen
Qualitätsstandards entsprechen. Hierzu gehören Zielvereinbarungen,
Kosten-, Leistungs- und Wirkungsrechnung sowie Benchmarking.
Wirtschaftlichkeit
steigern
Leistungsfähiger Öffentlicher Dienst
Ein funktionsfähiger Öffentlicher Dienst ist eine wichtige Säule unseres
demokratischen Rechtsstaates. Die Modernisierung des Öffentlichen
Dienstes ist bereits weit vorangekommen, bleibt jedoch eine Daueraufgabe
im Interesse von Bürgern, Gesellschaft und Staat.
Modernisierung bleibt
Aufgabe
Die FDP setzt sich für einen modernen Öffentlichen Dienst ein. Die durch
die Föderalismusreform den Bundesländer übertragenen Kompetenzen
sollen durch eigene Regelungen genutzt werden, um für die
Herausforderungen der Zukunft vorbereitet zu sein.
Nutzung der neuen
Zuständigkeiten
Wir setzen uns deshalb insbesondere dafür ein,
- die Attraktivität des Personalaustauschs zwischen öffentlichem
Dienst und Wirtschaft zu steigern; für die hessischen Beamtinnen
und Beamten soll die Möglichkeit geschaffen werden, unter
Beibehaltung der Versorgungsanwartschaften Tätigkeiten
außerhalb des öffentlichen Dienst wahrnehmen zu können
(Trennung der Altersversorgungssysteme);
Wechsel zwischen
Verwaltung und
Wirtschaft erleichtern
- die Bezahlungssysteme so auszugestalten, dass eine
leistungsbezogenere Bezahlung möglichst unbürokratisch
ermöglicht wird; eine leistungsbezogene Bezahlung ist gerecht und
muss transparent und orientiert an der konkreten
Aufgabenwahrnehmung umgesetzt werden;
Leistungsorientierte
Bezahlung
- das Laufbahnrecht, auch die Möglichkeiten des Laufbahnwechsels,
zu flexibilisieren; die Vielzahl der vorhandenen laufbahnrechtlichen
Regelungen sind auf den Prüfstand zu stellen; insbesondere sind
die an das Alter anknüpfenden Eintrittsregelungen abzuschaffen,
um auch Seiteneinsteigern die Möglichkeit zum Wechsel in den
Öffentlichen Dienst zu ermöglichen;
Flexibles Laufbahnrecht
- das Tarifrecht so zu gestalten, dass künftig ein attraktives, flexibles
und zukunftsfähiges Dienstverhältnis zur Verfügung steht;
gleichzeitig wird angestrebt, die Regelungsdichte in diesem Bereich
so weit wie möglich zu reduzieren;
Modernes Tarifrecht
- die Beamtenversorgung zu flexibilisieren und so zu gestalten, dass
die individuelle Entscheidung, wann ein Beamter in den Ruhestand
geht, wesentlich zu stärken. Mit einer derartigen Flexibilisierung des
Pensionsrechts können die Voraussetzungen dafür geschaffen
werden, dass Beamte, die länger am Erwerbsleben teilnehmen
Beamtenversorgung


wollen, dies künftig auch können. Beamte, die dagegen früher in
den Ruhestand gehen wollen, sollen dies gleichfalls tun können. So
könnte künftig mit Vollendung des 60. Lebensjahres bereits die
Pension bezogen werden, wobei ein individueller Faktor den
vorzeitigen Eintritt in den Ruhestand verdeutlicht. Gleichzeitig
sollen die derzeit bestehenden Zuverdienst- bzw.
Nebentätigkeitsverbote aufgehoben werden.
Wir streben an, diesen Reformprozess gemeinsam mit den Gewerkschaften
und sonstigen Berufsvertretungen zu gestalten.
V. 4 Liberales Integrationskonzept für Hessen
Eckpunkte einer liberalen Integrationspolitik für Zuwanderer
Hessen ist ein weltoffenes und tolerantes Land mit einer großen
Zuwanderungs- und Integrationstradition. Es ist für unzählige Menschen
unterschiedlicher Herkunft und Kultur zur Heimat geworden. Wir wollen
diese Tradition lebendig halten und entwickeln und dadurch der Entstehung
von Parallelgesellschaften konsequent entgegentreten.
Ausländerfeindliche wie auch jede Art von fundamentalistischen Tendenzen
müssen entschieden bekämpft werden.
Erfolgreiche Integration und unsere Weltoffenheit tragen überdies als
weiche Standortfaktoren dazu bei, die gute Position der hessischen
Wirtschaft beim Export, bei Investitionen im Ausland sowie bei der
Sicherung von ausländischen Direktinvestitionen in Deutschland zu
behaupten.
Integration als
Standortfaktor
Ziel liberaler Integrationspolitik ist es, Zuwanderinnen und Zuwanderern
gleiche Bildungs- und Berufschancen zu gewähren und sie möglichst
umfassend am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben zu beteiligen.
Die wechselseitige Bereitschaft, aufeinander zuzugehen, die gegenseitige
Anerkennung der kulturellen und religiösen Identität, die Bereitschaft zum
Erlernen der deutschen Sprache und die uneingeschränkte Akzeptanz
unserer Rechts- und Gesellschaftsordnung sind dabei Voraussetzungen für
ein gedeihliches und friedvolles Zusammenleben. Zu diesen Grundwerten
gehört auch die Gleichberechtigung von Mann und Frau.
Ziele von Integration
Zuwanderer nach unserem Verständnis sind dabei nicht nur diejenigen
Migranten, die dauerhaft in Deutschland bleiben wollen und ihre
Nachfahren (Personen mit Migrationshintergrund), sondern auch die (Spät-)
Aussiedler, die zwar nach ihrem Rechtsstatus Deutsche sind, de facto aber
wie auch andere Zuwanderer ähnliche Integrationsprobleme haben.
Integration ist eine staatliche und gesellschaftliche Querschnittsaufgabe mit
Schwerpunkten im Bereich der Bildung und Arbeit, aber auch auf dem
Wohnungsmarkt (sozialräumliche Integration). Doch auch der
ehrenamtliche Bereich soll und wird auch zukünftig eine wichtige Rolle bei
der Integration spielen. Es ist eine Form der Beteiligung bzw. Partizipation,
die den Bürgerinnen und Bürgern eine selbst bestimmte
Verantwortungsübernahme und Gestattungsmöglichkeit bietet. Menschen
aus unterschiedlichen beruflichen, sozialen oder auch kulturellen Kreisen
werden im Ehrenamt aufgrund gemeinsamer Interessen zusammengeführt.
Dies fördert die gesamtgesellschaftliche Integration sowie den
Erfahrungsaustausch und die Kompetenzerweiterung aller Beteiligten.
Weiterhin wird aber auch Solidarität unter den Menschen und
Lebensqualität in der Gemeinschaft gestärkt. Daher begrüßen wir das breite
Integration betrifft alle
Bereiche


ehrenamtliche Engagement in allen Bereichen und wollen dazu weiter
ermuntern.
Eine notwendig ganzheitlich orientierte Integrationspolitik setzt zunächst
differenzierte und umfassende Kenntnisse der Situation der Zuwanderer
(einschließlich Aussiedler und Spätaussiedler) voraus, so dass es in einem
ersten Schritt um die Quantifizierung dieser Bevölkerungsgruppe in Hessen,
deren räumliche Verteilung, die von ihr ausgehenden
Wanderungsbewegungen nach und aus Hessen sowie das
Einbürgerungsverhalten geht. Besonderer Schwerpunkt sollte die Analyse
des Bildungsverhaltens der Zuwanderer sein, da dies eine der wichtigsten
Voraussetzungen für die Integration in die Gesellschaft und das
Erwerbsleben darstellt. Zu untersuchen wäre insbesondere auch der
Besuch vorschulischer Einrichtungen, der Schulbesuch und der Schulerfolg.
Neben der beruflichen (dualen) Ausbildung sollte auch die Entwicklung der
aus dem Zuwanderungsbereich stammenden Studenten an den hessischen
Hochschulen einer kritischen Betrachtung unterzogen werden.
Eine Untersuchung der Situation auf dem Arbeitsmarkt gibt darüber hinaus
Aufschluss über die Erwerbsneigung, die Stellung im Berufsleben und das
Weiterbildungsverhalten von Zuwanderern.
Deswegen fordern wird die schnellstmögliche Erstellung eines
Migrationsberichts für Hessen unter Einbeziehung auch weiterer
sozioökonomischer Indikatoren wie der Einkommens- und
Wohnungssituation dieser Bevölkerungsgruppe. Dieser Bericht muss
regelmäßig aktualisiert und fortgeschrieben werden.
Migrationsbericht
Handlungsempfehlungen für eine erfolgreiche Integrationspolitik
Toleranz ist die Voraussetzung schlechthin für das Zusammenleben.
Toleranz gegenüber weltanschaulichen und religiösen Überzeugungen und
Praktiken endet da, wo die freiheitlich demokratische Grundordnung in
Frage gestellt wird, Menschen anderer Religionen oder Weltanschauungen
diskriminiert oder Grundrechte verletzt werden.
Toleranz ist wichtig
Religion darf insbesondere nicht zur Rechtfertigung von Gewalt,
Extremismus oder Terrorismus missbraucht werden. Der weit reichende
Schutz, den Religionsgemeinschaften durch unsere Rechtsordnung
genießen, ist nur zu rechtfertigen, wenn diese die Gebote von Toleranz,
Transparenz und Offenheit wahren und die Werte des Grundgesetzes
vorbehaltlos respektieren.
Die Debatte darf nicht einseitig auf die Frage der Steuerung der
Neuzuwanderung konzentriert werden, denn damit vernachlässigt man
Hunderttausende seit Jahren in Hessen lebende Ausländer und (Spät-)
Aussiedler, die teilweise auch noch Integrationsschwierigkeiten haben.
Auch diesen Menschen sollte ein vollumfänglicher Rechtsanspruch auf
einen Integrationskurs eingeräumt werden, der bedarfsorientiert und
zielgruppengerecht durchgeführt werden muss.
Nachholende Integration
Dabei sollten alle Teilnehmer dieser Kurse einen geringfügigen finanziellen
Eigenanteil aufbringen, um einen besonderen Ansporn zu einem
erfolgreichen Abschluss eines solchen Lehrganges zu haben.
Neben der Erfüllung ihrer formalen Teilnahmepflicht der zu einem
Integrationskurs verpflichteten Zuwanderer sind auch die realen
Integrationsleistungen im Hinblick auf die sonst eintretenden
aufenthaltsrechtlichen Sanktionen nach dem Zuwanderungsrecht stärker zu
berücksichtigen.
Im Übrigen fordern wir, der Integrationsförderung eine weit breitere


Perspektive als jene, wie sie das neue Zuwanderungsgesetz bietet, zu
eröffnen.
Integration muss als Querschnittsaufgabe auch im sozialen, schulischen
und beruflichen Bereich gefördert werden.
Am Anfang eines erfolgreichen Integrationsprozesses steht als notwendige
Voraussetzung der Erwerb der deutschen Sprache.
Sprache als Schlüssel
zur Integration
Der Spracherwerb von Kindern mit Zuwanderungshintergrund ist daher
unter Beteiligung der Eltern oder anderer Familienangehöriger frühzeitig zu
fördern. Programme zur kombinierten Sprachförderung von Eltern und
Kindern können auch geeigneter Anknüpfungspunkt zur nachholenden
Integrationsförderung für die Eltern sein. Kindertagesstätten können und
müssen in besonderem Maße zur Integration von Zuwanderern und zur
Vermittlung sprachlicher Kompetenz beitragen. Der Spracherwerb ist auch
unabdingbar, um im Sinne einer Chancengleichheit gute Bildungschancen
für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund zu garantieren.
Notwendig ist hier eine bessere gezielte individuelle Förderung in der
Schule; aber auch der frühkindlichen Bildung im Kindergarten kommt ein
hoher Stellenwert zu. In diesem Zusammenhang fordern wir vor Aufnahme
in den Kindergarten einen verbindlichen Sprachtest für alle Kinder - auch
der deutschen – und eine kombinierte Sprachförderung von Kindern und
Eltern.
Im Sinne der Chancengleichheit und aufgrund pädagogischer Erkenntnisse
müsste gerade frühkindliche Bildung und nicht erst die schulische Bildung
kostenfrei sein. Die Schaffung von kostenfreien Kindergartenplätzen - zunächst halbtags zwischen dem vollendeten 3. Lebensjahr und der
Einschulung - wäre ein Anfang.
Im Übrigen steht zwischenzeitlich fest, dass der im Zuwanderungsgesetz
vorgesehene Sprachkurs mit einem Umfang von 600 Stunden in der Regel
für das gründliche Erlernen der Sprache nicht ausreicht. Deswegen setzen
wir uns dafür ein, den Sprachkurs auf mindestens 900 Stunden zu erhöhen.
Darüber hinaus ist es erforderlich, insbesondere für Personen mit einem
Alphabetisierungsbedarf oder mit einer geringen Schulbildung flankierende
Angebote als Teil des Integrationsangebotes zu ergänzen und umzusetzen.
Soll sich die oft problematische Bildungs- und Ausbildungssituation der
Zuwanderer nicht weiterhin zu einem über Generationen verfestigenden
Zustand mit hoher Sozialhilfe-Quote entwickeln, müssen die bestehenden
Förderungsdefizite im Erziehungsbereich, aber auch im schulischen und im
Ausbildungsbereich unverzüglich beseitigt werden.
Sicherung der
Chancengleichheit
Neben dem (teilweise erforderlichen nachholenden) Spracherwerb in der
Schule - insbesondere für Seiteneinsteiger mit Zuwanderungshintergrund - ist eine verbesserte gezielte individuelle Förderung aller
leistungsschwachen Schüler mit und ohne Migrationshintergrund längst
überfällig. Zur Förderung dieser Schüler/-innen muss ein zügiger Ausbau
von Ganztagsschulen erfolgen. Dabei sollten schlüssige pädagogischen
Konzepte erarbeitet und umgesetzt werden, vergleichbar mit den vereinzelt
für Spätaussiedler ohne ausreichende Deutsch-Kenntnisse eingerichteten
speziellen Förderinternaten oder speziellen Förderklassen an ausgesuchten
Schulen, die auf die Anforderungen der Regelklassen vorbereiten.
Die Schule ist daher unter den Aspekten der Integration nicht nur als
Bildungsort, sondern auch als Erziehungs- und Sozialisationsort zu
verstehen.
Die FDP fordert daher, an den hessischen Schulen auf Dauer weit mehr
sportliche, kulturelle sowie soziale Aktivitäten zu entfalten. Hierdurch sollen


Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund und auch aus deutschen
sozial schwachen Familien so gefördert werden, dass sie den
Anforderungen dieser Gesellschaft und später des Arbeitsmarktes gerecht
werden.
Die FDP setzt sich darüber hinaus für den Ausbau der außerunterrichtlichen
Betreuung von leistungsschwachen Schülern ein, unabhängig von ihrer
Herkunft.
Nur so lassen sich im Sinne einer Chancengleichheit gute Bildungschancen
für Kinder und Jugendliche, insbesondere auch für solche mit
Zuwanderungshintergrund, sichern.
Oft wird aber zudem noch eine verstärkte Zusammenarbeit von Familien,
Schulen sowie der Kinder- und Jugendhilfe unumgänglich sein, um die
Erziehungskompetenz (insbesondere der Eltern) zu fördern.
Zur Förderung der Entwicklungschancen insbesondere von Kindern mit
Zuwanderungshintergrund sollen landesweit Erziehungs- und
Bildungspartnerschaften zwischen Eltern, Erziehern und Lehrern von
Zuwandererkindern begründet werden, die in einem dynamischen
Kommunikationsprozess eine möglichst gute Erziehung und Bildung sichern
können.
Dabei sollen sich auch einheimische Unternehmen ihrer gesellschaftlichen
Verantwortung bewusst werden und sie in diese Partnerschaften
angemessen einbringen.
Im Übrigen fordern wir für jugendliche Zuwanderer den uneingeschränkten
Zugang zum Berufsbildungssystem, bestimmt von dem Grundsatz „Fordern
und Fördern“.
Die Integration der Zuwanderer in den Arbeitsmarkt muss ein zentrales Ziel
jeglicher Integrationspolitik sein. Ökonomische Unabhängigkeit von
Zuwanderern führt nicht nur zu einer Stärkung des Selbstwertgefühls der
Betroffenen, sondern kann das zum Teil negativ geprägte Bild von
Zuwanderung in der deutschen Öffentlichkeit positiv verändern.
Gerechte Arbeitswelt
Allerdings müssen wir zwischenzeitlich feststellen, dass durch
Strukturwandel und Globalisierung vor allem in den Bereichen Arbeitsplätze
weggefallen sind, in denen bisher schwerpunktmäßig Zuwanderer
beschäftigt waren. Diese Entwicklung, die auch oft als Übergang von der
Industrie- zur Wissensgesellschaft bezeichnet wird, gilt es zu begleiten,
indem für die Vielzahl freigesetzter, insbesondere junger Zuwanderer durch
umfassende und bedarfsgerechte Förder- und Bildungsmaßnahmen eine
Reintegration in den Arbeitsmarkt angestrebt wird.
Unabhängig davon sollten z. B. ausländische Unternehmen, erfolgreiche
Wissenschaftler, Studenten, Künstler und Sportler mit
Migrationshintergrund für ihre Leistungen öffentliche Anerkennung erfahren
und bewusst in ihrer Vorbildfunktion herausgestellt werden, was persönliche
Zugehörigkeits- und Identifizierungsgefühle der Zuwanderer zur
Aufnahmegesellschaft hervorrufen kann.
Nachdem wir feststellen müssen, dass strukturell und konjunkturell bedingt
die Integrationskraft des Arbeitsmarktes in der jüngsten Vergangenheit
stetig abgenommen hat, gewinnt der Integrationsraum des Wohnumfeldes
und der Wohnung steigende Bedeutung für eine erfolgreiche Integration.
Dies gilt vor allem auch bei der Schaffung einer Grundlage für
Wohnquartiere mit hohem Zuwandereranteil bei oft gleichzeitig
vorliegenden städtebaulichen, gesellschaftlichen, ökonomischen und
ökologischen Problemlagen, um deren Abschottung nach innen oder außen
zu verhindern. Integration als konkretes Handlungsfeld der
Integrationsfreundliches
Wohnumfeld


Stadtentwicklungspolitik bedeutet daher vor allem, soziale und ethnische
Ausgrenzung in den Städten und die Entstehung von Parallelgesellschaften
zu verhindern.
Leider haben sich mittlerweile hessenweit in vielen Städten und Kommunen
Stadtteile mit hohem Anteil an Einwohnern mit Migrationshintergrund und
sozial schwachen Gruppen herausgebildet. Hier sind kaum
Integrationsmodelle vorzufinden, die Orientierungshilfen bieten. Daher ist es
dringend erforderlich, dass für diese Stadtteile eine soziale Infrastruktur
nach den Bedürfnissen der Wohnbevölkerung und Zielgruppen
angemessen neu überdacht und mit entsprechenden Konzepten weiter
entwickelt wird.
Wesentliches Ziel muss insbesondere eine Ausweitung der
Kindertageseinrichtungen zu Familienzentren mit vielfältigen Angeboten für
Kinder und Eltern sein. Zu fordern sind insbesondere gezielte
Elternbildungsangebote von Sprachkursen bis zur Erziehungsberatung,
Unterstützung bei der Erlangung von Erziehungskompetenz sowie
Vorschulprogramme.
Ganztagsschulen als Stadtteilschulen sollen in die Lage versetzt werden, in
enger Zusammenarbeit mit anderen Einrichtungen wie Jugendzentren,
Nachbarschaftsinitiativen und Vereinen entsprechende kulturelle,
musikalische und sportliche Förderprogramme entwickeln und auch für
Erwachsene anbieten zu können. Mit „Brückenbauern“ auf beiden Seiten, d.
h. sowohl bei den Migranten als auch bei der Mehrheitsgesellschaft, kann
dann umso leichter Abgrenzungstendenzen wirkungsvoll entgegengewirkt
werden.
Kurzum: Städtische Integrationspolitik muss ihren Ausgangs- und
Schwerpunkt in den vielfältigen Formen der schulischen und sonstigen
Bildung der Kinder und Jugendlichen aus Zuwanderungsfamilien haben,
wobei im Mittelpunkt die Sprachförderung stehen muss. Daneben kann z.B.
der Faktor „Migranten - Ökonomie “ unter den heutigen Bedingungen des
Arbeitsmarktes – neben der allgemeinen und beruflichen Bildung - noch am
ehesten zur Integration von Zuwanderern dadurch beitragen, dass er ihnen
die Teilnahme am Erwerbsleben und die Unabhängigkeit von staatlichen
Transferleistungen eröffnet. Das Potenzial der Migranten-Ökonomie für
Integration, Wirtschaft und Arbeitsmarkt in der Stadt ist daher gezielt zu
stärken und auszuschöpfen.
Die Gestaltung des Wohnungsfeldes und des öffentlichen Raums wirken
sich gleichfalls auf das soziale Zusammenleben und damit auch auf das
Integrationsklima nachhaltig aus. Denn öffentliche Räume und Plätze sind
Begegnungsorte und ermöglichen Zuwanderern die Orientierung in der
Aufnahmegesellschaft.
Die Beeinträchtigung des Sicherheitsempfindens bei Bewohnern eines
Quartiers wirkt dagegen integrationshemmend. Dem ist durch bauliche und
personelle Maßnahmen Rechnung zu tragen.
Auch das Image von Wohnquartieren ist von einer nicht zu
unterschätzenden Bedeutung:
Die negativen Zuschreibungen, mit denen Wohnsiedlungen häufig
konfrontiert sind, wirken auf ihre Bewohner zurück und erschweren den
Integrationsprozess. Der Stigmatisierung solcher Quartiere ist daher
entgegenzuwirken.
Integrationsfördernd sind hingegen Angebote der Partizipation speziell für
Zuwanderer auf städtischer und Quartiersebene sowie in den
Wohnungsunternehmen.


Auch die Bildung von Wohneigentum in der Hand von Zuwanderern kann
deren Lebenssituation in Deutschland stabilisieren und so entscheidend zu
ihrer Integration beitragen.
Die FDP wird sich mit dem Ziel einer Optimierung der stadträumlichen
Integrationspolitik dafür einsetzen, dass aus dem Landeshaushalt
Komplementärmittel zum Ausbau entsprechender kommunaler Projekte und
sozialer Infrastruktur bereitgestellt werden.
Integrationspolitik sollte nicht nur die soziale, wirtschaftliche und rechtliche
Gleichstellung zum Gegenstand haben, sondern auch die Achtung und
Förderung der kulturellen Praxis der Zuwanderer. Durch die Unterstützung
des kulturellen Austausches zwischen den hier lebenden vielfältigen
Kulturträgern und -gruppen wird gleichzeitig durch die wechselweise
bewusste Wahrnehmung und Respektierung des anderen Kulturkreises
eine wesentliche Grundlage für eine Integrationsbereitschaft mit
gegenseitiger Bereicherung aller an diesem Austauschprozess Beteiligten
gelegt.
Wir streben die Begründung einer Partnerschaft des Landes Hessen mit
einer türkischen Region an.
Kunst und Kultur,
Partnerschaft
Der Sport lehrt die Menschen drei wesentliche Voraussetzungen für das
Zusammenleben in einer freiheitlichen Bürgergesellschaft:
Sport als
Integrationsmotor
Die freiwillige Einordnung in eine Gemeinschaft, die Einhaltung von Regeln
und den Gebrauch von Mechanismen zur kontrollierten Konfliktlösung.
Der Sport fördert daher in besonderer Weise die Integration.
Daher sollten speziell auf die Eingliederung von jungen Zuwanderern
abgestimmte Sportprojekte gezielt gefördert werden; denn Kinder und
Jugendliche mit Zuwanderungshintergrund werden von den Angeboten der
Jugendhilfe und des organisierten Sports noch zu wenig erreicht.
Gesellschaftliche und politische Partizipation sind nicht nur als Mittel zum
Zweck anzusehen, sondern als Grundsteine eines demokratischen
Gesellschaftssystems. Wir werden uns für die Sicherstellung einer
möglichst umfassenden Partizipation von Menschen mit
Migrationshintergrund in allen gesellschaftlich relevanten Bereichen als
weiteren Schlüssel zur Integration einsetzen. Dies kann u. a. auch durch
eine stärkere Einbeziehung von Zuwanderern bei der Gestaltung ihres
Wohn- und Lebensumfeldes erfolgen. Auch sollte die Zuerkennung eines
kommunalen Wahlrechts für Drittstaatenangehörige, wenn diese
mindestens 5 Jahre in Deutschland legal leben, in Betracht gezogen
werden. Denn dies würde unserer demokratischen Kultur mit ihren
gesellschaftlichen Gestaltungsmöglichkeiten gerecht.
Politische und
gesellschaftliche
Teilhabe
Mit der Einbürgerung als konstitutivem Akt verbindet sich die rechtliche
Voraussetzung, mit der alle Rechte und Pflichten eines Staatsbürgers auf
den Eingebürgerten übergehen. Sie können damit auch uneingeschränkt, d.
h. gleichberechtigt, am politischen Leben teilnehmen. Sie ist daher
notwendigerweise als Bestätigung für eine gelungene Integration
anzusehen, sofern der Eingebürgerte sich mit unserer Verfassung und
unserer Gesellschaftsordnung identifiziert.
Einbürgerung als
Integrationsziel
Die Einbürgerung muss daher als ein zentrales Ziel einer erfolgreichen
Integrationspolitik sowohl aus der Sicht des Staates als auch der
Zuwanderer, die auf Dauer in Deutschland leben wollen, angesehen
werden. Neben Grundkenntnissen der deutschen Sprache und einem
Grundwissen über unser politisches System, sind auch die Vermittlung und
Anerkennung der Werte des Grundgesetzes als unabdingbare
Voraussetzungen für eine Einbürgerung zu fordern, bekräftigt durch einen


Eid auf die freiheitlich demokratische Grundordnung.
Langjährig geduldete Ausländer sollten dann einen sicheren Rechtsstatus
(Aufenthaltserlaubnis) erhalten, wenn sie integrationswillig sind und ihr
Aufenthalt auch in Zukunft „überwiegend“ durch legale Erwerbsarbeit
gesichert erscheint oder zumindest ein „ernsthaftes Bemühen“ um eine
Arbeitsaufnahme erkennbar ist.
Bleiberecht für Geduldete
Mehr als 600.000 Menschen leben in Deutschland, in Hessen mindestens
60.000, darunter auch zahlreiche Kinder und Jugendliche, teilweise seit
vielen Jahren ohne gültige Aufenthaltsgenehmigung. Ungeachtet ihrer
Pflicht zur Ausreise hat sich ein Teil von ihnen bereits durch Schule und
Beruf in unsere Gesellschaft integriert. Diese Situation kann in einem
Rechtsstaat auf Dauer nicht hingenommen werden. Es ist höchste Zeit,
dass sich der Gesetzgeber mit der Lage dieser Statuslosen aus
zwingenden volkswirtschaftlichen, sozial-, gesundheits- und
sicherheitspolitischen, aber auch aus humanitären Gründen befasst. Wir
setzen uns dafür ein, klare Kriterien zu definieren, nach denen in
Einzelfällen ein Aufenthaltsrecht (Bleiberechtsregelung) erteilt werden kann.
Lösung des Problems
der Illegalen
Unberührt davon sind der organisierte Menschenhandel und die
Schleuserkriminalität weiterhin mit allen zu Gebote stehenden
rechtstaatlichen Mitteln zu bekämpfen.
Im Jahre 2005 hat die CDU-/FDP-Regierungskoalition in Nordrhein-Westfalen mit der Schaffung des ersten Integrationsministeriums in
Deutschland einen zukunftsweisenden Schritt getan und die
Gesamtverantwortung für die Querschnittsaufaufgabe Integration bewusst
und erfolgreich in einem eigenständigen Ressort gebündelt und verankert.
Integrationsministerium
schaffen
Dabei wurde wegen des engen Zusammenhanges zwischen den beiden
großen gesellschaftspolitischen Herausforderungen „Integration“ und
„demografischer Wandel“ auch die Verantwortung für das Zusammenleben
der Generationen und die Belange von Kindern, Jugendlichen, Familien,
Senioren und Frauen konsequenterweise diesem Ministerium zugeordnet.
Dies geschah wohl wissend, dass der Zusammenhalt der Generationen und
das Gelingen der Integration für die Existenz unserer Gesellschaft
überlebenswichtig sein werden.
Nicht anders stellt sich die Sachlage in Hessen dar, wobei der Anteil an
integrationsrelevanten Zuwanderern an der Gesamtbevölkerung sogar noch
deutlich den Nordrhein-Westfalens übertrifft.
Es ist daher nur folgerichtig, auch in Hessen der überragenden
gesellschaftlichen Bedeutung einer erfolgreichen Integration gerecht zu
werden und ein eigenständiges Integrationsministerium mit vergleichbaren
Zuständigkeiten zu schaffen.
V. 5 Medienpolitik
Präambel
Die Medienlandschaft ist in Bewegung. Neue Technologien schaffen
ständig veränderte Tatsachen. Die Konvergenz der Medien ist bereits
Realität.
Die Medienlandschaft ist
in Bewegung
Die FDP hat mit ihrer Medienpolitik in Hessen den medienpolitischen
Stillstand der rot-grünen Vorgängerregierungen zweimal überwunden.


Nach 1987 ist 1999 eine zweite medienpolitische Wende gelungen. Mit der
von der FDP initiierten Änderung des Hessischen Privatrundfunkgesetzes
(Wirtschaftsradio, Ballungsraumfernsehen) und dem verstärkten Focus auf
den digitalen Rundfunk hat Hessen wieder den Anschluss an die
Entwicklung in den anderen Bundesländern gefunden.
Neue Medienpolitik bringt
Schwung nach Hessen
Diese Politik hat die CDU 2003 bis 2008 nicht fortgesetzt.
Die CDU-Alleinregierung ist seit 2003 medienpolitisch untätig. Ihr fehlt der
medienpolitische Mentor. In der Medienpolitik ist, wie überall, Stillstand
Rückschritt. Wir erleben derzeit eine medienpolitische Blockade durch
konservatives Nichtstun.
Medienpolitischer
Stillstand unter der
absoluten Mehrheit der
CDU
Liberale Medienpolitik baut auf Wettbewerb. Denn Wettbewerb zwischen
den Medien setzt Kreativität frei, sorgt für Pluralismus und Effizienz und
schafft langfristig Arbeitsplätze. Deshalb geht es darum, die
Rahmenbedingungen für den Wettbewerb an die neuen Spielregeln der
breitbandigeren und konvergierenden Medienwirklichkeit anzupassen und
den Medienstandort für die Zukunft wieder fit zu machen.
Wettbewerb statt
staatliche Regulierung
Neue Entwicklungen
Die technischen Entwicklungen bedingen die Umstellung von der analogen
auf die digitale Signalübermittlung. Dies ermöglicht eine größere Anzahl von
gesendeten Programmen sowie die zusätzliche Übermittlung weiterer
Informationen.
Der digitalen
Signalübermittlung gilt
die
Zukunft
Das bedeutet die Abnahme von Beschränkungen in zweierlei Hinsicht: Zum
einen werden die noch bestehenden Grenzen der Programmdistribution
verschoben und die vorhandene Frequenzknappheit abgeschwächt. Zum
anderen verschwimmen die Grenzen zwischen Rundfunk und anderen
Informationssystemen. Eine Verschmelzung von Rundfunk und
Onlinemedien wird dazu führen, dass man kaum noch von verschiedenen
Programmen sprechen kann. Wenn die Anbieter ihre Programme online
platzieren, so dass sie jeder Zeit an jedem Ort der Welt abgerufen werden
können, kann sich der Konsument sein persönliches Programm
zusammenstellen. Die inhaltliche Zusammenstellung eines Programms
verliert damit an Bedeutung.
Die Konvergenz der Medien hat Folgen für die Finanzierung. Die
Gebührenerhebung ist nicht mehr zeit- und sachgerecht. An der Stelle der
Gebührenerhöhung tritt eine allgemeine Rundfunkabgabe. Damit wird der
bürokratische Aufwand der Gebührenerhebung durch die GEZ hinfällig und
für mehr Gerechtigkeit gesorgt.
Von der Rundfunkgebühr
zur Medienabgabe
Rahmenbedingungen verändern
Statt Reformstau durch unklare Aufgabenverteilung wollen Liberale
vernünftige Rahmenbedingungen.
Programmzulassung und Konzentrationskontrolle
Zur Sicherung der Meinungsvielfalt bei elektronischen Medienangeboten ist
die Anwendung des bestehenden allgemeinen Kartellrechtes ausreichend.
Für Vielfalt sichernde Maßnahmen bei internem Wachstum besteht keine
Notwendigkeit. Die diesbezügliche Aufsicht und die Fusionskontrolle sollte
den Kartellämtern übertragen werden.
Aufsichtskontrolle auf
Kartellämter übertragen


Die FDP sieht zudem keine Notwendigkeit im digitalen Breitband über die
bestehenden gesetzlichen Verpflichtungen über die Verbreitung von
Rundfunkangeboten hinaus („Must-Carry“) Regulierungen des Marktes
einzufordern. Die Kabelbetreiber müssen verpflichtet werden, durch das
Kabel auch andere Anbieter durchzuleiten.
Kabel allen Anbietern
zugänglich machen
Jugendschutz
Die Landesanstalten für privaten Rundfunk sollen sich verstärkt der
Überwachung des Jugendschutzes und der Vermittlung von
Medienkompetenz widmen. Diese Aufgabe nimmt, etwa in Form von
Seminarangeboten oder dem Betreib von „offenen Kanälen“ schon heute
immer breiteren Raum in der Arbeit der hessischen Landesmedienanstalt
ein. Dies wird ausdrücklich begrüßt.
Jugendschutz durch LPR
stärken
Die Maßnahmen zur Vermittlung von Medienkompetenz haben eine
herausragende Bedeutung und sind zu intensivieren.
Wettbewerb
Zur Sicherung eines funktionierenden Wettbewerbs sind die
Werbevorschriften für die privaten Sender abzuschaffen.
Mehr Wettbewerb durch
Deregulierung
Öffentlich-rechtliche Anstalten
Der Hessische Rundfunk trägt durch seine regionalisierte Berichtserstattung
und durch Erfüllung seines Kultur- und Bildungsauftrages in erheblichem
Maß zur Information der Bürger in Hessen bei.
Ja zum Hessischen
Rundfunk
Einmal im Jahr sollte der Hessische Rundfunk einen Bericht über seine
Maßnahmen zur Erfüllung des öffentlich-rechtlichen Auftrages abgeben und
Rechenschaft ablegen.
Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass in einem Rundfunkstaatsvertrag
Programmaufträge und Profil der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten
klar definiert werden. Die Klarstellung dieses Auftrages darf nicht
ausschließlich der Rechtssprechung überlassen bleiben, sondern ist
hinsichtlich seiner Funktionsbestimmung und zur Abgrenzung zum
Privatrundfunk gesetzlich zu regeln.
Privater Rundfunk
Der Wettbewerb ist auch bei den privaten Anbietern zu eröffnen. Die
Verdrängung privater Sender aus den Kabelnetzen zugunsten öffentlich-rechtlicher
Programme ist, soweit möglich, rückgängig zu machen.
Keine Verdrängung
Privater
Freie Frequenzen sollen nicht mehr vorrangig den öffentlich-rechtlichen
Senderanstalten zugewiesen werden. Bereits an öffentlich-rechtliche
Senderanstalten vergebene Frequenzen sind auf ihre Notwendigkeit hin zu
überprüfen mit dem Ziel, privaten Anbietern größere Spielräume zu
ermöglichen.
Frequenzen auch für
Private
Die FDP befürwortet die Zulassung lokaler und regionaler privater
Radioveranstalter. Den in Hessen vorhandenen privaten Anbietern sind
neben den bislang etablierten Veranstaltern zusätzliche
Expansionsmöglichkeiten zu eröffnen.
Die Politik der Frequenzverstopfung durch öffentlich-rechtliche
Rundfunkanstalten muss beendet werden. Die Landesanstalt für privaten


Rundfunk soll die Möglichkeit bekommen, die Vergabe im Rahmen der
staatsvertraglichen Lösungen selbstständig wählen zu können. Die
Zulassungsbeschränkung bei Lizenzverlängerung sollte von 5 auf 10 Jahre
erhöht werden, um eine größere Sicherheit für Investoren zu ermöglichen.
Das Verbot regionaler Werbefenster ist aufzuheben, um die
Rundfunkanbieter nicht an zielgenauen Angeboten für die regionale
Wirtschaft zu hindern und dem Mittelstand und der Werbewirtschaft
zielgenaue regionale Werbung zu ermöglichen. Wir wollen die Freigabe
regionaler Werbung für regional segmentierte Gebiete.
Regionale
Rundfunkwerbung
ermöglichen
Digitaler Rundfunk
Mit der Einführung digitalen Rundfunks und digitalen Fernsehens verstärkt
sich die Dreiteilung des Rundfunksystems in frei empfangbare Programme
(„Free-TV“), öffentlich-rechtliche Programme (gebührenfinanziertes Bezahl-TV) und Bezahl-Fernsehen („Pay-TV“).
Neue Programmvielfalt
Der Zugang zu wichtigen Sport- und Kulturereignissen muss weiter
gewährleistet bleiben, um das Grundrecht auf freie Information zu sichern.
Zugang zu Sport- und
Kulturereignissen
Multi-Media und Internet
Die FDP sieht in den neuen Informationstechnologien große Chancen für
Bürger und die mittelständische Wirtschaft. Die neuen Chancen dürfen nicht
durch Kompetenzschwierigkeiten zwischen Bund und Ländern, staatliche
Überregulierung und sachfremde Kostenbelastungen rückgängig gemacht
werden.
Die FDP lehnt eine datenvolumenabhängige, pauschale Benutzungsgebühr
und die Erhebung von Rundfunkgebühren für internetfähige PCs ab. Die
entsprechenden rundfunkstaatsvertraglichen Regelungen sind kurzfristig
entsprechend zu verändern.
Internet ist Chance; von
der Gebühr zur Abgabe
Die heutige Wahrnehmung der Lebensumwelt wird sehr stark durch Medien
beeinflusst. Medien leisten einen großen Beitrag zur Meinungsbildung und
Informationsbeschaffung des Einzelnen. Insbesondere junge Generationen
werden in verstärktem Maße darauf angewiesen sein, mit Medien bewusst
und kritisch in einer für sie angemessenen Weise umzugehen. Sie dazu zu
erziehen, ist Aufgabe von Medienpädagogik. Medienpädagogische
Erziehung sollte kein neues Lernfach sein, sondern in allen
Berührungsbereichen des regulären Unterrichts durchgeführt werden.
Medien haben besondere
Bedeutung und
Verantwortung
Die FDP fordert in diesem Zusammenhang, die Förderung
medienpädagogischen Unterrichtes in Hessen durch die Bereitstellung einer
modernen Ausstattung zur eigenen Herstellung von Medienprodukten weiter
zu verbessern und die Aus- und Weiterbildung von Lehrern zu intensivieren.
Medienpädagogischer
Unterricht; Vermittlung
von Medienkompetenz
Die FDP will die Medienkompetenz fördern durch neue landesweite
Programme oder Verstärkung wie
- Schulen ans Netz.
- Telelearning.
- Senioreninitiativen im Internet.
Diese Aufgabe wird derzeit bereits von der Landesanstalt für privaten
Rundfunk, insbesondere den offenen Kanälen, wahrgenommen. Die Arbeit
der offenen Kanäle, insbesondere die Aufgabenwahrnehmung in den
Bereichen Weiterbildung, Vermittlung von Medienkompetenz, des


Jugendschutzes und aller Aktivitäten, die dem eigenverantwortlichen und
kritischen Umgang mit Medien dienen, werden von der FDP begrüßt. Die
organisatorischen Voraussetzungen für die Wahrnehmung dieser Aufgaben
sind jedoch verbesserungsbedürftig. Es ist ein flächendeckendes Angebot
in Kooperation mit privaten Medien und dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk
anzustreben. Eigene Kooperationsmodelle bis hin zu gemeinsamen
Gesellschaften in Zusammenarbeit mit der Landesanstalt für privaten
Rundfunk und neue Medien sind zu entwickeln und umzusetzen.
Rechte der Bürger
Die Rechte der Bürger als Rundfunkteilnehmer sowie als Objekte der
Berichterstattung müssen gestärkt werden:
Rechte der Bürger
stärken
- Die Möglichkeit zivilrechtlicher Ansprüche der Bürger auf
Unterlassung, Widerruf und Schadensersatz sollen im Hessischen
Mediengesetz übersichtlicher und praktikabler gestaltet werden.
- Staats- und Regierungsämter sind mit der Mitgliedschaft in
Rundfunkaufsichtsratsgremien unvereinbar.
- Jede im Landesparlament in Fraktionsstärke vertretene Partei soll
nur einen Vertreter in die Aufsichtsgremien des Landes entsenden
können.
- Der Rundfunkrat ist repräsentativ zu besetzen.
Printmedien/Presserecht/Verlagswesen
Die FDP spricht sich gegen eine Beschneidung der Pressefreiheit aus. Das
Redaktionsgeheimnis und das Zeugnisverweigerungsrecht müssen
sichergestellt werden. Der verminderte Mehrwertsteuersatz für
Verlagserzeugnisse ist beizubehalten.
Pressefreiheit
garantieren
Öffnung der Videotheken an Sonn- und Feiertagen
Die FDP setzt sich dafür ein, dass auch in Hessen – wie in vielen anderen
Bundesländern auch – die Öffnung von Videotheken an Sonn- und
Feiertagen ermöglicht wird. Dies trägt dem veränderten Freizeitverhalten
der Bevölkerung sowie den aktuellen gesellschaftlichen Anschauungen
Rechnung. Gegenüber Kinos, Theatern, Freizeitparks und ähnlichen
Vergnügungs- und Freizeitbetrieben entsteht den Betreibern von
Videotheken ein Wettbewerbsnachteil, der nicht mehr zu rechtfertigen ist.
Zum Schutz des Gottesdienstes soll eine Öffnung erst ab 13.00 Uhr
gestattet werden.
V. 6 Sportpolitik
Liberale Sportpolitik spricht den Sport in seiner Gesamtheit an. Sport ist
Gesundheitsvorsorge und gleichzeitig eine bewährte Art des
gesellschaftlichen Miteinanders sowie der Integration. Dem Trend zur
Vereinzelung wird besonders durch die Mannschaftssportarten
entgegengewirkt. Im fairen Wettstreit werden Erfolgserlebnisse, aber auch
Niederlagen erlebt und verarbeitet. Dies ist ein guter Beitrag zur
Persönlichkeitsbildung. Initiativen zur Förderung des Sports und einer
gesunden Ernährungsweise sollten möglichst früh ansetzen
(Kinderkrippen, Kindergärten), denn jedes zehnte Kind, das in Hessen
eingeschult wird, hat Haltungsschäden oder Koordinationsschwächen.
Bundesweit ist jedes fünfte Kind übergewichtig.
Sport ist positiv
Den Wert des Sports bewusst zu machen, ist die originäre Aufgabe der
Politik. Im Land, den Kreisen, Städten und Gemeinden sind
Voraussetzungen und Rahmenbedingungen für sportliche Betätigungen
zu schaffen. Die FDP setzt sich dafür ein, dass die derzeit vorhandenen
Rahmenbedingungen
schaffen


Programme zum Sportstättenbau bzw. zur Sanierung in der kommenden
Legislaturperiode weitergeführt werden.
Nachdem wir im Jahre 2002 erreichen konnten, das Staatsziel Sport in
der Hessischen Verfassung zu verankern, unterstützt die FDP auch die
Aufnahme des Staatsziels Sport in das Grundgesetz.
Sport als Staatsziel
verankern
Den Vereinen kommt im Bereich des Sports nach wie vor eine
herausragende Bedeutung zu. Die Leistungsfähigkeit der Sportvereine zu
stärken, ist daher ein wesentlicher Bestandteil liberaler Sportpolitik, da
künftig die Gewinnung von Mitgliedern, bedingt durch die demografische
Entwicklung und die vielfältigen weiteren Freizeitangebote, eine große
Herausforderung darstellt.
Ehrenamt stärken
Die Vereine als Grundlage des hessischen Sports werden in Zukunft
verstärkt auf die finanzielle Unterstützung des Landes angewiesen sein.
Die FDP wird sich für eine angemessene Unterstützung einsetzen. Das
ehrenamtliche Engagement hat für den Sport entscheidende Bedeutung.
Liberale Sportpolitik muss daher als vorrangiges Ziel die Förderung
ehrenamtlicher Tätigkeit beinhalten. Hierbei sind die
Rahmenbedingungen finanzieller, rechtlicher und organisatorischer Art so
zu gestalten, dass sie ehrenamtliche Betätigung erleichtern und eine freie
Entfaltung des Sports ermöglichen. Jugendliches Engagement im
Ehrenamt bedarf besonderer Förderung. Die Motivation zum
ehrenamtlichen Engagement ist durch Abbau der Bürokratie zusätzlich zu
steigern.
Vereine unterstützen
Noch immer fällt in Hessen häufig die dritte Sportstunde aus, und der
Sportunterricht wird häufig fachfremd erteilt. Wir setzen uns für ein
möglichst gutes und durchgängiges Sportangebot in der Schule ein. Die
dritte Sportstunde muss so schnell wie möglich hessenweit gewährleistet
werden. Für Grundschulen mit dem Zertifikat „Bewegungsfördernde
Schule“, an denen die Schulträger die räumlichen und sachlichen
Voraussetzungen bereitstellen, soll das Land Hessen über die Staatlichen
Schulämter die personellen Voraussetzungen dafür schaffen, dass
mindestens eine tägliche Sportstunde erteilt werden kann. Kooperationen
von Schulen mit Sportvereinen sind sinnvoll und zu unterstützen. Der
Ausbau der schulischen Ganztagsangebote bietet die Möglichkeit zur
verstärkten Durchführung von sportlichen Aktivitäten für Kinder und
Jugendliche. Ferner sind Schulen mit dem Schwerpunkt Sport
(Schulsportzentren) wichtiger Bestandteil der Schullandschaft in Hessen
und müssen weiter gefördert werden.
Sportangebote in der
Schule verbessern
Der Sport ist ein wichtiges soziales Integrationsfeld für Menschen mit
unterschiedlichen sozialen Ausgangslagen. Sie finden durch den Sport
Eingliederungsmöglichkeiten in die Gesellschaft. Die FDP unterstützt
insbesondere das ehrenamtliche Engagement von Menschen mit
Migrationshintergrund, beispielsweise als Übungsleiter. Weiterhin sind
speziell auf die Eingliederung von jungen Zuwanderern abgestimmte
Sportprojekte gezielt zu fördern.
Sport fördert
Integration
Um die Bedeutung des Sports auch künftig aufrecht zu erhalten und viele
Menschen weiterhin für den Sport begeistern zu können, muss die
Glaubwürdigkeit des Sports erhalten werden. Die Bekämpfung des
Dopings ist auch daher von herausragender Bedeutung. In diesem
Zusammenhang ist die ausreichende Finanzierung der entsprechenden
Organisationen wie der WADA und der NADA sowie der medizinischen
Einrichtungen von großer Bedeutung. Nur dann ist gewährleistet, dass
regelmäßig Dopingkontrollen durchgeführt und gleichzeitig die Verfahren
zum Nachweis von Dopingmitteln kontinuierlich verbessert werden. Große
Doping bekämpfen


Bedeutung zur Prävention haben aber auch gezielte
Aufklärungskampagnen. Neben dem Bereich des Leistungssports
müssen auch im Bereich des Breitensports alle Anstrengungen
unternommen werden, um Dopingmissbrauch so weit wie möglich zu
verhindern.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass der Sport im Strafvollzug,
insbesondere im Jugendstrafvollzug, besonders gefördert wird, denn
sportliche Aktivitäten sind ein wesentlicher Beitrag zur Resozialisierung.
Sport im Strafvollzug
fördern
Die FDP spricht sich für eine Neuordnung des Rechts der Sportwetten mit
dem Ziel einer gesetzlich normierten und kontrollierten Zulassung privater
und bisheriger staatlicher Sportwetten-Anbieter auf der Grundlage eines
fairen Wettbewerbs aus. Dabei sind die Rahmenbedingungen so
auszugestalten, dass unbeschadet der Förderung anderer
Gemeinwohlbelange eine nachhaltige Förderung des Sports auch
weiterhin uneingeschränkt möglich ist.
Sportwettenrecht
modernisieren und
Sportförderung
gewährleisten
