Liberale Grundsätze
Wer wir sind, was wir wollen!
- Die Freie Demokratische Partei ist
die Partei des politischen Liberalismus. Die Freiheit des einzelnen in ethischer, sozialer und 
ökologischer Verantwortung ist das Ziel der Liberalen.

Kreativität, schöpferische Phantasie und persönlicher Unternehmergeist sind grundlegende 
Bestandteile des liberalen Menschenbildes. Zu diesem Menschenbild gehört die Verantwortlichkeit für 
die eigene Lebensgestaltung, die der Staat dem einzelnen nicht abnehmen kann. Eigenverantwortung, aber zugleich Verantwortung für den anderen und für die Natur, sind für Liberale 
Lebenselemente einer freien und menschlichen Gesellschaft.

Deshalb setzen Liberale auf die Bürger,
die Verantwortung übernehmen wollen - ob in der Familie, am Arbeitsplatz, in der Schule oder in 
Staat und Gesellschaft -. Wir stellen Einsichtsfähigkeit und Entscheidungswillen des einzelnen gegen 
Bevormundung und Anonymität in Gruppen und Verbänden

Liberale haben lange für die Gleichheit
der Menschen vordem Gesetz gekämpft. Aber Liberale wissen, dass sich die Menschen in ihren 
Interessen, in ihrem Charakter und in ihrer individuellen Leistungsfähigkeit von einander 
unterscheiden. Liberale werden sich immer gegen politische Maßnahmen wehren, die diese Vielfalt 
missachten.
F. D. P. will persönliche Leistung in sozialer Verantwortung!
- Wir setzen auf die Fähigkeit und die Bereitschaft des einzelnen, persönliche Leistungen zu erbringen, 
denn Leistung bietet die Chance zur Selbstverwirklichung. Wir sind davon überzeugt, dass die 
Leistungsbereitschaft und Leistungsfähigkeit des einzelnen die notwendigen Bedingungen für den 
gesellschaftlichen Fortschritt sind. Nur wer dem einzelnen diesen Freiraum bewahrt, gibt der Gesellschaft eine Chance zur Veränderung. Wer denen helfen will, die der Hilfe bedürfen, darf die Leistung 
derer nicht gering schätzen, die mit besonderer Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft diese 
Hilfen ermöglichen. Die F.D.P. bekennt sich in diesem Sinne zu Leistungseliten.

Die Liberalen wollen eine humane Gesellschaft. Sie wollen keine Ellenbogengesellschaft, sondern eine 
Gesellschaft, in der die persönliche Leistung von jung und alt allen dient. Wir lassen es deswegen nicht 
zu, dass der allgemeine Wohlstand den Blick
auf die Schwierigkeiten dauerhaft Benachteiligter verstellt. Die Anerkennung von Leistung darf nicht dazu 
führen, dass diejenigen ausgegrenzt werden, die zur eigenen Leistung nicht fähig sind.
Wer es jedem recht machen will, macht es verkehrt!
- In diesem Geist wirbt die Freie Demokratische Partei für ihre Ideen. Dabei wissen wir, dass viele 
Bürger ihre eigenen politischen Fragen für bedeutsamer halten als die Antworten, die die Parteien 
insgesamt darauf geben. Die Parteien müssen klare Ziele setzen und diese konsequent und kompetent 
durchsetzen. Wer es jedem recht machen will, macht es verkehrt. Die Parteien müssen auf den Bürger 
hören, aber sie dürfen ihm nicht nachlaufen. Die Politik muss Vertrauen zurückgewinnen, damit auch 
weiterhin die richtige politische Lösung den Vorzug vor populistischer Stimmungsmache erhält.

Die  F.D.. P sieht diese Herausforderung.
Sie setzt deshalb auf mehr Klarheit,
mehr Ehrlichkeit und mehr Glaubwürdigkeit in der Politik.
F. D. P. will den Wettbewerb politischer Ideen!
- Liberale setzen auch in der Politik auf Wettbewerb. Sie suchen die politische Auseinandersetzung. 
Aber dieser Wettbewerb darf kein Vernichtungskampf zwischen politisch Andersdenkenden sein, und 
diese Auseinandersetzung darf nicht zum Gezänk von Rechthabern werden. Liberale wollen eine 
politische Kultur des fruchtbaren Streits. Dieser Streit muss den Weg öffnen für die beste politische 
Lösung und darf nicht zu einer Entwürdigung des politischen Gegners führen.

Parteien haben keinen Monopolanspruch bei der politischen Meinungsbildung in unserer Gesellschaft. 
Auch andere Gruppen leisten unverzichtbare politische Beiträge. Politische Macht ist Macht auf Zeit, 
um die besten politischen Ideen durchzusetzen. Diese Ideen müssen sich am Gemeinwohl orientieren 
und nicht an Einzelinteressen. Der Staat darf nicht zum Beutestück politischer Parteien werden.

Die F.D.P. weiß, dass es in der Politik keine letzten Wahrheiten gibt. Jede gute Lösung muss der 
besseren weichen, auch wenn diese vom politischen Gegner stammt.

Liberale Politik ist weltoffen, tolerant und aufgeschlossen für die Vielfalt der Argumente, Ideen, 
Lebensstile und Kulturen.
Liberale Grundsätze:
• Liberale Politik setzt auf Freiheit, Verantwortung und Leistung.
• Liberale Politik kämpft um die besten politischen Lösungen im Wettbewerb der 
Ideen.
- Liberale Politik dient dem Gemeinwohl.
• Liberale Politik ist weltoffen und tolerant.
An diesen Grundsätzen liberaler Politik hat sich die niedersächsische F.D.. P. in der 
Legislaturperiode 1986 bis 1990 orientiert. Diese Grundsätze werden auch unser Handeln in 
den nächsten 4 Jahren bestimmen.
Unser Standpunkt zur Wirtschafts- und Finanz-Politik
Linke Haken sind schmerzlich
für die Wirtschaft
 Die F.D.P. steht für wirtschaftliche Kompetenz. Mit Niedersachsens Wirtschaft geht es seit 1986, 
seit die F. D. P. in die Regierung getreten ist, kontinuierlich aufwärts. Niedersachsen nimmt 
mittlerweile im Wirtschaftswachstum den zweiten Platz im Ländervergleich ein. Gesunde Unternehmen sind die Grundlage zur Sicherung von Arbeitsplätzen. Nur gesunde Unternehmen können auch 
die notwendigen Investitionen in die Verbesserung des Umweltschutzes leisten. Ersparen Sie 
Niedersachsens Wirtschaft schmerzliche Erfahrungen.
Deshalb fordert die F. D. P.

• Die erfolgreiche freie und soziale Marktwirtschaft ist zur ökologisch verpflichteten Marktwirtschaft 
weiter zu entwickeln. Sie soll in Einklang stehen mit den Zielen des Umwelt und Naturschutzes.
• Umweltfreundliches Verhaltender Verbraucher und Investoren soll belohnt werden. Umweltfreundliche 
und umweltfeindliche Verhaltensweisen müssen sich positiv bzw. negativ in den Gewinn- und 
Verlustrechnungen der Unternehmen und in den Kassen der privaten Haushalte niederschlagen.
• Neben einer Wirtschaftspolitik, die gute Bedingungen für Niedersachsens Unternehmen schafft, will 
die F.D.P. gezielte arbeitsmarktpolitische Instrumente zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit auch in Zukunft 
einsetzen. Arbeitsbeschaffungs- und Qualifizierungsmaßnahmen sind verstärkt zu fördern.
• Damit Frauen und Männer Berufs- und Familienpflichten leichter miteinander vereinbaren können, will 
die F. D. P Arbeitszeitformen flexibilisieren und mehr und qualifiziertere Teilzeitarbeitsplätze schaffen.
• Für die Zukunft des Landes wichtige Schlüsseltechnologien, wie die Umweltindustrie, die 
Ernährungswirtschaft oder die Hochtechnologie sollen wirtschaftlich gezielt gefördert werden.
• Niedersachsen soll als Finanzdienstleistungsplatz ausgebaut werden. Vor allem für die mittelständische 
Wirtschaft ist das Angebot an risikotragendem Beteiligungskapital auszubauen.
• Der Fremdenverkehr ist gerade für die strukturschwachen Regionen Niedersachsens eine Chance. 
Werbung, Marketing, Reservierungssysteme und die Angebotspalette sollen qualitativ deutlich verbessert 
werden. Die F.D.P. will die Einrichtung einer Touristikakademie.
• Gute Verkehrsverbindungen sind ein Schlüssel für eine gute wirtschaftliche Entwicklung. Der 
Flughafen Hannover soll als intercontinentaler Flughafen ausgebaut und an das Intercity-Netz 
angeschlossen werden.
• Alle wichtigen Bahnstrecken in Niedersachsen sind zu elektrifizieren. Die Hafenstädte sollen ebenfalls 
elektrifizierte Bahnanschlüsse erhalten.
- Die Intercity-Strecke Hannover-Berlin' ist zügig zu bauen.
• Der Güterfernverkehr muss stärker die Bahn nutzen können. Dazu sollen an allen wichtigen 
Verkehrsknotenpunkten Verladestationen gebaut werden, um die LKW-Fracht besser auf den 
europäischen Schienenwegen transportieren zu können.
• Die derzeit noch verkehrsfernen Gebiete Niedersachsens sollen an das überregionale Straßennetz 
angebunden werden.
• Der Emder-Hafen soll umstrukturiert werden. Die Umschlagmöglichkeiten in den Häfen Nordenham, 
Wilhelmshaven und Cuxhaven-Groden sind zu erweitern. Die Hafenbewirtschaftung soll an Private überführt 
werden.
• Eine Infrastruktur, die ein ausreichendes, regional differenziertes Angebot an Technologie-, 
Forschungseinrichtungen und an Bildungseinrichtungen vorhält.
• Langfristig den tatsächlichen Abbau von Schulden. Der jetzige Sparkurs ist konsequent fortzuführen.
• Die öffentliche Hand soll nicht mehr, sondern weniger Aufgaben übernehmen. Die Übertragung von 
Aufgaben an Private ist eine notwendige Voraussetzung für eine leistungsfähige und überschaubare 
Verwaltung.
• Die Abschaffung der Gewerbesteuer nach dem von den Liberalen entwickelten Niedersachsen-Modell.
Unser Standpunkt zur Landwirtschafts- und Umwelt-Politik
Landwirtschaft und Umweltschutz 
gehören zusammen
Landwirtschaft und Naturschutz, Wirtschaft und Umweltschutz gehören zusammen.
Die F. D. P. kämpft dafür, dass das Prinzip der Vorsorge vor dem Prinzip der Schadensbeseitigung 
angewendet wird. Außerdem soll der, der Schäden verursacht, für diese Schäden haftbar gemacht 
werden, bevor die Allgemeinheit herangezogen wird.
Deshalb fordert die F. D. P.

• Die Aufnahme des Umweltschutzes als Staatsziel in das Grundgesetz.
• Die Einführung der Verbandsklage im Naturschutz.
• Die umgehende Anwendung von Umweltverträglichkeitsprüfungen nach der EG-Richtlinie.
• Die europaweite Angleichung des Begriffs "ordnungsgemäße Landwirtschaft". Von einer 
ordnungsgemäßen Landbewirtschaftung darf keine dauerhafte Beschädigung unserer natürlichen 
Lebensgrundlagen an Boden und Wasser mehr ausgehen.
• Ein Landesprogramm zum naturnahen Rückbau von Fließgewässern. Die bereits eingeleiteten 
Programme zur Gewässerreinhaltung und zum Kläranlagenbau sind fortzusetzen. Für alle Wasserwerke 
sind Wasserschutzgebiete festzulegen.
• Eine deutliche Verringerung der Belastung landwirtschaftlicher Flächen durch Gülle.
• Die Nordsee soll zum Sondergebiet erklärt werden.
• Umwelttechniken sollen gezielt gefördert werden. Ihre internationale Vermarktung muss ein 
Markenzeichen Niedersachsens werden.
• Wichtigstes Ziel der Abfallpolitik ist die Vermeidung, Verminderung und Verwertung von Abfällen. Müll 
muss getrennt eingesammelt werden. Alle Deponien und Müllverarbeitungsanlagen müssen mit 
Sortieranlagen ausgerüstet werden. Was vom Müll wieder zu verwerten ist, muss wiederverwertet werden.
• Die F.D.P. will regionale Recyclingzentren,
in denen die Abfälle in den Wirtschaftskreislauf zurückgeführt werden. Der verbleibende Restmüll ist über 
Hausmüllverbrennungsanlagen oder Blockheizkraftwerke, thermisch/ energetisch zu nutzen.
• Die F.D.P. ist gegen jede Form von Sondermüllexport. Geeignete Entsorgungsmöglichkeiten sind im 
nationalen Rahmen zu schaffen. Die Verbrennung auf See ist einzustellen.
- Ungeachtet der Zukunft der Kernenergie müssen die entstehenden Abfälle verantwortlich entsorgt 
werden. Die F.D.P. unterstützt die Errichtung der Pilotkonditionierungsanlage in Gorleben. Neben den 
Erprobungen im Salzstock Gorleben fordert sie die Vorarbeiten zur; Untersuchung anderer 
Gesteinsformationen aufzunehmen (zum Beispiel Haselgebirge in Schleswig-Holstein). Das 
Planfeststellungsverfahren für den Schacht Konrad ist abzuschließen.
• Schon jetzt fördert Niedersachsen die Anwendung alternativer Energien stärker als jedes andere 
Bundesland. Diese Förderung ist weiter auszubauen. Die Markteinführung alternativer Energiequellen ist 
zu unterstützen.
• Die F.D.P. unterstützt das Landesprogramm für nachwachsende Rohstoffe.
• Freiwillige ökologische Leistungen,
die über die Anforderung einer ordnungsgemäßen Landwirtschaft hinausführen, sollen honoriert werden. 
Die F.D.P. ist für die Erhaltung der leistungsfähigen bäuerlichen Familienbetriebe und gegen 
Agrarfabriken. Die F.D.P. will dies über gezielte Maßnahmen erreichen, von der Förderung von 
Betriebszusammenschlüssen über einzelbetriebliche Investitionsprogramme bis hin zur Fortsetzung des 
von der F.D.P. durchgesetzten Programms der Junglandwirte.
• Für den ländlichen Raum ist ein umfassendes Entwicklungskonzept aufzustellen, in dem alle 
Förderungsprogramme, von Maßnahmen zur Dorferneuerung bis hin zur Kulturförderung, koordiniert 
werden.
Unser Standpunkt zur Bildungs- und Kultur-Politik
Bildung bedeutet Selbstentfaltung
Eine qualifizierte und umfassende Bildung ist in Zukunft eine der wesentlichsten Voraussetzungen für 
unsere Gesellschaft. Bildung dient der Selbstverwirklichung und der Selbstentfaltung. Die 
Bildungssysteme müssen den Anreiz zur Bereitschaft geben, sich lebenslang weiter zu bilden und 
dadurch mobil zu bleiben. 

Deshalb fordert die F. D. P.
• Die Leistungsfähigkeit und die Leistungsbereitschaft von Kindern und Jugendlichen sind zu fördern. In 
allen Schulformen sollen die vorhandenen Angebote ergänzt werden durch Angebote an weniger begabte, 
wie auch an besonders leistungsfähige Schülerinnen und Schüler.
• Die musischen, kreativen und handwerklichen Fähigkeiten sind in gleicher Weise
zu fördern und zu bewerten wie die kognitiven.
• Die F.D.P. setzt auf die Vielfalt der Schulformen und der miteinander im Wettbewerb stehenden 
Systeme. Nicht die Vereinheitlichung, sondern die Profilierung muss die allgemein- und berufsbildenden 
Schulen auszeichnen.
• Das gegliederte Schulwesen mit seinen unterschiedlichen Schultypen, Sonderschule, Hauptschule, 
Realschule, Gymnasium, hat sich bewährt. Die Gesamtschule kann das gegliederte Schulwesen nicht 
ersetzen, soll aber als Angebot möglich sein.
• Es sind die Voraussetzungen zu schaffen, um an den Vor- und Grundschulen die volle Halbtags- und 
die Ganztagsschule als Angebot einzurichten. Schule muss offen bleiben für außerschulische Kultur- und 
Bildungsangebote, sowie für Berufs- und Lebenspraxis.
• Das Kulturland Niedersachsen ist auszubauen. Staatliche Kulturpolitik soll Bedingungen für die freie 
Entfaltung kultureller und künstlerischer Initiativen sichern. Kulturpolitik ist kein Luxus sondern eine 
Zukunftsinvestition für die Lebensqualität unseres Landes.
• Die Weiterentwicklung des dualen Rundfunks. Private Anbieter sind gleichberechtigt neben den 
öffentlich-rechtlichen Anstalten..
• Die Einführung des lokalen/regionalen Rundfunks.
• Die Studienzeiten sollen im Hinblick auf den internationalen Wettbewerb verkürzt werden. Studieninhalte 
sind zu straffen und Prüfungsordnungen zu entrümpeln.
• Geisteswissenschaftliche Fächer dürfen gegenüber den naturwissenschaftlichen Disziplinen nicht 
vernachlässigt werden.
• Ein Sonderprogramm zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses.
• Neben einem gezielten Programm zur Nachwuchsförderung muss die Frauenförderung einen 
besonderen Schwerpunkt bilden, um den Anteil von Frauen bei Promotionen und Habilitationen zu erhöhen.
• Die Verpflichtung, das verbindliche, flächendeckende, schulische Berufsgrundbildungsjahr einzuführen, ist 
aufzuheben.
Unser Standpunkt zur Innen -Politik
Bevormundung ist Privatsache
Wir setzen auf eine offene Gesellschaft,
in der sich die Bürger in Vertrauen und Toleranz begegnen. Ein Kennzeichnen dieser offenen 
Gesellschaft ist die Freiheit im Privaten. In diese Freiheit darf der Staat nur dann eingreifen, wenn 
die ihm übertragenen Aufgaben es zwingend erfordert Nur eine Gemeinschaft freier Menschen 
schafft eine wirklich freie Gesellschaft.

Deshalb fordert die F. D. P.

• Das Niedersächsische Verfassungsschutzgesetz und das Niedersächsische Datenschutzgesetz 
sollen im Sinne des Volkszählungsurteils des Bundesverfassungsgerichts reformiert werden.
• Die Aufgaben von Verfassungsschutz und Polizei sind klar zu trennen. Die Bürger sollen ein 
Auskunftsrecht bezüglich der erhobenen Daten erhalten.
• Die Abschaffung der Regelanfrage im öffentlichen Dienst.
• Die personellen und materiellen Voraussetzungen sind zu schaffen, um zielgerichtet, sparsam und 
effizient neue Formen der Kriminalität, wie die Umwelt-, Computer- und Wirtschaftskriminalität zu 
bekämpfen.
• Zur Entlastung von Verwaltungsaufgaben ist die Ausstattung der Polizei mit modernen Schreibgeräten 
und Personalcomputern zügig voranzutreiben.
• Eine Änderung des Stiftungsrechts, um auf diese Weise privates Engagement, beispielsweise in den 
Bereichen Kultur, Wissenschaft und Forschung zu erleichtern und zu verstärken.
• Das Grundrecht auf Asyl wird nicht angetastet. Die Asylverfahren müssen dagegen deutlich verkürzt 
werden. Wer nach einem rechtsstaatlich anspruchsvollen Verfahren abgelehnt worden ist, muss die 
Bundesrepublik unverzüglich verlassen. Die Genfer Flüchtlingskonvention ist zu berücksichtigen.
• Vorfahrt für privates Engagement! Bei der Übernahme und Fortführung von Aufgaben muss die 
öffentliche Hand nachweisen, dass sie diese Aufgabe kostengünstiger als ein privater Anbieter durchführen 
kann. Kann sie dies nicht, erhält der Private den Zuschlag.
- Die Fort- und Weiterbildung in der !i öffentlichen Verwaltung ist zu verstärken,
um die Mitarbeiter besser zu qualifizieren und zu motivieren. Niedersächsische Beamte sollen häufiger in 
den Institutionen des Bundes und der EG eingesetzt werden.
• Eine Strukturreform der Verwaltung mit einer eindeutigen Zuweisung von Verantwortlichkeit und durch 
den Abbau von Doppelzuständigkeiten.
• Eine Fehlbelegungsabgabe ist von denen zu verlangen, die heute in Sozialwohnungen leben, aber dies 
aufgrund ihres höher gewordenen Einkommens nicht mehr nötig haben. Förderung soll nur denen zugute 
kommen, die Unterstützung wirklich brauchen.
• Das Wohngeld muss erhöht werden.
Für Großstädte muss eine 6. Wohngeldstufe eingeführt werden. Für den Studentenwohnheimbau sind 
Mittel aus der Strukturhilfe zusätzlich einzusetzen.
• Für den Bau von Wohnungen wird der Subjektförderung Vorrang vor der Objektförderung 
eingeräumt.
Unser Standpunkt zur Gesellschafts-Politik
Eine kinderfreundliche Gesellschaft
Die F. D. P. will eine Gesellschaft, in der Kinder sich wohlfühlen. Die Voraussetzungen für die 
Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Familie sind zu verbessern. Junge Menschen brauchen neben 
der heutigen Freizeitindustrie Angebote, die ihren finanziellen Möglichkeiten angemessen sind. Auch 
ältere Menschen sollen verstärkt die Chance erhalten,
ihre Fähigkeiten und Erfahrungen sinnvoll einzusetzen.
Deshalb fordert die F. D. P.

• Flexible Arbeits- und Öffnungszeiten der Kindergärten, -horte und Geschäfte, ein größeres Angebot von 
Teilzeitarbeitsplätzen und dezentralen Arbeitsplätzen.
• Beseitigung bürokratischer Hemmnisse bei der Errichtung von Kinderbetreuungsplätzen.
• Die Kommunen sollen die Anzahl der Plätze in Kindergärten, Kinderhorten und Kinderspielkreisen deutlich 
erhöhen. Alternative Betreuungsmöglichkeiten sollen verstärkt gefördert werden.
• Eine flächendeckende Versorgung mit Jugendzentren, die dann geöffnet sind, wenn junge Menschen 
tatsächlich über freie Zeit verfügen.
• Schulhöfe sollen zu Flächen für aktive Freizeitgestaltung umgestaltet werden.
• Zur vorbeugenden Drogenbekämpfung will die F.D.P. die wirkungsvolle und jugendgerechte Aufklärung 
in Schulen und allen Medien.
• Der Grundsatz Therapie steht statt Strafe
bei der Drogenbekämpfung an erster Stelle.
Eine ausreichende Zahl von Therapieplätzen und Therapiekonzepten ist unter Einbeziehung von geeigneten 
Drogenersatzmitteln, wie z. B. Methadon, anzustreben. Die F.D.P. will eine harte Gangart zur Bekämpfung 
des internationalen Drogenhandels.
• Für ein aktives und erfülltes Alter müssen die Bildungseinrichtungen den älteren Menschen offenstehen.
• Der Bau von Altenwohnungen und Altenhäusern, von kombinierten Wohn- und Pflegeheimen sowie von 
alternativen Wohnformen ist zu fördern. Altenheime müssen in allgemeine Wohngebiete integriert werden.
- Die Fort- und Weiterbildung des Pflegepersonals ist zu verstärken, besonders mit Blick auf die Betreuung 
bei alterspsychiatrischen Krankheitsformen.
• Den stärkeren Einsatz ehrenamtlicher Kräfte und die Übertragung von Einrichtungen auf 
Selbsthilfegruppen.
• Der Übergang vom Berufsleben in den Ruhestand soll nicht abrupt, sondern schrittweise und ohne 
starre Altersgrenzen erfolgen können.
• Zur angemessenen Betreuung in Heimen gehört weitestgehende Selbstbestimmung des 
Tagesablaufs ebenso wie das Prinzip der aktivierenden Pflege zur Förderung der verbliebenen 
Fähigkeiten.
Unser Standpunkt zur Frauen- und Familien-Politik
Gleiche Chancen für Beruf und Familie
Die Chancen in Familie, Beruf und Gesellschaft müssen für Frauen und Männer gleich sein. Die 
traditionelle Arbeitsteilung zwischen den Geschlechtern steht den gleichberechtigten Lebens- und 
Entfaltungschancen bisher entgegen. Die Arbeit in Haus und Familie muss für jeden die Möglichkeit 
bieten, hierin eine befriedigende Lebensaufgabe zu finden.
Deshalb fordert die F D. P.
• Einschränkungen bei der Berufswahl und -ausübung sowie bei der Beteiligung im öffentlichen 
Bereich müssen beseitigt werden.
• Kommunale Gleichstellungs-Stellen sind einzurichten. Der Status der Landesbeauftragten für 
Frauenfragen soll unabhängiger gestaltet und mit 
mehr politischer Kompetenz ausgestattet werden.
• Frauenförderpläne sind ein adäquates Mittel zum 
Abbau von Hemmnissen beider Einstellung und bei 
dem beruflichen Werdegang von Frauen.
• Frauen und Männer sollen gleichgestellt sein' Die 
Quotenregelung ist dazu ein ungeeignetes Mittel. 
Gleichberechtigung heißt: gleiche Rechte und gleiche 
Pflichten.
• Die Wohnverhältnisse müssen familienfreundlicher werden. Familiengerechter Wohnraum, 
der auch ein Zusammenleben von alt und jung 
ermöglicht, Spielstraßen und Spielplätze gehören 
ebenso dazu, wie die Anpassung des Wohngeldes 
an gestiegene Mieten.
• Die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen der 
Familie sind zu verbessern. Z. B. ist eine 
weitergehende rentenmäßige Berücksichtigung von 
Erziehungszeiten zu prüfen. Das Steuer und 
Rentenrecht soll verstärkt die Erziehungsleistung 
berücksichtigen. Das Ehegattensplitting soll durch 
das Familiensplitting ersetzt werden.
• Wiedereingliederungsmaßnahmen nach Zeiten 
der Kindererziehung müssen stärker auf die 
Anforderungen am Arbeitsmarkt und auf die 
Vorqualifikation der Frauen Rücksicht nehmen. 
Wiedereinstiegsausbildungen für betriebliche Berufe, 
für den öffentlichen Dienst und für Akademiker 
müssen entwickelt und angeboten werden. Die 
Chancen des Bundeserziehungsgeldgesetzes zur 
vermehrten Inanspruchnahme des Erziehungsurlaubs 
durch Männer sollen stärker genutzt werden.
• Mit einer versicherungsrechtlichen Lösung statt 
der bisherigen arbeitsrechtlichen Regelung des 
Mutterschaftsgeldes könnte ein wesentliches 
Beschäftigungshemmnis für Frauen abgebaut 
werden.
• Im öffentlichen Dienst sollen die dienst-rechtlichen Vorschriften mit dem Ziel überprüft werden, die 
teilzeitbeschäftigungshemmenden
Vorschriften abzubauen.
• Die F.D.P. hält an der bestehenden Fassung des § 218 fest. Frauen, die ihre Schwangerschaft 
abbrechen müssen, soll auch in Zukunft durch die Krankenkassen geholfen werden. Die Aufklärung und 
Beratung über finanzielle und soziale Hilfen für Frauen in Konfliktsituationen muss verbessert werden.
• Die F.D.P. will die volle Gleichstellung von Mann und Frau in der Alterssicherung.
• Die Benachteiligungen von Mädchen bei der Berufswahl sind zu beseitigen.
• Die F.D.P. will eine gezielte Frauenförderung an den Hochschulen und Universitäten, um den Anteil von 
Frauen bei Promotionen und Habilitationen zu erhöhen.
• Schulbücher sollen auf alte Rollenklischees überprüft und durch solche ersetzt werden,
die die Gleichberechtigung von Mann und Frau verdeutlichen.
• Die F.D.P. befürwortet in jedem Kreis die Errichtung selbstverwalteter und öffentlich geförderter 
Zufluchtshäuser für Frauen und Kinder ,die aufgrund ihrer häuslichen Verhältnisse Schutz und Zuflucht 
suchen.
• Die Bedingungen für die häusliche Pflege müssen verbessert und Kurzzeit- und Tagespflegesätze 
vermehrt geschaffen werden. Ambulante Dienste sollen auch nachts und an Wochenenden einsatzfähig 
sein.

Unser Standpunkt zur Deutschland- und Europa-Politik
Mein Freund lebt in Leipzig
Seit fast zwanzig Jahren findet die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland in der 
Verantwortung von Hans-Dietrich Genscher, in der Verantwortung der F. D. P., statt. Die F. D. P. hat in 
der Außen- und Deutschlandpolitik stets Kurs gehalten. Auch in Niedersachsen gibt es mit Eintritt 
der F. D. P. in die Regierung 1986 erstmals ein Ministerium, das sich mit europäischen Fragen 
beschäftigt. In der Deutschlandpolitik hat sich die F. D. P. als treibende Kraft bewiesen. Die Reformen 
in der DDR und in den Ländern Ostmitteleuropas bringen für unser Bundesland vor allem Chancen. 
Die F. D. P. wird diese Chancen nutzen.
Deshalb fordert die F. D. P.
• Eine wirtschaftlich starke DDR liegt im Interesse Niedersachsens. So wie Frankreich heute schon 
der beste Handelspartner
der Bundesrepublik ist, wird auch die DDR zu einem attraktiven Partner sich entwickeln. Mit einer Grenze 
von über 550 km zur DDR profitieren wir davon am stärksten.
• Die Verkehrsverbindungen zwischen den Regionen Niedersachsens und den Regionen der DDR sind 
zügig auszubauen. Vorzug hat der Ausbau der Bahn.
• Zum Aufbau eines Mittelstandes in der DDR hat die F.D.P. bereits in der vergangenen 
Legislaturperiode ein Kreditprogramm für private Unternehmerin der DDR durchgesetzt. Dieses 
Programm ist fortzusetzen.
• Die F.D.P. wird sich dafür einsetzen, Ausbildungs- und Fortbildungsprogramme privater und öffentlicher 
Ausbildungsträger finanziell zu unterstützen.
• Die Kooperation im Umweltschutz ist zügig voranzutreiben. Priorität hat die umweltfreundliche 
Umstellung der DDR-Energieerzeugung; die rasche und nachhaltige Sanierung von Elbe und Weser, sowie 
ein grenzüberschreitender Naturschutz.
• Gleiches Recht für alle Deutschen. Übersiedler dürfen gegenüber Mitbürgern in
der Bundesrepublik nicht benachteiligt und nicht bevorzugt werden.
• Die F.D.P. fordert gemeinsame Fremdenverkehrskonzepte für die Regionen entlang der Grenze, in 
denen die Belange von Naturschutz und Fremdenverkehr gleichermaßen Berücksichtigung finden.
• Für einen Übergangszeitraum ist die Zonenrandförderung aufrecht zu erhalten, solange die besonderen 
Belastungen in dem durch die Trennung besonders betroffenen Grenzgebiete fortbestehen.
- Die F.D.P. in Niedersachsen hat in d r vergangenen Legislaturperiode eine Reihe von Weichenstellungen 
vorgenommen, um Niedersachsen zu einer Drehscheibe im Ost-West-Handel aufzubauen. An diese Arbeit 
ist anzuknüpfen. Besonders Niedersachsens Küste und Häfen werden von dem wirtschaftlichen 
Reformprozess in Ostmitteleuropa profitieren.
• Künftig ist allen Bürgern der europäischen Gemeinschaft das kommunale Wahlrecht auf Gegenseitigkeit 
einzuräumen.
• Die F.D.P. will die "Vereinigten Staaten von Europa" Sie fordert eine verstärkte Zusammenarbeit der 
Regionen Europas. Kulturaustauschprojekte, die dazu beitragen, die kulturelle Vielfalt Europas im 
kommunalen Umfeld für den Bürger lebendig werden zu lassen, sind zu fördern. Die F.D.P. bejaht 
Partnerschaften und Patenschaften zwischen Gemeinden und Städten, Initiativen, Gruppen und Vereine, die 
kulturelle Beziehungen fördern.
