Wahlprogramm der FDP Hamburg 2011
- Beschluss vom 20. und 27.12.2010 sowie 10.01.2011 -



I. Freiheit in Verantwortung
Liberale Politik für Hamburg – warum Hamburg die FDP braucht.
Hamburg - eine moderne liberale Stadt
Wir Liberalen wollen dem einzelnen Menschen möglichst große Freiheitsräume eröffnen
und so seine Möglichkeiten zu mehr Selbstbestimmung erweitern.
Ein gutes Beispiel liefert die jüngste Diskussion um die Schulpolitik in Hamburg. Der
Streit zwischen dem schwarz-grünen Senat und der Initiative „Wir wollen lernen“ ging
darum, ob den Schülern eine vierjährige oder eine sechsjährige Grundschule staatlich
verordnet werden solle. Die FDP hat sich dagegen gewandt, die sechsjährige
Grundschule verbindlich zu machen, sich aber zugleich dafür eingesetzt, den Eltern
ein Wahlrecht zwischen beiden zu lassen. Die Freiräume, die wir Liberale wollen, sollen
allen dienen. Gerade die Schulpolitik liefert hierfür Beispiele: welche kindliche
Früherziehung gewünscht wird, welche Kindertagesstätten in Anspruch genommen
werden sollen oder für welche Schulen sich Eltern entscheiden - solche Wahlmöglichkeiten
sind oft maßgeblich für Lebensentwürfe der Eltern und immer für die Zukunft
ihrer Kinder. Zu allen Bildungsfragen hat die FDP in ihrem Wahlprogramm liberale
Antworten entwickelt.
Wir streben danach, den Menschen so oft wie möglich solche Entscheidungsfreiräume
zu eröffnen.
Freiheit verlangt Verantwortung
Bürgerbeteiligung und Demokratie stärken!
Bei der Wahrnehmung von Entscheidungsfreiheiten die Freiheit der anderen zu wahren,
Verantwortung für das eigene Leben zu übernehmen und in Verantwortung für
andere und die Allgemeinheit zu handeln, nennen wir Liberalismus. Im sozialen Gefüge,
in dem wir alle leben, ist Selbstbestimmung oft nur in der Form der Mitwirkung
an solchen Entscheidungen möglich, von denen wir selbst betroffen sind. Bei dieser
Mitwirkung muss uns Verantwortung für uns und die Gesellschaft leiten. Die Abläufe
in unserem demokratischen Gemeinwesen mit seinen komplexen Problemen reichen
heute oft nicht mehr aus, rechtzeitig Einfluss zu nehmen. Daher bemühen wir Liberale
uns darum, ergänzende Formen der Bürgerbeteiligung durch beständige Information
über die Umsetzung von politischen Entscheidungen zu entwickeln.
In Hamburg gibt es eine überlieferte Form der Bürgerbeteiligung, die Deputationen.
Das waren zu einer Zeit, als es noch keine Parteiendemokratie gab, Bürgerausschüsse,
die die Fachbehörden in ihrem Tun beständig beobachteten und so für
Transparenz sorgten. Heute werden sie von den Parteien nach dem Verhältnis ihrer
Stimmen in der Bürgerschaft besetzt. Also ist hier der Staat die Beute der Parteien.
Wir schlagen vor, die Deputationen durch Vertreter der Zivilgesellschaft zu besetzen
und sie auch befristet jeweils eigens zur Begleitung von Großprojekten einzusetzen.



Bedrohungen der Freiheit haben neue Gestalt angenommen. Zwar bringt die digitale
Entwicklung in jeder Hinsicht kreative Chancen, Effizienzgewinne und Beteiligungsmöglichkeiten,
doch birgt sie auch Risiken. Nach wie vor sind wir Liberale die
Wächter der Freiheit und wollen diese vor unnötigen Einschränkungen durch den
Staat etwa im Namen der Sicherheit schützen. Doch entstehen durch Gewinnstreben
und Kriminalität verbunden mit den technischen Möglichkeiten die Gefahren von Verletzung
der Privatsphäre, Manipulationen von Entscheidungen, Ausspähungen am
Arbeitsplatz, wirtschaftlichen Betrügereien und manchem mehr. Erforderlich sind daher
Rahmenbedingungen, die die Bürger in ihrer Privatsphäre und ihren individuellen
Rechten vor unberechtigtem Zugriff schützen. Diese müssen Bürger und Staat gemeinsam
schaffen.
Verantwortung ist die wichtigste Voraussetzung für alle diejenigen, denen in unserem
demokratischen Gemeinwesen ein Mandat für politische Entscheidungen anvertraut
wird. Hier hat unsere Stadt in der Vergangenheit gewichtige Fehlentwicklungen
erlebt. Wir erinnern an die langjährige Regierungszeit der SPD, in der roter Filz
wuchs, die Stadt lähmte und Entscheidungen parteiisch wurden. Der Wechsel zu
CDU-geführten Senaten zeigte nach kurzer Zeit ähnliche Tendenzen. Zudem ist in
dieser Zeit Verantwortung oft nur unzureichend wahrgenommen worden, so etwa
beim Umgang mit der HSH-Nordbank, wobei verantwortliche Politiker sich als Zauderer
erwiesen oder als befangen angesehen wurden. Entscheidungen um das Projekt
Elbphilharmonie ließen Professionalität vermissen und Planungen wie die zur Verlegung
der Universität oder den Bau einer Stadtbahn zeugten eher von mangelndem
Augenmaß als von politischer Vernunft.
Die Bevölkerung misstraut daher den Parteien und ihren Vertretern. Weite Teile verachten
Politiker und so gerät der demokratische Staat in Misskredit. Gemeinschaftseigentum
und Steuergeld wurden für Prestigeobjekte und Wahlversprechen verschleudert,
die Staatsschulden in die Höhe getrieben und damit der politische Handlungsspielraum
künftiger Generationen in unangemessener Weise eingeschränkt.
Verantwortungsbewusstes Handeln sieht anders aus. Wir wollen eine verantwortungsbewusste
und nachhaltige Haushaltspolitik, die sich sparsam, umsichtig und
generationsbewusst den Kernaufgaben widmet.
Wir Liberale in Hamburg wollen, dass Politik wieder redlich ist, und wir verurteilen
Verstöße gegen dieses Prinzip auch dann, wenn sie unter Mitverantwortung unserer
eigenen Partei zustande kommen.
Hamburg – Stadt der vielfältigen Chancen
Die Ökonomen sind sich darin einig, dass die wirtschaftliche Zukunft Deutschlands
von seinem Rang in der weltweiten Wissensgesellschaft abhängen wird. Für Hamburg
mit seinen vielfältigen Außenwirtschaftsbeziehungen bedeutet dies, dass neben
der Hafenwirtschaft der Entwicklung kreativer Potenziale in Feldern wie IT, Gesundheitswesen,
Medien und Transportdienstleistungen herausragende Bedeutung zukommt.
Kreativität und Freiheit können ohne wirtschaftliche Freiheit nicht angemessen gelebt
und finanziert werden. Unser System muss den Unternehmen die Möglichkeiten
bieten, aus eigener Kraft wirtschaftliche Erfolge zu entwickeln. Dazu gehören eine
gute Infrastruktur, wenig Bürokratie und finanzielle Unterstützung in Form von Risikokapital
für aussichtsreiche und für innovative Existenzgründungen. Es bedarf
ebenfalls fähiger Menschen als Träger dieser Potenziale und daher muss Hamburg



bemüht sein, solche Menschen auszubilden und sie in Hamburg zu halten bzw. weitere
anzuziehen. Solche Fachkräfte wünschen sich ein Umfeld, das sie selbst gestalten
können und das ihnen Anregungen gibt. Die Stadtentwicklungspolitik ist eines der
Instrumente, die hier einzusetzen sind, um vielfältige Optionen für Wohnen und Wirken
zu schaffen. Hier liegt eine wichtige Aufgabe der Stadtentwicklungspolitik, die
das Augenmerk besonders auf die Bedürfnisse junger Familien richten muss.
Liberale sind aufgeschlossen für unterschiedliche Lebensentwürfe, dieses spiegelt
sich in der Toleranz gegenüber modernen Familienkonzepten, gleichgeschlechtlichen
Lebensgemeinschaften, Zuwanderung und alternativen Lebensformen wider.
Vielfalt ist aus gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Sicht ein innovativer Wert, der
durch eine gute Bildungsgrundlage Chancen eröffnet und fördert.
Bildung ist für Liberale ein Bürgerrecht, der Schlüssel zur Aufklärung und zur Freiheit.
Bildung sollte möglichst früh beginnen, nachhaltig aufgebaut und motivierend
gestaltet werden. Für das Bildungswesen wollen wir, dass sich Strukturen nachfrageorientiert
und leistungsbewusst entwickeln können. Bildungseinrichtungen brauchen
für gute Ergebnisse eine weitreichende Autonomie, die der Kreativität der Beteiligten
Gestaltungsmöglichkeiten eröffnet und effizientes Arbeiten zulässt.
Die gesellschaftliche Notwendigkeit zur lebenslangen Weiterqualifizierung entwickelt
sich aus der Wissensgesellschaft. Hier liegt auch eine neue Aufgabe für die
Hochschulen. Wir wollen eine Initiative anregen, in der Staat, Wirtschaft, Kammern
und geeignete Organisationen der Zivilgesellschaft zusammenwirken, um unsere
Stadt zu einem herausragenden Zentrum für die Aus- und Fortbildung von Fachkräften
zu machen. Dazu ist ein Netzwerk neuer und bestehender Einrichtungen zu
schaffen, das dem Einzelnen die modulare Zusammenstellung individueller Aus- und
Fortbildung gestattet. Auch andere Formen der Zusammenarbeit müssen intensiver
werden, um den wechselseitigen Nutzen von Forschung und Wirtschaft zu mehren.
Parallel dazu muss die Stadt danach streben, wissenschaftliche Einrichtungen nach
Hamburg zu ziehen. Auch hier liegt, wie das Beispiel DESY in Bahrenfeld zeigt, eine
wichtige Aufgabe der Stadtentwicklung.
Wir Liberale haben in der Vergangenheit in der Kultur- und Bildungspolitik bewiesen,
dass wir die Spielräume zu schaffen vermögen, in denen kreative Potenziale
von Wissenschaft und Kunst gedeihen. Wir haben die TUHH durchgesetzt und mit
FDP-Kultursenatoren war Hamburg jeweils eine Kulturmetropole.
Für Kunst und Kultur in Hamburg ist eine Politik, die autonome Gestaltung ermöglicht,
aus sehr verschiedenen Gründen von Bedeutung. Freiheit ist die Grundvoraussetzung
für künstlerische Kreativität und die Aufgabe von Kulturpolitik ist es, die
Räume für die Entstehung von Kunst und das Wirken von Kreativität zu schaffen.
Das trägt zugleich zu der Atmosphäre bei, die auch die kreativen Köpfe in Wissenschaft
und Medien sich wünschen. und die durch eine liberale Politik nach Hamburg
gezogen werden können. Das wiederum stärkt Hamburg als Metropole. Freiheit ist
nicht nur für das Entstehen von Kunst, sondern auch für deren Vermittlung durch
Theater, Museen, Ausstellungen oder andere Veranstaltungen eine wichtige Voraussetzung
für den Erfolg. Staatliches Handeln muss sich daher im Wesentlichen auf
Kulturverwaltung beschränken. Besondere Gefahr droht, wenn finanzielle Instrumente
dazu missbraucht werden, unliebsame politische Botschaften, die sich der Kunst
bedienen, zum Schweigen zu bringen



Der zunehmende Anteil älterer Menschen an unserer Bevölkerung wird uns alle
vor erhebliche Herausforderungen stellen. Auch für die älteren Menschen wollen wir
unsere Stadt lebenswert gestalten. Es wäre eine völlig falsche Politik, hierbei maßgeblich
auf den Staat zu setzen. Das würde seine finanzielle Leistungsfähigkeit übersteigen
und auch zu Leistungsformen führen, die die Freiheit der Menschen vernichten.
Es gibt vielfältige Ansätze von Selbstorganisation, die unter den Älteren selbst
oder über die Generationen hinweg angelegt sind. Auch hier auf die Gestaltungskraft
der Betroffenen zu vertrauen, solche Ansätze zu fördern und durch Beratung der Interessenten
zu ihrer Verwirklichung beizutragen, ist eine wichtige Aufgabe einer liberal
geprägten Sozialpolitik, weil diese auch die Entscheidungsmöglichkeiten der älteren
Menschen erweitert. Das bedeutet aber auch, dass der Staat Rahmenbedingungen
der Fürsorge für die Menschen schafft, die aus eigener Kraft nicht mehr in der
Lage sind, für sich selbst zu sorgen bzw. die entsprechende Familienstrukturen nicht
haben.
Liberale Umweltpolitik ist verantwortungsbewusst der Natur, den kommenden Generationen
und den jetzt lebenden Menschen gegenüber. Sie will Ressourcen schonen,
Vielfalt erhalten und Natur schützen. Sie soll grüne Freiräume innerhalb der
Stadt erhalten, die den Bürgern zur Naturerfahrung, Erholung und Bewegung dienen.
Energiepolitik soll entsprechend angelegt und nachhaltig, effizient und umweltverträglich
sein. Hier ist die Aufgabe, die energetischen Potenziale der Stadt, die in unterschiedlichen
Formen vorhanden sind, aktiv zu nutzen. Liberale Politik unterstützt
und fördert das private und kommunale Interesse, dezentrale Energieanlagen zu
nutzen, um Einsparungen von Ressourcen zu erreichen.
Vertrauen Sie uns! In diesen wirtschaftlich schwierigen Zeiten und bei leeren
Kassen verbietet es sich noch mehr als sonst, Wohltaten zu versprechen. Wir
sagen Ihnen, nach welchen Maßstäben wir entscheiden und handeln wollen.
Wir wollen dafür sorgen, dass Sie mit Ihrer Stimme an der Wahlurne möglichst
wenig Freiheit abgeben.



II. Vielfältige Schullandschaft und frühkindliche Bildung
FDP wählen bedeutet, den Ausbau der frühkindlichen Bildung voranzubringen.
Zudem will die FDP mehr Unterrichtsqualität durch selbstverantwortete Schulen
sowie eine stärkere Förderung leistungsschwacher und hochbegabter
Schüler. Wir fordern, Eignungstests für Lehramtsstudenten nach skandinavischem
Vorbild an der Universität Hamburg einzuführen, um die Auswahl und
Qualität der zukünftigen Lehramtsstudenten bereits am Start des Studiums zu
verbessern. Außerdem treten wir dafür ein, das System der Aus- und Weiterbildung
nachfrageorientiert auszugestalten.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Für ein vielfältiges Schulangebot und das Wahlrecht der Eltern.
- Für mehr Qualität im Unterricht.
- Chancengerechtigkeit für alle Schüler.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Die Schulpolitik wurde gegen die Eltern gemacht mit
Unterstützung der parlamentarischen Opposition. Das Hauptproblem der hohen Abbruchquoten
wurde nicht gelöst, der Zugang zur besonders wichtigen frühkindlichen
Bildung erschwert.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Frühförderung ist eine Zukunftsinvestition. In den ersten fünf Lebensjahren
werden die Grundlagen für den späteren Bildungserfolg gelegt. Daher setzt
sich die FDP Hamburg für die Einführung eines Rechtsanspruchs auf einen
Betreuungsplatz ab einem Jahr ein.
• Die Gebührenfreiheit für das letzte Kita-Jahr ist zu gewährleisten, die gesamte
Kita-Beitragsfreiheit stufenweise einzuführen, damit mögliche finanzielle Barrieren
für die Familien abgesenkt werden.
• Kitas und Schulen sind stärker miteinander zu vernetzen. Deshalb ist das
Vorhaben „Lernen vor Ort“ auch zu unterstützen. Allerdings hat ein weiterer
Bürokratieaufbau dabei zu unterbleiben. Die Zuständigkeit für die Kindertagesbetreuung
ist in die Bildungsbehörde zu verlagern.
• Die FDP Hamburg will einen sofort verbindlichen und kostenfreien Besuch einer
„Starterklasse“ für alle Fünfjährige in Kitas oder Vorschulen und damit eine
vorgezogene Schulpflicht ab fünf Jahren.
• Die Gruppengröße in Kitas und Krippen ist zu senken. Zugleich ist die Anwesenheit
von zwei Fachkräften in den Kita/Krippen-Gruppen und Grundschulklassen
zu gewährleisten.
• Die Sprachförderung in Kitas/Krippen und Schulen ist weiter auszubauen,
damit alle Kinder einwandfreie Deutschkenntnisse erlangen. Bei allen Kindern
werden im Alter von drei und viereinhalb Jahren Entwicklungsstanduntersuchungen
durchgeführt. Wenn erforderlich, erfolgt eine gezielte kostenlose
Förderung.



• Die FDP Hamburg steht für die Einhaltung des Volksentscheids gegen die
Zwangseinführung der Primarschule. Grundlage für künftige Entscheidungen
sind die Empfehlungen der Enquete-Kommission aus dem Jahre 2007. Das
bedeutet, die FDP Hamburg steht strukturell für ein „Zwei-Säulen-Modell“ bestehend
aus Stadtteilschulen und Gymnasien unter Beibehaltung des Elternwahlrechts.
• Wir treten für eine Durchlässigkeit zwischen Stadtteilschulen und Gymnasien
ein.
• Es müssen klare und verständliche Benotungssysteme für die Leistungen der
Schüler verwendet werden.
• Ganztagsschulen sind als Angebotsschulen flächendeckend zu ermöglichen.
• Schulen, die die Primarschule langfristig erproben wollen, können bei der Behörde
für Schule und Berufsbildung durch Beschluss ihrer Schulkonferenz eine
Genehmigung beantragen. Diese soll nur erteilt werden, wenn der Erprobungszeitraum
begrenzt und sichergestellt ist, dass eine flächendeckende
Versorgung mit Grundschulen in allen Schulregionen gewährleistet ist, die curriculare
und organisatorische Anschlussfähigkeit an die Gymnasien und Stadtteilschulen
gewährleistet und der Schulversuch wissenschaftlich begleitet sowie
ergebnisoffen evaluiert wird.
• Die personellen und organisatorischen Rahmenbedingungen der einzelnen
Schulen werden auf der Grundlage einer verbindlich festgelegten, aber variablen
Lehrer-Schüler-Relation flexibilisiert und damit die Selbstverantwortung
der Schule gestärkt. Alle Hamburger Schulen erhalten zusätzlich vor Ort verbindliche
psychologische und sozialpädagogische Unterstützung in Form einer
qualifizierten Ansprechperson.
• Die FDP Hamburg steht für Bildungsvielfalt. Denn Bildungsvielfalt garantiert
einerseits dem Einzelnen, dass er entsprechend seiner Fähigkeiten und Fertigkeiten
lernen kann, und sichert andererseits die Bildungsqualität. Vielfalt ist
jedoch nur möglich, wenn die Schulen selbstverantwortlich handeln können,
also eigene Profile, Ideen und Konzepte umsetzen können.
• Die FDP Hamburg will die Stärkung individueller Schulprofile durch Gleichbehandlung
von Schulen in staatlicher und privater Trägerschaft durch Einführung
eines Bildungsgutscheins erreichen.
• Selbstverantwortete Schulen benötigen auch Handlungsspielräume in personeller
Hinsicht. Dabei spricht sich die FDP dafür aus, den Beamtenstatus für
Lehrer abzuschaffen.
• Das Hamburger System der selbstverantworteten Schulen wird weiter ausgebaut.
Dazu gehört eine Professionalisierung des Schulmanagements und der
Schulverwaltungen, unter anderem durch Zuweisung von ausgebildetem Verwaltungspersonal
an die Schulen, um Lehrer von zweckfremden Tätigkeiten
zu entlasten. Die Steuerung der Schulen erfolgt über Rahmenvorgaben und
Zielvereinbarungen.
• Die Lehrerausbildung wird verbessert. Zur Hebung und Sicherung der Schulqualität
wird im Rahmen einer gezielten Personalentwicklung der Lehrkräfte
ein kontinuierliches Fort-, Weiterbildungs- und Begleitsystem aufgebaut, das
für alle Beteiligten verpflichtend ist.



• Es wird ein umfassendes Bildungsmonitoring über Leistungen und Qualitäten
der Schulen eingeführt, das für eine zeitnahe und transparente Information aller
an den Schulen beteiligten und interessierten Bürgerinnen und Bürger
sorgt.
• Durch klar formulierte und kommunizierte Bildungsstandards sowie realistische
Zielsetzungen wird das Schulsystem entlastet und Zeit für eine nachhaltige
Entwicklung und Etablierung von Schulqualität gegeben.
• Im Mittelpunkt von Bildungsplänen steht die Vermittlung eines klar festgelegten
Wissenskanons.
• An allen Hamburger Schulen wird ein Qualitätsmanagement in den Dimensionen
Unterrichtsentwicklung, Personalentwicklung und Organisationsentwicklung
eingeführt.
• Viele Schüler ohne Abschluss und hohe Abbruchquoten in den Berufsfachschulen
sind ein zentrales bildungspolitisches Problem. Daher treten wir für
die Umsetzung eines ganzheitlichen Förderprogramms von leistungsschwachen
Schülern mit einem Ausbau der individuellen und bedarfsorientierten Bildungsförderung
auf allen Bildungsstufen ein.
• Die Integration verhaltensauffälliger Kinder soll intensiviert werden.
• Für die Umsetzung der gesetzlich eingeführten Inklusion von Schülern mit
sonderpädagogischem Förderbedarf müssen die betroffenen Schulen mit den
dafür nötigen Sonderpädagogen ausgestattet werden.
• Für praktisch orientierte Schüler soll das Angebot wöchentlicher Praxislerntage
in kooperierenden Unternehmen erweitert werden.
• Die Bildungsberatung und –information soll effizienter und niedrigschwelliger
gestaltet werden und nach Bedarf neue Informationskanäle nutzen.
• Ausbildende Betriebe beklagen seit Jahren die mangelnde Ausbildungsreife
von Schulabgängern. Schulen müssen sich diesem Problem stellen und wieder
mehr Wert auf Leistung, Fleiß, Disziplin und Teamfähigkeit legen.
• Das Wissen von Schülern über wirtschaftliche und finanzielle Sachverhalte ist
viel zu gering. Der Anteil von Themen aus den Bereichen Wirtschaft/Finanzen
soll deshalb in geeigneten Fächern deutlich ausgebaut werden.
• Aus- und Weiterbildung sind ein lebenslanger Prozess und bilden eine wichtige
Grundlage zur Erhaltung von Arbeitsplätzen. Dementsprechend soll die
Vernetzung der zuständigen Institutionen sowie die Gründung neuer privatwirtschaftlicher
Einrichtungen gefördert und ausgebaut werden.
• Aus- und Weiterbildung sollen sich an der Nachfrage ausrichten. Kunden sollen
das Lehrangebot und die Strukturen von Bildungsanbietern so beeinflussen,
dass berufsqualifizierende Abschlüsse schnell und effizient erreicht werden
können.
• Ausbildungsgänge sollen grundständig sein und für einen Beruf qualifizieren.
Spezialisierungen müssen durch darauf aufbauende Bildungsgänge erfolgen.
Auf diese Weise wird es möglich, dass ein jeder von jedem Abschluss aus
weitere notwendige Spezialisierung erreichen kann.



• Mittels Einführung eines individuellen Bildungsbudgets durch Auflage eines
Bildungsfonds sollte sich der Einzelne an seiner Aus- und Weiterbildung auch
finanziell beteiligen. Die Finanzierung der Studiengebühren und Ausbildungsbeiträge
sollte dabei primär über Stipendien und nur als ultima Ratio über Darlehen
erfolgen.



III. Wissenschaft und Forschung
FDP wählen bedeutet, Wissenschaft und Forschung als bedeutendste Zukunftsinvestition
zu betrachten.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Sanierung der Universität Hamburg am Hauptstandort Eimsbüttel.
- Weiterer Ausbau der Technischen Universität Hamburg-Harburg.
- Exzellenz-Center der Europäischen Union (EU).
Das Erbe von Schwarz-Grün: Es besteht hoher Sanierungsbedarf bei den staatlichen
Hochschulen. Die Gründung der Hafen-City-Universität (HCU) ist zu Lasten anderer
Hochschulen erfolgt. Die Qualität von Forschung und Lehre sinkt im Vergleich
zu anderen Bundesländern.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Die Universität Hamburg ist in Eimsbüttel, im Herzen der Stadt, weiterzuentwickeln.
Grundlage dafür sind die Bedarfe der einzelnen Fakultäten, die anhand
eines zukunftsfähigen Konzepts zu ermitteln sind.
• Der Standort der Technischen Universität Hamburg-Harburg (TUHH) soll ausgebaut
und die Fakultäten der Hafen-City-Universität unter das Dach der
TUHH zurückkehren.
• Die FDP Hamburg bekennt sich als einzige Partei klar zu Studiengebühren.
Sie sorgen für Wettbewerb unter den Hochschulen und schaffen Leistungsanreize.
Studiengebühren können in unterschiedlicher Höhe von den Hochschulen
selbst festgelegt werden. Die Regeln für die Verwendung von Studiengebühren
müssen klar, Verfahren dazu transparent sein. Den Studierenden ist
dabei, wie an der Universität Hamburg auf zentraler Ebene bereits praktiziert,
ein Veto-Recht einzuräumen.
• Die Fehler bei der Einführung der Bachelor- und Masterstudiengänge sind zu
korrigieren: Vor allem die Praxisorientierung im Rahmen der Bachelorausbildung
muss ausgebaut werden. Die Hochschulen sollen die Möglichkeit, die
Regelstudienzeit beim Bachelor auf bis zu acht Semester zu verlängern, für
jedes Fachgebiet prüfen.
• Das Masterstudium kann beginnen, wer den Bachelor erworben hat. Die
Hochschulen können eigene Prüfungen und Mindeststandards als Zugangsberechtigung
festsetzen.
• Wir begrüßen die Novellierung des Hamburger Hochschulgesetzes und setzen
uns für eine rasche Umsetzung ein: Wir wollen, dass die finanzielle
Selbstständigkeit der Hochschulen gestärkt wird. Künftig sollen auf fünf Jahre
angelegte Hochschulverträge dafür sorgen, dass die Hochschulen Planungssicherheit
haben.
• Durch finanzielle Planungssicherheit wird auch die Qualität der Lehre gesichert,
da z. B. die Neubesetzung von Lehrstühlen so besser geplant werden
kann.



• Wir sprechen uns dafür aus, im Rahmen der Flächenentwicklung für Wohnen
und Gewerbe auf dem Gelände der Trabrennbahn Bahrenfeld auch wissenschaftsnahe
Einrichtungen zu berücksichtigen.
• Wir setzen uns ein für die Schaffung eines Lehrstuhls für frühkindliche Entwicklung
und Bildung an der Hamburger Universität.
• Liberale setzen in der Forschung grüner Zukunftsangst Optimismus, produktiven
Forscherdrang und Vertrauen in den Fortschritt entgegen. Dies gilt auch
für neue Forschungsfelder in den Bereichen Bio- und Gentechnologie.
• Der Forschungs- und Wissenschaftsstandort Hamburg ist durch eine stärkere
Zusammenarbeit mit der Hamburger Wirtschaft weiter zu fördern und auszubauen.



IV. Kinder- und familienfreundliche Stadt
FDP wählen bedeutet, die Metropole Hamburg als kinder- und familienfreundliche
Stadt zu gestalten.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Sofortige Rücknahme der Kita-Gebührenerhöhung.
- Weiterer Ausbau und mehr Flexibilität der Kindertagesbetreuung.
- Unbürokratische Einrichtung von Betriebskindergärten.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Der Senat überfordert die Familien mit Gebührenerhöhungen.
Die Stadt ist immer noch in weiten Teilen nicht barrierefrei. Fehlende Flexibilität
in der Kindertagesbetreuung verhindert Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Wir setzen uns für Ausbau und Flexibilisierung einer qualifizierten Kindertagesbetreuung
und -pflege ein. Darüber hinaus setzen wir uns für bessere
Qualitätsstandards der Kindertagesbetreuungseinrichtungen ein. Die Anbindung
der Hortbetreuung an Schulen darf nicht zu schlechteren Standards führen.
• Als ein wesentlicher Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf sollen
Ganztagsschulen als Angebotsschulen flächendeckend eingeführt werden. Es
muss jedoch für alle Kinder auch weiterhin möglich sein, Halbtagsschulen der
unterschiedlichen Schulformen in zumutbarer Nähe besuchen zu können.
• Die Kita-Gebührenerhöhung des Jahres 2010 muss zurück genommen werden.
• Wir wollen eine Anpassung der Kindertagesbetreuungsdienste auch im zeitlichen
Angebot an die berufliche Lebenswirklichkeit der Eltern in dieser Stadt.
• Qualifizierte Tagesmütter und –väter sind weiter ein wichtiger Bestandteil der
Kinderbetreuung.
• Wir wollen uns gemeinsam mit den anderen Ländern dafür einsetzen, dass
die Einrichtungen von Betriebskindergärten durch vereinfachte Gesetze erleichtert
werden.
• Senioren und Eltern mit Kindern sollen sich mit dem Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) mobiler bewegen können. Deshalb unterstützen wir einen
barrierefreien Ausbau von zehn U-Bahn/S-Bahnstationen im Jahr.
• Uns ist die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an Planungsprozessen
wichtig: Dadurch wird die Akzeptanz von Stadtentwicklungsprojekten erhöht.
Kinder und Jugendliche erhalten die Möglichkeit, in Jugendräten, Jugendparlamenten
oder Projekten ihre Interessen zu formulieren und selbst einzubringen.
Deshalb setzen wir uns für die konsequente Einbeziehung von Kindern
und Jugendlichen in Planungen und Maßnahmen ein, so wie im Bezirksverwaltungsgesetz
verankert.



V. Arbeitsplätze und Wirtschaft
FDP wählen bedeutet, Rahmenbedingungen für die Arbeitsplätze in wirtschaftlich
leistungsfähigen Unternehmen auf dem ersten Arbeitsmarkt zu schaffen.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Zügige Realisierung der Hafenquerspange und der Fahrrinnenanpassung der Unterelbe.
- Mittelstands- und kleinunternehmensorientierte Wirtschaftspolitik.
- Erhöhung der Standortqualität Hamburgs für Wirtschaft und Handwerk.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Die wirtschaftlich notwendige Fahrrinnenanpassung
der Unterelbe kommt nicht voran. Die Wettbewerbsfähigkeit des Hafens wird gefährdet.
Der Fokus der Senatspolitik lag zu sehr auf Großunternehmen – dabei wurde
der Mittelstand vernachlässigt.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Die Bemühungen zur Fahrrinnenanpassung der Unterelbe sollten bei Entscheidungsträgern
sowohl bei der EU-Kommission als auch in Niedersachsen
verstärkt werden. Dabei müssen die langfristige Deichsicherheit gewährleistet
sein und gesetzliche Vorgaben zum Umweltschutz eingehalten werden.
• Die Hamburg Port Authority (HPA) muss sich auf ihr Kerngeschäft konzentrieren.
Projekte wie die Sanierung des Alten Elbtunnels und Dienstleistungen
rund um den Hafengeburtstag können von privaten Firmen übernommen werden.
Die Bewirtschaftung von Brücken und Straßen im Hafengebiet muss
auch aus Steuermitteln und nicht nur aus Hafengebühren finanziert werden.
• Die Abschaffung des Freihafens darf nicht zu bürokratischen Lasten für die
Hafenbetriebe führen. Die Umsetzungsverordnung muss vorliegen, damit sich
die Hafenbetriebe in einem Zeitraum von zwei Jahren auf die neue Situation
vorbereiten können.
• Zur Auswahl des Investors und Betreibers für den im Gebiet des mittleren
Freihafens neu zu erstellenden Hafenumschlagsbetrieb oder Container-Terminal ist eine internationale Ausschreibung durchzuführen. Auf diesem
Wege kann als Ergebnis des Vergabeverfahrens auch ein größerer Wettbewerb
zwischen den Hafenumschlagsbetrieben im Hamburger Hafen erreicht
werden.
• Wir werden unser Augenmerk verstärkt auf die kleinen und mittleren Unternehmen
richten und günstige Rahmenbedingungen für Existenzgründungen
setzen – das schafft Arbeitsplätze! Es müssen ausreichende Gewerbeflächen
ausgewiesen werden.
• Marktbeschicker sollen freien Zugang zu den Wochenmärkten behalten. Deshalb
lehnt die FDP die bisher geplante Reduzierung der Tageszulassungen
ab, wendet sich gegen ungerechtfertigte Gebührenerhöhungen und fordert
Transparenz bei der Gebührenfestlegung.
• Die Tourismuswirtschaft darf nicht mit zusätzlichen Abgaben belastet werden,
eine wie auch immer geartete sogenannte „Bettensteuer“ wird es mit der FDP
nicht geben.



• Die Zusammenführung von Hamburg-Marketing, Hamburger Wirtschaftsförderung
und Hamburg Tourismus ist eine gute Ausgangsbasis, um die Hansestadt
international besser zu vermarkten. Dabei ist darauf zu achten, dass es
für die Interessen kleiner und mittlerer Betriebe – zum Beispiel die der für den
Tourismus wichtigen Gastronomie – kompetente Ansprechpartner in der neuen
Holding gibt.
• Die FDP setzt sich für eine Stärkung des Medienstandorts Hamburg ein. Die
Medienwirtschaft ist immer noch eine der wichtigsten Branchen in Hamburg.
Es muss verhindert werden, dass weitere Medienunternehmen – insbesondere
Fernsehsender, Verlage und Teile davon – aus Hamburg in andere Metropolen
Deutschlands abwandern.
• Mit der FDP wird der Industriestandort Hamburg wieder mehr Beachtung finden.
Wir werden die Neuansiedlung von Industriebetrieben unterstützen, neue
Industrieflächen ausweisen und die Umwandlung von bestehenden Industrieflächen
nur insoweit zulassen als Ersatz an anderer Stelle geschaffen wird.
• Für das industriepolitisch bedeutende Airbus-Werk und den Werkflugplatz in
Finkenwerder soll durch die Freie und Hansestadt Hamburg zeitnah wirksames
Planrecht geschaffen werden, um den Standort langfristig zu sichern und
aus dem Konflikt mit gegenwärtig nicht zu klärenden Stadtentwicklungsfragen
zu befreien.
• Die Hamburger Energiepolitik und Anstrengungen zum Ressourcenschutz
müssen in nationale und internationale Rahmenbedingungen eingebettet sein.
Wir sehen Kernenergie nur als Brückentechnologie und streben einen möglichst
schnell machbaren Übergang zu erneuerbaren Energiequellen an. Auf
diesem Weg müssen die Versorgungssicherheit und die Wettbewerbsfähigkeit
der Hamburger Industrie gewährleistet bleiben.
• Das Strom- und Fernwärmenetz in Hamburg sollte schon aus Kostengründen
nicht von der Stadt gekauft werden.
• Der Wissenstransfer aus Wissenschaft und Forschung muss ausgebaut und
gerade für den Mittelstand nutzbar gemacht werden. Mittelständische Betriebe
können sich in der Regel keine eigene Forschungsabteilung leisten – die Nutzung
wissenschaftlicher Erkenntnisse aus Hochschulen und Forschungseinrichtungen
ist für sie besonders wichtig. Die FDP will deshalb eine enge Verzahnung
von Hochschulen und Wirtschaft unter Einbeziehung der maßgeblichen
Institutionen wie Hamburg Innovation. Die Selbstständigkeit der Hochschulen
ist dabei eine wichtige Voraussetzung für den Aufbau lokaler Netzwerke
mit der Wirtschaft.



VI. Wohnungsbau, Stadtentwicklung und Verkehr
FDP wählen unterstützt eine Verkehrspolitik mit Augenmaß, eine gleichgewichtige
Stadtentwicklung zwischen Innenstadt und Außenbezirken sowie die gezielte
Schaffung von Wohnraum für junge Familien.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Stadtentwicklung für alle Stadtteile und nicht nur für Hamburgs Zentrum.
- Eine ideologiefreie Verkehrspolitik, keine Stadtbahn in Hamburg.
- Bezahlbarer Wohnraum besonders für junge Familien.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Nicht ausreichend bezahlbarer Wohnraum für Familien.
Hamburgs Straßen verrotten. Der Senat legt zu viel Schwergewicht auf Innenstadt
und Hafen-City.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Hamburgs Nebenzentren müssen in ihrer wirtschaftlichen und sozialen Lage
gestärkt werden, um damit ein weiteres Auseinanderdriften der Stadtteile zu
verhindern. Das Konzept der integrierten Stadtteilentwicklung greift zu spät in
negative Entwicklungen ein. Außerdem sollten den Bezirken mehr Kompetenzen
übertragen werden.
• Aufbauend auf ein Verkehrsmodell muss ein Gesamtverkehrskonzept (ehem.
Generalverkehrsplan / Verkehrsentwicklungsplan) für Hamburg und die Metropolregion
erstellt werden. Die Verkehrsträger Schiene, Straße, Wege und
Wasser sind als überregionale und auch innerstädtische Bedingungen einzubinden,
mit dem Ziel zukünftige Mobilitätsbedürfnisse sozial, ökologisch und
ökonomisch zu befriedigen. Dieses Verkehrskonzept und darauf abgestimmte
Pläne zum Mobilitäts- und Verkehrsmanagement sollen bis 2013 vorliegen.
• Für Hamburgs Freie Demokraten bedeutet eine moderne Großstadtmobilität,
Interessen des Individualverkehrs und des Öffentlichen Nahverkehrs miteinander
in Einklang zu bringen.
• Wir wollen Verkehrsleitsysteme ausbauen und Staus reduzieren, überflüssige
Verkehrsschilder abbauen und die Abzocke bei Parkstrafen beenden. Die Einführung
einer City-Maut lehnen wir ebenso wie die Schaffung einer Umweltzone
ab. Die Hamburger Verkehrsmessstationen zeigen regelmäßig auf, dass
die Grenzwerte zur Einrichtung einer Umweltzone nicht überschritten werden.
• Die FDP lehnt die geplante Stadtbahn ab. Diese ist zu teuer und wäre im bestehenden
System ein Fremdkörper.
• Im Rahmen eines Gesamtverkehrskonzeptes hält die FDP den konsequenten
Einsatz von Hybridbussen sowie den Ausbau bestehender S- und U-Bahnstrecken,
wie z. B. in Richtung Ahrensburg und Lüneburg, für vordringlich.
Hierbei können auch Ausfädelungen aus dem derzeitigen Schnellbahnsystem
in Betracht kommen.



• Die FDP bekennt sich zu den politischen Versprechen, die nördlichen Großraumsiedlungen,
wie z. B. Steilshoop, sowie die Arenen, die westlichen Großraumsiedlungen
Lurup und Osdorfer Born und die südlichen Gebiete unserer
Stadt besser verkehrstechnisch anzubinden. Jeder Stadtteil erfordert hierfür
eigene Lösungen.
• Die FDP strebt langfristig die Nutzung der Güterumgehungsbahn auch für den
Schnellbahnverkehr an, um dort eine Querverbindung von Eidelstedt über
Groß Borstel, Alsterdorf, Barmbek und Hamm nach Rothenburgsort zu schaffen.
Zu diesem Zweck soll die Güterumgehungsbahn durchgängig zweigleisig
ausgebaut werden, was den Bürgern auch einen Anspruch auf Schallschutzmaßnahmen
gibt.
• Die Hamburger Radwege benötigen einen umfassenden Neu- und Ausbau,
damit immer mehr Nutzer auf diese umweltverträgliche Verkehrsart umsteigen.
Mittel- und langfristig wird somit eine Infrastruktur aufgebaut, die unabhängig
von fossilen Brennstoffen ist, gleichzeitig die Gesundheit und das
grundlegende Mobilitätsverhalten positiv beeinflusst. Insbesondere ist der
Ausbau von Radfahrstreifen zu befördern.
• Die Barrierefreiheit des ÖPNV ist weiter auszubauen und die öffentlichen Verkehrsmittel
sind im Hinblick auf die aktuellen Umweltanforderungen und verfügbaren
Techniken (Vorbildfunktion des ÖPNV) anzupassen.
• Die Angebote zum Park & Ride sowie Bike & Ride in Hamburg sind auszubauen.
• Die FDP lehnt die Einführung von Gemeinschaftsstraßen ab, da sie für die
Verhältnisse in der Großstadt kaum geeignet sind und zudem von Sehbehinderten
durch die mangelnde Struktur der Verkehrsverteilung als erhebliches
Problem erfahren werden.
• Bei der Güterabwägung zwischen Zersiedelung der Landschaft und Verdichtung
innerstädtischer Flächen muss die Verdichtung im Interesse der besseren
Ausnutzung der vorhandenen Infrastruktureinrichtungen eine deutlich höhere
Priorität haben.
• Industrie- und Verkehrsbrachen müssen umgewidmet und saniert werden. Altlasten
/ Kontaminierungen sind zu beseitigen. Die Kosten dürfen dabei nicht
das entscheidende Kriterium sein, wenn es um die Zukunft der Stadt geht. Altlasten
sind auch finanzielle Altlasten, die nirgendwo bisher bilanziert sind, also
im Interesse der künftigen Generationen alsbald getilgt werden müssen.
• Der jetzt geplante südliche Verlauf der Hafenquerspange ist aus ökologischer
und verkehrstechnischer Sicht abzulehnen. Die FDP steht weiterhin zur nördlichen
Variante.
• Bezahlbarer Wohnungsbau ist im Wesentlichen zu erreichen, indem das
Wohneigentum gestärkt wird, die Stadt bei den Grundstückspreisen auch die
stadtentwicklungspolitischen Prioritäten beachtet und Standards bei der Modernisierung
von Altbauten nicht weiter erhöht. Außerdem sollte bei der Planung
(Beispiel „Neue Mitte Altona“) auf die Erfordernisse von privatem und
genossenschaftlichem Wohnungsbau besser eingegangen werden.
• Wir fordern, die vom Senat betriebene Soziale Erhaltensverordnung für St.
Georg und St. Pauli zu stoppen und nicht umzusetzen.



VII. Haushalt und Finanzen
Sie sollten die FDP wählen, weil es nur mit der FDP eine grundsätzliche Wende
in der Haushaltspolitik geben wird. Für die Zukunft der Stadt ist eine kritische
Betrachtung der Einnahmen und Ausgaben erforderlich.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Sanierung des Haushalts durch Einsparungen, nicht durch Abgabenerhöhungen.
- Schwerpunkte setzen statt unkoordiniert Sparpakete schnüren.
- Notwendige öffentliche Investitionen sicherstellen.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Hamburg sitzt auf einem Schuldenberg von mehr als
25 Mrd. Euro (Haushalt). Laufende Ausgaben steigen, notwendige Investitionen werden
gekürzt. Der Senat ist mit seinem Konzept zur Haushaltskonsolidierung gescheitert.
Die Schulden übersteigen das vorhandene Vermögen und die Differenz wird
immer größer.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Die FDP fordert eine grundsätzliche Wende in der Haushaltspolitik. Die laufenden
Ausgaben sind zurückzufahren, hingegen die Investitionen für die Zukunftssicherung
unserer Stadt auf dem aktuellen Niveau fortzuführen. Auch
größere Instandhaltungsmaßnahmen dürfen nicht mehr als Investitionen gebucht
werden, sondern gehören in den laufenden Haushalt.
• Um die laufenden Ausgaben zurückzuführen, ist die Absenkung der Personalkosten
durch strukturelle Eingriffe in der Organisation und Verwaltungsstruktur
aller Behörden unumgänglich. Als Sofortmaßnahme fordern wir eine
Sperre jeder zweiten freiwerdenden Stelle. Schulen, Polizei, Feuerwehr,
Staatsanwaltschaft und Gerichte sowie die Bezirksämter und die Allgemeinen
Sozialen Dienste (ASD) sind von dieser Vorgabe auszunehmen. Es ist umgehend
eine vorgangsorientierte Organisation einzuführen. Die bisher üblichen
Doppel- und Mehrfachbefassungen sind durch eine neue Verantwortungsstruktur
abzubauen. Die Anzahl der Fachbehörden ist zu reduzieren und die
Aufgabendurchführung ist weitgehend auf die Bezirksämter zu verlagern.
• Im Öffentlichen Dienst ist eine leistungsorientierte Bezahlung einzuführen.
• Alle Beteiligungen der FHH an öffentlichen Unternehmen gehören tabulos auf
den Prüfstand, ob sie zur Daseinsvorsorge oder aus strategischen Gründen
zwingend erforderlich sind bzw. ob aus ordnungspolitischen Gründen eine
Privatisierung geboten ist. Die nicht benötigten Beteiligungen sind zu veräußern,
die Erlöse ausnahmslos für die Entschuldung der Stadt zu verwenden,
um die Belastungen des Haushalts durch Zinsaufwendungen dauerhaft abzusenken.
• Alle nichthoheitlichen Tätigkeiten und Leistungen des Staates sind grundsätzlich
mit dem Ziel zu untersuchen, ob eine Ausschreibung und Vergabe an private
Unternehmen zu kostengünstigeren und bürgerfreundlicheren Lösungen
führt.
• Privatisierungen sollen nur durchgeführt werden, wenn dadurch der Wettbewerb
gefördert wird.



• Mittel aus dem Kapital der öffentlichen Unternehmen sollen nicht weiter zur
verdeckten Finanzierung von Staatsaufgaben verwendet und deren Rückstellungen
für planbare, zukünftig anfallende Kosten nicht mehr direkt als übermäßige
Gewinnausschüttung oder indirekt in den Staatshaushalt umgeschichtet
werden.
• Für die HSH-Nordbank und andere risikobehaftete Beteiligungen wird eine
Ausstiegsstrategie entwickelt, damit die Haftungsrisiken für die öffentliche
Hand mittelfristig reduziert werden.
• Neue politische Programme bedürfen ausnahmslos einer soliden Gegenfinanzierung
und werden somit sowohl unter Organisations- wie Finanzierungsvorbehalt
gestellt.
• Die Umstellung der kameralistischen Haushaltsführung auf eine wirkungsorientierte
Haushaltsplanung nach kaufmännischen Grundsätzen („Neues Hamburger
Haushaltswesen“) ist beschleunigt voranzutreiben und in der nächsten
Legislaturperiode abzuschließen. Besondere Priorität soll dabei die Umstellung
der Budgetbewirtschaftung in den Bezirksverwaltungen auf das System
von Zielvereinbarungen und Produkthaushalt haben und den Bezirken dann
durch entsprechende Zielvereinbarungen mit dem Senat ein Höchstmaß an
Eigenverantwortlichkeit ermöglicht werden.
• Auch die Bezirke sind in die Bemühungen um eine langfristige strukturelle
Verbesserung der Finanzsituation in Hamburg einzubeziehen. Deshalb sollen
die finanziellen Anreize der Bezirke, sich für mehr Einwohner und Wertschöpfung
einzusetzen, deutlich ausgeweitet werden. Die Erteilung von Baugenehmigungen
für Wohnraum und die Ansiedlung von Unternehmen sollen dabei
zu erhöhten Zuweisungen führen, die von den Bezirksversammlungen für
Maßnahmen im öffentlichen Raum verwendet werden können.
• Die Belastung der Bürger mit Steuern und Abgaben darf nicht gesteigert werden.
Deshalb muss der Haushalt durch Einsparungen und nicht durch Einnahmeerhöhungen
saniert werden.
• Die FDP hält an dem Ziel einer stufenweisen Senkung des Gewerbesteuer-Hebesatzes auf unter 400% fest und setzt sich im Rahmen der Föderalismusreform
für die Abschaffung der Gewerbesteuer ein. Vorrangig müssen die ertragsunabhängigen
Komponenten bei der Gewerbesteuer abgeschafft werden.



VIII. Stärkung von Demokratie und Bürgersinn
FDP wählen bedeutet, Partei zu ergreifen für Bürger in Verantwortung – im
Großen wie im Kleinen.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Kommunale Selbstverwaltung für die Bezirke in Hamburg.
- Bewahrung der direkten Demokratie.
- Unterstützung von Sozialpraktika für Schüler.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Der Senat schwächt die kommunale Selbstverwaltung.
Der Senat zieht zu viele Planungsprozesse ohne Not per Evokation an sich.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Die Möglichkeiten direkter Demokratie in Hamburg haben sich grundsätzlich
bewährt und müssen bewahrt werden.
• Bei Bürgerbegehren und Volksentscheiden streben wir eine Verbesserung der
Verfahren an, die zu mehr Transparenz und Klarheit für die abstimmenden
Bürger führt. Die Quoren für Hamburg-weite Volksentscheide müssen dabei in
ihrer jetzigen Form erhalten bleiben. Die Einführung eines Zustimmungsquorums
von 20% der Stimmberechtigten bei Bürgerentscheiden auf bezirklicher
Ebene soll verhindern, dass sich eine lautstarke Minderheit über die Interessen
der Mehrheit hinwegsetzt.
• Wir streben kommunale Selbstverwaltung für die Bezirke nach dem Vorbild
von Berlin an. Die Bezirke müssen namentlich in der Verfassung erwähnt und
ihre Kompetenzen dort geregelt werden.
• Als ersten Schritt der Erweiterung der Bezirkskompetenzen wollen wir einen
Abbau von Doppelstrukturen in der Verwaltung und mehr Entscheidungsfreiheit
der Bezirksversammlungen und der Bezirksverwaltung bei den ihnen zugewiesenen
Budgets.
• Wir setzen uns für eine Einschränkung des Evokationsrechtes des Senates
auf wenige Ausnahmen und ein einklagbares Widerspruchsrecht der Bezirke
ein.
• Wir unterstützen Projekte, die in Kooperation mit dem Amt für Schule Schülern
die Möglichkeit gibt, Sozialpraktika in sozialen Einrichtungen durchzuführen.
Beispielhaft hierfür ist das Projekt „Sozial macht Schule“.



IX. Bürgerrechte und innere Sicherheit
FDP wählen bedeutet, dass Hamburg eine liberale, lebenswerte und sichere
Stadt bleibt. Für Liberale ist von zentraler Bedeutung, den Bürgern Freiheit in
Sicherheit zu gewährleisten.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Mehr Polizisten auf die Straße statt an den Schreibtischen.
- Stringente Beachtung der Bürgerrechte.
- Keine neuen Gesetze, sondern Umsetzung von bestehenden Regelungen.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Hohe Kosten beim Strafvollzug. Einsparungen bei
der Feuerwehr und der Polizei. Flächendeckende Überwachung hat zu keinen Erfolgen
geführt.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Eine Stellengarantie für den Polizeivollzugsdienst.
• Die Überprüfung der Polizeiorganisation mit dem Ziel, mehr Polizisten auf der
Straße beim Bürger vor Ort und bei der Aufklärung von Straftaten einzusetzen.
• Die Computer der Kriminalpolizei sind mit einem Internetzugang auszustatten,
um schnelle, zeitgemäße Informationen und Recherchen zu ermöglichen und
Kriminalität im Netz verfolgen zu können.
• Die Überwachung des ruhenden Verkehrs soll ausschließlich durch den Bezirklichen
Ordnungsdienst (BOD) durchgeführt werden. Das entlastet die Polizei.
• Gesetze, die nur Sicherheit verheißen, aber nicht gewähren, beschränken die
Freiheit unverhältnismäßig. Wir setzen uns für den Schutz der Intim- und Privatsphäre
ein. Eingriffsgesetze sind deshalb laufend zu überprüfen und zeitlich
zu befristen.
• Wir wollen keine flächendeckende Videoüberwachung, keine optische und
akustische Wohnraumüberwachung, keine präventive Telefonüberwachung
ohne konkreten Tatverdacht, keine Online-Durchsuchung von Computern und
keine Vorratsdatenspeicherung ohne Anlass.
• Eine wirkungsvolle Prävention kann Straftaten verhüten. Kinder und Jugendliche
müssen vor Straffälligkeit bewahrt werden.
• Wir fordern die Übertragung familiengerichtlicher Erziehungsaufgaben für Jugendliche
auf den Jugendrichter und eine erzieherische Behandlung auffälliger,
strafunmündiger Kinder.
• Als Erziehungshilfe schaffen wir die Möglichkeit, schwerdelinquente Jugendliche
in geeigneten geschlossenen Einrichtungen unterzubringen. Dies kann in
Kooperation mit anderen Bundesländern geschehen.
• Die Vorschläge und Empfehlungen aus dem Abschlussbericht der Fachkommission
zur Optimierung der ambulanten und stationären Resozialisierung
müssen umgesetzt werden.



• Wir Liberale sind dem Rechtsstaat verpflichtet und werden trotz knapper Mittel
die Funktionsfähigkeit der Gerichte, der Staatsanwaltschaft und der Vollzugseinrichtungen
sicherstellen.
• Möglichkeiten einer Begrenzung der Ausgaben sehen wir u.a. in der Auflösung
der bei der Justizbehörde eingerichteten „Arbeitsstelle Vielfalt“ sowie in
einer Zusammenlegung der Oberlandes-, Oberverwaltungs-, Landessozial- und
Landesarbeitsgerichte von Hamburg und Schleswig-Holstein.
• Darüberhinaus sollten verstärkt sogenannte Adhäsionsverfahren in der Verbindung
von Straf- und Schadensersatzprozessen bei gleichem Lebenssachverhalt
durchgeführt werden.
• Die Haftanstalten in Hamburg sind nicht ausgelastet. Daher sollte die Justizvollzugsanstalt
in Fuhlsbüttel geschlossen und auf dem Gelände Wohnungsbau
ermöglicht werden. Stattdessen sollten die Justizvollzugsanstalt Billwerder
sowie Vollzugsanstalten angrenzender Bundesländer stärker ausgelastet
werden.
• Feuerwehr und Zivilschutz leisten einen wesentlichen Beitrag für die Sicherheit
und Unversehrtheit der Bürger und sind vom Stellenabbau auszunehmen.
• Wir fordern eine Budgetverantwortung für die Freiwilligen Feuerwehren sowie
eine Entlastung der Feuerwehr von Brandschutz- und Kontrollaufgaben durch
private Sachverständige.
• Wir erkennen anhand der Debatten über Bewertungsportale, soziale Netzwerke
und Geodatendienste, dass das Datenschutzgesetz grundlegend erneuert
werden muss.
• Ebenso bedarf es der Erneuerung des Online-Datenschutzes mit dem Ziel,
Einwilligungs- und Widerspruchsrechte für den Anwender grundsätzlich zu
verankern sowie einer Verstärkung der personellen Ausstattung des Datenschutzbeauftragten.
• Bürger, insbesondere Jugendliche und Kinder, sind bezüglich des Umgangs
mit ihren Daten und bezüglich ihrer Rechte auf freien Zugang zu allen behördlichen
Informationen besser aufzuklären.
• Nur schnelles Recht ist gutes Recht. Gerichtsverfahren in Hamburg dauern zu
oft zu lange. Wir wollen, dass die Strafen zeitlich schnell auf Straftaten folgen:
Dafür müssen Strafverfahren beschleunigt werde. Um jugendliche Straftäter
vor einem dauerhaften Abgleiten in die Kriminalität zu bewahren, sprechen wir
uns für einen „Warnschussarrest“ aus.
• Zum liberalen Weltbild der FDP gehört es, den unterschiedlichen Lebensentwürfen
aller Bürger Freiraum zu schaffen. Kein Mensch darf wegen seiner sexuellen
Orientierung bzw. Identität diskriminiert werden. Die FDP sieht den
weiteren Einsatz für die Rechte von Schwulen und Lesben als Aufgabe liberaler
Gesellschaftspolitik an.
• Die FDP Hamburg fordert die vollständige rechtliche Gleichstellung der Lebenspartnerschaft
mit der Ehe. Das Bundeskabinett hat die Gleichstellung bei
Grunderwerb- und Erbschaftsteuer bereits beschlossen. Ein Gesetzentwurf
zur Gleichstellung im Beamten-, Richter- und Soldatenrecht befindet sich in
der Ressortabstimmung.



X. Umwelt und Lebensqualität
FDP wählen bedeutet, sich besonders des nachhaltigen Schutzes biologischer
Vielfalt und der Wahrung hoher Lebensqualität der Bürger anzunehmen.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Umwelthauptstadt 2011 muss konkrete Naturschutzprojekte nach sich ziehen.
- Effektiver Arten- und Biotopschutz hat erste Priorität.
- Kompetenzen zur Klimaforschung sind in Hamburg zu stärken.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Die Umweltpolitik erschöpft sich in Werbekampagnen.
Die Zahl der Straßenbäume in Hamburg geht weiter zurück. Verkehrsplanung
zerstört wertvolle Biotope.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Die Umwelthauptstadt 2011 darf kein Marketingspektakel werden, sondern
diese Auszeichnung muss Anlass für konkrete Vorhaben im Naturschutz und
verbesserter Lebensqualität in Hamburg sein.
• Die biologische Vielfalt muss durch effektiven Arten- und Biotopschutz sowie
durch wissenschaftlich untermauerte Effizienz bei der Vernetzung und Aufwertung
von Lebensräumen erhalten werden.
• Die FDP fordert nachhaltige finanzierbare Bewirtschaftungskonzepte für Hamburgs
Naturschutzgebiete zur Wahrung ihrer ökologischen Wertigkeit.
• Die Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt soll weniger Umweltmarketing
betreiben, sondern konkrete Maßnahmen durchführen. Die Priorität muss bei
praktischem Umwelt- und Naturschutz liegen und weniger in der Organisation
von Projektgruppen.
• Hamburgs öffentliche Räume müssen grüner werden. Pflasterwüsten können
Grünanlagen weichen, Straßenbäume müssen erhalten bzw. ersetzt werden.
• Hamburgs Standortvorteil für Umwelttechnikbetriebe ist zu sichern und auszubauen.
Neben Firmensitzen müssen auch Forschung und Entwicklung sowie
Fertigung nach Hamburg kommen. Eine noch engere Zusammenarbeit mit
den Hamburger Universitäten ist anzustreben.
• Umweltbildung und Bürgerengagement für die Natur müssen gestärkt und die
Voraussetzungen für Stiftungen im Umweltbereich verbessert werden.
• EU-Richtlinien zum Gewässer- und Lärmschutz müssen vertragsgemäß umgesetzt
werden.
• Zur Verbesserung von Stadtklima und Luftqualität sind Bestrebungen zum Regenwassermanagement
sowie Maßnahmen zur Dachbegrünung und Entsiegelung
von Flächen zu verstärken.
• Das Werkzeug „Maßnahmenbevorratung (Ökokonto)“ muss in Hamburg verstärkt
eingesetzt werden.
• Die Hamburg-nahen Kulturlandschaften der Vier- und Marschlande und der
Hamburger Teil des Alten Landes müssen einen besonderen Schutzstatus erhalten.



• Das Staatsrätemodell zur Flächenbewertung bei Ausgleichsmaßnahmen muss
überarbeitet werden.
• Die Nationalparkverwaltungen für das Deutsche Wattenmeer sollen aus Kosten- und Organisationsgründen zusammengelegt werden.
• Die führende Rolle Hamburger Institutionen bei der Klimaforschung ist weiterhin
zu unterstützen. Die Prognosen sollen besonderes Augenmerk auf die
Klimaentwicklung in den nächsten Jahrzehnten als Grundlage von Planungsprozessen
in der Stadt Hamburg legen.



XI. Kultur
Aufgabe liberaler Kulturpolitik ist es, in gemeinsamer Verantwortung von Staat,
Zivilgesellschaft und Wirtschaft, die für die Freiheit der Kultur nötigen Gestaltungsspielräume
zu sichern.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Hamburg braucht eine verlässliche Kulturpolitik und einen kontinuierlichen Dialog
mit den Kulturschaffenden.
- Ein tragfähiges Betreiberkonzept für die Elbphilharmonie.
- Mehr bürgerschaftliches Engagement und neue Ideen in der Stadtteilkultur.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Der Leuchtturm Elbphilharmonie erreicht bei den Kosten
astronomische Höhen. Die Kulturpolitik ist Spielball von Machtinteressen. Die
Sozio- und Stadtteilkultur werden in die Bedeutungslosigkeit gedrängt.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Unter Kultur verstehen die Liberalen sowohl die so genannte Hochkultur als
auch die Popkultur und Phänomene unseres Alltags. Die FDP Hamburg steht
daher für eine vielseitige Kulturförderung auf allen Ebenen künstlerischen, kulturellen
Lebens in der Hansestadt, von Hochkultur bis Soziokultur, von Leuchtturmprojekt
bis Stadtteilkultur.
• Hamburg ist in Deutschland die Stadt des herausragenden bürgerschaftlichen
Engagements im Kulturbereich und seit Jahrzehnten und Jahrhunderten eine
der Kulturmetropolen Deutschlands. Vor diesem Hintergrund setzt sich die
FDP Hamburg für eine Stärkung der kulturellen Identifikation seiner Bürger mit
Hamburg ein.
• Die Zivilgesellschaft ist neben der öffentlichen Hand und der Wirtschaft gerade
in Hamburg eine traditionell bedeutsamer Akteurin im Kulturbereich. Aus diesem
Grund setzt sich die Hamburger FDP für die Bewahrung, die Stärkung
und die Anerkennung des traditionell großen kulturellen bürgerschaftlichen
Engagements in Hamburg ein.
• Die FDP Hamburg fordert eine Prioritätenverschiebung zugunsten der Kultur
auf allen staatlichen und gesellschaftlichen Ebenen und setzt sich für eine
Trendwende bei der Entwicklung der Kulturausgaben ein. Vor diesem Hintergrund
fordert die FDP die Erhöhung des Kulturetats im Hamburger Haushalt.
• Die FDP Hamburg fordert zudem die Entwicklung eines inhaltlichen sinnvollen
und wirtschaftlich tragfähigen Konzepts für die Historischen Museen.
• Wir fordern ein wirtschaftlich tragfähiges Betreiberkonzept für die Elbphilharmonie.
• Die FDP Hamburg setzt sich für eine Intensivierung und verstärkte Förderung
der kulturellen Bildung vor allem der Kinder und Jugendlichen ein. Kulturelle
Bildung muss schon im Kindesalter ansetzen, um Kinder so früh wie möglich
für Kultur zu sensibilisieren und zu begeistern.



• Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist eine der wichtigsten Zukunftsbranchen in
Hamburg. Vor dem Hintergrund der Zukunftschancen dieses Wirtschaftssektors
muss sich die Politik auch dafür einsetzen, dass der Kultur- und Kreativwirtschaft
als Wachstumsmarkt optimale Rahmenbedingungen in Hamburg
geboten werden.



XII. Medien
Liberale Medienpolitik hat das Ziel, eine vielfältige, offene und pluralistische
Medien- und Informationsgesellschaft zu schaffen, an der alle Bürger in Freiheit
und Verantwortung teilhaben können.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Verteidigung des Medienstandorts Hamburg
- Eine grundlegende Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
- Stärkung der Medienkompetenz in der Bildung.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Die Standortpolitik des Senats ist gescheitert. Behördenwirrwarr
bei der Zuständigkeit für Medienpolitik hat sehr geschadet.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Die FDP Hamburg setzt sich dafür ein, dass Bildungsangebote, insbesondere
im schulischen, im Ausbildungs- sowie im universitären Bereich, verstärkt auf
die vernetzte Gesellschaft ausgerichtet werden. Die weitere Ansiedlung von
Ausbildungseinrichtungen und Studiengängen im Medienbereich sollen gefördert
werden.
• Kinder sollten bereits früh Medienkompetenz erwerben, um Medienangebote
ihrem Alter gemäß kritisch nutzen zu können. Der Bereich der Medienkompetenzförderung
soll nach Ansicht der FDP Hamburg jedoch nicht nur auf den
schulischen Bereich beschränkt werden, sondern ebenso im Bereich der Berufsschulen,
der Hochschulen und Universitäten sowie der Erwachsenenbildung
verankert werden.
• Die FDP Hamburg verlangt eine grundlegende Reform des öffentlichrechtlichen
Rundfunks. Die Rundfunkanstalten sollen verantwortungsvoll mit
den Gebühren der Bürger umgehen und ihrem verfassungsrechtlich verankerten
Grundversorgungsauftrag gerecht werden.
• Zudem setzt sich die FDP Hamburg für eine Reform der Gebührenordnung
ein. In einer sich technisch schnell entwickelnden Welt ist es gerechter und
sinnvoller, die Kosten des öffentlich-rechtlichen Rundfunks an die Person zu
binden, z.B. durch eine allgemeine und pauschale Medienabgabe.
• Die FDP Hamburg spricht sich darüber hinaus gegen wirtschaftliche Beteiligungen
von Parteien an Rundfunksendern, Zeitungsverlagen und anderen
meinungsbildenden Medienunternehmen aus. Zumindest müssen unmittelbare
Einflussnahmen ausgeschlossen und die transparente Kennzeichnung von
Parteienbeteiligungen vorgeschrieben werden.



XIII. Sport
Sport ist in unserer technisierten Gesellschaft sowohl aufgrund seines Wertes
in der Daseinsfürsorge als auch aufgrund seiner pädagogischen Wirkungen,
seiner vitalen Funktionen und seiner sozialen Bindungskraft lebensnotwendig.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Für die dritte Sportstunde in den Schulen.
- Für eine dauerhafte Grundförderung des Hamburger Sports
- Für die Vorbereitung einer neuerlichen Olympia-Bewerbung Hamburgs.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Die Vision der Sportstadt Hamburg ist tot. Der Stellenwert
des Sports an den Schulen ist noch immer unzureichend.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Die FDP fordert die Beibehaltung des Drei-Säulen-Modells zur Finanzierung
des gemeinnützigen Sports in Hamburg, d.h. kostenlose Sportstättennutzung,
Grundförderung für den Hamburger Sportbund bzw. für seine Mitgliedsverbände
und -vereine sowie kostenlose Überlassung staatlicher Flächen für
Vereinsbauten.
• Die FDP fordert die Realisierung der dritten Sportstunde in allen allgemeinbildenden
Schulen in Hamburg.
• Die FDP fordert Intensive Anstrengungen um die Ausrichtung von spitzensportlichen
Großveranstaltungen, da diese als Zugpferd für den Nachwuchs
im Leistungssport sowie als Ziele für internationale Touristen und Unternehmen
dienen.
• Hamburgs Kandidatur für die Sommerspiele 2012 hat gezeigt, welche Impulse
und Begeisterung von einer solchen Bewerbung ausgehen können. Die FDP
fordert deshalb für Hamburg eine mit dem DOSB abgestimmte neue Olympiabewerbung.
• Die FDP fordert die Nutzung der Ergebnisse des Sportentwicklungsplans, um
ein Konzept für die Sportstadt Hamburg zu erstellen. Dieses Konzept dient als
Wegweiser für die weitere Entwicklung des Leistungs- und Breitensports sowie
für die Durchführung von Großveranstaltungen.
• Die FDP fordert die Weiterentwicklung des Sondervermögens Sport, damit
zunehmend über private Initiativen die Sanierung und Instandhaltung der
Sportstätten vorgenommen werden kann.



XIV. Gesundheit und Verbraucherschutz
FDP wählen bedeutet, weiterhin Ärzte und Krankenversicherungen selbst auswählen
zu können.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Eine wohnortnahe medizinische Versorgung in den Stadtteilen.
- Neue Betreuungs- und Wohnformen in der Pflege.
- Bessere Transparenz bei den Leistungsangeboten der Krankenhäuser.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Die flächendeckende ärztliche Versorgung ist in einigen
Stadtteilen gefährdet. Die Qualität der Pflege ist insgesamt noch nicht zufriedenstellend.
Die Qualität der erbrachten Leistungen in der Gesundheitsversorgung ist intransparent.
Der freie Wettbewerb zwischen Krankenhäusern untereinander und dem
ambulanten Bereich ist eingeschränkt.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Wir stehen für eine wohnortnahe qualitätsgesicherte, patientenorientierte und
bedarfsgerechte medizinische Versorgung in allen Teilen der Stadt. Krankenhausnotaufnahmen
ersetzen die niedergelassenen Ärzte nicht.
• Wir wollen eine hohe Qualität in der medizinischen und pflegerischen Versorgung
der Patienten. Die Bedingungen hierfür müssen ständig weiterentwickelt
werden. Wir wollen, dass die Patienten und ihre Angehörigen optimal beraten
werden (u.a. in den Pflegestützpunkten).
• Wir wollen die Entbürokratisierung von Vorschriften für Arbeitsabläufe in Praxen,
Krankenhäusern und Pflegeheimen. Die Prüfung von Behandlungsergebnissen
soll im Vordergrund stehen und wir wollen die Prüfungskriterien
und Ergebnisse transparent für den Bürger veröffentlichen lassen. Wir unterstützen
die Wiedereinführung des Hamburger Krankenhausspiegels in seiner
ursprünglich konzipierten Form.
• Wir wollen neue Betreuungs- und Wohnformen und die Nachbarschaftshilfe in
der Pflege fördern.
• Wir wollen das stationäre und ambulante Hospizwesen räumlich und personell
ausbauen.
• Wir wollen die freie Ausübung der Gesundheitsberufe und deren leistungsgerechte
und transparente Vergütung sichern.
• Wir wollen die Metropolregion Hamburg als Medizinzentrum und Zentrum für
Biowissenschaften weiter ausbauen. Hierzu gehört die Förderung einer Hochleistungsmedizin
sowie der Forschung und Entwicklung im Bereich moderner
medizinischer Diagnostik und Therapien, um Hamburg dadurch als überregionales
Kompetenzzentrum zu stärken.
• Wir unterstützen die Einrichtung eines Lehrstuhls für Geriatrische Medizin (Altersheilkunde)
an der Universität Hamburg, um den Herausforderungen einer
alternden Gesellschaft zu begegnen.



• Wir wollen den Verbraucher durch frühzeitige Bildung, fachliche Informationen
und Transparenz befähigen, Verbraucherinformationen zu suchen, zu verstehen
und zu bewerten.
• Die FDP Hamburg hat die Gründung des "Beratungs- und Gesundheitszentrums
St. Georg" im Jahre 2003 maßgeblich mit unterstützt. Dieses Projekt bietet
besonders niedrigschwellige und gleichzeitig ausstiegsorientierte, vernetzte
Angebote von ambulanten und stationären Hilfen. Das ist bundesweit einmalig
und als zukunftsweisend zu bezeichnen.
Die FDP Hamburg fordert:
o die Ausdehnung der Hilfen für Drogenabhängige auf drogenabhängige
schwangere Frauen. Die verstärkte Einbindung dieser Klientel in die Hilfsmaßnahmen
würde eine Verminderung von Kindesvernachlässigung zur
Folge haben.
o die Bereitstellung von integrierten Drogenkonsumräumen,
o die Beibehaltung der Heroinbehandlung von Schwerstabhängigen und ihre
Übernahme in die krankenkassenfinanzierte Regelversorgung,
o den Ausbau der therapeutischen Jugendsuchtstation am UKE zur stationären
Behandlung von minderjährigen Cannabis-Abhängigen,
o die Unterstützung der Tätigkeit des „Deutschen Zentrums für Suchtfragen
des Kindes- und Jugendalters“ (DZSKJ) am Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf (UKE). Angesichts der steigenden Vorfälle von sehr jungen
Menschen mit massivem Alkoholkonsum benötigt Hamburg ein Forschungszentrum,
um die Qualität der Suchtprävention bei Kindern und Jugendlichen
mit fortgeschrittener Suchtgefährdung zu verbessern.



XV. Integration
Die FDP begrüßt die Vielfalt in unserer Metropole. Wir wollen die Integration
unserer ausländischen Mitbürger beschleunigen.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Rechtsanspruch auf ein zügiges und transparentes Anerkennungsverfahren.
- Konsequentes Vorgehen gegen Zwangsheirat.
- Ausbau der frühkindlichen Bildung.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Die Verschiebung der Einführung des Rechtsanspruchs
auf einen Kita-Platz für fünf Betreuungsstunden ab dem Alter von zwei Jahren
ist inakzeptabel. Damit hat der schwarz-grüne Senat seine integrationspolitischen
Vorhaben bezüglich der frühkindlichen Bildung sträflich vernachlässigt.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Alle Zuwanderer sollen einen Rechtsanspruch auf ein transparentes Anerkennungsverfahren
haben. Die dafür zuständigen Kammern und Behörden müssen
die Anträge innerhalb von drei Monaten bearbeitet haben.
• Die FDP will die Zusammensetzung von Sprachkursen nicht nur nach den
sprachlichen Vorkenntnissen der Teilnehmer sondern vor allem an dem Bildungsniveau
orientieren, um eine Verbesserung der Ergebnisse zu erzielen.
• Ausländische Kinder und Jugendliche, deren Aufenthalt in Deutschland geduldet
wird, sollen einen festen Aufenthaltsstatus erhalten, wenn sie schulisch integriert
und strafrechtlich nicht auffällig sind.
• Die FDP fordert, konsequent gegen Zwangsheirat vorzugehen. Präventive
Maßnahmen gegen Zwangsheirat sind verstärkt in den Schulen, in der Lehrerausbildung
und in der offenen Kinder- und Jugendhilfe umzusetzen.
• An den Schulen sind die Projekte zur Sprachförderung von Eltern mit Migrationshintergrund
auszubauen.
• Der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz für fünf Betreuungsstunden ab dem
Alter von zwei Jahren muss umgehend eingeführt werden.
• Die FDP setzt sich für eine enge sozialräumliche Verzahnung und Kooperation
der Stadtteilschulen mit den beruflichen Schulen, der Agentur für Arbeit
und den Betrieben der Hamburger wie der regionalen Wirtschaft ein. Diese
verfolgen das Ziel, Jugendliche mit Migrationshintergrund erfolgreich in den
ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln.
• Die FDP fordert eine konsequente Weiterverfolgung des Maßnahmenpakets
„Übergang Schule-Beruf“, bei dem sich die Bildungsbehörde, die Handwerkskammer
und einige Großbetriebe im Rahmen einer Kooperation in Hamburg
dafür einsetzen, dass Schülern nach ihrem Abschluss oder Abgang eine Ausbildung
angeboten wird.



XVI. Menschen mit Behinderung
FDP wählen bedeutet, für Menschen mit Behinderung die Voraussetzungen für
die größtmögliche Mobilität und Selbstständigkeit zu schaffen.
Das Wichtigste in Kürze – dafür steht die FDP:
- Den barrierefreien Umbau von jährlich zehn Schnellbahnstationen.
- Verstärkte Inklusion von Kindern mit Behinderung.
- Die konsequente Umsetzung des persönlichen Budgets.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Der schwarz-grüne Senat hat im Bereich der Politik
für Menschen mit Behinderung versagt. Der barrierefreie Umbau der Schnellbahnstationen
wurde nur schleppend durchgeführt. Dabei ist Barrierefreiheit im öffentlichen
Nahverkehr für die Mobilität der Menschen mit Behinderung existenziell.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Menschen mit Behinderung sind ein Teil unserer Gesellschaft und werden von
ihr unterstützt. Dabei geht es der FDP nicht um eine allumfassende Versorgung,
sondern um die Schaffung von Voraussetzungen zu größtmöglicher
Selbstständigkeit.
• Der wichtigste Faktor für ein menschenwürdiges und möglichst selbstständiges
Leben ist die Mobilität. Die FDP Hamburg fordert deshalb den umgehenden
verstärkten barrierefreien Ausbau der Schnellbahnstationen in Hamburg.
Pro Jahr sollen zehn Stationen barrierefrei umgebaut werden.
- Die FDP Hamburg fordert weiter
- die verstärkte Einsetzung von Arbeitsassistenzen,
- die konsequentere Umsetzung des persönlichen Budgets, insbesondere für
Kinder und Jugendliche,
- die Vermeidung von zu hoher Arbeitsverdichtung in den stationären Einrichtungen
bei der Umsetzung der geplanten Ambulantisierung,
- vermehrt Angebote der Inklusion für Kinder mit Behinderung in Regelschulen.



XVII. Seniorenpolitik
Viele ältere Menschen in Deutschland sind aktiv und gesellschaftlich gut eingebunden.
Sie erbringen eine Vielzahl freiwilliger Leistungen in Familie, Nachbarschaft,
Vereinen und Gemeinden und sind damit eine wesentliche Säule in
der Gesellschaft. Trotzdem bestehen gerade gegenüber älteren Menschen Vorurteile,
die nicht selten zu Diskriminierungen aufgrund ihres Alters führen,
wodurch sich ältere Menschen von gesellschaftlicher und politischer Teilnahme
ausgeschlossen sehen.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Verwirklichung bedarfsgerechter neuer Wohnformen.
- Beschleunigter Umbau zu barrierefreien Schnellbahnstationen.
- Auf- und Ausbau der Informations- und Beratungsangebote für Senioren auf kommunaler
Ebene.
Unsere Forderungen im Überblick – dafür bitten wir um ihre Stimme:
• Die FDP setzt sich für den Aufbau von Engagement fördernden Strukturen,
insbesondere für Informations- und Beratungsangebote auf kommunaler Ebene,
wie z. B. Seniorenbüros, Freiwilligenagenturen und Mehrgenerationenhäuser
ein.
• Die FDP will neue Wohnformen verwirklichen, die die Selbstständigkeit, die
gegenseitige Hilfe sowie nachbarschaftsbezogenes, generationenübergreifendes
Zusammenleben und die professionelle Betreuung miteinander verbinden.
• Die FDP fordert den barrierefreien Umbau von zehn Schnellbahnstationen pro
Jahr sowie die verstärkte barrierefreie Gestaltung von öffentlichen Gebäuden,
Verkehrs-, Kultur- und sonstigen Einrichtungen.
• Kultur- und Freizeitangebote für ältere Menschen sind ihren Bedürfnissen und
Interessen entsprechend zu gestalten. Besonders ist dabei auf die Erreichbarkeit
zu achten und der Zeitfaktor wie Jahres- und Tageszeit zu berücksichtigen.



XVIII. Hamburg in Europa und der Welt
Sie müssen die Hamburger FDP wählen, weil sie sich für eine weltoffene und
tolerante Metropole einsetzt, die ihre Zukunft auf guten Beziehungen zu den
Nachbarn und der Welt aufbaut.
Das Wichtigste in Kürze - dafür steht die FDP:
- Engere Zusammenarbeit der Länder in Norddeutschland.
- Verstärkte Kooperation im Ostseeraum.
- Bemühungen für ein höheres Gewicht Hamburgs bei der EU.
Das Erbe von Schwarz-Grün: Die Beziehungen zu unseren unmittelbaren Nachbarländern
haben sich stark verschlechtert. Norddeutsche Interessen werden nicht ausreichend
gemeinsam wahrgenommen. Hamburgs Gewicht im Bund und in der EU ist
zu gering.
Unsere Forderungen im Überblick - dafür bitten wir um Ihre Stimme:
• Wir wollen die Beziehungen zu Niedersachsen wieder verbessern und Hamburgs
politisches Gewicht in der Bundespolitik vergrößern.
• Wir wollen Hamburg zur ersten Wissenschafts-, Kultur- und Wirtschaftsmetropole
des Ostseeraums machen und hierzu die Beziehungen und Kooperationen
im Ostseeraum verstärken.
• Wir wollen uns für eine zügige Realisierung einer festen Fehmarn-Belt-Verbindung nach Skandinavien einsetzen, damit die gewachsenen kulturellen
und wirtschaftlichen Verbindungen zu den Menschen in Skandinavien noch
weiter verstärkt werden zum Vorteil Hamburgs als Metropolregion.
• Wir wollen ein effektives Frühwarnsystem hinsichtlich der Hamburg betreffenden
Verordnungen der EU etablieren, um rechtzeitig korrigierend einwirken zu
können.
• Das Hanse-Office in Brüssel muss zur Wahrung der norddeutschen Interessen
gestärkt werden.
• Wir wollen die Fähigkeiten und Kenntnisse von Mitbürgern ausländischer Herkunft
nicht nur für Hamburg nutzen, sondern ihnen auch dabei helfen, ihre
Herkunftsländer weiterzuentwickeln.
• Wir wollen die Menschenrechte, den kulturellen Austausch und den freien und
fairen Handel als Entwicklungsmotor für bessere Lebensbedingungen der
Menschen überall in der Welt unterstützen und fördern.
• Wir wollen die Beziehungen zu den bestehenden Städtepartnerschaften zuerst
intensivieren, anstatt inflationär neue einzugehen.
• Wir wollen Hamburgs politische, kulturelle, wissenschaftliche und wirtschaftliche
Vernetzung nach Lateinamerika, Ostasien und den Mittelmeerraum neben
der Ostseevernetzung weiter vorantreiben.
