Hamburg braucht einen neuen Anfang.
Am 19. September 1993 werden die Bürger und Bürgerinnen Hamburgs darüber bestimmen, wie die Bürgerschaft 
unserer Stadt in den nächsten vier Jahren zusammengesetzt sein wird.

Diese Neuwahlen sind eine unverhoffte Chance für Hamburg, für alle demokratischen Kräfte - also vor allem auch 
für die Liberalen. Mit dieser Wahl erhalten die Wähler die Möglichkeit, auf eindrucksvolle Weise für ein sozial 
ausgeglicheneres, tolerantes, friedliches und weltoffenes Hamburg zu votieren.

Gleichzeitig bietet diese Neuwahl aber auch die Gelegenheit, in politisch schwierigen Zeiten einen dringend nötigen 
Neuanfang in Hamburg einzuleiten: nachdem der Senat - trotz der absoluten Mehrheit der SPD - die Probleme in 
unserer Stadt nicht lösen konnte.

Unsere Stadt braucht angesichts der alarmierenden Haushaltslage, der immer noch fehlenden Verwaltungsreform 
sowie schwerer Konflikte zwischen verschiedenen Bevölkerungsgruppen endlich eine handlungsfähige Regierung.

Die Politik muss zwischen den Bürgern vermitteln und ausgleichen, denn der Staat ist um des Menschen willen da, 
nicht umgekehrt. Die Politik muss die Bürger stärker beteiligen, ihnen zuhören, muss jeden Einzelnen zu privater 
Initiative ermutigen und dafür seine Handlungsspielräume erweitern.

Die F.D.P. setzt sich für die größtmögliche Freiheit des einzelnen Menschen und für die Wahrung der menschlichen 
Würde ein. Liberale gehen von dem Grundsatz aus: So wenig Staat wie nötig. Der Staat muss aber stark genug sein, 
jederzeit den Schutz der Grundfreiheiten und der Menschenrechte zu gewährleisten. Der Schutz der Privatsphäre des 
einzelnen Bürgers muss, insbesondere soweit er durch neue Entwicklungen der Technik gefährdet ist, garantiert und 
verbessert werden.
Die F.D.P. legt hiermit ein Programm vor, das sich bewusst auf die wichtigsten Aufgaben unserer Stadt 
konzentriert, nämlich:
- 	die Sicherung des Wirtschaftsstandortes Hamburg als wesentliche Voraussetzung für die Finanzierung 
öffentlicher und privater Aufgaben,
-	die Sicherheit für alle Bürger, um körperliche Unversehrtheit und das Eigentum zu schützen,
-	die Sicherung der Zukunft unserer Kinder durch eine fundierte Ausbildung auf allen Ebenen.
Auch andere Aufgaben in unserer Stadt sind zu lösen. Die F.D.P. wird sich daran wie in der Vergangenheit 
engagiert beteiligen. Unsere "Liberalen Eckpunkte" aus dem Bürgerschaftswahljahr 1991 gelten dafür fort, auch 
wenn Details durch Zeitablauf überholt sind.
Wir treten an, damit in Hamburg wieder regiert wird: gegen roten Stillstand, gegen wachstumshindernde rot-grüne 
Experimente und gegen schwarz-rote Gefälligkeitspolitik. Fast 40 Jahre in diesem Jahrhundert haben die Liberalen 
Hamburg mitregiert. Es waren die besten Jahre der Stadt. Die Wähler werden bestimmen, ob die F.D.P. in der 
nächsten Legislaturperiode wieder Regierungspolitik mitbestimmen wird - wenn es möglich ist, liberale Grundsätze 
durchzusetzen - oder ob Oppositionspolitik kraftvoll fortgesetzt wird.
Hamburg verdient eine bessere Zukunft. Wir stehen dafür ein.
Wirtschaftsstandort Hamburg
Nur eine leistungsfähige Wirtschaft schafft Handlungsspielräume für eine effektive Bildungs-, Kultur-, Sozial-, 
Umwelt- und Verkehrspolitik.

Der Wirtschaftsstandort Hamburg muss nachhaltig gesichert und weiter ausgebaut werden, da nur so genügend 
Arbeitsplätze für Hamburgs wachsende Bevölkerung entstehen. Dazu ist ein umfassender Ansatz in den Bereichen 
Wirtschafts-, Verkehrs- und Finanzpolitik erforderlich.

Die F.D.P. setzt dabei vor allem auf den Mittelstand. Er hat sich in wirtschaftlich schwierigen Zeiten als Motor des 
Aufschwungs auch in Hamburg erwiesen. Von ihm gehen wichtige Anstöße im Strukturwandel aus. Kleinere und 
mittlere Betriebe, Handwerk und Gewerbe und auch die freien Berufe werden in ihrer Dynamik aber besonders 
behindert von der überhandnehmenden Gesetzes- und Verordnungsflut auf allen staatlichen Ebenen und der 
schleppenden Genehmigungspraxis der Behörden.
1. Strukturpolitik
Wirtschaftspolitik muss für Hamburg vor allem Strukturpolitik heißen. Sie muss dazu dienen, bestehende 
Arbeitsplätze zu erhalten und neuen Anforderungen anzupassen sowie neue Arbeitsplätze zu schaffen. Dabei ist 
beides notwendig:
Bewährte Strukturen sind zu erhalten und neue zu entwickeln.

- 	Der Hamburger Hafen ist der größte deutsche Seehafen und einer der bedeutendsten Freihäfen und 
Handelsplätze der Welt. Der Hafen ist traditionelles Standbein der Hamburger Wirtschaft. Er muss auch im 
wachsenden Wettbewerb weniger Großhäfen in Europa seine Chance zur Umstrukturierung und Erweiterung 
(Altenwerder) behalten und auch für Containerschiffe tideunabhängig erreichbar sein. Hamburg muss prüfen, 
ob eine stärkere Wiedereinbeziehung des Sonnabends oder gar des ganzen Wochenendes in den 
konventionellen Hafenbetrieb den Hamburger Hafen als Standort stärkt.

-	Die mittelständische Struktur der Hamburger Wirtschaft ist ein großer Vorteil in konjunkturellen 
Schwächeperioden. Diese Strukturmuss daher gepflegt werden. Hamburg braucht wieder eine aktive 
Mittelstandpolitik. Die kleinen Lind mittleren Unternehmen sind wegen ihrer größeren Flexibilität für 
Hamburg von besonderer Bedeutung.

- 	Der produzierende Bereich der Hamburger Wirtschaft muss durch Verbesserung der 
Ansiedlungsbedingungen unterstützt werden, um die Wirtschafts- und Finanzkraft Hamburgs zu stärken 
und ein hohes Beschäftigungsniveau zu erreichen.

- 	Hamburg ist Dienstleistungszentrum des Nordens. Banken und Versicherungen, Groß- und Außenhandel, 
Medien, Fremdenverkehr und Beratungsberufe sind hier zu finden. Die klassischen und neue Strukturen 
müssen gerade im internationalen Wettbewerb weiter entwickelt werden.

Strukturwandel sichert die Wettbewerbsfähigkeit und den Wohlstand. Er darf nicht aus ideologischen Gründen 
verhindert werden. Es ist Aufgabe der Unternehmen, notwendige Anpassungsprozesse zu gestalten. Sie - nicht der 
Staat - müssen neue Produkte und Technologien entwickeln und neue Märkte erschließen. Die F.D.P. wird sich 
konsequent dafür einsetzen, dar die dafür notwendigen Freiräume geschaffen und erhalten werden.

Konsequenter Umweltschutz und fortschrittliche Umwelttechnologien sind für den Wirtschaftsstandort Hamburg 
von großer Bedeutung. Die ökologischen Herausforderungen können mit Wettbewerb, Innovation und Kreativität 
besser bewältigt werden als mit herkömmlichem Ordnungsrecht. Deshalb müssen überzogene Regulierungen 
abgebaut werden. Marktwirtschaftliche Elemente müssen die Umwelt- und Wirtschaftspolitik prägen. Die 
regionale Verantwortung der Bezirke für Umweltfragen ist zu stärken.

Die Hochschulen müssen sich der Wirtschaft mehr als bisher öffnen. Gerade die Technische Universität Harburg 
ermöglicht es, qualitativen Strukturwandel zu intensivieren und zu unterstützen. Technologie, wissensintensive 
Produktionen, Forschung und Entwicklung vor allem von Schlüsseltechnologien sollen an den Universitäten und 
Forschungsinstituten in Hamburg im Zentrum der Förderung stehen.

Die Hamburger Universitäten sollen ihre ökologischen Forschungsvorhaben verstärken und vorhandene 
Planungen zügig realisieren, insbesondere im Bereich der Klima- und Meeresforschung, der Solar- und 
Wasserstofftechnologie, in der Abfallentsorgung und bei der Entwicklung von Produkten aus 
Recyclingmaterialien. Die hochschulübergreifende Organisation des Wissenstransfers sowie die Kooperation 
zwischen Hochschulen und hamburgischen Unternehmen muss intensiviert werden.

Kultur ist ein Struktur- und Standortfaktor von erheblicher Bedeutung für Hamburgs Wirtschaft. Das Florieren des 
kulturellen Lebens der Stadt Hamburg wird mehr denn je von der strukturellen Hilfe privater Sponsoren und den 
Zuwendungen von Wirtschaftsunternehmen abhängig sein. Dieses Ziel ist nur durch vermehrte Beteiligung privater 
Träger zu erreichen. Eine differenzierte Kulturpolitik beeinflusst maßgeblich Ansiedlungs- und Ausbauüberlegungen der Wirtschaft.

Kulturpolitik hat auch eine zunehmend starke sozialpolitische Komponente. Der integrierende Charakter der 
Stadtteilkultureinrichtungen für Jugendliche und Arbeitslose rückt täglich stärker in den Vordergrund.

II. Aufgaben des Staates
Die Unternehmen brauchen ein verlässliches Umfeld, Berechenbarkeit und Kontinuität in der Wirtschaftspolitik. 
Neue Lasten behindern Unternehmen und verhindern damit Arbeitsplätze.

Die ökologische Marktwirtschaft bietet die Chance zu einer breiten Privatisierung bisherigen staatlichen Handelns. 
Abwasser- und Abfallentsorgung sind ebenso privat zu organisieren. Straßenbau und -unterhaltung sowie die 
Bereitstellung öffentlichen Nah- und Fernverkehrs können lohnende Betätigungsfelder für Private sein.

Dienstleistungen der Hamburger Verwaltung wie Krankenhäuser, Hoch und Tiefbauplanung, Schreibdienste, 
Kindertagesheime, Sportanlagen und der Landesbetrieb Pflegen und Wohnen sind grundsätzlich nach öffentlicher 
Ausschreibung auf private Unternehmen, insbesondere mittelständische Unternehmen, Stiftungen oder Angehörige 
freier Berufe zu übertragen. Von diesem Grundsatz darf nur abgewichen werden, wenn ein Leistungsrückgang zu 
erwarten ist.
Der Staat soll sich aus wirtschaftlicher Betätigung zurückziehen. Die Forderungen nach einer konservierenden oder 
lenkenden Wirtschaftspolitik haben wieder an Aktualität gewonnen. Staatliche Maßnahmen zur Strukturerhaltung 
und Strukturgestaltung vermitteln in der Öffentlichkeit zwar den Eindruck eines handelnden, die Probleme 
anpackenden Staates. Letztlich geht eine solche Politik aber zu Lasten von Wettbewerbsfähigkeit, 
Arbeitsplatzsicherheit und Lebensstandard. Staatliche Interventionspolitik mit Subventionen darf nicht an die Stelle 
von Markt und Wettbewerb treten. Nur da, wo die Ziele liberaler Wirtschaftspolitik durch den Selbstlauf der 
privaten Wirtschaft nicht erreicht werden können und daraus soziale Ungerechtigkeiten entstehen, bedarf es 
gezielter Maßnahmen des Staates.

Die F.D.P, fordert in Hamburg eine aktive Flächenbereitstellungspolitik für Industrie, Gewerbe und Handwerk. 
Neue Industrie- und Gewerbeflächen müssen ausgewiesen werden. Da diese im hamburgischen Staatsgebiet nicht 
unbegrenzt zur Verfügung stehen, muss die Sanierung von belasteten Flächen verstärkt und müssen die Flächen 
durch Verdichtung besser genutzt werden.

Die Genehmigungs- und Zulassungsverfahren müssen in ihren behördlichen und organisatorischen Abläufen 
deutlich gestrafft und beschleunigt werden. Dies ist durch folgende Regelungen sicherzustellen:

- 	Bei Bauanträgen für Gebäude in genehmigten Bebauungsplänen gilt die Genehmigung als erteilt, wenn das 
Verfahren nicht innerhalb von drei Monaten abgeschlossen ist.

- 	Bei Anträgen auf Errichtungs- sowie Betriebsgenehmigungen für Industrieanlagen in genehmigten 
Bebauungsplänen hat das Unternehmen einen Rechtsanspruch auf Bescheidung innerhalb von sechs 
Monaten. Bei Überschreitung der Bescheidungsfrist hat die Öffentliche Hand dem Antragsteller den 
hieraus entstehenden Schaden zu ersetzen.

Dies wird zwingend zu einer Entrümpelung und objektbezogenen Konzentration der derzeit auf viele 
Verwaltungsstellen verteilten Zuständigkeiten und zu einer Entbürokratisierung führen.

III. Umweltpolitik
Umweltschutz heißt für die F.D.P., das Gleichgewicht der Natur zu erhalten und, wo es gestört ist, dieses wieder 
herzustellen. Die Natur ist unsere Lebensgrundlage.

Wirtschaft und Umwelt sind heute keine Gegensätze mehr. Die Bereitschaft der Politiker, aber auch der 
Unternehmensleitungen und -mitarbeiter, umweltschützende Maßnahmen zu ergreifen, ist gewachsen und zeigt 
Erfolge, wie an der Verbesserung der Luft- Boden- und Wasserqualität ersichtlich ist. Schließlich brauchen wir 
beides: eine gesunde Umwelt und eine pulsierende Wirtschaft!

Vorsorgen ist besser als sanieren; dabei setzt die F.D.P. auf Bewusstseinsveränderung durch Aufklärung und auf 
den Einsatz marktwirtschaftlicher Instrumente. Aufklärung fängt in Schule und Elternhaus an.

-	Die Kosten für die Erhaltung einer gesunden Umwelt müssen in die Preise eingehen.

-	Umwelterziehung muss verstärkt in den Unterricht einfließen.

-	Das Verursacherprinzip muss durchgesetzt werden. Wer die Umwelt belastet, soll dafür haften.

-	Umweltpolitik kann nicht in Hamburg allein gestaltet, sondern muss über Ländergrenzen hinweg 
vorangetrieben werden.

- 	Der Staat soll eine Vorbildfunktion beim Umweltschutz einnehmen. Hierzu sind die Beschaffungs- und 
Auftragsvergabekriterien so zu verändern, dass ein ökologisch sinnvoller Einkauf durch Behörden und 
staatliche Betriebe gewährleistet wird. In öffentlichen Kantinen sollen Einwegverpackungen für 
Lebensmittel nicht mehr verwandt werden.

IV. Finanzen
Das ständige Missverhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben der Freien und Hansestadt Hamburg hat zu 
einem besorgniserregenden Tempo der Schuldenzunahme geführt. So wird der Gesamtschuldenstand nach der 
geltenden Finanzplanung von Ende 1991 bis 1996 um weit mehr als zwölf Milliarden DM auf etwa 35 Milliarden 
DM anwachsen. Soll die Schuldenspirale nicht jeden Handlungsspielraum erdrücken, muss die Verschuldung der 
Freien und Hansestadt Hamburg drastisch verringert werden.

Der Staat muss auf den Kern seiner Aufgaben zurückgeführt werden. Er muss schlanker und effizienter werden. 
Lähmende Rahmenbedingungen müssen rasch und entschlossen abgebaut werden. Dies verlangt:
-	Sämtliche Staatsausgaben, insbesondere Personalausgaben, sind zu durchforsten.

- 	Zur Sanierung des Hamburger Haushalts muss die Steigerungsrate der hamburgischen Staatsausgaben auf 
einen Wert deutlich unter der Inflationsrate reduziert werden. Umverteilungen innerhalb des Haushalts 
sind nicht ausgeschlossen.

- 	In der Verwaltung ist durch die Einführung moderner Managementmethoden und Kostenverantwortung 
eine Steigerung der Verwaltungseffizienz anzustreben. Hierzu gehören eine Flexibilisierung des 
öffentlichen Dienstrechtes sowie leistungs- und bedarfsgerechte Bezahlung und Beförderung der 
Beschäftigten.

- 	Dazu ist auch eine Anpassung des Hamburger Personalvertretungsgesetzes an die Gesetze des Bundes und 
anderen Länder mit dem Ziel einer deutlichen Reduzierung der Einflussmöglichkeiten der Personalräte 
erforderlich.

- 	Die Privatisierung öffentlicher Unternehmen soll wieder weiter fortgesetzt werden, zum Beispiel 
Hamburgische Landesbank, Hamburger Hafen- und Lagerhaus AG, Hamburgische Elektrizitätswerke AG, 
Müllabfuhr.

- 	Privatisierungen und Vermögensveräußerungen müssen jedoch zu Neuinvestitionen und zur 
Schuldentilgung, nicht zur Finanzierung von Betriebsausgaben dienen.

-	Die Gewerbesteuererhöhung schadet der Wirtschaft und muss rückgängig gemacht werden.
V. Verkehr
Für die Metropole Hamburg ist eine leistungsfähige und moderne Verkehrsinfrastruktur unabdingbar. Dabei sind 
zukünftige ökologische, soziale, städtebauliche und wirtschaftliche Anforderungen zu berücksichtigen.

Die F.D.P. setzt sich daher ein für einen attraktiven Öffentlichen Personen-Nahverkehr (ÖPNV):

-	durch den Ausbau des Schnellbahnsystems,
-	durch den Bau von Park & Ride-Plätzen an Kreuzungspunkten von Schnellbahnen und Schnellstraßen,

-	durch Schaffung von mehr Abstellmöglichkeiten für Fahrräder an Haltestellen,

-	durch verbesserte Umsteigemöglichkeiten zwischen Bussen und Bahnen,

-	durch Verkürzung der Taktzeiten bei hochfrequentierten Linien,

-	durch Teilprivatisierung (beispielsweise von Buslinien),

-	durch Großkundenabonnements auch für klein- und mittelständische Betriebe in Zusammenarbeit mit den 
Wirtschaftsverbänden und

-	durch bessere Fahrgastinformation und kundenfreundlichen Service. Die Liberalen treten ein für den 
Wirtschaftsverkehr:

-	Bei allen Verkehrsberuhigungsmaßnahmen sind die Interessen der ortsansässigen Gewerbebetriebe zu 
berücksichtigen.

-	Busspuren sollen vermehrt auch von Taxen befahren werden dürfen. 

Die Freien Demokraten wollen eine Entlastung des innerstädtischen Verkehrs:

- 	Durch Verhandlungen mit Schleswig-Holstein soll ein nördlicher Schnellstraßenring zwischen den 
Autobahnen A 23, A 7, A 1 und A 24 erreicht werden.

- 	Die Vorarbeiten für den Bau der vierten Elbtunnelröhre, für die Hafenquerspange, die A 26 und für den 
Bau von bereits beschlossenen Umgehungsstraßen (Airbus-Trasse Finkenwerder) müssen beschleunigt 
werden.

Wir setzten uns ein für eine Optimierung des Verkehrsflusses:

- 	durch intelligente Verkehrsleitsysteme und flexible Verkehrsführung, zum Beispiel durch 
Geschwindigkeitsanzeigen für eine 'Grüne Welle', durch Leitsysteme, die weit vor den Stadtgrenzen 
ansetzen und die kürzesten Wege zu Park & Ride-Plätzen und Parkhäusern zeigen.
Wir wollen eine Verbesserung des Radwegenetzes.

Die Hamburger F.D.P" möchte "Tempo 30" in Wohngebieten ohne Poller, Nasen und Kübel.

Zwar ist derzeit ein Erreichen der Kapazitätsgrenze des Flughafens noch nicht erkennbar; bei Fortsetzung der hohen 
Zuwachsraten der Flugbewegungen wird es jedoch im wesentlichen aus Umweltschutzgründen erforderlich, neben 
partiellen Entlastungsmaßnahmen (zum Beispiel Ausgliederung der Sportfliegerei) die Planung für einen neuen 
Ersatzflughafen für das nächste Jahrtausend aufzunehmen. Dieser kann wegen der notwendigen Nähe zum 
Ballungsschwerpunkt nur in Kaltenkirchen liegen. Der Standort der Luftwerft ist dabei in Fuhlsbüttel zu sichern und 
fortzuentwickeln.
Vl. Stadtentwicklung
Die Stadtentwicklungspolitik der Freien und Hansestadt Hamburg muss der wachsenden Bevölkerung und der neuen 
Rolle Hamburgs im Mittelpunkt Europas als Eurogate für den Europäischen Wirtschaftsraum Rechnung tragen.

Die längerfristige Sicherung von Wohnraum ist eine wichtige Voraussetzung für die Gewinnung von Arbeitnehmern 
in der Stadt. Das kann der Staat allein nicht leisten, sondern es bedarf des Einsatzes von privatem Kapital. Das wird 
ohne langfristige Konstanz der Rahmenbedingungen nicht gehen.

Die F.D.P. fordert:

- 	längerfristige kontinuierliche Wohnungsbauzahlen mit einem hohen Eigentumsanteil, auch als freistehende 
Einfamilien- und Reihenhäuser,

-	Bereitstellung von ausreichenden Bauflächen,

-	beschleunigte Baugenehmigungsverfahren,

-	den Ausbau der Fehlbelegungsabgabe zu einem Instrument sozialer Gerechtigkeit für alle Mieter und

-	eine stärkere Umschichtung öffentlicher Fördermittel zur Subjektförderung und zu neuen Formen des 
Wohnungsbaus.
Weiter fordert die F.D.P.:

-	die Aufstellung eines neuen Flächennutzungsplanes in Abstimmung mit den Nachbarländern 
Niedersachsen und Schleswig-Holstein und

-	eine Verbesserung der Zusammenarbeit mit den Nachbarländern und -gemeinden.

Außerdem setzt sich die F.D.P. ein für eine qualitätvolle Stadtgestaltung:

- 	Unterschiedliche Nutzungen müssen miteinander kombiniert werden. Wohnen und Arbeiten, Sport und 
Freizeit gehören in einer Stadt zusammen, damit die City nach Geschäftsschluss nicht verödet und 
Wohnviertel nicht zu Schlafstädten verkommen.

-	Der Bau einer Mehrzweckhalle, die auch für Sportveranstaltungen mitgenutzt werden kann, ist notwendig, 
um den Freizeitwert der Hansestadt weiter zu steigern. Hamburg darf nicht zur sportlichen Provinz 
verkommen.

- 	Die Planungen für Wohnungsneubauvorhaben müssen künftig ein adäquates Angebot an 
Kindergartenplätzen, Schul- und Freizeiteinrichtungen sowie eine gute Anbindung an ÖPNV vorsehen.

Schließlich setzen sich die Freien Demokraten für eine lebendige Innenstadt ein

- 	Fußgängerzonen sollen zeitlich begrenzt werden und ohne aufwendige Umbauten als zusätzliche 
Parkmöglichkeiten abends und an Wochenenden zur Verfügung stehen.

- 	Sonderregelungen für die Arbeitszeiten bestimmter Berufsgruppen, für die keine Berechtigung erkennbar 
ist, sollen abgeschafft werden; das betrifft vor allem das Ladenschlussgesetz.
Recht und Sicherheit
Ausgangslage
Die Gewährleistung der inneren Sicherheit ist unabdingbare Voraussetzung für ein friedliches Zusammenleben in 
unserer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft und dafür, dass alle Bürger die ihnen zustehenden Grundrechte in 
Anspruch nehmen können.

Die Zunahme der Kriminalität in unserer Gesellschaft um deutlich mehr als zehn Prozent gegenüber 1991 stellt 
deshalb eine ernsthafte Herausforderung dar, der sich alle politischen und gesellschaftlichen Kräfte stellen 
müssen.

Unsere Bevölkerung ist zu Recht verunsichert. Es gibt nichts zu verharmlosen:

-	Die Gewaltkriminalität ist sprunghaft angestiegen.

-	Bei der Betäubungsmittel-Kriminalität haben wir seit Mitte der Achtziger Jahre einen kontinuierlichen Anstieg 
zu verzeichnen.

- 	Größte Besorgnis ruft die Entwicklung der Wohnungseinbrüche, der Vermögens- und Eigentumsdelikte, oft 
verbunden mit Körperverletzungen, hervor: Hier liegt der Schwerpunkt des Kriminalitätsanstiegs.

-	Straftaten mit rechtsextremistischem Hintergrund haben ein vorher nicht gekanntes Maß erreicht.

-	Der Linksextremismus ist keineswegs überwunden.

-	Organisierte und grenzüberschreitende Kriminalität stellen die Strafverfolgungsbehörden vor neue 
Herausforderungen.

Die F.D.P. nimmt die Befürchtungen und Ängste der Bürger ernst.

Sie sieht die Pflicht des Staates, Gefahren für die innere Sicherheit mit den Mitteln des Rechtsstaates energisch und 
effektiv zu bekämpfen unter selbstverständlicher Beachtung der Grundrechte. Der Bürger muss in seinen 
Freiräumen besser geschützt werden.
Hierbei ist jeweils der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit der Mittel zu beachten. Deshalb lehnen die Liberalen den 
so genannten Großen Lauschangriff ab, denn "er bringt zu wenig und nimmt zu viel".
Was muss jetzt getan werden?
Mit Nachdruck müssen organisatorische Maßnahmen zur Verbesserung der Verfahrensabläufe bei Polizei, 
Staatsanwaltschaft und Gerichten eingeleitet werden.

Dies gilt insbesondere im Hinblick auf den Wegfall der europäischen Grenzen und die bedrohliche Zunahme der 
organisierten Kriminalität.

Dabei leiden die Menschen in unserer Gesellschaft vor allem unter einem Vollzugsdefizit und nicht unter einem 
Gesetzgebungsdefizit.

Die F.D.P. fordert deshalb:

-	nicht ständig mehr Gesetze, sondern Verstärkung der Polizei und bessere internationale Koordinierung,

-	ein neues Einsatzkonzept für Schutzpolizei in Kriminalitätsschwerpunkten,

-	eine bürgernahe Polizei als Ansprechpartner für die Bürger, das heißt unter anderem auch auch mehr Fuß- 
und Fahrrad-Streifen,

-	Dezentralisierung der Kriminalpolizeikommissariate,

-	Stärkung der Berufszufriedenheit von Polizei, Feuerwehr und Strafvollzugsbeamten durch Leistungsanreize,

- 	stärkere politische Rückendeckung,

-	Entlastung der Polizei von polizeifremder Verwaltungstätigkeit,

-	Schaffung einer zweigeteilten Laufbahn für die Polizei,

-	verstärkte Mitwirkung von Ausländern bei der polizeilichen Arbeit und
- 	Verbesserung der personellen und sächlichen Ausstattung bei Staatsanwaltschaft und Gerichten, damit eine 
rasche Verfolgung und Verurteilung von Straftätern nicht an Personalmangel, Überlastung oder räumlichen, 
technischen oder organisatorischen Schwierigkeiten leidet.

Die F.D.P. fordert die rechtsstaatliche Beendigung des "Hafenstraßen-Problems".

Die F.D.P. tritt dafür ein, zur effektiveren Strafverfolgung von Geldwäschevorgängen endlich das 
Geldwäschegesetz zu verabschieden. Triebfeder der organisierten Kriminalität ist das Gewinnstreben. Eine 
wirksame Bekämpfung muss daher bei der Abschöpfung der Gewinne ansetzen. Um es möglichst effektiv werden 
zu lassen, darf dieses Gesetz keine Privilegien für einzelne Berufsgruppen enthalten.
Liberale Politik gegen Rassismus, Gewalt, Intoleranz und Fremdenfeindlichkeit
Die F.D.P, verurteilt die zunehmende Gewaltbereitschaft in unserer Gesellschaft. Sie fordert alle Bürgerinnen und 
Bürger und alle gesellschaftlichen Gruppen auf, gemeinsam entschieden gegen Rassismus, Intoleranz und 
Fremdenfeindlichkeit vorzugehen.

Die Ursachen für die Gewaltbereitschaft sieht die F.D.P. unter anderem in einem Verlust sozialer Bindungen und 
mangelnder Bereitschaft zur Eigenverantwortlichkeit. Wer immer den Anderen oder den Schwächeren für die 
eigene Situation verantwortlich macht, schafft sich ein Feindbild, das es ihm ermöglicht, seinen Frust in Gewalt 
gegen andere umzukehren. Wo die Vernunft aussetzt, setzt Gewalt ein.

Unsere Gesellschaft läuft Gefahr, sich zu einer anonymen Massengesellschaft zu entwickeln. Der Mangel an "Wir-
Gefühl" und Identität fördert den Prozess einer Desintegration des einzelnen mit der Folge von Egoismen, 
Aggressivität und Gewaltbereitschaft. Diejenigen, die an Stammtischen und in rechtsextremen Gruppierungen 
Ausländerhass predigen, tragen Mitverantwortung.

Natürlich müssen die vorhandenen Ängste vieler Menschen vor fremden Kulturen und Lebensweisen, vor dem 
Verlust eigener Identität und gesellschaftlicher Position bis hin zur konkreten Angst vor Wohnungs- sowie
Arbeitsplatzverlust oder vor Kriminalität ernst genommen werden. Allzu oft jedoch entpuppt sich solche Angst als 
bloße Besitzstandswahrung, weil einige Deutsche ihren Wohlstand nicht mit anderen teilen wollen.

Die Politik muss berechtigten Ängsten durch Aufklärung über das Entstehen dieser sozialen Probleme 
entgegentreten; unberechtigte Ängste muss sie als eingebildete Ängste offen diskutieren.

Es darf nicht hingenommen werden, dass sich in Deutschland knapp fünf Jahrzehnte nach dem Zusammenbruch der 
NS-Gewaltherrschaft der Rechtsextremismus wieder entfalten kann. Deutsche oder Deutscher zu sein, ist kein 
Verdienst. Es bedeutet vielmehr gerade vor dem geschichtlichen Hintergrund Verantwortung gegenüber denjenigen, 
die anders sind.

Wir dürfen auch nicht die Augen davor verschließen, dass diejenigen, die sich der NS-Ersatzsymbole bedienen, allzu 
häufig intellektuell gar nicht in der Lage sind, ihr Handeln zu begründen. Häufig ist ihr Tun nicht Ausdruck einer 
politischen Haltung, sondern bloße Lust an Gewalt und Randale, also Frust aufgrund der eigenen 
Bedeutungslosigkeit und Um-sich-Schlagen wegen der Unfähigkeit, die eigene Situation zu reflektieren.

Die Hamburger F.D.P. fordert deshalb eine Politik, die sich mit den Ursachen von Gewalt in unserer Gesellschaft 
auseinandersetzt:

In der Sozial-, Familien- und Schulpolitik ist es notwendig, die Situation von Kindern und Jugendlichen zu 
verbessern. Dazu gehört,

- 	dass verhaltensauffällige Jugendliche nicht pauschal verurteilt und ausgegrenzt werden, sondern auch für 
diese eine sie akzeptierende Jugendarbeit, zum Beispiel street working, angeboten wird und

- 	dass diejenigen, die keinen schulischen Regelabschluss erreichen, angemessene Qualifizierungsmöglichkeiten 
erhalten, damit Arbeitslosigkeit gerade bei Jugendlichen möglichst vermieden wird.

-	Siehe dazu auch unseren Forderungskatalog "Kinder sind unsere Zukunft".

Wir fordern:

- 	eine doppelte Staatsbürgerschaft und die Gewährung des kommunalen Wahlrechts für Ausländer; die F.D.P. 
bemüht sich besonders um die Integration der Ausländer und bietet ihnen den Ort zur politischen Mitwirkung,
- 	Ächtung der Gewaltverherrlichung in den Medien, unter anderem die Ausschöpfung aller vorhandenen 
rechtlichen Möglichkeiten, gewaltverherrlichende oder -verharmlosende Filme, Videos, Tonaufnahmen und 
Computerspiele aus dem Verkehr ziehen zu können,

- 	eine strikte Verurteilung der so genannten "Gewalt gegen Sachen", denn diese häufig geduldete Aggression 
reduziert auch die Hemmschwelle bei Gewalttaten gegenüber Menschen erheblich, und

- 	überzeugend praktizierte Solidarität mit jüdischen und ausländischen Mitbürgern im Kampf gegen 
rechtsextreme Gewalt als gemeinsame Aufgabe aller demokratisch-freiheitlichen Kräfte.
Drogen
Die F.D.P. fordert eine umfassende Bekämpfung aller Suchtarten und ihrer Ursachen, die Menschen in ihrer Freiheit 
und ihrer Gesundheit beeinträchtigen. Oberstes Ziel jeder Drogentherapie sollte die Abstinenz sein.

- 	Suchtkrankheiten lassen sich weder durch Kriminalisierung noch durch Repression wirksam und dauerhaft 
'bekämpfen. Hier sind neue Methoden nötig, die präventiv eine vermehrte Entstehung von Abhängigkeiten 
verhindern sowie wirksame Hilfsmaßnahmen für die bereits Abhängigen anbieten.

- 	Es ist ein breiter gesellschaftlicher Konsens zu schaffen, in dem Alkoholgenuss nicht mehr glorifiziert und der 
Alkoholmissbrauch nicht mehr toleriert wird.

- 	Für Therapiezwecke unter ärztlicher Kontrolle befürwortet die Hamburger F.D.P. die kontrollierte Abgabe von 
Drogen (zum Beispiel Heroin) und Drogenersatzstoffen (zum Beispiel Methadon) an Abhängige. Hierfür sind 
unverzüglich die rechtlichen Voraussetzungen im Bund zu schaffen. So kann das gesundheitliche Risiko der 
Süchtigen gemindert und ihr Abgleiten in ein kriminelles Umfeld verhindert werden. Außerdem wird so ein 
wirksamer Beitrag zur Bekämpfung der Beschaffungskriminalität geleistet.

- 	Das Beratungs- und Betreuungsangebot für Abhängige muss ausgebaut werden. Insbesondere müssen 
zusätzliche ambulante und stationäre Therapieplätze geschaffen werden.
- 	Das Entstehen und die Verfestigung offener Drogenszenen müssen mit allen gebotenen Mitteln verhindert 
werden. Unser Rechtsstaat duldet keine rechtsfreien Räume; auch die Rechte der Anwohner und der Schutz 
der Kinder gebieten nachdrückliches staatliches Einschreiten.
Sekten
Die F.D.P. fordert eine umfassende Bekämpfung der Scientology-Sekte mit allen politischen und rechtlichen 
Möglichkeiten.
Kinder sind unsere Zukunft
Ziel liberaler Politik für unsere Jugend ist, dass unsere Kinder zu selbständigen, selbstverantwortlichen, 
selbstbewussten und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten heranwachsen. Dies ist in erster Linie Aufgabe der 
Familie. Die Politik kann nicht jedem eine "glückliche Kindheit" garantieren; sie kann aber das Ihre dazu beitragen.

Um den Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen gerecht zu werden, muss die Arbeits- und Berufssituation so 
gestaltet werden, dass berufliche Tätigkeit, Haushaltspflichten und Kindererziehung in Einklang zu bringen sind 
und in gemeinsamer Verantwortung der Partner wahrgenommen werden können. Dazu gehört die Förderung 
flexibler Arbeitsverhältnisse, Jobsharing sowie Förderung von Aufstiegs- und Wiedereinstiegsmöglichkeiten 
ehemals Teilzeitbeschäftigter.

Bildung und Erziehung sind unverzichtbare Zukunftsinvestitionen in unsere Kinder. Liberale Bildungs- und 
Schulpolitik bezieht sich auf jeden einzelnen jungen Menschen, der in seiner Eigenart und entsprechend seiner 
unterschiedlichen Lernvoraussetzungen zu fördern ist.
Kinderbetreuung
Die F.D.P. wird sich dafür einsetzen, dass der von ihr durchgesetzte Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz 
für drei- bis sechsjährige Kinder in Hamburg tatsächlich umgesetzt wird. Dem dienen folgende Maßnahmen:

- 	Für die Schaffung zusätzlicher Kinderbetreuungsplätze durch selbständige Erzieher und Erzieherinnen mit 
nachgewiesener Qualifikation sollten einmalig für Einrichtungskosten, Umbauarbeiten und Inventar bis zu 
einem bestimmten Betrag staatliche Finanzierungshilfen gewährt werden.

- 	Für den kostengünstigen Bau von Kinderbetreuungseinrichtungen ist vorrangig auf bereits stadteigene 
Grundstücke zurückzugreifen. Wohnungsnah gelegene Kleingartenflächen dürfen hiervon nicht 
grundsätzlich ausgeschlossen werden. Die Überbauung von öffentlichen Grünanlagen wird abgelehnt.
-	Die Ausbildungskapazitäten für Erzieher und Erzieherinnen sind entsprechend dem Bedarf auszubauen.

- 	Die Unterbringung von Kindern bei Tageseltern sollte mit Hilfe verbesserter Zuschüsse der Förderung 
anderer Kinderbetreuungseinrichtungen gleichgestellt werden.

- 	Betriebliche Kindergärten und Kindertagesstätten entlasten die öffentlichen Einrichtungen und bieten 
die Möglichkeit, dass die Öffnungszeiten auf die Arbeitszeiten der Beschäftigten in dem jeweiligen 
Betrieb abgestimmt werden können. Sofern "betriebsfremde" Kinder aus dem jeweiligen Stadtteil eine 
Zugangsmöglichkeit erhalten, sollten diese Einrichtungen durch eine finanzielle Unterstützung gefördert 
werden, die dem Anteil der betriebsfremden Kinder entspricht.

- 	Die privaten Unternehmen sowie öffentliche Arbeitgeber werden aufgefordert, entweder selbst 
betriebliche Kinderbetreuungseinrichtungen einzurichten, sich dabei mit anderen Unternehmen 
zusammenzuschließen oder einzelne Plätze in wohnungsnahen öffentlichen Einrichtungen zu finanzieren, 
die dann für die Mitarbeiter des Unternehmens reserviert werden (Kindergartensponsoring und 
Kindergartenpool).

- 	Für die Nutzung staatlich finanzierter Kinderbetreuungseinrichtungen soll unter Ausnahme sozial 
Bedürftiger ein am Einkommen orientiertes, gestaffeltes Betreuungsgeld bis zu dem in dem 
Hamburgischen Kindergartenförderungsgesetz vorgesehenen Höchstbetrag erhoben werden.
Gewalt in der Familie
Die F.D.P. sieht in Hamburg einen dringenden Handlungsbedarf zur Bekämpfung der Ausübung von Gewalt 
gegen Kinder und Frauen. Die Hamburger F.D.P, fordert hierzu:

- 	verstärkte Förderung von bestehenden Selbsthilfeeinrichtungen für die Bekämpfung von Gewalttaten in 
der Familie und entsprechender Ausbau von ambulanten Hilfs-, Beratungs- und Therapienangeboten für 
Erwachsene und Jugendliche,
- 	Einbindung des Themas "Gewalt in der Familie" in den Pflichtteil der Aus- und Fortbildung von Ärzten, 
Richtern, Staatsanwälten, Lehrern, Erziehern, Sozialpädagogen, Psychologen, Theologen und der Polizei 
und

- 	die Förderung und Verstärkung der vorbeugenden Erziehung und Beratung in der Mädchen- und 
Jungenarbeit sowie in der Elternbildung an Elternschulen.
Bildung
Schule

Der Erziehungsauftrag der allgemein- und berufsbildenden Schulen muss Unabhängigkeit des Denkens, 
Kritikfähigkeit, Toleranz, Zivilcourage und Kreativität ebenso beinhalten wie Mitmenschlichkeit und den 
verantwortungsvollen Umgang mit der Umwelt und neuen Technologien. Der zunehmenden Gewaltbereitschaft 
unter Jugendlichen kann und muss gerade in den Schulen entgegengewirkt werden. Eine breite Allgemeinbildung, 
das Lernen des Lernens und die Erziehung zu persönlicher Leistungsbereitschaft sind zur Schaffung bestmöglicher 
Startvoraussetzungen für junge Menschen unverzichtbar.

Im einzelnen fordern wir für unsere Schulen:

- 	die gleichrangige Förderung aller Hamburger Schulformen, das heißt auch Aufhebung des Sonderstatus der 
Gesamtschulen bei Mittelzuweisungen;

- 	einen möglichst wohnortnahen Ausbau eines differenzierten Angebotes an Haupt- und Realschulen, 
Gymnasien und Gesamtschulen entsprechend dem Elternwillen;

- 	keine übergroßen Schulzentren, da diese unüberschaubar und kaum zu beaufsichtigen sind und daher das 
Entstehen von Gewalt begünstigen;

-	den schrittweisen Ausbau der Grundschule zur vollen Halbtagsgrundschule;
- 	zur Förderung und Integration von behinderten Schülerinnen und Schüler neben den Integrationsklassen 
bzw. integrativen Regelklassen das Angebot an Sonderschulen weiterzuentwickeln und im ausreichenden 
Maße sicherzustellen;

-	für alle Schulkinder grundsätzlich eine durchgehende Betreuung für den Vormittag sicherzustellen;

-	Ganztagsangebote in allen Schulformen;

-	die Klassenlehrerstunde in allen Schulformen, und

-	durch Neuordnung der Lerninhalte die Möglichkeit zu schaffen, das Abitur auch in zwölf Jahren zu 
erreichen.

Die zunehmende Integration Europas und internationale Verknüpfung der Wirtschaft erfordern entsprechende 
Lerninhalte und -methoden in Schulen und Hochschulen. Die F.D.P. strebt daher an, Fremdsprachenunterricht 
bereits in der Grundschule einzuführen. Der Fremdsprachenunterricht soll verstärkt durch Lehrkräfte in der 
jeweiligen Muttersprache ergänzt werden.
Schulautonomie

Die F.D.P. fordert eine weitgehende Schulautonomie. Schrittweise sollen so weit wie möglich Entscheidungen den 
Schulen vor Ort übertragen werden. Ziel und Rahmen werden weiterhin vom Staat vorgegeben, kontrolliert und 
verantwortet, insbesondere Lehrpläne und Prüfungsanforderungen.

Für Liberale bietet die Schulautonomie in vielerlei Hinsicht Chancen:

-	Durch die Bündelung von Kompetenzen und Verantwortung vor Ort wird effizientes und optimales 
Verwaltungshandeln erreicht.

- 	Inhaltlich hat die Schule die Möglichkeit, ihre Schüler gezielter zu fördern, durch pädagogische 
Schwerpunkte, Ausstattungspräferenzen sowie durch mehr Rechte hei Personalplanung und -auswahl.

- 	Die Schule erhält eigene Einnahmemöglichkeiten durch außerschulische Leistungen. Private Förderung von 
Schulen soll erleichtert werden.

-	Die Schule wird zum aktiven Teil ihres örtlichen Umfeldes.
-	Der Ausgleich besonders strukturell bedingter örtlicher Nachteile bleibt Öffentliche Aufgabe.
Ausbildung

Unser duales System der beruflichen Bildung hat sich bewährt. Uni die Gleichwertigkeit zwischen betrieblicher 
Ausbildung und Hochschulstudium zu erreichen, ist es notwendig, dass beide Wege gleich attraktiv sind. Die 
betriebliche Ausbildung ist aufzuwerten.

Dazu ist es notwendig:

-	die Durchlässigkeit zu anderen Ausbildungswegen zu erhöhen,

-	die Aufstiegsmöglichkeiten zu höheren Berufspositionen durch Abbau rechtlicher Schranken zu erleichtern 
und

-	die gesellschaftliche und finanzielle Anerkennung gerechter zu gestalten.
Das Profil der beruflichen Schulen muss zunehmend auf unterschiedliche Lernvoraussetzungen der Schüler 
ausgerichtet werden, zum Beispiel auch durch gestufte Abschlüsse.
Hochschule
Angesichts der wachsenden Finanzierungsprobleme kann trotz anhaltend hoher Studienplatznachfrage nur eine 
Sicherung des derzeitigen Studienplatzangebots gefordert werden. Eine Reform des Studienangebots ist 
vordringlich, die kostenneutral ist und Umschichtungen erfasst.

Dennoch: Als Wissenschaftsmetropole soll Hamburg seine Studienplätze nicht nur für seine Einwohner, sondern 
auch weiterhin für die Bewohner in der Region anbieten. Angesichts stagnierender Ressourcen müssen die 
Hochschulen allerdings in die Lage versetzt werden, ihre Haushaltsmittel effizienter und effektiver einzusetzen. Für 
sie sind Globalhaushalte nach dem Modell der Technischen Universität Hamburg-Harburg zu schaffen.

Der vierte Bauabschnitt der Technischen Universität und der damit verbundene personelle und sächliche Ausbau 
müssen zügig im Rahmen der in der
Mittelfristigen Finanzplanung vorgesehenen Finanzierung realisiert werden. Der fünfte Bauabschnitt ist planerisch 
vorzubereiten und innerhalb der für die Behörde für Wissenschaft und Forschung vorgesehenen Investitionsobergrenzen zu errichten.
Es müssen ebenso Rahmenbedingungen geschaffen werden, die ein Studieren ohne Reibungsverluste möglich 
machen. Dazu gehört auch die Lösung der studentischen Wohnprobleme.
Um wieder normale Studienzeiten (acht bis neun Semester) zu ermöglichen, sind nach Auffassung der F.D.P. eine 
Reihe von Maßnahmen umzusetzen:
- 	Die Studienordnungen müssen auf einen berufsbefähigenden Abschluss ausgerichtet werden. Dazu ist eine 
Reduzierung auf das Wesentliche notwendig.
-	Für den wissenschaftlichen Nachwuchs sind Ergänzungsangebote (zum Beispiel Graduiertenkollegs) 
vorzusehen.
-	Das früher übliche Selbststudium der Studierenden muss wieder ermöglicht werden.
- 	Ein Zeitverlust durch schlechte Prüfungsorganisation muss -vermieden werden; die Freischussregelung, die 
bisher nur für Juristen gilt, sollte sinnvoll ausgeweitet werden.
- 	Die Stellung der Fachbereiche in der Universität muss durch Dezentralisierung der Verwaltung, die 
Stellung der Fachbereichssprecher durch größere Kompetenz hei der Mittelverteilung unter stärkerer 
Berücksichtigung der Leistungskomponente und heim Personaleinsatz gestärkt werden.
Weiter fordert die F.D.P.:
- 	Zur Verbesserung der räumlichen Situation der Geisteswissenschaften in der Universität Hamburg sind die 
seit Jahren geplanten Flügelbauten unverzichtbar. Für das kommende Wintersemester muss ein Pavillonbau 
zur vorübergehenden Entlastung errichtet werden. Außerdem sollen Planungen für eine zukünftige 
verdichtete Bebauung
auf dem Campus und im Chemie-Zentrum präzisiert und abgeschlossen werden.
- 	Eine intensivere Zusammenarbeit der Hamburger Hochschulen untereinander ist notwendig, um bereits 
vorhandene Ressourcen optimal nutzen zu können und um eine bessere Durchlässigkeit innerhalb der 
unterschiedlichen Hochschultypen zu gewährleisten.

- 	Die Erforschung der Folgen - Chancen und Risiken - neuer Technologien (zum Beispiel Gentechnik, 
Informatik oder Molekularbiologie) muss fächerübergreifend verstärkt werden, um in einem offenen 
Diskurs ohne Zensur alle ethischen und juristischen Konsequenzen zu klären.

