Argumente zum Thema:
Obdachlose
FAMILIEN UND ALLEINSTEHENDE MIT KINDERN
In West-Berlin leben noch immer 4.000 Menschen, darunter mehr als die Hälfte  
Kinder, in Obdachlosenunterkünften und über 4.500 in sogenannten  
Kleinraumsiedlungen. Das sind zwar weniger als ein Prozent der Bevölkerung unserer  
Stadt. Doch für diese Menschen bedeutet das Leben in Notunterkünften eine  
unübersehbare Summe an menschlichem Elend und sozialer Gefährdung. Berlins  
Liberale sind sich bewußt, daß dieses Problem nur die Spitze eines  
sozialpolitischen Eisberges darstellt , weil in Berlin noch immer eine große Zahl  
, insbesondere kinderreiche Familien mit kleinen Einkommen in menschenunwürdigen  
Behausungen , in Kellerlöchern und auf Hinterhöfen wohnt.
Die F.D.P. sieht ihre vordringliche Verpflichtung darin , zunächst die Spitze des  
Eisbergs zu brechen. Einweisungen in Notunterkünfte sind zu verhüten , und in  
einem mittelfristigen Programm die bestehenden Notunterkünfte entweder abzureißen  
oder durch bauliche Maßnahmen in angemessenen menschenwürdigen Wohnraum  
umzuwandeln.
Drohende Obdachlosigkeit soll verstärkt und unbürokratisch mit Hilfen nach dem  
Bundessozialhilfegesetz vermieden werden.
Die bestehenden Notunterkünfte werden planvoll aufgelöst oder durch bauliche  
Maßnahmen in angemessenen menschenwürdigen Wohnraum umgewandelt.
Der landeseigene Wohnungsbestand wird  auf seine sozial gerechtfertigte Nutzung  
überprüft.
Landeseigene Wohnungen werden künftig in erster Linie nach sozialen  
Gesichtspunkten entsprechend der Familiengröße und dem Familieneinkommen vergeben.
Eine angemessene Zahl von Wohnungen wird für Familien reserviert, deren  
Obdachlosigkeit auch nach intensiven Bemühungen der sozialen Dienste nicht  
verhindert werden konnte.
Weil der soziale Wohnungsbau mit seinen hohen Mieten für kinderreiche Familien  
keine Alternative zu den städtischen Notunterkünften darstellt, sieht das Programm  
der F.D.P. künftig die Errichtung von Sozialbauten mit jährlich 80 Wohneinheiten  
zu je drei bis sechs Zimmern durch den Senat vor. Diesen Wohnungen liegt ein  
Konzept zugrunde, das zum einen die Integration der Obdachlosen , zum anderen die  
Einrichtung von Rehabilitationsstationen mit umfangreichen psychologischen ,  
medizinischen und sozialpädagogischen Hilfen vorsieht.
Damit der schwerfällige Apparat der Verwaltung nicht länger die Arbeit der  
sozialpädagogischen Fachkräfte in  ihren Initiativen behindert , wird
die gesamte Verwaltung der Obdachlosenfürsorge einschließlich der Betreuung der  
Bewohner von Kleinraumsiedlungen und der Familien , die noch nicht mit  
menschenwürdigem Wohnraum versorgt sind, dem Senator für Arbeit und Soziales  
unterstellt;
beim Senator für Arbeit und Soziales ein Referat ”Obdachlose" eingerichtet, dem  
alle in Einrichtungen der Obdachlosenhilfe tätigen Angestellten , Arbeiter und  
Beamte direkt unterstehen ;
für den Neubau der Sozialhäuser, die Beschaffung der Grundstücke dafür und die  
Anstellung der erforderlichen sozialpädagogischen Fachkräfte zunächst jährlich DM  
10.000 in den Haushalt Berlins eingestellt.
ALLEINSTEHENDE MÄNNER UND FRAUEN
Bei den alleinstehenden Männern und Frauen in Notunterkünften ist zunächst davon  
auszugehen, daß ein Teil von ihnen bedingt durch Alter und Gesundheitszustand  
nicht in die Unterkunft gehört. Sie sind in Altenheimen mit medizinischer  
Betreuung unterzubringen. Die Armut dieser Menschen darf für unseren Sozialstaat  
kein Anlaß sein, sie in städtischen Notunterkünften ihrem Ende entgegen vegetieren  
zu lassen.
Der Senat muß künftig alle finanziellen Mittel ausschöpfen, um diesen Menschen zu  
helfen.
Für nichtseßhafte Frauen und Männer sind billige und offene Übernachtungsquartiere  
weiterhin anzubieten; Sozialarbeiter sollen zur Verfügung stehen die den  
Betroffenen ”erste Hilfe" leisten können. Für die bestehenden Wohnheime für  
Alleinstehende wird eine Konzeption entwickelt, die Kasernierung (Wohnheim  
Tempelhof) ausschließt und die Möglichkeit einräumt, physisch gebrochenen Menschen  
ein neues Zuhause zu schaffen. In dieser Konzeption kann es keine Aufseher mehr  
geben, sondern nur noch Fachkräfte für Einzelfallhilfe. Der Sexualität des  
Menschen ist in völlig neuem Maße Rechnung zu tragen.






Argumente zum Thema:
Berlin- und Deutschlandpolitik
Deutschland- und Berlinpolitik sind das Kernstück heutiger Friedens-
und Entspannungspolitik der Freien Demokraten. Die F.D.P. hat sich
- nicht erst seit der Bildung der sozialliberalen Koalition in Bonn
unter Brandt/Scheel 1969 - als Motor des Ausgleichs und des partnerschaftlichen  
Miteinanders beider deutscher Staaten betätigt. Vor allen anderen Parteien haben  
die Freien Demokraten die totale Spaltung zwischen beiden deutschen Staaten, wie  
sie sich besonders im Bau der Mauer 1961 manifestierte, durch praktische Maßnahmen  
aufzuhalten versucht und neue Wege des friedlichen Zusammenlebens beider deutscher  
Staaten vorgeschlagen.
Im Jahre 1956 trafen sich Thomas Dehler und Wolfgang Döring erstmalig offiziell  
mit Vertretern der LDPD der DDR zu gesamtdeutschen Gesprächen in Weimar.
Am 27. Januar 1959 veröffentlichte die Bundestagsfraktion der F.D.P. die  
"Grundrisse eines deutschen Friedensvertrages" (Deutschlandvertrag).
In dem Koalitionsabkommen zwischen F.D.P. und CDU vom 20. Oktober 1961, wenige  
Monate nach dem Bau der Mauer also, wird auf Druck der Freien Demokraten die  
Entspannungspolitik erstmalig im Regierungsprogramm verankert. Danach soll die  
neue Bundesregierung versuchen, die Initiative für die Deutschlandpolitik für sich  
und den Westen zu gewinnen.
Trotz des Versuchs des damaligen CDU-Außenministers von Brentano, diese politische  
Absicht zu verhindern, war die Deutschlandpolitik der F.D.P. auf einigen Gebieten  
bereits damals, wenige Jahre nach der totalen Spaltung erfolgreich. Nur durch die  
konsequente und harte Haltung der F.D.P.-Minister wurde der Bau der Autobahn bei  
Hof, der Beginn von Rentnerreisen aus der DDR in die Bundesrepublik und die  
Zustimmung der Bundesregierung zu dem Passierscheinabkommen des Senats mit der DDR  
im Dezember 1963 erreicht.
Am 11. Mai 1968 legten die Berliner Freien Demokraten einen Entwurf für einen  
Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR unter Einbeziehung von  
West-Berlin vor.
Dieser Entwurf war ein wichtiger Beitrag zu dem Programm "Praktische Politik für  
Deutschland", das der Bundesparteitag der F.D.P. am 25. Juni 1969 in Nürnberg  
verabschiedete.
Mit der Bildung der Koalition von SPD und F.D.P. unter der Führung
von Brandt/Scheel begann eine neue Aera deutscher Außen- und Entspannungspolitik,  
denn das Kartell der Unbeweglichkeit mit über 90% der Sitze im Deutschen Bundestag  
war nicht in der Lage, der deutsch-deutschen Politik neue Impulse zu geben.
Die von den Freien Demokraten gedanklich und programmatisch entwickelte und  
vorformulierte Politik eines eigenen deutschen Beitrags zur weltweiten  
Entspannungspolitik und zur Normalisierung zwischen beiden deutschen Staaten unter  
Einbeziehung der Verbesserung der Lage von West-Berlin konnte verwirklicht werden  
und erste Früchte tragen.
Die Gewaltverzichtsverträge zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der  
Sowjetunion und Polen legten den Grundstein für den erfolgreichen Abschluß des  
Viermächte-Abkommens über Berlin.
Das Viermächte-Abkommen öffnete den Verhandlungsweg zu vertraglichen  
Vereinbarungen mit der DDR.
Diese Ost-, Berlin- und Deutschlandpolitik wurde abgerundet durch die Aufnahme  
diplomatischer Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland zu Ungarn, Bulgarien und  
der Tschechoslowakei. Mit Prag wurde darüber hinaus vertraglich ein Schlußstrich  
unter die unheilvolle Vergangenheit gezogen.
Die Ratifizierung des Atomwaffensperrvertrages unterstrich die
eindeutige Haltung zur Entspannungs- und Friedenspolitik der Bundesrepublik  
Deutschland.
Durch hartnäckiges Verhandeln des ehemaligen Außenministers Walter Scheel mit  
sowjetischen Politikern und eine geschickte Taktik der sozial-liberalen Koalition  
in Bonn bei der Ratifizierung des
deutsch-sowjetischen Vertrages wurden die Bemühungen unserer Schutzmächte, im  
Viermächte-Abkommen möglichst viele Verbesserungen für West-Berlin zu erreichen,  
tatkräftig unterstützt.
Auf ihrem Parteitag am 9. November 1974 forderten die Berliner Freien Demokraten  
unter anderem:
Der Zwangsumtausch für Rentner muß zurückgenommen werden.
Der Eisenbahn- und Schiffahrtsverkehr im Transit muß verbessert werden.
Eine Autobahn nach Hamburg soll gebaut werden.
Das Kabinett Schmidt/Genscher hat in Verhandlungen mit der DDR erreicht, daß der  
Zwangsumtausch für Rentner noch rechtzeitig zu Weihnachten 1974 von der DDR  
zurückgenommen wurde.
Außerdem wurde von der DDR angeboten, Verhandlungen zwischen den Regierungen  
beider deutscher Staaten über den Ausbau des Eisenbahn- und Schiffsverkehrs im  
Transit und den Bau einer Autobahn nach Hamburg zu führen.
Insbesondere die Zusagen der DDR für eine weitere Verbesserung im  
deutsch-deutschen Verhältnis im Zusammenhang mit der Verlängerung des Kredits für  
die DDR durch die sozial-liberale Koalition haben gezeigt, daß F.D.P. und SPD in  
Bonn nicht in ihren Bemühungen nachlassen, eine vernünftige Politik für Berlin und  
Deutschland zu praktizieren.






Argumente zum Thema:
Ausländische Arbeitnehmer
Die F.D.P. ist die Partei des sozialen Liberalismus. Sie nimmt Partei für  
Fortschritt und Vernunft. Sie wendet sich gegen jede Form von Ausbeutung und  
Intoleranz. Sie betrachtet das Problem der unterprivilegierten ausländischen  
Minderheiten als wichtige Aufgabe liberaler Reformpolitik.
1. Ein europäisches Problem
Das Problem der ausländischen Arbeitnehmer ist ein europäisches Problem.  
Frankreich und Belgien, Schweden und die Schweiz kennen dieses Problem schon sehr  
viel länger als wir.
Erst seit dem 13. August 1961, als mit dem Bau der Mauer quer durch Berlin der  
Flüchtlingsstrom aus der DDR abbrach, wurde auch die Bundesrepublik praktisch zum  
Einwanderungsland für arbeitsuchende Männer und Frauen aus den südeuropäischen  
Staaten.
Arbeitszeitverkürzung ohne Verzicht auf steigenden Wohlstand, längere  
Ausbildungszeiten der Jugendlichen, Rückgang der Frauenarbeit und Geburtenrückgang  
führten auch in der Bundesrepublik zu einem ständig wachsenden Bedarf besonders an  
ungelernten Arbeitern. Das gilt sowohl für die industrielle Produktion als auch  
für die Aufrechterhaltung öffentlicher und privater Dienstleistungen.
„Wir haben Arbeitskräfte gerufen, aber es sind Menschen gekommen," - Dieser Satz  
von Max Frisch trifft auch heute noch den Kern des Problems.
Das bedeutet: sie brauchen nicht nur eine Arbeitsstelle und ein Bett zum schlafen,  
sondern auch Raum zum leben, sie brauchen das Zusammensein mit ihren Familien, sie  
brauchen Schulunterricht für ihre Kinder, sie brauchen Rechtssicherheit, sie  
brauchen Nachbarn, mit denen sie reden können.
Ghettobildung, Sprachbarriere, Schulschwierigkeiten der Kinder, Ausländergesetze  
und Zunahme der „Illegalen" bei gleichzeitig wachsender Arbeitslosigkeit - das  
sind Probleme, mit denen man sich zur Zeit in allen mittel- und nordeuropäischen  
Staaten beschäftigt.
2. Integration statt Rotation
Die ausländischen Arbeitnehmer, die legal in dieses Land gekommen sind, haben  
Anspruch darauf, daß sie und ihre Familien ebenso wie die deutschen Arbeitnehmer  
an der Nutzung der von ihnen erarbeiteten Werte teilhaben können, solange sie dies  
selbst wünschen. Eine zeitlich beschränkte Beschäftigung mit anschließender  
erzwungener Rückkehr wäre nackte Ausbeutung dieser Arbeitnehmer.
Die Berliner F.D.P. lehnt deshalb das Rotationsprinzip für ausländische  
Arbeitnehmer als inhuman und mit den Grundsätzen eines sozialen Rechtsstaats  
unvereinbar ab. Sie setzt sich für eine Integration aller ausländischen  
Arbeitnehmer ein, die eine Integration wünschen.
3. Überwindung der Sprachbarriere
Zu den vordringlichen Aufgaben einer sozialen Eingliederungspolitik für  
ausländische Arbeitnehmer und ihre Familien gehört die Überwindung der  
sprachlichen Schwierigkeiten. Abbau der Sprachbarriere ist eine Voraussetzung für  
die
Bewältigung aller anderen Probleme wie Isolierung, Schule,
Berufsausbildung, Wahrnehmung ihrer sozialen und arbeitsrechtlichen Ansprüche.
Das Erlernen der deutschen Sprache liegt in erster Linie im Interesse der  
ausländischen Arbeitnehmer selbst. Es liegt aber auch in unserem Interesse. Denn  
sprachliches Unvermögen führt in die Isolierung und schafft erfahrungsgemäß  
Krisenherde, die ein gefährlicher Nährboden für politischen Extremismus, besonders  
in der nachfolgenden Generation, werden können.
Deshalb fordert die Berliner F.D.P.:
kostenlosen Sprachunterricht für die ausländischen Arbeitnehmer und ihre Familien,  
wie dies in Schweden und Dänemark geschieht;
Weckung der Lernbereitschaft durch gezielte Werbung unter Hinweis auf  
Aufstiegschancen und Weiterbildungsmöglichkeiten sowie auf die Vorteile einer  
Teilnahme am gesellschaftlichen und kulturellen Leben.
4. Kindergarten und Schule
Kindergarten und Schule sind der gegebene Raum für eine sprachliche und soziale  
Integration der Kinder - und über die Kinder auch der Eltern. Erfahrungen haben  
gezeigt, daß Kinder bis zu acht Jahren unter günstigen Umständen die Sprache ihrer  
Umwelt innerhalb von drei Monaten lernen. Aber für die meisten Kinder aus  
ausländischen Arbeiterfamilien sind
Umweltbedingungen und Lernchancen extrem ungünstig. Das "Kreuzberger  
Türkenviertel" ist heute in ganz Europa als Beispiel für Vernachlässigung und  
kommunale Versäumnisse
bekannt, nämlich für zu späte, zu wenige und halbherzige Maßnahmen, besonders in  
der Bewältigung unseres Schulproblems mit den ausländischen Kindern.
Deshalb fordert die Berliner F.D.P.:
zusätzliche Kindertagesstätten in den Bezirken mit hohem Ausländeranteil;
statt der gegenwärtigen unzulänglichen Vorbereitungsklassen ein ausreichendes  
Angebot an Sprachförderkursen, um die Integration der ausländischen Kinder in  
deutsche Klassen zu beschleunigen;
Ausweitung des Berufsschulangebots für ausländische Jugendliche.
5. Wohnen
Das Wohnproblem der ausländischen Familien muß im Zusammenhang gesehen werden mit  
ihren oft bitteren Erfahrungen als geduldete Außenseiter, mit ihrem  
Familienverständnis als Großfamilie und mit ihrem ständigen Unsicherheitsgefühl,  
was Verweildauer, was Arbeitserlaubnis und Aufenthaltserlaubnis angeht. Wer  
niemals weiß, wie lange er noch in diesem Land, in dieser Stadt bleiben kann,  
scheut sich vor höherer Miete und Einrichtung einer besseren, aber auch teureren  
Wohnung.
Deshalb fordert die Berliner F.D.P.:
angemessene Berücksichtigung der ausländischen Familien bei der Vergabe von  
Wohnungen in den Bezirken, auf deren Besetzung die öffentliche Hand Einfluß hat;
stärkere Ausnutzung der gesetzlichen Möglichkeiten, ggf. empfindliche Geldbußen,  
um dem Wohnungsmißbrauch und dem Mietwucher entgegenzutreten;
Verzicht auf die Zuzugsperre für Ausländer für die Bezirke Kreuzberg, Tiergarten  
und Wedding, da diese als isolierte Maßnahme nicht geeignet sind, der  
Ghettobildung in diesen Bezirken entgegenzuwirken und die Integration der  
ausländischen Arbeitnehmer zu fördern.
6. Rechtliche Sicherung
Das geltende Ausländergesetz überläßt die Entscheidung über den Aufenthalt  
ausländischer Arbeitnehmer und ihrer Familien ausschließlich dem Ermessen der  
Behörden.
Die Berliner F.D.P. tritt für eine Reform des Ausländerrechts auf der Grundlage  
abgestufter aufenthaltsrechtlicher Sicherheiten sowie für einen Anspruch der  
ausländischen Arbeitnehmer auf Einbürgerung bei Erfüllung bestimmter  
Voraussetzungen ein.
Im einzelnen fordert die Berliner F.D.P.:
Drastische Einschränkung des Ermessensspielraums der Ausländerbehörden durch  
konkrete Regelungen im Gesetz und präzise Durchführungsvorschriften;
Beschränkung der Ausweisung auf gravierende Tatbestände; insbesondere darf die  
unverschuldete Inanspruchnahme von Sozialhilfe nicht mehr zur Ausweisung führen;
Erteilung einer unbefristeten Aufenthaltserlaubnis nach einem ununterbrochenen  
Aufenthalt von drei Jahren, wenn keine Ausweisungsgründe vorliegen;
keine behördlichen Eingriffe in bestehende Arbeitsverhältnisse; die Bundesanstalt  
für Arbeit darf die Verlängerung der Arbeitserlaubnis bei gültigen  
Arbeitsverträgen nicht aus konjunkturpolitischen Gründen verweigern, um die Zahl  
der ausländischen Arbeitnehmer zu verringern.
Einbürgerung nach einem Aufenthalt von fünf Jahren für diejenigen, die dies  
wünschen, wenn die Voraussetzungen für eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis  
fortbestehen und der Einbürgerungsbewerber hinreichende deutsche Sprachkenntnisse  
besitzt. Der Grundsatz, daß die Bundesrepublik kein Einwanderungsland ist, ist in  
dieser absoluten Form aufzugeben.
7. Kommunale Mitbestimmung
Die Statistiken zeigen, daß die Verweildauer der ausländischen Arbeitnehmer weiter  
ansteigt, daß die Rückwanderungsquote minimal ist, ja daß bereits Heimgekehrte  
vielfach nach kurzer Zeit wieder zu uns zurückkommen. Die Statistik zeigt ferner,  
daß speziell die Einwohnerzahl West-Berlins trotz steigenden Ausländeranteils  
leicht rückläufig ist.
Wenn die ausländischen Familien nicht für immer Verwaltungs- und Betreuungsobjekt  
bleiben sollen, müssen sie an der demokratischen Willensbildung und an  
Entscheidungsvorbereitungen in ihren Wohnbezirken beteiligt werden. Auch für eine  
gute und selbstbewußte Re-Integration im Heimatland ist eine gute Integration bei  
uns die beste Voraussetzung. Wir wollen sie nicht gegen ihren Willen zu Deutschen  
machen — aber wer in seine Heimat zurückkehrt, muß dann mehr mitbringen können als  
etwas Geld und viele schlechte Erfahrungen.
Deshalb fordert die Berliner F.D.P.:
Entwicklung neuer Formen der Beteiligung ausländischer Einwohner an kommunalen  
Entscheidungen im Rahmen unserer Verfassungsordnung.
8. Eingliederung als gesellschaftspolitische Aufgabe
Die ausländischen Arbeitnehmer und ihre Familien sind kein vorübergehendes  
„notwendiges Übel". sondern eine Herausforderung an unsere Phantasie und unsere  
Vernunft, neue Situationen mit zeitgemäßen Mitteln menschengerecht zu ordnen. Ihre  
Eingliederung ist eine der wesentlichen Aufgaben unserer Gesellschaft in der  
heutigen Zeit. Die Berliner F.D.P. wird sich deshalb zielstrebig für die  
Verwirklichung ihrer Forderungen einsetzen.






DIE CDU/CSU VERSUCHT, DIE STEUERZAHLER HINTERS LICHT ZU FÜHREN
DIE CDU/CSU MACHT DEN KLAGLICHEN VERSUCH, SICH AUS DER VERANTWORTUNG FÜR DIE  
STEUERREFORM ZU STEHLEN. SIE STELLT SICH AN DIE SPITZE DER KRITIKER, DIE SICH  
GEGENÜBER DEN ALLGEMEINEN ENTLASTUNGEN IN EINZELPUNKTEN BELASTET FÜHLEN, UND  
BEHAUPTET IN ALLER UNSCHULD, ALL DIES NICHT GEWUSST UND NICHT GEWOLLT ZU HABEN.
Tatsache ist jedoch: Die Steuerreform ist bei Zustimmung des Bundesrates mit  
seiner CDU/CSU-Mehrheit im Bundestag auch mit den Stimmen der Opposition  
verabschiedet worden. Die Länder waren von Anfang an seit Dezember 1971 an den  
Beratungen beteiligt. Alle Einzelfragen wurden mit ihnen abgestimmt. Auch die  
Berichtigung der Lohnsteuerklassen IV und V wurde von den Ländern ausdrücklich  
begrüßt.
Tatsache ist: Der Entwurf der Einkommen- und Lohnsteuerreform lag 9 Monate vor der  
Schlußabstimmung dem Bundestag und damit der Opposition vor. Sie hat in den  
mindestens sechsmonatigen Beratungen nicht die geringsten Bedenken gegen die  
Lohnsteuerklassen geltend gemacht. Wenn sie jetzt .überrascht. ist, zeigt sie, wie  
wenig sie sich offenbar in den vielen Monaten mit der Sache befaßt hat.
Tatsache ist auch: Die Regelung der jetzt kritisierten Einzelfragen geht teilweise  
gerade auf Forderungen des von der CDU/CSU majorisierten Bundesrates zurück.
Ehepaare
Ehepaare, bei denen beide Ehepartner berufstätig sind, werden in Zukunft von  
Anfang an so versteuert, daß spätere Steuernachforderungen entfallen. In der  
Vergangenheit gab es oft erhebliche Nachforderungen am Jahresende, die den  
Ehepaaren unverständlich sein mußten und daher viel Ärger brachten. Darum drängten  
die Bundesländer darauf, die Steuerklassen von Anfang an .ehrlicher. zu machen.  
Das ist geschehen. Dabei wird in vielen Fällen zum Schluß noch eine Rückzahlung  
herauskommen, keinesfalls aber mehr eine Nachforderung. Der Steuerzahler weiß nun,  
womit er rechnen kann.
Kindergeld
Es wird behauptet, die Auszahlung des Kindergeldes durch die Arbeitsämter sei  
teurer als durch die Finanzämter. Die Bundesländer haben das Gegenteil behauptet  
und mit ihrer Einspruchsmehrheit die Auszahlung über die Arbeitsämter gegen den  
Regierungsentwurf durchgesetzt
Mehrfachbegünstigungen
Es heißt, bei der Neuregelung des Kindergeldes würden bestimmte Personengruppen  
diskriminiert. Richtig ist, daß mit der Kindergeldreform erstmals eine  
Gleichbehandlung aller Kinder erreicht wird. Bisher gewährte  
Mehrfachbegünstigungen mußten deshalb abgebaut werden. Das Kindergeld soll eine  
Teilentlastung der Eltern für die Erziehungskosten der Kinder darstellen. Deshalb  
können Eltern von Bundeswehrangehörigen, für deren Unterhalt im entscheidenden  
Maße der Staat aufkommt, und Rentner, die bereits höhere Beträge für die Kinder  
erhalten, nicht zusätzlich noch Kindergeld beziehen. Das ist ein Gebot der  
Gerechtigkeit.
Entlastet werden sollen beide Eltern. Darum erhält zwar bei geschiedenen Eltern  
und alleinstehenden Müttern der Sorgeberechtigte das Kindergeld, doch kann der  
Unterhaltsverpflichtete eine anteilige Senkung des Unterhaltsbetrages verlangen.
Diätverpflegung
Kritisiert wird die völlige Streichung der Freibeträge für Diätverpflegung. Sie  
geht jedoch auf einen Antrag des Bundesrates mit seiner CDU/CSU-Mehrheit zurück.  
Die Bundesregierung und die Koalition hatten die Beibehaltung von Freibeträgen bei  
Diabetes, multipler Sklerose und frühkindlichen Stoffwechselkrankheiten  
vorgesehen.
Höchstbeträge
Daß über Fünfzigjährige die Höchstbeträge für Sonderausgaben nicht mehr verdoppeln  
können, geht ebenfalls auf die CDU/CSU zurück. Bundesregierung und Koalition  
hatten so hohe Höchstbeträge vorgesehen, daß eine Verdoppelung nicht mehr  
notwendig war. Die CDU/CSU hat dies mit ihrer Mehrheit im Bundesrat verhindert, um  
das Prinzip des Abzugs von der Bemessungsgrundlage zu erhalten. Die Folge war, daß  
auf ihren Antrag die Höchstbeträge jetzt nur unwesentlich angehoben wurden und  
eine Verdoppelung ausgeschlossen ist. Damit hat die Opposition gerade die Älteren,  
die Selbständigen und Gewerbetreibenden belastet.
Vereinfachung
Zu den notwendigen Vereinfachungen für die Steuerverwaltung gehört es, daß  
Lohnsteuerpflichtige nur noch im Jahresausgleich erhöhte Sonderausgaben und  
Werbungskosten geltend machen können. Auch darüber bestand bei allen Parteien  
Übereinstimmung, und die Länder haben den Wegfall von 7,5 Mio  
Lohnsteuerermäßigungsverfahren ausdrücklich begrüßt. Dafür sorgt die automatisch  
eingebaute Vorsorgepauschale dadurch, daß die normalen Sonderausgaben in Höhe von  
16 % des Bruttolohnes von Anfang an berücksichtigt werden. Ein möglicherweise  
geringfügiger Zinsverlust wird durch die Verdoppelung des Arbeitnehmerfreibetrages  
mehr als ausgeglichen.
Das Steuersystem ist durch die Reform gerechter und einfacher geworden. Die  
überwiegende Mehrzahl der Steuerpflichtigen wird spürbar entlastet, zumal unter  
Einbeziehung des Kindergeldes - auch wenn sich das im Einzelfall erst am  
Jahresende herausstellen sollte.
Wenn die CDU/CSU dies nun alles nicht gewußt und gewollt haben will, obwohl sie es  
mitberaten und mitbeschlossen hat, dann hat sie entweder jahrelang geschlafen oder  
führt den Bürger bewußt hinters Licht.







Argumente zum Thema:
Freie Kirche im freien Staat
1. Glaubens-, Gewissens- und Bekenntnisfreiheit
Ziel liberaler Politik ist die Sicherung und Erweiterung der Freiheit. Hierzu  
gehören entscheidend die gerade auch vom Liberalismus erstrittene Glaubens-,  
Gewissens- und Bekenntnisfreiheit sowie das Recht auf freie Religionsausübung, wie  
sie in Artikel 4 des Grundgesetzes stärker als je zuvor in der deutschen  
Geschichte als unmittelbar geltendes Recht garantiert sind. Für die F.D.P. ist es  
daher selbstverständlich, die weltanschaulich-religiöse Überzeugung von Einzelnen  
und Gruppen zu achten sowie die Freiheit zu sichern, das Leben danach zu  
gestalten.
2. Keine Privilegierung der Kirchen
Das Grundrecht der Glaubens- und Gewissensfreiheit verlangt die Gleichbehandlung  
aller Bürger im Bereich von Gesetzgebung, Rechtsprechung und Verwaltung. Die  
Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu einer Religions- oder  
Weltanschauungsgemeinschaft darf keine Vor- oder Nachteile mit sich bringen.  
Deshalb muß der Staat sich weltanschaulich-religiös neutral verhalten und darf  
weder durch Vorrechte oder Vergünstigungen noch durch Eingriffe Einzelnen oder  
Gruppen eine Sonderstellung verschaffen. In der pluralistischen Gesellschaft gilt  
dies hinsichtlich der beiden Großkirchen ebenso wie hinsichtlich anderer Gruppen.  
Der Staat darf sie weder diskriminieren noch privilegieren. Dabei bleibt die Zahl  
ihrer Mitglieder ohne Belang, denn Gleichheit und Freiheit gelten für jeden  
Bürger, unabhängig davon, ob er einer Mehrheit oder Minderheit in der Gesellschaft  
angehört.
3. Trennung von Staat und Kirche
In diesem Verständnis setzt sich die Berliner F.D.P. für die Trennung und  
gegenseitige Unabhängigkeit von Kirche und Staat ein. Den Liberalen geht es nicht  
darum, die Freiheiten einzuschränken, die die christlichen Kirchen im Bereich der  
Gesellschaft besitzen, angefangen von der ungehinderten Verkündigung der  
christlichen Botschaft bis zur Errichtung kirchlicher Pflege- und  
Ausbildungsstätten. Vielmehr geht es allein darum, die organisatorisch-rechtlichen  
Verknüpfungen von Kirche einerseits und Staat andererseits und die dadurch  
hervorgerufene Verquickung von staatlicher und religiöser Autorität zu beseitigen,  
wie sie z.B. im staatlichen Kirchensteuereinzug zum Ausdruck kommen. Zudem haben  
die Erfahrungen aus der Zeit des Nationalsozialismus gelehrt, daß die Kirchen die  
Unabhängigkeit haben müssen, zum Handeln des Staates auch kritisch Stellung zu  
nehmen. Von daher ergibt sich als selbstverständlich der Verzicht des Staates auf  
noch verbliebene Einwirkungsmöglichkeiten im innerkirchlichen Bereich.
Wenn daher die Berliner F.D.P. die Trennung von Kirche und Staat fordert, so nicht  
aus einer antikirchlichen oder anti-christlichen Einstellung heraus, sondern um  
für alle Bürger jenen Freiheitsraum zu sichern, zu dessen Verwirklichung ein  
freiheitlich-demokratischer Rechtsstaat verpflichtet ist.
4. Forderungen
Aus dem Grundsatz der Trennung von Staat und Kirche ergibt sich eine Vielzahl von  
Forderungen. Ein Teil dieser Forderungen bedarf einer Änderung des Grundgesetzes;  
andere können durch Änderung von Bundesgesetzen verwirklicht werden. Ein großer  
Teil der Forderungen fällt jedoch in die Zuständigkeit der Länder.
a) Forderungen, die einer Änderung des Grundgesetzes bedürfen
Die nachfolgenden Forderungen bedürfen einer Änderung des Grundgesetzes und können  
im Hinblick auf die derzeitigen Mehrheitsverhältnisse in der Bundesrepublik nur  
langfristig durchgesetzt werden:
Aufhebung des Status der Kirchen als Körperschaften des öffentlichen Rechts und  
Schaffung eines neuen Verbandsrechts, das der Bedeutung der Verbände und ihrem  
öffentlichen Wirken Rechnung trägt und auch für die Kirchen gilt;
Erwerb der Mitgliedschaft in Kirchen, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften  
mit Wirkung für das staatliche Recht durch eine persönliche Beitrittserklärung  
nach Erreichen der Religionsmündigkeit;
Ersetzung der Kirchensteuer durch ein kirchliches Beitragssystem im Rahmen des  
neuen Verbandsrechts;
Aufhebung der Bestimmungen des Grundgesetzes, die dem Grundsatz der  
weltanschaulich-religiösen Neutralität des Staates widersprechen.
b) Forderungen, die durch Änderung von Bundesgesetzen verwirklicht werden können
Für den Bereich der Bundesgesetzgebung fordert die Berliner F.D.P.:
Streichung der im Personenstandsgesetz vorgesehenen Befragung nach der  
Religionszugehörigkeit;
Aufhebung aller gesetzlichen Vorschriften, durch die religiöse, weltanschauliche  
und moralische Vorstellungen einzelner Gruppen für alle verbindlich gemacht  
werden;
Verzicht auf die Verwendung sakraler Formen (Eid) im Bereich aller staatlichen  
Institutionen;
Aufhebung des Subsidiaritätsprinzips (Vorrang der freien Träger) im Bereich der  
Sozialhilfe und der Jugendwohlfahrt.
c) Forderungen, die in die Zuständigkeit der Länder fallen
Im Bereich der Zuständigkeit des Landes Berlin fordert die Berliner F.D.P.:
Der Staat muß seine noch bestehenden Einwirkungsmöglichkeiten auf die Kirchen  
aufgeben. Die Einflußnahme des Staates auf die Besetzung kirchlicher Ämter und die  
staatliche Mitwirkung bei der Errichtung und Veränderung von Kirchengemeinden sind  
zu beseitigen.
Das heutige Verfahren, den Kirchenaustritt gegenüber staatlichen Stellen zu  
erklären, ist abzuschaffen. Von einem mündigen Menschen kann erwartet werden, daß  
er seine Entscheidung auch der Kirche gegenüber zu vertreten versteht.
Der staatliche Einzug der Kirchensteuer ist abzuschaffen. Bis zu einer Aufhebung  
der entsprechenden Regelung im Grundgesetz können die Kirchen auf Grund der ihnen  
vom Staat zur Verfügung zu stellenden Unterlagen durch eigene Behörden  
Kirchensteuer erheben. Für die Überleitung auf dieses kircheneigene Steuersystem  
ist eine ausreichende Frist vorzusehen.
Kirchenverträge und Konkordate dürfen nicht neu abgeschlossen werden. Mit den  
Kirchen sind Verhandlungen mit dem Ziel aufzunehmen, bestehende Kirchenverträge,  
Konkordate und Protokolle, soweit sie noch gültig sind, aufzuheben.
Die auf historischen Rechtstiteln beruhenden Staatsleistungen an die Kirchen sind  
entsprechend der Forderung der Weimarer Verfassung, die vom Grundgesetz übernommen  
worden ist, abzulösen. Bei der Bemessung der Ablösung sind die bisherigen  
Zahlungen des Staates zu berücksichtigen.
Auf Landesrecht beruhende steuer- und gebührenrechtliche Sondervorteile der  
Kirchen und Religionsgesellschaften sind aufzuheben.
Staatliche Zuwendungen an freie Träger von Einrichtungen im Bereich der Bildung,  
Krankenpflege und sozialen Versorgung sind davon abhängig zu machen, daß die  
Einhaltung der Grundrechte in diesen Einrichtungen gesichert ist.
Die Einwirkungsmöglichkeiten der Kirche auf die Besetzung von Lehrstühlen für  
evangelische Theologie an den Universitäten des Landes Berlin sind zu überprüfen.
Die Vertretung der Kirchen wie anderer gesellschaftlicher Gruppen in öffentlichen  
Gremien (Rundfunkrat, Jugendwohlfahrtsausschüsse u.a.) ist daraufhin zu  
überprüfen, wieweit sie der Funktion der Verbände für den jeweiligen Bereich  
entspricht. Sie muß innerverbandlich demokratisch legitimiert sein
Das Darstellungsrecht der Kirchen in der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt  
„Sender Freies Berlin" durch kircheneigene Sendungen ist dem Darstellungsrecht  
anderer gesellschaftlich relevanter Gruppen gleichzustellen.
5. Verwirklichung der Forderungen
Einige dieser Forderungen können sofort verwirklicht werden;
andere bedürfen angemessener Übergangsregelungen.
Die F.D.P. ist zu eingehenden Gesprächen mit den Kirchen
und anderen religiösen und weltanschaulichen Gruppen bereit. Sie erwartet aber  
auch, daß die Kirchen selbst sich aktiv an einer sachlichen Diskussion beteiligen  
und sich nicht Veränderungen verschließen, die auf Dauer juristisch, politisch und  
innerkirchlich doch unaufhaltbar sind.
Die F.D.P. weiß sich darin einig mit Christen in beiden Kirchen, die gleiche oder  
ähnliche Ziele um der eigenen Glaubwürdigkeit willen anstreben und darauf  
vertrauen, daß die Wirksamkeit der christlichen Botschaft nicht abhängig ist von  
staatlich gewährten Sonderrechten.
In diesem Sinne will die Berliner F.D.P. mit ihren Forderungen zu einer freien  
Kirche in einem freien Staat beitragen.






Argumente zum Thema:
Gesundheitspolitik
Im Mittelpunkt: Der mündige Bürger
Die Weiterentwicklung des Gesundheitswesens ist eine der wichtigsten öffentlichen  
Aufgaben. Dabei muß der mündige Staatsbürger im Mittelpunkt der politischen  
Zielsetzung stehen. Menschenwürde durch Selbstbestimmung bedeutet aktive  
Mitwirkung des Einzelnen bei der Gesundheitsvorsorge, bei der Heilung von  
Krankheit und bei der sozialen Wiedereingliederung. Selbstbestimmung schließt aber  
auch die wachsame Kontrolle des Bürgers über die finanziellen Aufwendungen für das  
Gesundheitswesen ein.
Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen stehen in einem  
natürlichen Spannungsverhältnis. Mehr Leistung zu vertretbaren Kosten kann nur bei  
straffer betriebswirtschaftlicher Organisation in allen Bereichen erbracht werden.  
In besonderem Maße gilt dies für die Krankenhäuser. Hier ist die gleichberechtigte  
Partnerschaft zwischen kommunalen und freigemeinnützigen Krankenhausträgern die  
Vorbedingung für die wirtschaftliche Nutzung der vorhandenen Kapazitäten.  
Weiterhin ist sicherzustellen, daß der Sachverstand der für die Krankenhausarbeit  
verantwortlichen Berufsgruppen bei allen Entscheidungen vorrangig berücksichtigt  
wird
Im einzelnen fordern wir:
Der Krankenhausbeirat (§ 7 LKG,) muß in seiner Kompetenz gestärkt werden. Ihm  
obliegt die Kontrolle der Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit der  
Krankenhäuser Er soll über die Planungsaufgaben hinaus zu allen Krankenhausfragen  
gehört werden. Die nichtstädtischen Krankenhausträger müssen angemessen vertreten  
sein. Als wesentlich Beteiligte sind neben den Sozialleistungsträgern in erster  
Linie Vertreter der wichtigsten Berufsgruppen aus den Krankenhäusern in den  
Krankenhausbeirat zu entsenden. Weder Interessenverbände (Ärztekammer,  
Kassenärztliche Vereinigung) noch Gewerkschaften können diese Rolle übernehmen.
Es muß sichergestellt sein, daß der Senat nur in begründeten Ausnahmefällen von  
einer Empfehlung des Krankenhausbeirates abweichen kann.
Im Bereich der städtischen Krankenanstalten hat sich die Unvereinbarkeit von  
Kameralistik und Wirtschaftlichkeit in der Vergangenheit in besonderem Maße  
gezeigt. Die Schaffung eines funktionsgerechten Managements ist hier daher  
besonders dringlich. Als erste Maßnahmen sind erforderlich:
Die städtischen Krankenanstalten müssen aus der Bezirksverantwortlichkeit  
entlassen werden. Die Umstellung auf kaufmännische Buchführung muß unverzüglich  
erfolgen.
Für den Verwaltungsdirektor ist eine Ausbildung als Diplom-Kaufmann,  
Diplom-Volkswirt, Diplom-Betriebswirt, Diplom-Wirtschaftsingenieur zwingende  
Voraussetzung. Zusätzlich sind mindestens 5 Jahre Erfahrung in Wirtschaft oder  
Industrie zu fordern.
Die leitende Krankenpflegekraft muß einen einjährigen Lehrgang an einer  
Krankenpflege-Hochschule absolviert haben.
Der ärztliche Direktor ist Teil des Krankenhausmanagements. Er muß die Möglichkeit  
erhalten, an speziellen Lehrgängen für Führungsaufgaben teilzunehmen.
Die Verweildauer muß verkürzt werden
Die Pflegesatzentwicklung der letzten Jahre hat nachdrücklich vor Augen geführt,  
daß die entscheidende Maßnahme zur Eindämmung der Kostenexplosion eine Senkung der  
Verweildauer in den Krankenhäusern ist. Nur dadurch kann ein überhöhtes  
Bettenangebot abgebaut werden, so daß die verbleibenden Betten qualitativ  
befriedigend ausgestattet werden können.
Deshalb fordern wir:
Der Krankenhausbeirat soll eine unabhängige Kommission zur ständigen Überprüfung  
der Verweildauer bilden. Kaum noch umstritten ist heute, daß eine wirksame Senkung  
der Verweildauer nur möglich ist. wenn die starre Trennung zwischen ambulanter und  
stationärer Krankenversorgung beseitigt wird. Das Festhalten an diesen streng  
getrennten Subsystemen Krankenhaus und Praxis ist nicht nur teuer, sondern führt  
auch zu einer immer stärkeren Entfremdung zwischen niedergelassenen Ärzten und  
Krankenhausärzten. Die Berliner Freien Demokraten fordern seit Jahren als  
Konsequenz aus dieser Erkenntnis, die gesetzlichen Voraussetzungen für eine  
gleichzeitige ärztliche Tätigkeit in Krankenhaus und Praxis zu schaffen.
Eine derartige Regelung verändert das bestehende System nicht grundsätzlich,  
sondern ermöglicht flexible Lösungen für die regional auch in Berlin  
unterschiedliche Versorgungsstruktur. Sowohl Ärztevertreter als auch  
Krankenhausträger können daher unseren Forderungen zustimmen,
Initiativen zur Änderung der RVO im Bundestag mit dem Ziel.
Uneingeschränkte Beteiligung aller Krankenhausfachärzte an der kassenärztlichen  
Versorgung.
Genehmigung zur kassenärztlichen Nebentätigkeit im jeweils erforderlichen und  
tragbaren Umfang für alle Fachärzte in Dauerstellung an den Krankenhäusern.
Schaffung Von Arbeitsmöglichkeiten für bisher ausschließlich ambulant tätige  
Fachärzte an den Krankenhäusern. Dabei ist vor allem an die operativen Fächer zu  
denken.
Nutzung der diagnostischen und therapeutischen Einrichtungen der Krankenhäuser  
auch durch niedergelassene Ärzte. Nur so können diese auf Kosten aller Bürger  
erstellten leistungsfähigen Einrichtungen rationell betrieben werden.
Nachsorgekliniken
Etwa 80% der Krankenhauskosten sind Personalkosten. Deshalb muß dafür gesorgt  
werden, daß die Betten zweckentsprechend genutzt werden. Das erfordert, neben den  
Abteilungen mit Normalpflege auch weniger personalintensive Versorgungseinheiten  
zu schaffen.
Durch organisatorische Maßnahmen muß gewährleistet werden, daß der richtige  
Patient im richtigen Bett liegt.
Wir fordern daher:
Bei der Aufstellung des Landeskrankenhausbedarfsplanes ist die Umwandlung  
geeigneter Häuser in Nachsorgekliniken vorzusehen. Der organisatorische Verbund  
mit dem Krankenhausbetrieb muß dabei gewährleistet sein.
Zusammenarbeit und Mitbestimmung
Die fortschreitende Spezialisierung innerhalb der Medizin erfordert eine immer  
engere Zusammenarbeit der Ärzte in allen Bereichen. Nur so kann das Fachwissen des  
Einzelnen dem Patienten zugute kommen. Ärztliche Teamarbeit muß daher in der  
Struktur der Krankenhäuser verankert werden. Die Eigenständigkeit der  
Krankenpflege und der übrigen medizinischen Assistenzberufe muß gesichert werden.  
Die medizinische und gesellschaftliche Entwicklung macht die Integration weiterer  
Berufsgruppen in den Mitarbeiterstab auch von Allgemeinkrankenhäusern notwendig.
Wir fordern daher
Einführung des ärztlichen Kollegialsystems anstatt des vorhandenen  
Chefarztsystems. Im Rahmen der Krankenhausreform ist die Erprobung solcher Modelle  
vorrangig zu fördern.
Mitwirkung der wichtigsten Berufsgruppen des Krankenhauses auf allen Ebenen des  
Krankenhausbetriebes. Die im LKG vorgesehene Krankenhauskonferenz erfüllt diese  
Forderung nicht, denn sie ist kein Mitbestimmungsgremium. Ihre Zusammensetzung muß  
daher geändert werden.
Planstellen für Psychologen, Psychotherapeuten und weitere Sozialarbeiter auch an  
Allgemeinkrankenhäusern.
Aus-, Weiter- und Fortbildung
Alle Schritte zur Weiterentwicklung des Gesundheitswesens haben die Verbesserung  
und Koordination des Bildungsangebotes zur Voraussetzung. Schon während Ausbildung  
in den Gesundheitsberufen soll die Notwendigkeit zur Zusammenarbeit erkennbar  
werden.
Wir fordern daher:
Integrierte Stufenausbildung für alle Gesundheitsberufe auf einer Fachhochschule  
für Medizin.
Bei der zukünftigen Facharztgesetzgebung soll die Anerkennung als Facharzt von  
folgenden Voraussetzungen abhängig gemacht werden:
Erfüllung eines fachspezifischen Leistungskataloges. Ablegung einer schriftlichen  
Prüfung (z. B. nach dem multiple choice-Verfahren,
Beurteilung durch den Leiter der Weiterbildungsstätte.
Das in Berlin laufende Programm der klinischen Fortbildung für Ärzte soll  
ausgeweitet werden. Die F.D.P. begrüßt die gesetzlich vorgesehene Verpflichtung  
zur ständigen Fortbildung für alle Mitarbeiter der Krankenhäuser.
öffentlicher Gesundheitsdienst
Der hohe Standard der Berliner Gesundheitsämter kann nur erhalten bleiben, wenn  
räumliche und personelle Mängel beseitigt werden. Hierzu gehört der Bau von  
Gesundheitshäusern in den Bezirken, in denen alle Einrichtungen der  
Gesundheitsämter vereinigt werden.
Wir fordern daher
den Ausbau der Gesundheitsfürsorgestellen, insbesondere für Behinderte jeder Art  
und für die Beratung nach Inkrafttreten des Gesetzes über die Änderung des § 218.  
Außerdem hält die F.D.P. die Kassenzulassung der Fürsorgeärzte für erforderlich,  
und zwar nicht nur für Vorsorgeuntersuchungen. Eine derartige Maßnahme ist auch  
zur Verbesserung der personellen Situation im öffentlichen Gesundheitsdienst  
notwendig.
Weitere Maßnahmen
Von besonderer Dringlichkeit ist die Verbesserung des ärztlichen und  
zahnärztlichen Notdienstes und die Koordination der Notfallversorgung.
Zu diesem Zweck fordern wir:
Die Beschaffung weiterer Notfallwagen mit der Möglichkeit zur ärztlichen  
Akutversorgung. Derartige Einheiten sind ihrer Natur nach der verlängerte Arm  
klinischer Intensivstationen. Sie sollten daher in Schwerpunktkrankenhäusern  
stationiert und durch entsprechend ausgebildetes Krankenhauspersonal besetzt sein.
Einrichtung einer Notrufzentrale durch Zusammenlegung der vorhandenen  
Einrichtungen der Kassenärztlichen Vereinigung und der Feuerwehr. Diese Zentrale  
muß ständig fachkundig besetzt und in der Lage sein zu entscheiden, ob der  
Notfallwagen mit Arzt, der Rettungswagen der Feuerwehr oder der Bereitschaftsarzt  
mit eigenem Fahrzeug zum Einsatz kommen.
Nach Inkrafttreten der vom Bundestag beschlossenen Fristenregelung muß die  
Möglichkeit zur Durchführung des legalen Schwangerschaftsabbruchs in kommunalen  
Krankenhäusern sichergestellt werden. Die F.D.P. hat sich seit Jahren konsequent  
für die Fristenregelung eingesetzt.
Wir fordern daher:
Jeder angestellte Facharzt an städtischen Krankenhäusern muß selbst entscheiden,  
ob er einen Schwangerschaftsabbruch durchführen will oder nicht.
Ein Weisungsrecht kann es dabei nicht geben.
In den kommunalen Krankenhäusern sind die apparativen und räumlichen  
Voraussetzungen für die Durchführung des legalen Schwangerschaftsabbruchs zu  
schaffen.
Patientenfürsprecher
Der kranke und pflegebedürftige Mensch ist in hohem Maße abhängig von Personen und  
Institutionen im Gesundheitswesen. Er ist häufig nicht in der Lage, seine Rechte  
wahrzunehmen und über sich selbst zu bestimmen. Daher halten wir die Einsetzung  
von Patientenfürsprechern für erforderlich. Besonders dringlich ist dies im  
Interesse der psychisch Kranken sowie der körperlich und geistig Behinderten. Wir  
fordern daher
In Berlin soll auf Landesebene das Amt eines unabhängigen Patientenfürsprechers  
eingerichtet werden, der regelmäßig dem Abgeordnetenhaus Bericht erstattet. Er muß  
jederzeit Zutritt in allen Krankenhäusern, einschließlich der nichtstädtischen  
Einrichtungen haben. In den Bezirken haben die zuständigen Ausschüsse der BVV ihn  
zu unterstützen.
Liberale Politik zielt auf eine Humanisierung der Gesellschaftsstruktur in allen  
Bereichen. Die Berliner F.D.P. will mit diesen gesundheitspolitischen Vorschlägen  
dazu beitragen.







Argumente zum Thema:
Kulturpolitik
Für die Berliner F.D.P. ist Kulturpolitik wesentlicher Bestandteil
der Gesellschaftspolitik. Kultur ist von öffentlichem Nutzen.
Sie dient der Humanisierung der Gesellschaft ebenso, wie
sie Erkenntnisprozesse fördert und vermittelt. Kultur ist ein
wichtiges Instrument des Selbstverständnisses der Gesellschaft.
Für Liberale ist kulturelle Betätigung nicht nur notwendiges
Bildungszubehör oder schmückendes Beiwerk der Freizeitgestaltung für Wenige. Ziel  
liberaler Kulturpolitik ist es vielmehr,
die Voraussetzungen für ein möglichst breites, qualitativ hochstehendes  
kulturelles Angebot zu schaffen;
möglichst vielen Menschen aus allen Bevölkerungsschichten Zugang und Teilhabe am  
kulturellen Geschehen zu ermöglichen und
die Kulturverwaltung diesen Anforderungen entsprechend zu gestalten.
Für die F.D.P. ist Berliner Kulturpolitik darüber hinaus ein wirksamer  
Ansatzpunkt, um die geografischen und politischen Standortnachteile unserer Stadt  
auszugleichen. Liberale Kulturpolitik hat deshalb auch zum Ziel, die kulturelle  
Attraktivität unserer Stadt auf neuer Grundlage wiederherzustellen und auszubauen.
Voraussetzung für die Verbreiterung und Verbesserung des kulturellen Angebots ist  
ein verstärktes Engagement der in Kulturberufen Tätigen; das heißt auch verstärkte  
Arbeitsmöglichkeiten für hier in Berlin ansässige Künstler.
Zu einem solchen verbesserten Angebot gehören:
eine qualitativ bessere Ausbildung. Dazu ist eine Voraussetzung die Integration  
der Hochschule für Künstler in eine der Berliner Universitäten. Dabei sollte auch  
ein Institut für Kunstsoziologie gegründet werden. Mit dieser Integration wäre  
eine Voraussetzung dafür zu schaffen, daß die Ausbildung der Künstler nicht mehr  
im „Elfenbeinturm. stattfindet, sondern in einem lebendigen Nebeneinander mit  
anderen Disziplinen. So könnte eine weitgehende Kommunikation zwischen Künstlern  
und Bevölkerung bereits im Studium angelegt werden.
Für die Künstler sollten mehr Werkstätten und Ateliers, für die Bürger auch  
bezirkliche Kulturzentren zur Verfügung gestellt werden. Diese sollten in den  
urbanen Ballungsräumen liegen, zum Beispiel Nähe Kurfürstendamm, Schloßstraße,  
Karl-Marx-Straße, damit die Kommunikation zwischen Künstlern und Bevölkerung  
weiter gefördert wird.
Neben den Ausbildungsstätten sind nichtkommerzielle Vermittlungsräume für Kunst  
aller Art einzurichten (kommunale Galerien, Musiklabors u.ä.), in denen nicht  
arrivierte Künstler Gelegenheit haben, sich dem Publikum vorzustellen und das  
Publikum die Möglichkeit erhält, auch solche Künstler kennenzulernen, die nicht  
vom kommerziellen Kunstvermittlungsbetrieb angeboten werden. Kontakte dieser Art  
sind notwendig, um das Verständnis füreinander zu fördern.
Eine gesetzliche Regelung der Richtlinien «Kunst am Bau", durch die der Bauherr  
verpflichtet wird, einen bestimmten Prozentsatz der Bausumme - z. Zt. sind es 2 %  
- für künstlerische Zwecke auszugeben und damit Arbeitsplätze für Künstler zu  
schaffen. Dabei ist den Künstlern und den betroffenen Nutzern bereits im  
frühestmöglichen Stadium ein Mitspracherecht hinsichtlich der künstlerischen  
Gestaltung einzuräumen.
Auch Berliner und westdeutsche Künstler sollen in den Genuß der Stipendien des  
Deutschen Akademischen Austausch-Dienstes kommen. Die Tatsache, daß der DAAD  
bisher nur auswärtigen Künstlern vorbehalten ist, hat in der Vergangenheit dazu  
geführt, daß immer wieder Berliner Künstler wegen mangelnder Förderung  
abwanderten.
Der Lotto-Beirat, der einen Teil der Überschüsse der Klassenlotterie für  
kulturelle Belange ausgibt, ist bei seiner Vergabe-Politik unter parlamentarische  
Kontrolle zu stellen.
Hauptproblem der sozialen Wirklichkeit der Berliner Künstler ist die Versorgung in  
Notfällen und im Alter. Der Anteil der Künstler, die ihren Lebensunterhalt mit  
unter dem Existenzminimum liegenden Mitteln bestreiten müssen, ist weit größer als  
in anderen Berufen. Deshalb fordert die Berliner F.D.P. die Einrichtung eines  
«Sozialwerkes Berliner Künstler. Dadurch sollen die in Berlin lebenden Künstler  
eine der übrigen Bevölkerung entsprechende soziale Sicherung erhalten.
Die Verbesserung des Zugangs und der Teilhabe im kulturellen Geschehen muß bereits  
in der Vorschulerziehung beginnen. Sie darf auch während der nachfolgenden  
schulischen Erziehung und während der Erwachsenenbildung nicht nachlassen. Auch  
die berufliche Weiterbildung darf den Sektor der kulturellen Bildung nicht  
ausschließen. Die F.D.P. registriert mit Besorgnis eine Einschränkung des  
Lehrangebots in den musischen Fächern. Kulturverständnis und der
Wille, kulturelle Bedürfnisse und Aktivitäten zu entwickeln, können jedoch nur  
dadurch erreicht werden, daß ein verstärktes kulturelles Angebot bereits in der  
schulischen Erziehung beginnt.
Das Kulturverständnis neuer Bevölkerungskreise kann insbesondere dadurch geweckt  
werden, daß die dargebotenen Werke in einen größeren gesellschaftlichen  
Zusammenhang gestellt und damit verständlich gemacht werden. Hierzu gehört auch,  
daß die kulturelle Präsentation mehr als bisher im unmittelbaren Wohnbereich des  
Bürgers, in Berlin also in den Wohnbezirken, geschieht. Die Arbeit der  
bezirklichen Kunstämter untereinander und mit dem Senat muß besser als bisher  
koordiniert werden.
Eine Kunsthalle erscheint der Berliner F.D.P. entbehrlich. Auf keinen Fall sollte  
jedoch ein Neubau für die Unterbringung errichtet werden. Für den Zweck, eine  
Kunsthalle zu errichten, bietet sich vielmehr der Wiederaufbau des ehemaligen  
Kunstgewerbemuseums (Gropius-Bau) am Anhalter Bahnhof geradezu an. Allerdings  
sollte dabei durch Einbau eines variablen Raumtheaters mit Nutzbarkeit für Musik  
und Film, mit Ausstellungsräumen und mit der Unterbringung der beiden Kunstvereine  
ein Kulturzentrum aufgebaut werden.
Die Förderung der Kulturinstitutionen muß fortgesetzt werden. Allerdings ist eine  
grundlegende Überprüfung der bisherigen Subventionspraxis notwendig, um eine  
stärkere Orientierung des kulturellen Angebots an den hier dargelegten Grundsätzen  
zu sichern. Bei der Überprüfung kann es keine Tabus geben. Die notwendige  
Auswirkung der Förderung setzt in Anbetracht der knappen öffentlichen Mittel diese  
Überprüfung zwingend voraus. Den tatsächlichen Leistungen
der jeweiligen Einrichtungen muß bei der Überprüfung Rechnung getragen werden.  
Deshalb ist zum Beispiel die Förderung der Schaubühne auch in Zukunft zwingend  
nötig.
Bei der Bezuschussung der Berliner Festwochen, des Theatertreffens und der  
Filmfestspiele ist zu prüfen, ob diese Veranstaltungen nicht zeitgemäßer  
durchgeführt werden könnten, um so ihre Attraktivität zu erhöhen. So könnte im  
Rahmen der genannten Veranstaltungen zeitgenössische Kunst mehr als bisher  
präsentiert werden. Hier soll stellvertretend das Forum Junger Film genannt  
werden. Auch könnte die besondere Lage Berlins in diese Überlegungen mit  
einbezogen werden. Berlin könnte so zu einer international anerkannten  
Begegnungsstätte ost- und westeuropäischer Kultur werden und damit seinen Ruf als  
Kulturstadt festigen.
Auf dem Gebiet der bildenden Kunst ist zur Sicherung der bisherigen Stellung  
Berlins sicherzustellen, daß beide Berliner Kunstvereine, der „Neue Berliner  
Kunstverein" und die „Neue Gesellschaft für Bildende Kunst e.V." zu gleichen  
Teilen gefördert werden, damit kontinuierliche Arbeit möglich ist.
Es ist weiterhin notwendig, daß die Künstler bei der Gestaltung des kulturellen  
Lebens in dieser Stadt Mitsprache- und Mitwirkungsrechte bekommen. Die Berliner  
F.D.P. fordert deshalb die Mitwirkung der Künstler durch den Berliner Kulturrat in  
allen Fragen der Kulturpolitik.
Die Verwirklichung dieses Programms würde Berlin ein großes Stück auf dem Wege zur  
Wiedergewinnung seiner kulturellen Attraktivität voranbringen.
Damit dieser Wille auch nach außen hin sichtbar wird, fordert die Berliner F.D.P.  
als Sofortmaßnahme nach der Konstituierung des Abgeordnetenhauses von Berlin die  
verstärkte Berücksichtigung und Beachtung der Kunst im Aufbau der Senatsverwaltung  
für Wissenschaft und Kunst und die Trennung des Ausschusses für Wissenschaft und  
Kunst des Abgeordnetenhauses in einen Ausschuß für Bildung und Wissenschaft und  
einen Ausschuß für Kultur.





Argumente zum Thema:
Berufliche Bildung im Baukastensystem
Die berufliche Bildung ist bisher gegenüber der allgemeinen Bildung vernachlässigt  
worden. In Ausführung der Stuttgarter Leitlinien liberaler Bildungspolitik und im  
Einklang mit dem Konzept der Berufsbildung im Baukastensystem der F.D.P. setzen  
sich die Berliner Freien Demokraten für eine umfassende Reform der beruflichen  
Bildung ein.
Jede Reformpolitik steht im Spannungsfeld zwischen gesamtgesellschaftlichen  
Anforderungen und größtmöglichen Freiheiten und Rechten des Bürgers. Für die  
Reform der Berufsausbildung bedeutet das Anerkennung der staatlichen Verantwortung  
auch für das Berufsausbildungssystem, um damit
den einzelnen Auszubildenden für seine berufliche Tätigkeit unabhängiger,  
beweglicher und leistungsfähiger zu machen und
die Isolierung der Berufsausbildung vom übrigen Bildungssystem aufzuheben. Die  
Durchlässigkeit zwischen beiden Bereichen muß erhöht werden, um Einbahnstraßen und  
Sackgassen unseres Bildungssystems abzubauen.
1. Zum derzeitigen System der Berufsbildung
Berufsbildung findet in der Bundesrepublik überwiegend im Betrieb mit begleitender  
Ausbildung in der Teilzeit-Berufsschule statt. Die Qualität dieser Ausbildung ist  
sehr unterschiedlich und vielfach unbefriedigend:
In manchen Betrieben sind die Bemühungen um die Jugendlichen erheblich, in anderen  
ist die Ausbildung ungenügend, und die Auszubildenden werden mit  
ausbildungsfremden Tätigkeiten befaßt.
Im schulischen Teil ist der Unterricht ebenfalls unbefriedigend. Dies ist darauf  
zurückzuführen, daß die Auszubildenden, die in Berlin einen Anteil von 75% aller  
Schüler der Oberstufe darstellen, bei der Schüler-Lehrer-Relation, bei den  
Zuwachsraten des Klassen- und Fachraumbestandes sowie bei der Ausstattung mit  
Lehr- und Lernmitteln gegenüber Schülern vergleichbarer Schulzweige noch immer  
benachteiligt sind.
Neben der Ausbildung in den Betrieben und in der Schule haben sich  
Ausbildungswerkstätten als zusätzliche Lernorte in der Vergangenheit durchgesetzt.
Diese Ausbildungswerkstätten sind für die Ausbildung in kleinen und stark  
spezialisierten Betrieben unerläßlich. Ihre Zahl reicht bei weitem nicht aus.
Neben diesen Mängeln der Ausbildungsqualität wirft das gegenwärtige System  
strukturelle Probleme innerhalb des Bildungswesens insgesamt auf:
Die Berufsbildung ist vom übrigen Bildungssystem weitgehend isoliert, die  
Durchlässigkeit von und zu anderen Bildungsgängen ist gering, und die Kontrolle  
und die öffentliche Verantwortung für diesen Bereich sind unzureichend.
Schließlich besteht Übereinstimmung darüber, daß die Zahl der - heute etwa 460 -  
Ausbildungsberufe zu groß ist und daß die Ausbildungsordnungen für diese Berufe  
vielfach veraltet sind. Zusätzlich bestehen Abstimmungsschwierigkeiten der  
Ausbildungspläne und -inhalte der Schulen und der Betriebe.
Die Weiterbildung als wesentliche Voraussetzung für die Mobilität und damit  
Unabhängigkeit der Arbeitnehmer wurde von der Bildungspolitik bisher  
vernachlässigt. Das bisherige Weiterbildungsangebot von öffentlichen und privaten  
Trägern ist bisher nicht überschaubar und entzieht sich jeglicher Koordination.
Die teilweise Einführung des Berufsgrundbildungsjahres in den letzten Jahren hat  
deutlich die Probleme gezeigt, die auftreten, wenn ein geschlossenes Konzept der  
beruflichen Bildung fehlt. Als notwendige Folge davon ergeben sich Schwierigkeiten  
bei der Abstimmung zwischen Schulen und Betrieben, zwischen Bund und Ländern und  
zwischen den Ländern untereinander. Es ist deshalb an der Zeit, den Bereich der  
beruflichen Bildung grundsätzlich neu zu ordnen.
2. Forderungen für die Neufassung des Berufsbildungsgesetzes
Um die Ausbildungsqualität zu verbessern und zur Sicherung gleicher Startchancen  
für alle Auszubildenden ist es erforderlich, daß Bund und Länder, Staat und  
Wirtschaft, Schule und Betrieb ihre Zuständigkeiten neu abgrenzen und sich  
zugleich besser abstimmen. Dazu sind folgende Maßnahmen zu treffen:
Die Rahmenkompetenz zum Beispiel für Ausbildungsordnungen und für Qualifikationen  
der Ausbilder soll beim Bundesminister für Bildung und Wissenschaft liegen  
(F.D.P.-Bundesparteitagsbeschluß Wiesbaden 1973).
Zwischen Bund und Ländern sind Formen der Zusammenarbeit zu entwickeln, die besser  
als bisher verbindliche Ergebnisse zur Abstimmung von Ausbildungsordnungen für die  
betriebliche Unterweisung und Rahmenlehrplänen für den schulischen Bereich  
ermöglichen.
Ausbildungsordnungen und Rahmenlehrpläne sollen auf eine Stufenausbildung  
ausgerichtet sein und dem Auszubildenden einen Rechtsanspruch verleihen, nach dem  
Abschluß einer Ausbildungsstufe in die nächsthöhere einzutreten (zum Beispiel vom  
Abschluß Fachverkäufer zum Abschluß Einzelhandelskaufmann).
Um eine bessere Abstimmung der betrieblichen und schulischen Ausbildung zu  
ermöglichen, ist die Zuständigkeit der Landesausschüsse für Berufsbildung auch auf  
den schulischen Bereich zu erweitern. Die Zahl der Ausschußmitglieder ist um  
stimmberechtigte Vertreter der Berufsschullehrerverbände, der Ausbilder und der  
Auszubildenden zu erweitern.
Das Berufsgrundbildungsjahr muß auch die Ausbildungsverhältnisse der öffentlichen  
Verwaltung einbeziehen und dort voll anrechenbar sein.
Um Anreize für die Schaffung qualifizierter betrieblicher und überbetrieblicher  
Ausbildungsplätze zu geben, ist ein Finanzausgleich über ein Fondssystem für die  
Ausbildungsträger anzustreben.
3. Forderungen für die Reform der Berufsbildung in Berlin
In Berlin muß die Verbesserung der Berufsausbildung in engem Zusammenhang mit der  
Reform der Sekundarstufe II (11. bis 13. Schuljahr) angestrebt werden.
Die Berliner Freien Demokraten treten für integrierte Bildungsgänge ein, die -  
gleichzeitig oder anschließend - Auszubildenden den Erwerb einer  
Studienqualifikation und Abiturienten eine Berufsausbildung ermöglichen.
Hierzu sind Schulzentren erforderlich, die unter Einbeziehung des  
Berufsgrundbildungsjahres und nach dem Prinzip der Stufenausbildung zur  
Berufsreife führen. Diese Qualifikationen sind gleichzeitig mit Bildungsinhalten  
und Berechtigungen der gymnasialen Oberstufe verbinden ("Offene Gesamtschule”).
Durch ein umfassendes und sorgfältig abgestimmtes Kurssystem mit Leistungs- und  
Neigungsdifferenzierung ist sicherzustellen, daß jeder Schüler eines Schulzentrums  
neben der Vollqualifikation im gewählten Schwerpunktbereich (zum Beispiel  
Abschlußprofil Berufsreife) zumindest Teilqualifikationen des anderen Fachbereichs  
(Abschlußprofil Studienreife) zusätzlich erwerben kann.
Berufs- und studienbezogene Teilbefähigungen müssen nach einem Punktsystem  
gegenseitig anrechenbar sein, um ihre Vervollständigung in weiterführenden Kursen  
zu sichern. Auf der Grundlage dieser Konzeption tritt die F.D.P. dafür ein, daß in  
Berlin integrierte Berufsschulzentren geschaffen werden, die unter Einbeziehung  
von Teilen der gymnasialen Oberstufe zu Oberstufenzentren mit berufsbezogenen  
Schwerpunkten ausgebaut werden sollen.
Die Berliner Freien Demokraten fordern jedoch, daß diese für Berlin notwendige  
Reform nicht auf dem Rücken von Schülern und Lehrern ausgetragen wird. Die  
organisatorische Planung und die Abstimmung von Lehrinhalten und Lernzielen müssen  
deshalb unter wissenschaftlicher Begleitung und Beratung verstärkt und besser als  
bisher koordiniert werden, um Verzögerungen und Fehlentwicklungen zu vermeiden.  
Hierzu sind insbesondere folgende Maßnahmen erforderlich:
In den Planungsgruppen für jedes Oberstufenzentrum sind neben Lehrern mit  
begrenzter Stundenermäßigung hauptamtliche Mitarbeiter der Schulverwaltung  
einzusetzen, die die Arbeit der Gruppe koordinieren und mit den laufenden  
Planungen für vergleichbare Projekte abstimmen sollen. Ihr Aufgabenbereich soll  
sich an den Tätigkeitsmerkmalen der Moderatoren orientieren, die nach dem  
Schulentwicklungsplan II für Mittelstufenzentren bereits arbeiten.
Gleichzeitig ist durch sorgfältige und umfassende Personalbedarfsplanung  
sicherzustellen, daß für jedes Oberstufenzentrum neben geeigneten Lehrern,  
Verwaltungskräften, Sozialpädagogen und technischen Mitarbeitern auch Erzieher und  
Schullaufbahnberater in ausreichender Zahl zur Verfügung stehen.
4. Sofortmaßnahmen für den Bereich der Berufsbildung
Für die Übergangszeit sind Maßnahmen zu ergreifen, die den berufsbildenden Schulen  
größere Effektivität sichern und ihre Einbeziehung in Oberstufenzentren mit  
berufsbezogenem Schwerpunkt zu erleichtern:
Der Berufsschulunterricht ist unverzüglich auf 12 bis 15 Wochenstunden zu  
verstärken.
Das Berufsgrundbildungsjahr ist in weiteren Berufsfeldern zu erproben: bestehende  
Bildungsgänge des BGJ sind zu konsolidieren.
Die Zuständigkeiten für den berufsbildenden Schulbereich sind auf Landesebene  
zusammenzufassen.
Die materielle Benachteiligung der berufsbildenden Schulen gegenüber anderen  
Bereichen der Sekundarstufe II ist konsequent abzubauen. Hierzu ist eine  
erhebliche Verbesserung der Lehrmeßwerte sowie der sachlichen Ausstattung dringend  
erforderlich.
Bis 1982 werden in Berlin voraussichtlich 27.000 Schüler zusätzlich in die  
Sekundarstufe II - und damit überwiegend in berufsbildende Schulen - eintreten.  
Eine Reform der Berufsbildung ist unter diesen Umständen nur möglich, wenn die  
Ansätze der Investitions- und Finanzplanung für diesen Bereich erheblich verstärkt  
werden.







Argumente zum Thema:
Weiterbildung für Erwachsene
1. Die Weiterbildung ist ein Stiefkind der Bildungspolitik des Senats
Umfang und Qualität des Weiterbildungsangebots in Berlin bleiben weit hinter den  
Erfordernissen zurück. Im Unterschied zu den meisten anderen Bundesländern fehlt  
es in Berlin immer noch an einer gesetzlichen Grundlage für den gesamten  
Weiterbildungsbereich. Das öffentliche Volkshochschulsystem ist zersplittert in  
kleine bezirkliche Einrichtungen, die trotz des großen Einsatzes ihrer Mitarbeiter  
wegen unzulänglicher sachlicher, räumlicher und personeller Ausstattung und wegen  
unzureichender planerischer Grundlagen ihre Aufgaben nur ungenügend erfüllen  
können. Doppelarbeit bei der Entwicklung von Kursen und der Klärung des  
Weiterbildungsbedarfs der verschiedenen sozialen Gruppen ist die Regel.
Im Gegensatz dazu ist gerade der Volkshochschulbereich in vielen westdeutschen  
Großstädten (z.B. Köln und Hannover) in den letzten Jahren planmäßig entwickelt  
worden. Die Angebote sind erheblich ausgeweitet, die pädagogische und fachliche  
Qualität ist systematisch verbessert und die Bedürfnisse der Bevölkerung sind  
sorgfältig untersucht worden und zur Leitlinie für die Angebotsgestaltung  
geworden. Die Erfolge sind nicht ausgeblieben. Die Zahl der Teilnehmer ist in  
diesen Großstädten sprunghaft gestiegen. In Berlin ist dem Senat jedoch kaum mehr  
als eine erhebliche Erhöhung der Kursgebühren eingefallen. Die Konsequenz sind  
abnehmende Teilnehmerzahlen.
Bereits im Januar 1973 hat der Berliner Arbeitskreis Erwachsenenbildung - ein  
unabhängiger Zusammenschluß von Praktikern der Erwachsenenbildung und  
Wissenschaftlern - ein Memorandum vorgelegt, in dem diese Mißstände detailliert  
beim Namen genannt und Verbesserungsvorschläge gemacht werden. Selbst der  
Landesparteitag der Berliner SPD bescheinigte dem SPD-Senat, daß seine Politik zu  
einem "Tiefpunkt der Erwachsenenbildung" geführt hat und forderte den Senat auf,  
„auch in der Erwachsenenbildung den Modellanspruch ernst zu nehmen".
Geschehen ist bisher jedoch nichts, das geeignet sein könnte, den Tiefpunkt zu  
überwinden. Im Schulentwicklungsplan II des Senats werden im Teil  
Erwachsenenbildung eine Vielzahl von Einzelversprechen gemacht, die ein  
zusammenhängendes Konzept nicht erkennen lassen und deren überwiegende  
Ungenauigkeit eine Realisierung nicht wahrscheinlich erscheinen lassen. Auch eine  
Initiative für die Schaffung einer klaren gesetzlichen Grundlage ist vom Senat und  
von der SPD nicht gekommen.
In dieses Bild schwerer Versäumnisse paßt der Umgang des Senats mit dem in Berlin  
bestehenden Anspruch auf Bildungsurlaub für junge Arbeitnehmer. Wegen fehlender  
Information und mangelnder geeigneter Angebote kann dieser Anspruch bisher nur von  
sehr wenigen jungen Arbeitnehmern genutzt werden.
Nach den bisher vorliegenden Planungen des Senats ist zu befürchten, daß Berlin  
auch in Zukunft Schlußlicht in der Erwachsenenbildung bleiben wird.
2. Eine regelmäßige und umfassende Weiterbildung der Erwachsenen wird für die  
gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung immer wichtiger
Bereits die tatsächliche Entwicklung in den letzten Jahren zeigt die zunehmende  
Bedeutung der Weiterbildung. Seit einigen Jahren ist die Zahl der Teilnehmer an  
Kursen zur beruflichen Fortbildung sowohl auf der Grundlage der Förderung nach dem  
Arbeitsförderungsgesetz als auch im Rahmen der innerbetrieblichen Fortbildung  
sprunghaft angestiegen. Die vorliegenden Forschungsergebnisse deuten darauf hin,  
daß langfristig die quantitative und qualitative Bedeutung des  
Weiterbildungssystems insbesondere im Verhältnis zum Erstausbildungssystem noch  
anwachsen wird. Eine besonders wichtige Rolle wird dabei die allgemeine Einführung  
des Bildungsurlaubs (Freistellung von anderer Arbeit) spielen.
Die Gründe für diese Entwicklung sind vielfältig. Einmal führt eine schnelle  
Veränderung von technischen und ökonomischen Strukturen auch zur Notwendigkeit  
einer Anpassung der beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten. Weiterhin ist der
Prozeß der Wissensproduktion selbst durch höheren Forschungsaufwand und  
hochentwickelte Forschungsmethoden in den letzten 20 Jahren so erheblich  
beschleunigt worden, daß der herkömmliche Umschlag des Wissens (Weitergabe an die  
Bevölkerung durch organisiertes Lernen) im Generationenrhythmus (neues Wissen wird  
nur an die nachwachsende Generation in den Schulen vermittelt) nicht mehr  
ausreicht. Die regelmäßige Aneignung neuen Wissens wird damit auch für die  
Erwachsenen erforderlich, um veränderte Umweltverhältnisse zu verstehen und  
veränderte Anforderungen zu bewältigen.
Diese neuen Bedingungen sind eine gesellschaftspolitische Herausforderung. Ihnen  
kann erfolgreich weder mit konservativer Ängstlichkeit vor Veränderung noch mit  
bloßer technokratischer Anpassung beruflicher Fertigkeiten begegnet
werden. Es kommt vielmehr darauf an, die Anpassung an veränderte Anforderungen  
gerade am Arbeitsplatz mit einer Stärkung der allgemeinen Urteilsfähigkeit und  
Teilhabe an ökonomischen und politischen Entscheidungsprozessen zu verbinden. Der  
Zwang zu regelmäßigem organisierten Lernen auch für Erwachsene ist damit eine  
Chance zu mehr Selbstbestimmung
3. Gesetzentwurf der F.D.P. für eine Strukturreform des Weiterbildungsbereichs in  
Berlin
Die Untätigkeit und Konzeptionslosigkeit des Senats auf dem Gebiet der  
Weiterbildung ist in Anbetracht der Bedeutung der Weiterbildung nicht vertretbar.  
Dadurch werden der Bevölkerung Chancen zum Weiterlernen, die für viele auch  
verbesserte Lebenschancen bedeuten, vorenthalten. Die Berliner F.D.P hält eine  
Änderung der Senatspolitik daher für dringend erforderlich. Sie hat dazu eigene  
Vorstellungen entwickelt und zu deren Durchsetzung in Berlin die Initiative  
ergriffen.
Im Anschluß an die Vorlage des Memorandums des Arbeitskreises Erwachsenenbildung  
Berlin im Januar 1973 haben Bildungspolitiker der F.D.P mit dem Arbeitskreis  
Gespräche geführt und sich im einzelnen über dessen Vorstellungen informiert.  
Daraufhin wurde eine Arbeitsgruppe Weiterbildung der Berliner F.D.P gegründet. die  
im August 1973 ihre ersten Arbeitsergebnisse in Form von „Diskussionsthesen" der  
Öffentlichkeit vorlegte. Diese Diskussionsthesen wurden mit Sachverständigen auch  
außerhalb der F.D.P ausführlich beraten.
Die Arbeitsgruppe entwickelte im Anschluß daran gemeinsam mit der Fraktion im  
Abgeordnetenhaus ein Gesamtkonzept zur Gestaltung des Weiterbildungsbereichs in  
Berlin und legte einen entsprechenden Gesetzentwurf vor. Die F.D.P.-Fraktion im  
Abgeordnetenhaus von Berlin brachte das „Gesetz zur Regelung und Förderung der  
Weiterbildung im Lande Berlin (Weiterbildungsgesetz, am 20. 3. 1974 in das  
Abgeordnetenhaus ein.
Der Gesetzentwurf enthält ein Konzept für eine grundlegende Strukturreform des  
Weiterbildungsbereichs in Berlin. Dieses Konzept basiert auf den Erfahrungen in  
anderen westdeutschen Großstädten und berücksichtigt darüber hinaus insbesondere  
die Untersuchungen und Empfehlungen des Deutschen Bildungsrates.
Folgende Regelungen des Gesetzentwurfs sind besonders hervorzuheben:
Die Volkshochschulen sind der Kern des Weiterbildungsbereichs. Sie sind  
schwerpunktmäßig zu entwickeln. Für ein quantitativ und qualitativ ausreichendes  
Angebot ist das Prinzip der Bezirksvolkshochschule ungeeignet. Die  
Bezirksvolkshochschulen werden deshalb durch eine Landesanstalt für Weiterbildung  
abgelöst.
Die Landesanstalt für Weiterbildung führt die Arbeit der Bezirksvolkshochschulen  
fort. Dort, wo es sinnvoll ist, wird das Angebot zentralisiert. Auf jeden Fall  
werden unnötige Doppelarbeiten vermieden.
Die Landesanstalt hat das Recht der Selbstverwaltung. Damit wird vermieden, daß  
der zuständige Senator mit Einzelanweisungen die inhaltliche Arbeit bevormunden  
kann.
Die inhaltliche Zielsetzung der Landesanstalt muß durch gesetzliche  
Rahmenvorschriften bestimmt werden. Dazu gehört die Verpflichtung zur  
Bedarfsdeckung, zur besonderen Förderung sozial benachteiligter Gruppen und zur  
Integration allgemeiner, beruflicher und politischer Weiterbildung.
Die Landesanstalt hat das Recht und die Pflicht zu einer planmäßigen Entwicklung  
der Curricula (Lehrpläne). Es sind die Vorzüge des Bausteinprinzips zu nutzen.
Bei der Entwicklung der Curricula und bei anderen Angelegenheiten der  
Landesanstalt steht den Dozenten ein Mitbestimmungsrecht zu. Sie wählen z.B. auf  
Zeit den Leiter (Direktor) der Landesanstalt.
Die Veranstaltungen der Landesanstalt werden von mündigen Erwachsenen besucht,  
denen weitgehende Mitbestimmungsrechte einzuräumen sind. Das Prinzip der  
Mitbestimmung der Teilnehmer wird gesetzlich verankert.
Andere Träger der Weiterbildung haben nach Maßgabe der Einzelvorschriften einen  
gesetzlich gesicherten Anspruch auf finanzielle Förderung und wirken bei der  
Planung und Entwicklung des Gesamtbereichs mit.
4. Mit dem Bildungsurlaub für junge Arbeitnehmer muß endlich Ernst gemacht werden
Seit über 20 Jahren besteht in Berlin unter gewissen Bedingungen ein Anspruch auf  
Bildungsurlaub für junge Arbeitnehmer (bis 21 Jahre).
Die Verantwortung für die praktische Nichtausnutzung dieses Anspruchs liegt auch  
beim Senat. Gerade für die Jugendlichen, die keine weiterführenden Schulen  
besuchen bzw. besucht haben, ist der Bildungsurlaub eine wichtige Chance. Soziale  
Benachteiligungen können dadurch sicher nicht ausgeglichen, aber doch gemindert  
werden.
Deshalb fordert die FDP.:
Erweiterung des Bildungsurlaubsanspruchs auf die Altersgrenze bis zu 25 Jahren, um  
mehr jungen Arbeitnehmern zusätzliche Bildungschancen geben zu können (die F.D.P  
hat am 3. Juli 1974 einen Antrag über "Erstes Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur  
Förderung der Teilnahme an Bildungsveranstaltungen vom 16. Juli 1970 (GVBl S. 1140  
)" im Abgeordnetenhaus eingebracht).
Durchführung eines finanziell großzügig ausgestatteten Modellprogramms zur  
Ausnutzung des Bildungsurlaubsanspruchs durch bessere Information und bessere  
Angebote. Dabei sind die Träger der freien Jugendarbeit maßgeblich zu beteiligen.









Argumente zum Thema:
Emanzipation
Gleichberechtigung in einer liberalen Gesellschaft
Politischer Liberalismus fordert eine Gesellschaft, in der alle, Frauen und  
Männer, gleiche Chancen zur Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung haben.
Das bedeutet:
Gleiche Wirkungs- und Entscheidungsmöglichkeiten in allen Fragen von Staat und  
Gesellschaft.
Gleiche Chancen am Arbeitsplatz.
Gleiche Rechte und Pflichten in der Familie.
Das alte Rollenbild
Das traditionelle Leitbild der Familie mit der Unterscheidung zwischen der Rolle  
des Mannes „draußen" und der Frau „drinnen" ist nicht naturbedingt. Es ist das  
übernommene Leitbild aus der bürgerlichen Gesellschaft des industriellen  
Zeitalters. Mit der Trennung von Erwerbsleben und Familie wurden unterschiedliche  
Schwerpunkte gesetzt, die zur abgegrenzten Rollenverteilung führten.
Insbesondere während und nach dem 2. Weltkrieg mußten Frauen viele neue Funktionen  
und Aufgaben übernehmen, ohne daß ihnen dafür von der Gesellschaft entsprechender
Einfluß eingeräumt wurde. Jeder muß die Lust zur Entwicklung seiner Kräfte  
verlieren, wenn er für alle Mühe weder Aufstiegschancen im Beruf noch  
gesellschaftliche Anerkennung als Hausfrau erlangt.
Die Gleichberechtigung von Mann und Frau ist in unserer Verfassung verankert, aber  
die Wirklichkeit sieht für beide anders aus.
Der große Einfluß der Kirchen in unserer Gesellschaft hat die Emanzipation der  
Frauen im politischen, beruflichen und sexuellen Bereich weitgehend verhindert.
In der Erziehung wird die überlieferte Rollenverteilung noch immer an die nächste  
Generation weitergegeben, obwohl wir wissen, daß die Erhaltung von Frieden und  
Wohlstand die Mitarbeit und Mitverantwortung aller Bürger, Männer wie Frauen,  
dringend braucht.
Die Medien verbreiten noch immer in Unterhaltung und Information anachronistische  
Rollenbilder. Die Diskriminierung der Frau als Sex- und Konsumobjekt in der  
Werbung bedeutet darüber hinaus eine ständige Mißachtung ihrer Menschenwürde.
Diese Überlegungen zeigen, daß es nicht ausreicht von Emanzipation zu reden.  
Vielmehr können diese Ziele nur durch grundlegende Reformen in vielen Bereichen  
der Gesellschaft erreicht werden.
Die F.D.P. setzt sich für grundlegende Reformen ein, die durch Emanzipation zu  
einer Partnerschaft von Mann und Frau in der Familie, im Beruf und im öffentlichen  
Leben führen. Nur so können, abweichend vom alten Rollenbild, beide, Mann und  
Frau, Familienleben, Erziehung der Kinder und Ausübung des gewählten Berufes  
vereinen.
Öffentliches Leben
Im öffentlichen Leben sind die Frauen unterrepräsentiert.
Solange Politik vorwiegend „Männersache" ist, werden wichtige Probleme unserer  
Gesellschaft nicht optimal im Interesse aller gelöst werden können. Erst wenn  
Frauen lernen, Verantwortung zu übernehmen und Macht zu gebrauchen, werden Männer  
lernen. Macht zu teilen.
Deshalb fordert die F.D.P.:
Mehr Frauen in die Parteien
Mehr Frauen in öffentliche Entscheidungs- und Kontrollgremien (z.B. Rundfunkrat,  
Werberat)
Die Frau im Berufsleben
Die Arbeitskraft der Frauen ist für unsere Volkswirtschaft ein unverzichtbarer  
Faktor geworden. Aber noch immer werden Frauen für die gleiche Arbeit erheblich  
schlechter bezahlt als Männer. Der Durchschnittsverdienst der Frauen beträgt 70 %  
des männlichen Verdienstes. In qualifizierten Berufen sind die Frauen wesentlich  
geringer vertreten als die Männer.
Im öffentlichen Dienst werden die Beamtenstellen überwiegend von Männern besetzt.  
Frauen werden vorwiegend als Schreibkräfte beschäftigt.
Deshalb fordert die F.D.P.:
Gleichen Lohn für gleiche Arbeit ohne Geschlechtsunterschiede, die  
Leichtlohngruppen sind unsozial.
Alle Berufe sollten prinzipiell Männern und Frauen gleichermaßen offenstehen.  
Arbeitsmedizinische Gesichtspunkte sind streng von überkommenen  
Rollenvorstellungen zu trennen.
Die Möglichkeit der Teilzeitarbeit für Mann und Frau.
Die Einführung der gleitenden Arbeitszeit in möglichst vielen Bereichen.
Erziehung und Bildung
Veränderungen im Erziehungs- und Bildungsbereich müssen die Voraussetzung  
schaffen, die soziale Benachteiligung einzelner Gruppen auszugleichen. Alle  
Erziehung soll zu emanzipatorischer Gleichberechtigung der Geschlechter führen.
Deshalb fordert die F.D.P.:
Der Bau und die Unterhaltung von Kindertagesstätten besonders im Ganztagsangebot  
muß als öffentliche Aufgabe endlich voll anerkannt werden
Eltern-Kindergruppen müssen verstärkt unterstützt werden. Es ist der verstärkte  
Einsatz von männlichen Pädagogen im Kindergarten zu fördern.
Die Vorschulerziehung soll obligatorisch für alle Fünfjährigen eingeführt werden.
Handarbeitsunterricht, Kochen und Werkunterricht sollte Pflichtfach für Jungen und  
Mädchen werden.
Die technischen Fähigkeiten der Frauen sind bereits in der Schulausbildung gezielt  
zu fördern.
Die Familie
Die heutige Familie spiegelt die in der Gesellschaft vorhandene überholte  
Aufgaben- und Autoritätsverteilung zwischen Mann und Frau wider und trägt zu ihrer  
Weitergabe bei.
Durch diese Arbeitsverteilung werden nicht nur die Frauen, sondern auch die Männer  
in ihren Entfaltungsmöglichkeiten eingeschränkt. Die Versorgungsfunktion zwingt  
den Mann, für den materiellen Unterhalt der von ihm abhängigen Frau und Kinder  
aufzukommen. Die Frau drängt ihn zur Leistung, weil ihre gesellschaftliche  
Stellung auch heute noch häufig von der beruflichen Position des Mannes abhängt.  
Um aus diesem und anderen alten Rollenbildern herauszukommen, müssen neue Modelle  
entwickelt und gewagt werden.
Deshalb fordert die F.D.P.:
Unterstützung von Modellversuchen, die neue Formen des Zusammenlebens suchen, um  
die Isolierung von Kleinfamilien und alleinstehenden Menschen aufzuheben. (Dies  
bietet sich besonders für eine Großstadt wie Berlin an).
Entwicklung eines Programms zur Berufsförderung und Berufssicherung von Frauen,  
die zeitweise wegen ihrer Kinder ausgeschieden sind
Das Sozialversicherungsrecht für Ehegatten ist in der Form des Rentensplittings zu  
gestalten. Dabei werden alle in der Ehe erworbenen Renten- und Pensionsansprüche  
von Anfang an zur Hälfte auf beide Ehegatten verteilt.
Gemeinschaftseinrichtungen für Kinder und Erwachsene in Miethäusern.
Jede Frau muß die Möglichkeit haben, die Zahl ihrer Kinder selbst zu bestimmen.  
Beratungsstellen für Familienplanung sind verstärkt einzurichten und zu fördern.  
Die Sterilisierung von Mann und Frau darf nicht länger tabuisiert werden.






Argumente zum Thema:
Ältere Mitbürger
Der Ruhestand als neuer Lebensabschnitt
Berlin ist eine Stadt mit einer großen Zahl von älteren Menschen. Sie haben nicht  
nur einen Anspruch darauf, ihren Lebensabend in einer eigenen Wohnung in der ihnen  
vertrauten Umgebung zu verbringen, sondern es muß ihnen auch gezielte Hilfe zur  
Lebensgestaltung und zur Erhaltung der Gesundheit gewährt werden.
1. Menschenwürdiges Wohnen im Alter
Die Freien Demokraten sind sich der Tatsache bewußt, daß der soziale Wohnungsbau  
nicht dazu beigetragen hat, dem älteren Menschen die räumliche Nähe zu seiner  
Familie zu ermöglichen, ohne den Angehörigen wegen Wohnraummangels zur Last zu  
fallen.
Ebenso ist Kahlschlagsanierung keine Lösung der Wohnprobleme älterer Mitbürger in  
unserer Stadt. Durch Abriß und Vernichtung von oft noch erhaltenswerten, aber  
renovierungsbedürftigen Altbauten geht der vertraute Wohnbereich mit seinen  
sozialen Bezügen (Nachbarn, Kaufmann, Verwandte, Lokale) verloren. Eine Umsiedlung  
in die Betonsilos der Trabantenstädte ist oft mit großen  
Anpassungsschwierigkeiten, die zur Vereinsamung führen, verbunden.
Das Landeswohnungsamt soll angewiesen werden, Verwandten (Eltern und Großeltern)  
auf Wunsch Wohnungen in einem Haus zu geben.
Die Altbausanierung soll öffentlich unterstützt und gefördert und dem Stand des  
Sozialen Wohnungsbaus angeglichen werden.
Die F.D.P. wird sich dafür einsetzen, daß mehr altengerechte Wohnungen  
bereitgestellt werden. In der nächsten Legislaturperiode soll in einem der  
Sanierungsgebiete Berlins mindestens ein weiteres Seniorenzentrum nach dem Vorbild  
des Werner-Bockelmann-Hauses (Bundesallee) gebaut werden. Es ist darauf zu achten,  
daß auch dieses Haus zentral gelegen ist. Die architektonische Gestaltung sollte  
mehr Raum für gemütliche Ecken lassen, damit die Begegnungsmöglichkeiten nicht auf  
die Mahlzeiten beschränkt bleiben.
2. Altersgerechte Eingänge
Viele ältere und behinderte Mitbürger haben Mühe, ins Rathaus, Postamt oder in die  
U-Bahn zu gelangen.
Die F.D.P. wird sich dafür einsetzen, daß öffentliche Einrichtungen baulich so  
geplant werden, daß ältere und behinderte Mitbürger ohne fremde Hilfe ein- und  
ausgehen können.
3. Vorbereitung auf den Ruhestand
Der Eintritt in den Ruhestand kommt für viele Menschen unvorbereitet. Sie haben  
plötzlich keine Aufgabe mehr, die sie ausfüllt und die ihrem Leben einen Sinn  
gibt. Folge: Resignation und Hoffnungslosigkeit.
Das kann verhindert werden, wenn der Ruhestand als eine neue Lebensphase  
verstanden wird. Neue Aufgaben können das Leben des älteren Menschen weiterhin  
lebenswert und sinnvoll machen. Die Voraussetzungen hierfür zu schaffen, ist Sache  
der Gemeinschaft.
Die F.D.P. wird sich einsetzen für
die gezielte Vorbereitung auf den Ruhestand durch Veranstaltungen im Rahmen der  
Erwachsenenbildung.
die gesetzliche Garantie für Arbeitnehmer, ohne finanzielle Einbußen freigestellt  
zu werden zur Teilnahme an Kursen über die Vorbereitung auf den Ruhestand
4. Gegen die Vereinsamung im Alter
Viele ältere Menschen leiden unter Einsamkeit - sowohl in den eigenen vier Wänden  
als auch in der unfreundlichen und leicht bevormundenden Umgebung eines  
Altersheims.
Die F.D.P. wird sich dafür einsetzen, daß
mehr Begegnungsstätten in den Wohnbezirken eingerichtet werden,
in Altbaugebieten die Bezirke leere Läden oder Eckkneipen anmieten und den älteren  
Bürgern als Begegnungsstätten zur Verfügung stellen,
die Einrichtung, Bewirtschaftung und die Gestaltung des Programms den Senioren  
nach ihren eigenen Vorstellungen überlassen werden,
kein Altenheim und kein Altenwohnheim ohne ausreichende Anzahl von  
Gemeinschaftseinrichtungen gebaut wird,
in den bestehenden Häusern die Bezirke den Bau von Gemeinschaftsräumen nachholen  
müssen.
5. Reisen als Nachbarschaftshilfe
Bisher wurden Reisen für ältere Mitbürger von den Bezirksämtern wesentlich mit  
Blick auf die nächste Wahl organisiert. Die Notwendigkeit, solche Reisen zur  
Förderung gutnachbarschaftlicher Beziehungen einzusetzen, wurde bisher kaum  
beachtet.
Die F.D.P. wird sich dafür einsetzen, daß öffentlich bezuschußte Reisen für ältere  
Mitbürger vorrangig das Ziel haben müssen, gute nachbarschaftliche Kontakte der  
älteren Menschen untereinander zu vermitteln und zu fördern. Bereits bestehende  
Seniorenclubs sollen durch gemeinsame Reisen die Möglichkeit erhalten, ihre  
Gemeinschaft zu festigen, und die Bereitschaft zur gegenseitigen Hilfe auch nach  
der Reise entwickeln. Die Sozialarbeiter in den Bezirken können durch diese Reisen  
Bekanntschaften innerhalb eines bestimmten Wohngebiets „zwecks gemeinsamer  
Lebensabendgestaltung„ vermitteln.
6. Ambulante Altenpflegedienste für Berlin
Viele ältere Berliner müßten nicht in ein Altenheim ziehen, wenn in ihrem  
Wohnbezirk Dienste angeboten würden, die sie benötigen, um in der eigenen Wohnung  
bleiben zu können.
Die F.D.P. setzt sich für die Einrichtung von ambulanten Altenpflegediensten in  
den Wohnbezirken ein, die zentral gelegene Stationen bezirklicher  
Gemeinwesenarbeit sein sollen und u. a. fahrbaren und stationären Mittagstisch,  
Einrichtungen zur Körperpflege, zur Pflege der Wäsche und Garderobe anbieten.
Die Essensversorgung für ältere Menschen, die sich warme Mahlzeiten nicht selbst  
zubereiten können, ist unzureichend. So können von allen 60.271 über 65 Jahre  
alten Neuköllnern nur 272 am fahrbaren und stationären Mittagstisch teilnehmen.
7. Der ältere Mensch als mündiger Bürger
Die Situation in den Altenheimen hat insbesondere in unserer Stadt traurige  
Schlagzeilen gebracht. Fehlende Altenheimplätze haben ältere Mitbürger immer  
wieder in die Hände skrupelloser Geschäftemacher getrieben. Durch Einschüchterung  
hatten die älteren Menschen dann oft schon nicht mehr den Mut, ihre Rechte  
einzuklagen.
In den städtischen Heimen und in den Heimen der Verbände ist es noch nicht zur  
Selbstverständlichkeit geworden, demokratisches Bewußtsein auch im Ruhestand zu  
pflegen.
Die F.D.P. wird sich für eine intensive Aufsicht über die Altenheime einsetzen. Es  
soll eine einheitliche, demokratische Regelung für alle Alten- und Altenwohnheime  
geschaffen werden.
Gewählte Vertreter der Bewohner müssen mitbestimmen
bei der Gestaltung des gemeinschaftlichen Lebens im Haus,
bei der Aufstellung von Veranstaltungsprogrammen,
bei der Erarbeitung des Speiseplans,
bei der Prüfung der Wirtschaftlichkeit des Hauses,
denn die Achtung der Persönlichkeit muß auch im Altenheim gesichert bleiben.  
Individuelle Freiheiten dürfen nicht beschnitten werden. Dazu gehört auch das  
Recht auf Intimsphäre.
Die F.D.P. wird sich für die Abschaffung von Mehrbettzimmern und Einrichtung von  
Wohneinheiten mit ein und zwei Betten einsetzen.
Den Bewohnern ist das Recht zu geben, ihre Räume - auch mit eigenen Möbeln - zu  
gestalten.
8. Mehr ausgebildetes Altenpflegepersonal
Die Altenpflegeausbildung ist bisher in Berlin stark vernachlässigt worden.
Die F.D.P. wird sich für eine staatliche Altenpflegeschule mit Tagesbetrieb  
einsetzen. Umschüler für den Beruf Altenpfleger sollen großzügig gefördert werden.
Durch eine zentrale Fortbildungsstätte ist die Weiterbildung für alle im  
Seniorenbereich Tätigen zu fördern.
9. Verehrte Leser dieses Programms!
Die F.D.P. setzt hier Schwerpunkte für die Verbesserung der Lebenssituation  
älterer Mitbürger in unserer Stadt.
Wenn Sie uns am 2. März 1975 Ihre Stimme geben, dann stärken Sie die liberale  
Position im Abgeordnetenhaus. Wir haben es dann leichter, dieses Programm  
durchzusetzen. Uns ist bewußt, daß auch unsere Vorstellungen mehr Geld kosten  
werden. Doch werden die Mehrausgaben aus dem Haushalt des Landes Berlin hierfür  
nicht zu Lasten anderer Projekte für die Bevölkerung in unserer Stadt geplant und  
ausgegeben. Dies können wir Ihnen versprechen, denn mit unserer Stimme werden in  
unserer Stadt keine Repräsentationspaläste gebaut (Kongreßzentrum am Funkturm) -  
und auch keine Pleiten an Büropalästen (Kreisel und Kudamm-Karree) mit  
Steuergeldern finanziert. Der Mensch in dieser Stadt hat Vorrang vor  
wirtschaftlichen Interessen.










Argumente zum Thema:
Hochschulpolitik
Die hochschulpolitische Landschaft wird zur Zeit durch vier Hauptprobleme  
gekennzeichnet:
1. Fortführung der Studienreform
2. Bildung von Gesamthochschulen
3. Regelung des Hochschulzugangs (numerus clausus)
4. Hochschulentwicklungsplanung
Diese Einzelprobleme sind so eng inhaltlich miteinander verzahnt, daß eine Lösung  
für einen einzelnen Bereich ohne die Lösung der anderen Probleme nicht möglich  
sein dürfte. Das Hochschulrahmengesetz stellt für Gesamtlösungen eine wichtige  
Grundlage dar.
Die Berliner F.D.P. bekräftigt ihre Ansicht, daß das Universitätsgesetz von 1969  
die Hochschulreform entschieden gefördert und daß sich die in diesem Gesetz  
niedergelegten hochschulpolitischen Grundsätze wie
die Autonomie der Hochschulen
die Vielfalt der wissenschaftstheoretischen und methodischen Ansätze in Forschung  
und Lehre
das Modell der demokratischen Mitbestimmung aller Gruppen in der Universität
die Förderung wissenschaftlich fundierter Studienreformexperimente und damit die  
Studienreform im großen und ganzen bewährt haben.
Die in den letzten Jahren beobachteten Fehlentwicklungen, politischen  
Polarisierungen und schweren Konflikte hatten ihre Ursache in der Krise des  
Selbstverständnisses unserer Demokratie, aber nicht im überfälligen Abbau  
verkrusteter autoritärer Strukturen der alten Universität durch die Reformen von  
1969. Unabhängig davon dürfen diese Konflikte im Verhältnis zur Gesamtentwicklung  
der Berliner Hochschulen nicht überbewertet werden; gerade in der jüngsten Zeit  
ist eine zunehmende politische Konsolidierung und ein Übergang zur rationalen  
Konfliktbewältigung an den Hochschulen zu verzeichnen. Die Lösung von Konflikten  
im Universitätsbereich sollte der Senat in der Öffentlichkeit mitvertreten,  
anstatt nach außen eine Konfrontation zwischen Staat und Universität  
vorzutäuschen.
Die vom SPD-Senat 1971 in der Regierungserklärung bekundete Absicht, das  
Universitätsgesetz von 1969 zu überprüfen und novellieren zu wollen, hat ihren  
Niederschlag in mehreren Referentenentwürfen gefunden. Anfang 1973 legte der  
Senator für Wissenschaft und Kunst zunächst einen umfangreichen Entwurf der  
Öffentlichkeit vor, der nach zwei weiteren Entwürfen zur Anpassung an das  
Karlsruher Hochschulurteil zunächst einmal in der Versenkung verschwand, um 1974  
als kleinere Ausgabe erneut zu erscheinen. Daneben hat der Senator für Schulwesen  
zwei Entwürfe zur Novellierung des Lehrerbildungsgesetzes vorgelegt, die mit den  
Universitätsgesetz-Novellierungen in Zusammenhang gesehen werden müssen. Dadurch  
wurden die Universitäten in Berlin in eine scharfe Auseinandersetzung um weitere  
Strukturreformen gestürzt, die sie im wichtigsten Bereich, der Studienreform,  
behindert haben. Hauptziel der SPD ist es, die Autonomie der Universitäten weiter  
einzuschränken, um mit einer Ausweitung der Staatsaufsichts- und  
Eingriffsinstrumente zu mehr Fachaufsicht zu kommen.
Mit der jüngsten Novelle zum Universitätsgesetz ist der staatliche Einfluß,  
insbesondere im Personalwesen, verstärkt worden.
1. Fortführung der Studienreform
Ziel der strukturellen Veränderungen an den Hochschulen durch das Berliner  
Universitätsgesetz war die Studienreform. Vordringlichste Aufgabe in Berlin muß  
deshalb die Intensivierung und Beschleunigung dieser längst überfälligen  
Studienreform sein.
Bei der Reform und der Entwicklung der Studiengänge gebührt den Hochschulen der  
Vorrang vor dem Staat. Das heißt einerseits, daß die Fachbereiche in den  
Universitäten endlich die notwendigen Studiengänge entwickeln, und andererseits  
die Senatsverwaltung diese Studiengänge ohne Verzögerung prüfen und genehmigen  
muß. Eine direkte Festlegung der Studiengänge durch den Staat. wie im Entwurf zum  
Berliner Lehrerbildungsgesetz vorgesehen, lehnt die F.D.P. ab. Unbestritten bleibt  
die Verantwortung des Staates bei staatlichen Prüfungen für die notwendigen  
Qualifikationen.
Im Rahmen der Studienreform muß der Schwerpunkt bei der Schaffung integrierter  
Studiengänge als wesentlicher Voraussetzung zur Bildung von Gesamthochschulen  
liegen. Die Berliner F.D.P. wird sich daher dafür einsetzen, daß Modellversuche  
für die Entwicklung bestimmter Curricula in Hochschulen durchgeführt werden.
Die Vorschläge des Senats zur "integrierten Lehrerbildung" bringen noch keine  
Integration inhaltlicher Art, sondern geben lediglich einige organisatorische  
Anstöße. Die bestehenden Unklarheiten über die räumlichen Voraussetzungen einer
Integration der PH in die FU und TU lassen allerdings befürchten, daß auch diese  
Umorganisation kostspielig oder undurchführbar ist.
2. Integrierte Gesamthochschulen
Die Berliner F.D.P. unterstützt die Bemühungen um die Einrichtung von integrierten  
Gesamthochschulen. Sie hält Gesamthochschulen für den Hochschultyp, der am besten  
geeignet ist, durch das Angebot tätigkeitsfeldorientierter Studiengänge in  
gesellschaftliche Verantwortung genommen zu werden. In der integrierten  
Gesamthochschule lassen sich am ehesten Berufe neu aufnehmen, für die eine  
Ausbildung auf wissenschaftlicher Grundlage wegen der sich ausdehnenden  
Qualifikationsanforderungen und gesellschaftlichen Bedürfnisse notwendig sind (z.  
B. Grundschullehrer, Kindergärtner, Rechtspfleger, Polizeibeamte, Berufsberater,  
Krankenpfleger u. a.).
Die Bildung von integrierten Gesamthochschulen kann auch in Berlin nicht losgelöst  
von einer ressortübergreifenden Bildungspolitik gesehen werden, zu der neben der  
Schulreform, der Lehrerbildung und der Berufsausbildung im allgemeinen auch die  
Reform der Eingangsqualifikationen des öffentlichen Dienstes gehört. So liegt z.  
B. das Eingangsgehalt eines diplomierten Betriebswirtes oder Ingenieurs um 40 %  
über dem eines gleichaltrigen graduierten Fachschulabsolventen. Diese  
Besoldungsregelung übt einen gewaltigen Sog auf Langzeitstudiengänge und ein  
Weiterstudium an der Universität nach erfolgter Fachschulgraduierung aus und  
verschärft damit auch das numerus-clausus-Problem.
Wichtig ist ferner, daß die Ausbildung der Studenten mit unterschiedlichen  
Eingangsvoraussetzungen über ein gemeinsames Grundstudium mit der Möglichkeit von  
Ausgleichstudien integriert wird. Nur durch differenzierte Studienabschlüsse,  
denen auch im Beschäftigungssystem, insbesondere im öffentlichen Dienst durch  
Änderung von Laufbahn- und Besoldungsrecht Rechnung getragen wird, kann den  
individuellen Begabungen und Neigungen der Studierenden entsprochen werden.
Von besonderer Wichtigkeit für den Aufbau und die Funktionsfähigkeit der  
integrierten Gesamthochschulen ist eine vereinheitlichte Struktur des Lehrkörpers,  
die es verbietet, ohne Begründung differenzierte Besoldungsgruppen zu bilden und  
einen Teil der Lehrkräfte in bezug auf Einkommen, Lehrdeputat und  
Forschungsmöglichkeiten zu diskriminieren.
3. Regelung des Hochschulzugangs (numerus clausus)
Als hochschulpolitisches Kernproblem hat sich in der letzten Zeit der  
Hochschulzugang, d. h. der numerus clausus, auch hier in Berlin  
herauskristallisiert. Die Berliner F.D.P. ist mit Entschiedenheit im  
Abgeordnetenhaus gegen die Zugangsregelung, wie sie im sogenannten Staatsvertrag  
entwickelt wurde, vorgegangen. Die Berliner F.D.P. setzt sich nach wie vor für  
eine umgehende Ablösung der staatsvertraglichen Regelung durch eine andere  
bundesgesetzliche Regelung, etwa wie die im Hochschulrahmengesetz ein. Der Senat  
von Berlin ist dem ihm auf Anregung der F.D.P. vom Abgeordnetenhaus erteilten  
Auftrag, Alternativen zum jetzigen Staatsvertrag zu entwickeln, nicht  
nachgekommen. Bleibt der Notendurchschnitt des Abiturs auch in Zukunft die  
hauptsächliche Voraussetzung für ein Hochschulstudium, so wird bei eingeschränktem  
Ausbau der Hochschulen der numerus clausus in Berlin in den nächsten Jahren sich  
derartig verschärfen, daß das verfassungsmäßige Recht auf Bildungsfreiheit nicht  
mehr gewährleistet wird. Davon sind insbesondere auch die zahlreichen Absolventen  
der Berliner Fachhochschulen betroffen, denen eine Weiterführung ihrer Studien an  
den wissenschaftlichen Hochschulen praktisch verweigert wird. Ohne die Auflösung  
des bildungspolitischen Nadelöhrs Abitur durch eine Zuordnung von  
Gesamtschulsystem und Gesamthochschulsystem ist die Gleichheit der Bildungschancen  
nicht erreichbar. Daneben ist es nach wie vor dringend erforderlich, verstärkt  
umfangreiche Berufsfeldanalysen durchzuführen, da nur so - ohne eine direkte  
Reglementierung des Studiums anzustreben - rechtzeitig Informationen an  
Studierwillige über den Bedarf und die Entwicklung eines Berufsfelds gegeben  
werden können.
4. Hochschulentwicklungsplan
Nach zwei Anläufen hat der SPD-Senat nunmehr den längst überfälligen  
Hochschulentwicklungsplan für das Land Berlin vorgelegt. So begrüßenswert die  
Tatsache ist, eine langfristige Entwicklungsplanung zu erhalten. so wenig  
erfreulich ist allerdings der Inhalt, denn die Planung des Senats wird weniger zur  
Lösung der Berliner Hochschulprobleme, sondern mehr zur Verschärfung des numerus  
clausus führen. Der Vorschlag, die Zahl der Studienplätze und Studenten im Jahre  
1985 auf 61.000 bis 63.000 einzufrieren bedeutet, da zur Zeit ca. 61.000 Studenten  
auf zur Zeit 44.460 Studienplätzen studieren, daß ab 1975 der totale numerus  
clausus in Berlin eingeführt werden wird. Bei der zur Zeit herrschenden Unklarheit  
und Unsicherheit über sinnvolle Berechnungen der Kapazität der Hochschulen  
erscheint eine derartige Planung fahrlässig, denn wenn eine überhöhte  
Belegungsquote von 138 % (Verhältnis Studienzahl zu Studienplätzen) möglich war,  
kann eine Verringerung auf 100 % bei gleicher Nachfrage nach Studienplätzen  
bildungspolitisch und verfassungsrechtlich nicht haltbar sein.
Trotz der Geschäftigkeit des Senats und der Berliner SPD im letzten Achtel dieser  
Legislaturperiode wurde die Fortentwicklung der Hochschulreform eher behindert als  
gefördert. Unnötige Novellierungsdebatten haben das Kernstück der Hochschulreform,  
nämlich die Studienreform und die Bildung von integrierten Gesamtschulen,  
verzögert.
Die Berliner F.D.P. hat daher die Änderung des Universitätsgesetzes abgelehnt,  
deren politische Zielrichtung besonders dadurch deutlich wurde, daß die Berliner  
CDU, Hauptgegnerin des Reformgesetzes von 1969, die SPD in Berlin unterstützt hat.
Die Berliner F.D.P. tritt dafür ein, daß eine Aufarbeitung des Berliner  
Hochschulrechts nur im Rahmen der Anpassung an das Hochschulrahmengesetz erfolgen  
sollte.






Argumente zum Thema:
Umweltschutz
Umweltschutz ist Menschenrecht
Ziel der Umweltpolitik der Berliner F.D.P. ist es, jedem Bürger die für seine  
Gesundheit und sein Wohlbefinden notwendige Qualität seiner Umwelt bei Wahrung  
größtmöglicher persönlicher Freiheit zu sichern. Für die F.D.P. gilt deshalb:
das Recht auf eine gesunde Umwelt ist ein Grundrecht
wer die Umwelt belastet, der trägt auch die Kosten für die Wiederherstellung einer  
gesunden Umwelt („Verursacherprinzip")
Umweltschädigung ist ein kriminelles Unrecht
Umweltschutz bedarf einer langfristigen Planung
Die Umweltprobleme machen an Stadt- und Ländergrenzen nicht halt, deshalb begrüßt  
die Berliner F.D.P. die umweltpolitischen Initiativen der sozialliberalen  
Koalition in Bonn, bundeseinheitliche Regelungen für den Umweltschutz  
herbeizuführen. Ausdruck dieser Bemühungen ist die Errichtung des  
Umweltbundesamtes in Berlin.
Diese Bemühungen erfordern jedoch auch entsprechende Maßnahmen in Berlin - und  
hier hat der SPD-Senat versagt. Die F.D.P. tritt deshalb für die unverzügliche und  
verstärkte Lösung folgender Probleme in Berlin ein:
1. Reinhaltung der Luft
Die ständigen Belastungen der Luft mit Schadstoffen von Autos, Industrie und  
Haushaltungen bedrohen das Leben und die Gesundheit von Menschen, Tieren und  
Pflanzen.
Die F.D.P. fordert deshalb
scharfe Durchführungsbestimmungen zum Bundes-Immissionsschutzgesetz
wirksame Kontrolle im gesamten Stadtgebiet, insbesondere aber in Ballungsgebieten  
durch personell und sachlich dafür ausgestattete Überwachungseinrichtungen
Erhaltung, Pflege und Ausbau des Stadtgrüns, insbesondere die Anlage von  
luftreinigenden Baum- und Strauchflächen in Ballungsgebieten.
2. Lärmbekämpfung
Lärm macht krank. Flugzeuge, Autos und unsachgemäße Industrie- und Betriebsanlagen  
belasten den Bürger über Gebühr.
Die F.D.P. fordert deshalb
die durchgreifende Kontrolle des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und des Gesetzes  
gegen Fluglärm.
die Aufklärung der Bevölkerung über die bestehenden gesetzlichen Regelungen und  
die Hilfsmaßnahmen.
Maßnahmen zum Schallschutz in Wohngebieten: Schallschutz für Krankenhäuser,  
Altenheime, Kindergärten und Schulen
Berücksichtigung des Lärmschutzes bei der Verkehrsplanung.
3. Abfallbeseitigung
Die Beseitigung der zunehmenden Abfallmengen ist mit erheblichen Problemen  
verbunden. Die Verbringung des Mülls in die DDR löst diese Probleme nicht allein.
Der Abfall enthält nutzbare und wiederzuverwendende Rohstoffe. Deren Verbrennung  
in Müllverbrennungsanlagen ist sinnlose Vernichtung von Rohstoffen und  
Luftverschmutzung.
Deshalb fordert die F.D.P.:
die Müllkompostierung erhält den Vorrang vor der Müllverbrennung
Abfälle werden zur Wiedergewinnung von Rohstoffen verwendet („Recycling")
Modellversuche zur Rohstoffgewinnung aus Abfällen werden gefördert
die Verbringung, Lagerung und Beseitigung gefährlicher Abfälle unterliegt einer  
scharfen Kontrolle.
4. Gesunde Nahrungsmittel
Die Nahrungsmittel pflanzlicher und tierischer Herkunft werden durch  
Umweltchemikalien und unsachgemäße Zusätze in ihrer Qualität belastet. Eine  
gesunde Ernährung muß gewährleistet werden.
Deshalb fordert die F.D.P.:
konsequente Nahrungsmittelüberwachung auf Einhaltung gesetzlich zugelassener  
Höchstmengen und hygienische Beschaffenheit
Veröffentlichung der Kontrollergebnisse
Unterstützung der Verbraucherinteressen und Unterrichtung der Bürger.
Naturschutz und Landschaftspflege - Freizeitwert Durch Bebauung, großflächige  
Industrieansiedlung und überholte Verkehrsgestaltung werden die "grünen Lungen"  
Berlins zunehmend beeinträchtigt. Viele Tier- und Pflanzenarten sind gefährdet.  
Der Freizeitwert Berlins sinkt.
Deshalb fordert die F.D.P.:
durch eine ausgewogene Bebauungsplanung Schutz der unbebauten Stadtrandgebiete und  
Vermehrung des innerstädtischen Grüns
weitgehenden Schutz der für alle Bürger zugänglich zu machenden Kleingartenanlagen  
mit ihrer wichtigen ökologischen Funktion
Verhinderung von überlaufenen und schnell verwüsteten „Rummelplätzen" in den  
Berliner Forsten durch erholungswirksamere Gestaltung der Waldflächen
Erschließung der Erholungsgebiete durch verbesserte Verkehrsplanung und Ausbau der  
zum Stadtrand führenden Radwege
verbesserten Schutz der Gewässer vor Verunreinigungen und Erhöhung des  
Freizeitwertes der Berliner Gewässer durch Ausbau der Uferpromenaden
Verhandlungen mit der DDR über die Möglichkeit, die Berliner Umgebung mit  
Fahrrädern und Sportbooten aufsuchen zu können.
6. Förderung des Umweltbewußtseins
Das Wissen um die Probleme in unserer Umwelt ist Voraussetzung für umweltbewußtes  
Verhalten. Ohne die ständige Mitwirkung des Bürgers kann Umweltschutz nicht  
erfolgreich betrieben werden.
Deshalb fordert die F.D.P.:
die Öffentlichkeit wird über die Umweltprobleme und über die Rechte, Pflichten und  
Möglichkeiten der Bürger für eine aktive Mitwirkung besser informiert
Umweltbewußtsein wird Unterrichtsprinzip in allen Schulen
an Volkshochschulen und Universitäten werden Vorlesungen und Kurse über  
Umweltschutz eingerichtet.
Verbesserter Umweltschutz und Erhöhung des Freizeitwertes sind Ziele liberaler  
Politik in Berlin. Der SPD-Senat hat bei der Lösung der Umweltprobleme versagt.  
Die Berliner F.D.P. will deshalb mit ihren Forderungen für das Recht jedes Bürgers  
auf eine menschenwürdige Umwelt eintreten und die planvolle Entwicklung des  
Naturhaushaltes sichern.






Argumente zum Thema:
Wirtschaftspolitik für Berlin
Die F.D.P. ist die Partei des sozialen Liberalismus. Sie strebt in der  
Wirtschaftspolitik liberale Reformen an, die die Grundsätze einer privaten  
Wirtschaft mit den Zielen einer liberalen Gesellschaft in Einklang bringen. Die  
Leistungsfähigkeit einer auf privater Initiative beruhenden Wirtschaftsordnung  
soll erhalten werden. Wirtschaft und Gesellschaft sollen menschenwürdiger werden.
I. Wettbewerb und Vollbeschäftigung
Die F.D.P. bekennt sich zum Wettbewerb und zur Marktwirtschaft. Sie bekämpft  
Kartelle, Monopole und andere Formen der Konzentration wirtschaftlicher Macht. Nur  
so können die Vorteile unserer Wirtschaftsordnung für jeden nutzbar gemacht und  
der Verbraucher am besten vor Übervorteilungen geschützt werden. Der Ausbau des  
Verbraucherschutzes und die Sicherung und Erhaltung des Wettbewerbs bleiben daher  
ständige Aufgaben des Staates.
Das freie Spiel der Marktkräfte und notwendige strukturelle Anpassungsprozesse in  
einzelnen Wirtschaftszweigen dürfen jedoch nicht zu langandauernder  
Arbeitslosigkeit führen.
Die Sicherung der Vollbeschäftigung - ohne Garantie bestimmter Arbeitsplätze - hat  
Vorrang vor anderen wirtschaftspolitischen Zielsetzungen. Selbst das Ziel der  
Preisstabilität darf nicht unter Inkaufnahme von Arbeitslosigkeit angestrebt  
werden.
Die Berliner F.D.P. tritt daher im Rahmen der Beschäftigungspolitik für eine  
aktive und vorausschauende Strukturpolitik ein, die bei notwendigen strukturellen  
Veränderungsprozessen durch Information und rechtzeitige Umschulung Härten für die  
betroffenen Arbeitskräfte verhindert.
Die Berliner F.D.P. wird sich darüber hinaus zur Sicherung der Preisstabilität für  
die Weiterentwicklung des wirtschaftlichen Steuerungsinstrumentariums durch die  
Novellierung des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes einsetzen. Hierbei ist  
besonders auf die Verzahnung von konjunktur- und strukturpolitischen Instrumenten  
zu achten.
Die Berliner F.D.P. tritt für eine Verbesserung der innerbetrieblichen  
Mitbestimmung und Einführung einer Unternehmensmitbestimmung in Großunternehmen  
ein, wie sie das Freiburger Programm vorsieht.
Die Aufgabe der Mitbestimmung ist die Humanisierung der Arbeitswelt für den  
arbeitenden Menschen. Menschliche Freiheit und persönliche Würde fordern ein  
Höchstmaß an Selbstverwirklichung im Arbeitsprozeß. Eine freiheitliche
Gesellschaft bewährt sich in der menschenwürdigen Organisation des arbeitsteiligen  
Produktionsprozesses. Optimale Leistungsfähigkeit im modernen Industriebetrieb  
setzt Mitbestimmung voraus.
II. Wirtschaftliche Entwicklung Berlins
Für Berlin ist eine realistische, langfristig orientierte und den Besonderheiten  
der Stadt Rechnung tragende Wirtschaftspolitik notwendiger als je zuvor. Das  
Vier-Mächte-Abkommen hat hierfür die politische Grundlage geschaffen.
Der SPD-Senat hat diese Chance bisher nicht genutzt. Vielmehr hält er weiter an  
illusionären Wachstumszielen fest und orientiert sich an Durchschnittsergebnissen  
des Bundesgebietes oder gar anderer Ballungszentren wie Hamburg. Diese  
Orientierung läßt die Besonderheiten und Chancen Berlins außer acht.
Die F.D.P. tritt daher in Berlin für eine Wirtschaftspolitik ein, die den  
besonderen Bedingungen der Stadt Rechnung trägt. Dies setzt eine Neuorientierung  
und in bestimmten Bereichen die Abkehr von traditionellen Vorstellungen voraus.
Leitlinien einer Wirtschaftspolitik in Berlin müssen sein:
Sicherheit der Arbeitsplätze
Qualität der Arbeitsplätze
Qualität der Umweltbedingungen
Diese Ziele und die langfristige Sicherheit der Lebensfähigkeit der Stadt sind nur  
durch eine ausgewogene Industrie- und Dienstleistungsstruktur zu verwirklichen,  
die die begrenzten natürlichen Vorräte an Wasser, Boden und Energie berücksichtigt  
und die zur Erhöhung des Wohn-, Freizeit und Einkommenswertes der Bevölkerung  
beiträgt.
1. Industrielle Produktion
Das reale Wirtschaftswachstum wird maßgeblich von der Entwicklung der Zahl der  
Erwerbspersonen und von der Produktivität (Leistung je Erwerbstätiger bzw.  
Leistung je Kapitaleinheit) beeinflußt.
Die Zahl der Erwerbspersonen in Berlin hat sich in den letzten 15 Jahren um etwa  
100.000 verringert, obwohl die Zahl der ausländischen Arbeitnehmer sprunghaft  
gestiegen ist. Die Wanderungsbilanz deutscher Erwerbspersonen mit dem Bundesgebiet  
war trotz Förderung des Zuzugs nach Berlin ständig negativ, die Altersstruktur der  
Berliner Bevölkerung führt mindestens in den nächsten 10 Jahren zu einer weiteren  
Abnahme der Zahl der Erwerbspersonen.
Das Minus an erwerbstätigen Personen ist also nur durch den Zuzug ausländischer  
Arbeitskräfte in Grenzen gehalten worden. Eine weitere Steigerung der Zahl  
ausländischer Arbeitnehmer ist jedoch nicht wünschenswert, da die Integration  
dieser Mitbürger kaum lösbare soziale und finanzielle Probleme aufwirft.
Damit muß - selbst bei Ausbau der Anreize zum Zuzug nach Berlin für deutsche  
Arbeitnehmer - mit einer erheblichen Abnahme der Zahl der Erwerbspersonen in  
Berlin gerechnet werden. Da sich diese Entwicklung deutlich von der des Bundes  
unterscheidet, wo die Zahl der Erwerbspersonen lediglich stagniert, ist die  
wirtschaftliche Entwicklung Berlins besonders auf einen Anstieg der Produktivität  
angewiesen.
Der zentrale Maßstab für die Berliner Wirtschaftspolitik und die  
Leistungsfähigkeit der Stadt muß daher die Steigerung der wirtschaftlichen  
Leistung pro Erwerbstätigen bzw. pro Kapitaleinheit (Produktivität) werden. Dies  
bedeutet zugleich die Notwendigkeit, den Anteil hochqualifizierter Arbeitsplätze  
deutlich zu erhöhen.
Die Förderung allein der industriellen Produktion und der Produktivität um jeden  
Preis würde jedoch andere Gefahren heraufbeschwören, die nicht nur in der  
Entwicklung einer einseitigen Wirtschaftsstruktur liegen. Vielmehr ist dort die  
Grenze zu ziehen, wo die Lebensbedingungen der Bevölkerung durch die  
Überbeanspruchung der Umwelt, der Wohn- und Freizeitmöglichkeiten, der Ver- und  
Entsorgungskapazitäten sowie des Energie-Systems beeinträchtigt werden. Diese  
Grenzziehung gilt unter noch schärferen Maßstäben für Berlin als einer Stadt ohne  
Ausdehnungsmöglichkeiten und eingeschränkten natürlichen Vorräten. Im Interesse  
der Erhaltung einer gesunden Umwelt müssen sogar Wachstumsverluste in Kauf  
genommen werden.
Damit sind an eine produktivitätsorientierte Wirtschaftspolitik in Berlin folgende  
Anforderungen zustellen:
a) Begrenzung des Anteils der industriellen Produktion an der Gesamtproduktion
b) Verzicht auf die Ausweitung des industriell zu nutzenden Grund und Bodens und  
die entsprechende Überarbeitung des Flächennutzungsplans
c) Förderung von Unternehmen, deren Produktionsstruktur und Produktionsverfahren  
eine hohe Produktivität garantieren und die einen möglichst hohen Produktionswert  
je Flächeneinheit aufweisen
d) Sicherheit der Arbeitsplätze bei Erhöhung des Realeinkommens
e) Schaffung qualifizierter Arbeitsplätze
f) Förderung des Zuzugs qualifizierter Arbeitskräfte ohne Erhöhung der Zahl  
ausländischer Erwerbspersonen
g) langfristige Planung und Berücksichtigung der Ver- und Entsorgungskapazitäten  
sowie der Energieversorgung
h) möglichst geringe Umweltbelastung im Interesse der Lebensbedingungen der  
Berliner Bevölkerung
2. Dienstleistungen
Neben dem Ausbau der Industrie- und Handelsstruktur gilt es, den  
Dienstleistungssektor auszuweiten und Berlin zu einem Schwerpunkt für  
Dienstleistungen mit überregionaler Bedeutung auszubauen. Die F.D.P. strebt dabei  
ein im Verhältnis überproportionales Wachstum der Dienstleistungen an. Dies nicht  
allein aus Gründen der Normalisierung des Anteils der Industrieproduktion im  
Vergleich zu anderen Großstädten, sondern auch unter Gesichtspunkten der geringen  
Umweltbelastung und der Möglichkeiten, die das Vier-Mächte-Abkommen geschaffen  
hat.
So könnten vermehrt Stätten beruflicher Weiterbildung errichtet, Messen und  
Kongresse von europäischen, internationalen und nationalen Spitzenorganisationen  
abgehalten und bestehende Institutionen ausgebaut werden.
In diesem Zusammenhang wird die F.D.P. prüfen, ob sich die Einbeziehung von  
bestimmten Dienstleistungen in das Umsatzsteuerpräferenzsystem bewährt hat, ob  
weitere Dienstleistungen in den Katalog aufgenommen werden müssen und ob die  
Förderungsmaßnahmen im Dienstleistungsbereich erweitert und verbessert werden  
können.
3. Berlinförderung
Die besondere Lage Berlins erfordert wie in der Vergangenheit die besondere  
Unterstützung des Bundes nach dem Berlinförderungsgesetz. Diese Berlinförderung  
muß ihrem Umfang nach erhalten bleiben. Im Hinblick auf die Chancen, die das  
Vier-Mächte-Abkommen eröffnet hat, tritt die Berliner F.D.P. sogar für eine  
Erweiterung der Förderungsmaßnahmen ein, um mit einer neuorientierten  
Wirtschaftspolitik und damit verbundener Strukturveränderungen die  
Wirtschaftskraft und Lebensfähigkeit der Stadt langfristig zu sichern.
Mißbräuche von Vergünstigungen nach dem Berlinförderungsgesetz sollen in Zukunft  
soweit wie möglich verhindert werden. Es gilt einen für Kapitalanleger und  
Investoren gleichermaßen erforderlichen Vertrauensschutz zu schaffen, sowie die  
Arbeitskräfte der geförderten Unternehmen vor den Risiken aus Betriebsaufgabe und  
Arbeitsplatzverlust zu schützen.
Um spektakuläre Pleiten künftig zu verhindern, wird ein Genehmigungsverfahren für  
die Inanspruchnahme von Präferenzen und Zuschüssen gefordert. Durch die Einführung  
einer Ermächtigungsvorschrift in das Berlinförderungsgesetz soll eine  
Rechtsverordnung erlassen werden, soweit dies zur Verhinderung von mißbräuchlicher  
Ausnutzung des Berlinförderungsgesetzes erforderlich ist.
Für Investitionen bis zu einer Gesamthöhe von DM 1 Million pro Unternehmen und  
Jahr soll ein Prüflisten-Verfahren eine routinemäßige Prüfung ermöglichen. Bei  
Investitionen von über DM 1 Million pro Unternehmen und Jahr sowie grundsätzlich  
bei allen Neugründungen in der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft oder deren  
Mischformen soll die Inanspruchnahme von Präferenzen und Subventionen nach dem  
Berlinförderungsgesetz von der Überprüfung der Förderungswürdigkeit auch unter den  
Gesichtspunkten von Ziffer Il 1a-h durch den Senator für Wirtschaft und die  
Berliner Industriebank abhängig gemacht werden.
III. Wirtschaftskriminalität
Die Berliner F.D.P. begrüßt die Vorarbeit der Bundesregierung zur Bekämpfung der  
Wirtschaftskriminalität. Kriminelle Handlungen auch im Bereich der Wirtschaft  
gefährden das Ansehen Berlins und damit direkt die Lebensfähigkeit dieser Stadt.
Auch Wirtschaftsverbrechen sind keine Kavaliersdelikte und müssen hinsichtlich  
ihrer Sozialschädlichkeit entsprechend geahndet werden.
Die F.D.P. Berlin ist der Meinung, daß in Berlin nicht nur auf globale Regelungen  
des Bundes gewartet werden darf, sondern daß vorab spezielle Maßnahmen ergriffen  
werden müssen, die ein entsprechendes Vorgehen ermöglichen.
Dazu gehört auch eine bessere personelle Besetzung und Qualifizierung der  
Finanzämter, Verfolgungsbehörden und Gerichte einschließlich der Registergerichte.







Argumente zum Thema :
Verbraucherpolitik
Berliner F.D.P. für verstärkte Verbraucherpolitik
Im Rahmen unserer Wirtschaftspolitik muß der Verbraucherpolitik entscheidende  
Bedeutung zukommen. Denn: Die Kaufentscheidungen der Verbraucher beeinflussen mit  
vielen Milliarden Mark entscheidend den Ablauf des Wirtschaftslebens. Dennoch ist  
der Verbraucher als Marktpartner bisher vernachlässigt worden. Dies hat zu einer  
einseitigen Stärkung der Anbieter von Waren und Dienstleistungen zu Lasten der  
Verbraucher geführt. Die Berliner F.D.P begrüßt daher die verbraucherpolitischen  
Initiativen der sozialliberalen Koalition in Bonn, die Stellung des Verbrauchers  
zu stärken und ihn vor Übervorteilungen zu schützen.
Diese Initiativen erfordern aber auch flankierende Maßnahmen in Berlin.
Hier hat der SPD-Senat versagt.
Zur Sicherung der Verbraucherinteressen in Berlin tritt die F.D.P für folgende  
Forderungen ein:
1. Sicherung und Förderung des Wettbewerbs
Unsere Wirtschaftsordnung beruht auf den Prinzipien des Wettbewerbs. Denn:  
Wettbewerb erhöht die Chancen für den Verbraucher. Sicherung und Erhaltung des  
Wettbewerbs sind daher vorrangige Ziele. Das Instrument, diesen Wettbewerb für den  
Verbraucher zu sichern und zu erhalten, ist das Kartellgesetz. Nicht geahndete  
Verstöße gegen das Kartellgesetz durch Kartellabsprachen oder Mißbräuche von  
Marktmacht verletzen daher Verbraucherinteressen, da sie zu überhöhten Preisen und  
damit zur Übervorteilung der Verbraucher führen.
Bei Verstößen gegen das Kartellgesetz allein in Berlin ist die dem  
Wirtschaftssenator unterstellte Landeskartellbehörde zuständig. Durch  
unzureichende personelle Ausstattung und mangelndes Engagement des Senats ist dem  
Verbraucher geschadet worden. Denn: Zahlreichen Verdachtsmomenten für  
Kartellabsprachen und Machtmißbrauch wurde nicht nachgegangen.
Die F.D.P fordert daher die Sicherung des Wettbewerbs und die konsequente Ahndung  
von Wettbewerbsverstößen sowie die ausreichende personelle Besetzung der  
Landeskartellbehörde.
Die Forderung nach personeller Verstärkung gilt auch für den Kartellsenat des  
Kammergerichts Berlin. Dieses Gericht ist für alle Entscheidungen des  
Bundeskartellamtes sowie der Landeskartellbehörde Berlin zuständig, so daß sich  
eine personelle Unterbesetzung und damit verbundene lange Verfahrensfristen zum  
Schaden des Verbrauchers und der Wettbewerbswirtschaft auswirken.
2. Ladenschlußzeiten
Die F.D.P. tritt für verbraucherfreundliche Ladenschlußzeiten ein. Der Senat von  
Berlin wird aufgefordert, seine bestehenden Möglichkeiten für eine größere  
Flexibilität der Ladenschlußzeiten durch Information und großzügigere Gewährung  
von Ausnahmen umfassend zu nutzen.
3. Verbraucheraufklärung
Verbraucheraufklärung und -information sind für ein rationales Verhalten der  
Verbraucher unerläßlich.
Die F.D.P. fordert den Senat auf,
im Sinne des kürzlich beschlossenen Verbraucherprogramms des Ministerrats der neun  
Mitgliedsländer in der Europäischen Gemeinschaft, das die „Schaffung von  
unkomplizierten Rechtshilfe-Einrichtungen bei Reklamationen der Verbraucher und  
für die Verbraucherberatung allgemein" fordert, die Berliner Verbraucher-Zentrale,  
die diese Aufgabe bereits wahrnimmt, weitgehend zu unterstützen.
auf das engste mit der in Berlin ansässigen Stiftung Warentest zu kooperieren.  
Durch finanzielle Unterstützung sollte die Stiftung Warentest in die Lage versetzt  
werden, ein Modell eines Regionalprogramms für in Berlin angebotene  
Dienstleistungen, wie Preise für Handwerker, Werkstätten und dgl., zu erstellen,  
diese Dienstleistungen auf ihren Nutz- und Gebrauchswert zu testen und dies in  
geeigneter Form zu verbreiten. Dies gilt auch für Dienstleistungen der  
öffentlichen Hand.
4. Verbraucheraufklärung durch Medien
Die Berliner Verlage werden aufgefordert, Verbraucherfragen in den Zeitungen  
breiteren Raum zu geben und die Verbraucherinformationen verständlicher zu  
verbreiten.
Der SFB wird aufgefordert, stärker als bisher Verbraucherinformationen  
auszustrahlen und zu senden.
Eine besondere Aufgabe kommt hierbei dem SFB-Regionalfernsehen zu.
Die Berliner F.D.P schlägt vor, im Regionalprogramm zu Lasten der  
Unterhaltungssendungen zwischen den Werbeblöcken
- die Ergebnisse der Stiftung Warentest berlinspezifisch aufzuarbeiten und  
umfassend darzustellen,
- Filme über Aufgaben und Möglichkeiten des Verbrauchers zu verbreiten.
- zu feststehenden Zeiten informative Spots nach Vorbild „Der 7. Sinn"  
auszustrahlen.
Die Berliner F.D.P begrüßt und unterstützt die Initiativen der  
F.D.P.-Bundestagsfraktion, im überregionalen Bereich derartige Forderungen bei den  
öffentlichen Medien durchzusetzen.
Verlage und öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten werden aufgefordert, Anzeigen  
oder Werbefilme abzulehnen. die offensichtlich irreführend oder falsch sind.
Der Gesetzgeber wird aufgefordert, unverzüglich das Gesetz gegen den unlauteren  
Wettbewerb (UWG) zu novellieren, um irreführende oder falsche Werbung  
auszuschließen.
5. Verbraucheraufklärung in Schul- und Erwachsenenbildung
Die F.D.P fordert:
Einbeziehung verbraucherpolitischer Fakten und Zusammenhänge in den  
Schulunterricht. Das erfordert insbesondere die Bereitstellung von geeignetem  
Unterrichtsmaterial.
Die Einbeziehung verbraucherpolitischer Inhalte in die Aus- und Fortbildung von  
Lehrkräften. Die Erfahrungen der mit Verbraucherfragen befaßten Institutionen  
(Stiftung Warentest, Bundeskartellamt, Gewerbeaufsichtsamt, Verbraucherzentralen,  
Arbeitsgemeinschaft der Verbraucher u.a.) sind zu berücksichtigen und nutzbar zu  
machen.
Geeignete Schritte für die Erwachsenenbildung einzuleiten. Als erste Maßnahme  
sollte in Zusammenarbeit von Volkshochschulen und Stiftung Warentest Kurse mit  
vergleichenden Analysen verschiedener in Berlin angebotener Produkte und  
Dienstleistungen durchgeführt werden.
6. Konzentration von Verbraucherinteressen
Mit der Wahrnehmung von Verbraucherinteressen sind Bundes- und Landesministerien,  
Behörden und private Institutionen betraut. Diese Aufsplitterung verhindert die  
konsequente Vertretung der Verbraucher.
Es ist daher sicherzustellen, daß bei jedem gesetzgeberischen Akt auch die Stimme  
des Verbrauchers gehört wird. Diese Zielsetzung ist nur durch die Zusammenfassung  
aller verbraucherpolitischen Aktivitäten in einer zentralen Behörde oder in einem  
Ministerium möglich.
Die Berliner F.D.P. fordert den Senat auf, die gegenwärtig zersplitterten  
Zuständigkeiten für Verbraucherfragen in den Senatsverwaltungen durch eine  
Zusammenfassung der Stellen in einem Landesamt für Verbraucherfragen zu  
konzentrieren.
Die Berliner F.D.P wird sich auf Bundesebene für die Zusammenfassung aller  
verbraucherpolitischen Interessen einsetzen. Nach ausländischem Vorbild kann  
dieses Problem durch die Schaffung eines Verbraucherschutzamtes gelöst werden. Die  
organisatorische Zusammenfassung der Kompetenzen der Wettbewerbspolitik - wie sie  
das Bundeskartellamt besitzt - und der Verbraucherpolitik ist anzustreben.







Argumente zum Thema :
Nahverkehr
Ein stadtgerechter Verkehr, nicht eine verkehrsgerechte Stadt!
1. Generalverkehrsplan auf der Grundlage eines Stadtentwicklungsplanes
Eine moderne Großstadt ist ohne ein dichtes Verkehrsnetz nicht mehr denkbar.  
Ständig müssen Personen und Güter bewegt werden, um das Leben in einer Stadt und  
das Leben der Stadt aufrecht zu erhalten. Aber ein dichtes Verkehrsnetz ist nicht  
gleichbedeutend mit einem engen Straßennetz, in dem sich Kolonnen  
vorwärtsdrängender Autos stauen. Denn das notwendige und natürliche  
Verkehrsbedürfnis ist innerhalb der letzten 20 Jahre in einem für alle  
unvorstellbaren Maße einseitig auf das zum Statussymbol gewordene Privatauto  
gelenkt worden. Die Verkehrspolitik der Großstädte bemühte sich zunächst, im  
Innern der Großstädte mit der Motorisierung Schritt zu halten und durch den Bau  
immer neuer Stadtautobahnen, Parkplätzen, Hoch- und Tiefgaragen dem utopischen  
Ziel der "autogerechten" Stadt näherzukommen
Ein stadtgerechter Autoverkehr, nicht eine autogerechte Stadt aber muß heute und  
für die Zukunft Ziel und Richtschnur moderner Verkehrspolitik sein. Für unseren  
Berliner Raum müssen alle Pläne zum Schnellstraßen-, Straßen- und U-Bahnbau, die  
zum Teil noch aus den 50er und frühen 60er Jahren stammen, überprüft werden, ob  
sie einer modernen Verkehrsgestaltung noch entsprechen. Hierzu ist die Aufstellung  
eines Generalverkehrsplanes dringend erforderlich. Verkehrspolitik muß auch in  
Berlin endlich Teil der Stadtentwicklungspolitik werden. Daraus folgt, daß nur auf  
der Grundlage eines solchen Stadtentwicklungsplanes Verkehrspolitik betrieben  
werden darf. Um weiteren Fehlplanungen und Fehlinvestitionen zuvorzukommen, die  
aufgrund überholter Planungen ständig eingeleitet werden, dürfen bis zur Vorlage  
eines Generalverkehrsplanes keine neuen Verkehrsbauten von überbezirklicher  
Bedeutung mehr begonnen werden. Das gilt insbesondere für den geplanten Bau der  
Ost- und Südtangente der Stadtautobahn.
2. Vorrang des öffentlichen Personennahverkehrs
Bei aller Wertschätzung für das private Auto und der Anerkennung seiner  
wirtschaftlichen und sozialen Bedeutung wächst die Erkenntnis, daß in Städten und  
Verdichtungsräumen der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) mit Omnibussen, U-  
und S-Bahnen am ehesten geeignet ist, die wachsenden Verkehrsmengen zu bewältigen.  
 Der ÖPNV spart teuere Flächen - was besonders für den nicht zu erweiternden  
Berliner Raum von großer Bedeutung ist - er ist wesentlich umweltfreundlicher als  
die Masse der Autos und fördert eine geordnete und urbane Stadtentwicklung. Der  
Ausbau öffentlicher Verkehrsleistungen verbessert damit erheblich die  
Lebensbedingungen unserer Stadt. Die Berliner F.D.P. hat schon seit langem  
gefordert, dem ÖPNV endlich Vorrang vor dem Individualverkehr einzuräumen. Wegen  
ihrer hohen Leistungsfähigkeit bei geringem Flächenbedarf sind die  
schienengebundenen Verkehrsmittel besonders zu fördern. Im Investitionsbereich  
heißt das, daß in Berlin der U-Bahnbau vor dem Bau neuer Stadtautobahnen und dem  
Aus- bzw. Neubau von Straßen überbezirklicher Bedeutung rangieren muß, sofern der  
Straßenbau nicht als notwendige flankierende Maßnahme zur Beruhigung von Kern- und  
Wohngebieten erforderlich ist. Die Ansätze für den Ausbau des U-Bahnnetzes sind  
bei gleichzeitiger Verminderung der Mittel für den Straßenbau entsprechend zu  
erhöhen. Die für den Ausbau des Verkehrsnetzes vorgesehenen Mittel müssen zunächst  
zu 60% für den U-Bahnbau und nur noch zu 40% für den Schnellstraßenbau verwendet  
werden (bisher ist das Verhältnis umgekehrt). Die F.D.P. fordert daher den  
beschleunigten Baubeginn der U-Bahnstrecken nach Spandau, die Verlängerung der  
Linie 3 (Kurfürstendamm bis Messegelände) und den Anschluß an das Märkische  
Viertel.
3. Attraktivitätssteigerungen des öffentlichen Personennahverkehrs
Der innerstädtische Individualverkehr kann auf Dauer nur durch eine entsprechende  
Attraktivitätssteigerung des ÖPNV auf das wünschenswerte Maß eingeschränkt werden.  
Qualität macht attraktiv! Solange das Platzangebot des ÖPNV nicht auch für die  
Verkehrsspitze des Berufs- und Schulverkehrs ausreicht, ist eine bessere  
Verkehrsteilung zwischen Individualverkehr und dem öffentlichen Nahverkehr kaum zu  
erwarten. Deshalb muß das Platzangebot des Fahrzeugparks vergrößert, müssen die  
Zugabstände im U-Bahnbetrieb verringert und die Linienführung der BVG-Busse  
verbessert werden. Der Verkehrsverbund zwischen Bus-, U- und S-Bahnverkehr muß  
wieder hergestellt werden. Um dem Autofahrer das Umsteigen auf den ÖPNV  
schmackhafter zu machen, ist das Park-and-ride-System einzuführen bzw. verstärkt  
auszubauen. Die F.D.P hat bereits Ende des vergangenen Jahres einen konkreten Plan  
zur Verbesserung des Park-and-ride-Systems vorgelegt. Da Erfolg oder Mißerfolg  
dieses den Stadtkern entlastenden und den Umweltschutz fördernden Systems von der  
Bereitstellung eines wirklich ausreichenden Parkplatz-Angebots abhängt, hat sie  
die Einrichtung von Großraumparkplätzen auf öffentlichem Straßenland  
vorgeschlagen. Dazu sollen geeignete Nebenstraßen in der Nachbarschaft von  
U-Bahnhöfen für den Durchgangsverkehr gesperrt und als park-and-ride-Straßen  
ausgewiesen werden. Dieses Angebot muß auch durch eine günstige Tarifregelung  
(P+R-Monatskarte und P+R-Parkplakette) attraktiv gemacht werden.
Bei der Tarifgestaltung des öffentlichen Personenverkehrs ist generell eine Abkehr  
vom bisherigen Rentabilitätsdenken und das Einfrieren bzw. eine Senkung der  
BVG-Tarife erforderlich. Langfristig ist anzustreben, den Nulltarif für  
Schienenverkehr einzuführen.
Eine Herabsetzung der Tarife bietet sich insbesondere auch bei Zeitkarten und  
Schülermonatskarten an. Untersuchungen in Schweden haben z.B. gezeigt. daß bei  
Senkung des Preises für Monatskarten die Einnahmen aus den Zeitkarten und dem  
Einzelfahrscheinverkauf um 15% zunahmen.
Meint man es ernst mit dem Vorrang des ÖPNV, so muß auch die Aufhebung der  
Kilometerpauschale ernsthaft diskutiert werden. Für die öffentlichen Haushalte  
bedeutet diese „Stadtverstopfungsprämie" einen jährlichen Steuerausfall von rund  
700 Mio DM (lt. Untersuchung des Verbandes der Bahn- und Busbenutzer e.V.,  
Siegburg). Die Defizite des Verbandes öffentlicher Verkehrsbetriebe betrugen 1970  
rund 650 Mio DM. Dieser Vergleich sollte zum Nachdenken anregen
4. Erhöhung der Lebensqualität in den City-Bereichen
Es ist dringend erforderlich, in den City-Bereichen verkehrsverdünnte und  
Ruhezonen zu schaffen, um die Lebensqualität unserer Stadt zu erhalten bzw. wieder  
herzustellen. Lärm und Umweltverschmutzung haben in den verkehrsdichten Zonen in  
den City-Bereichen ein zum Teil gesundheitsgefährdendes Ausmaß erreicht. Die  
psychische Belastung der Anwohner und der Fußgänger erfordern schnelle Maßnahmen.  
Es müssen in den City-Bereichen daher die Parkzonen auf den Mittelstreifen  
aufgehoben, Sonderfahrstreifen für den Bus-Verkehr und Fußgängerzonen eingerichtet  
werden. Was in anderen Großstädten schon längst mit Erfolg erprobt und  
eingerichtet ist, muß endlich auch in Berlin eingeführt werden: Straßen in den  
City-Bereichen nicht mehr für das Auto, sondern als Kommunikations- und  
Erholungsflächen für den Menschen zu nutzen.
Es sind Spielstraßen einzurichten, und es muß verhindert werden, daß weitere  
Bürgersteigflächen zugunsten von Parkraum für Autos reduziert werden.
5. Finger weg von den Erholungsgebieten der Bevölkerung
Die bereits stark reduzierten Grünflächen unserer Stadt dürfen nicht zu  
Betonflächen für den Straßenverkehr werden. Keine Grünflächen mehr für den  
Straßenbau!
Die noch vorhandenen Erholungsgebiete müssen vom Autoverkehr weitgehend befreit  
werden. So empfiehlt es sich, einen Teil der Havelchaussee für Kraftfahrzeuge  
vollständig zu sperren, um so den Durchgangsverkehr hinauszuzwingen. An  
Wochenenden und an Feiertagen sollte der größte Teil der Havelchaussee für den  
Individualverkehr gesperrt werden. Erholungssuchende Bürger können dann mit dem  
Auto nur noch bis zu einem der nahegelegenen Großparkflächen (Olympiastadion,  
Jafféstraße, Stauraum des Kontrollpunktes Dreilinden) fahren. Sie erreichen die  
Erholungsgebiete mit der BVG, die einen dem Bedürfnis entsprechenden Pendelverkehr  
einzurichten hat.
6. Entzerrung des Berufsverkehrs
Weder in Berlin noch in anderen Großstädten ist es möglich, Straßen zu bauen, die  
in der Lage wären, während der Spitzenzeiten des Berufsverkehrs den Autoverkehr  
flüssig zu halten. Hier kann - neben dem Umsteigen auf öffentliche  
Nahverkehrsmittel - nur eine verstärkte Einführung gleitender und gestaffelter  
Arbeitszeiten und die Einführung flexibler Ladenschlußzeiten helfen.







Argumente zum Thema:
Schulpolitik
Ziel der Schulpolitik der F.D.P. ist, mehr Chancengleichheit für die Schüler aus  
allen Bevölkerungsschichten zu schaffen und alle Bildungsreserven bestmöglich zu  
nutzen. Dieses Ziel läßt sich in der Offenen Schule als der liberalen Form der  
integrierten Gesamtschule am besten verwirklichen. Sie erzieht und befähigt zur  
Mitgestaltung einer Gesellschaft, die nach Gruppen gegliedert ist und über den  
Interessengegensätzen Achtung vor dem Anderen und soziale Sicherheit  
gewährleistet. Die Offene Schule will Selbstbestimmung, demokratisches Handeln und  
Leistungsentfaltung in sozialen Zusammenhängen. Dies bedeutet für die  
Sekundarstufe I und II (Mittel- und Oberstufe):
Der Schüler lernt, seinen Standpunkt zu vertreten und verantwortlich zu handeln  
und seine Freizeit zu gestalten, er legt innerhalb seiner Pflichtfächer  
entsprechend seinen Neigungen und Berufswünschen Schwerpunkte fest.
Der Schüler erhält im Rahmen der Schülervertretung konkrete Mitbestimmungsrechte,  
er lernt in Gruppen, Aufgaben zu lösen sowie Interessen zu formulieren und  
durchzusetzen und nimmt an der pädagogischen Gestaltung und Weiterentwicklung der  
Schule teil.
Der Schüler erhält die Chance, soziale Benachteiligungen auszugleichen, er erwirbt  
in dem ihm eigenen Lerntempo Schulabschlüsse und Qualifikationen und er wird  
darauf vorbereitet, am sozialen, technischen und wirtschaftlichen Fortschritt der  
Gesellschaft mitzuwirken.
Die Freien Demokraten fordern, daß die Ziele der Berliner Schule in einem  
demokratischen Verfahren neu bestimmt werden.
Sowohl die Aufgaben jeder einzelnen Schule im pädagogischen wie auch  
organisatorischen Bereich als auch die Mitbestimmung und Mitbeteiligung der  
unmittelbar Betroffenen erfordert mehr autonomen Entscheidungsspielraum in jeder  
Schule.
Die F.D.P fordert daher eine erweiterte finanzielle Entscheidungsfreiheit für die  
einzelnen Schulen und mehr Freiheit bei der Auswahl der Bücher. Über die  
Entwicklung des Reformvorhabens Gesamtschule hat der Senat bisher nur  
bruchstückhaft berichtet.
Die F.D.P. fordert regelmäßige Berichte des Senats über die Entwicklung aller  
Gesamtschulen. Viele Worte über die Entwicklung der Mittelstufenzentren können  
nicht darüber hinwegtäuschen, daß in entscheidenden Fragen Unsicherheit besteht.  
Ein besonders schwerwiegendes Problem ist dabei die Frage der Differenzierung des  
Unterrichtes.
Die F.D.P. fordert die Überprüfung der Differenzierung des  
Fachleistungsunterrichts im sogenannten FEGA-Systems (Leistungskurse), um keine  
Schüler in vier Güteklassen und entsprechenden sozialen Benachteiligungen zu  
schaffen.
Die Mittelstufenzentren werden anscheinend in den luftleeren Raum hineingesetzt  
und es entsteht der Eindruck, als ginge es bei ihnen eher um die Schließung einer  
Kapazitätslücke im Schulsystem als um eine pädagogische Reform. Die Planung der  
Mittelstufenzentren nimmt weder auf die Grundschulreform noch auf den  
weiterbestehenden Mittelbau herkömmlicher Art mit seiner dreifachen Gliederung  
noch auf die gymnasiale Oberstufe Rücksicht.
Die F.D.P. fordert, nahtlose Übergänge in und aus den Mittelstufenzentren zu  
anderen Bereichen der Berliner Schule zu schaffen.
Die F.D.P. setzt sich besonders für die Schüler ein, die keine starke  
Interessenvertretung haben. Dazu gehören die geistig und körperlich behinderten  
Kinder, ausländische Kinder an deutschen Schulen, aber auch die Schüler, die nach  
Einführung der Mittelstufenzentren die Resthauptschulen besuchen.
Obwohl die Freien Demokraten die Intentionen der Schulpolitik des Senats in weiten  Bereichen teilen, ist an der Art und Weise der Durchführung heftige Kritik zu  
üben. Dieser Senat hat die meisten Reformvorhaben (zum Beispiel die  
Grundschulreform) sehr schlecht vorbereitet, ungenügend oder gar nicht  
wissenschaftlich begleitet und daher auf dem Rücken der betroffenen Lehrer und  
Schüler durchgeführt. Es genügt auch nicht, Reformen am grünen Tisch zu  
beschließen, die dann in überfüllten und überalterten Schulgebäuden aus dem  
vorigen Jahrhundert (25 %) durchgeführt werden sollen von Lehrern, die ohnehin  
durch mangelnde Vertretungskräfte und umfangreiche Stundentafel und volle Klassen  
überlastet sind. Damit werden im Kern notwendige Reformen durch den Senat  
unerträglich belastet.
1. Mehr Demokratie für die Berliner Schule
Das Schulverfassungsgesetz schöpft die durch die Verfassung und Beamtenrecht  
gegebenen Möglichkeiten demokratischer Mitwirkung der Betroffenen im Schulbereich  
nicht voll aus.
Daher fordert die F.D.P.:
Mehr Rechte für die Lehrer - transparente Entscheidungsstrukturen
Die Gesamtkonferenz soll nicht mehr von dem Schulleiter einberufen oder geleitet  
werden, sondern durch ein von ihr gewähltes Sprechergremium, das durch  
Informationsrecht gegenüber der Schulleitung in der Lage ist, über die Ausführung  
der Beschlüsse der Gesamtkonferenz zu wachen.
Bei der Auswahl eines neuen Schulleiters muß die Gesamtkonferenz über alle  
Bewerbungen unterrichtet werden und der Dienstbehörde nach Rücksprache mit den  
Bewerbern und nach Stellungnahme der Schulkonferenz dann eine Vorschlagsliste mit  
drei Bewerbern zuleiten.
Die Obliegenheiten eines Schulleiters sollen einem Lehrer nur auf fünf Jahre  
übertragen werden, nachdem er sie vorher ein Jahr probeweise wahrgenommen hat und  
die Gesamtkonferenz gegen die weitere Bestellung keine Einwände erhoben hat.
Auf der Landesebene sollen die Lehrer ohne Mitsprache anderer Gruppen und  
außerschulischer Interessenvertreter in der Landeslehrerkonferenz ihre  
Vorstellungen zur Berliner Schule formulieren können. An der Weiterentwicklung der 
Rahmenpläne für Unterricht und Erziehung sind sie durch Landesfachausschüsse zu  
beteiligen, die der Landeslehrerkonferenz angegliedert sind und deren Mitglieder  
von den zuständigen Fachkonferenzen gewählt werden.
Mitsprache- und Informationsrecht der Schüler in allen wichtigen Gremien
Schülern muß das Mitsprache- und Informationsrecht in für sie wichtigen Gremien  
gewährleistet sein. In den Gremien der Schülervertretung haben Lehrer und Eltern  
nur dann Teilnahmerecht, wenn die Versammlung dem nicht widerspricht. Jeder  
Schülervertreter ist seiner Klasse für seine Tätigkeit verantwortlich. Er muß vor  
und nach Sitzungen ausreichend Gelegenheit haben, seine Arbeit in den Klassen zu  
besprechen.
Die Mitwirkung der Schüler in der Schulkonferenz, die alle in der Gesamtkonferenz  
anstehenden Fragen vorberät, muß verstärkt werden. Geforderte Stimmenverhältnisse: in der Unterstufe vier Lehrer (einschließlich Schulleiter), vier Elternvertreter  
und bis zu vier beratende Schülervertreter aus den Klassen 5 und 6.
In der Mittelstufe je vier Vertreter der drei Gruppen.
In der Oberstufe vier Lehrer und vier Schüler und bis zu vier beratende  
Elternvertreter.
Eine Landesschülerkonferenz soll alle wichtigen Angelegenheiten, die für die  
Entwicklung der Berliner Schule von Bedeutung sind, beraten und die Anliegen der  
Schüler auf Landesebene formulieren.
Verbesserung der Arbeitsmöglichkeiten für Elternvertreter
Die Schulleitung muß gegenüber den Elternvertretern eine Informationspflicht  
haben.
Der Schulleiter, Lehrer und Schülervertreter dürfen an Elternversammlungen nur  
dann teilnehmen, wenn die Versammlung nicht widerspricht.
Es muß eine Landeselternkonferenz eingerichtet werden, die unabhängig von Lehrer-,  
Schüler- und außerschulischen Interessenvertretern ebenso wie die Landeslehrer-  
und Landesschülerkonferenz wichtige Fragen der Entwicklung der Berliner Schule und  
der Unterrichts- und Erziehungsarbeit berät und die Anliegen der  
Erziehungsberechtigten auf Landesebene formuliert.
Demokratisierung der Auswahl und Zulassung von Lehr- und Lernmitteln.
Der Lehrbuchübereignungskatalog muß mehr als bisher der Chancengleichheit Rechnung  
tragen.
Die Lehrer sind am Auswahlverfahren für die Aufnahme eines Buches in den Katalog  
durch Information über die in den Beiräten erstellten Gutachten und durch  
Mitbestimmung der Landeslehrerkonferenz bei der Besetzung der Beiräte zu  
beteiligen.
Landesschüler- und Landeselternkonferenz sind in den Informationsprozeß  
einzubeziehen.
Das Schlußgutachten über zu übereignende Schulbücher ist der Schulöffentlichkeit  
zugänglich zu machen.
In den Bezirken sind Sammlungen der auf dem Markt befindlichen Lehr- und  
Lernmittel anzulegen, die dem Lehrer einen umfassenden Überblick über das  
derzeitige Angebot gestatten.
2. Behinderte Kinder und Jugendliche in der Berliner Schule
Die F.D.P. tritt für Modellversuche zur Integration geistig und  
körperlichbehinderter Kinder und Jugendlicher in die regulären Berliner Schulen  
ein. Für die Fälle, bei denen eine Integration nicht möglich ist, fordern wir ein  
Abgehen vom Prinzip der undifferenzierten Sammelklasse und die Schaffung von  
weiteren eigenständigen besonderen Schulen für behinderte.
Da die geistige Behinderung - wie auch oftmals die körperliche - stets als eine  
Beeinträchtigung der Gesamtpersönlichkeit zu sehen ist, kommt der  
sonderpädagogischen Betreuung in Verbindung mit anderen Heilbehandlungen eine  
besondere Bedeutung zu. Entsprechende Ausbildungsgänge sind zu fördern und  
auszubauen.
Die Feststellung der körperlichen, geistigen und sozialen Schulfähigkeit erfolgt  
in einer vom Schularzt veranlaßten fachärztlichen Untersuchung im einzurichtenden  
Diagnosezentrum. Das Ergebnis dieser Maßnahmen wird dann in einem Gutachten über  
Schulbesuchsfähigkeit und über weitere notwendige Behandlungen zusammengefaßt.  
Dieses Gutachten muß den Eltern zugänglich sein.
Die Klassen der Sonderschulen sollen eine Höchstfrequenz von acht Schülern haben  
und sind stufenweise zu ordnen. Die Zuweisung von Schülern zu Klassen und die  
Zuordnung von Klassen oder Gruppen zu Stufen erfolgt nach physischen und  
psychischen Voraussetzungen.
Der besonderen Schule sollte eine zweijährige Werkstufe als „Berufsschule für  
behinderte Jugendliche" zur Vorbereitung auf eine Werkstatt für Behinderte  
angegliedert werden.
Es gilt, heilpädagogisch orientierte Übergangseinrichtungen für Jugendliche und  
junge Erwachsene als Nachfolgeeinrichtungen von heilpädagogischen Kinderheimen für  
Verhaltensgestörte und Lernbehinderte einzurichten.
Für die Jugendwerkheime muß qualifiziertes Personal in geeigneteren und  
erweiterten Räumen eingesetzt werden. Es sind ausreichende Folgeeinrichtungen im  
Anschluß an die Jugendwerkheime zu schaffen, soweit Werkstätten für Behinderte  
nicht in Frage kommen.
Für behinderte Jugendliche und Erwachsene müssen Beschäftigungsstätten und  
geschützte Wohnplätze eingerichtet werden.
3. Ausländische Kinder an deutschen Schulen
Der gesamte Unterricht für ausländische Kinder untersteht der deutschen  
Schulaufsicht. Alle ausländischen Lehrkräfte müssen in einem  
Dienstabhängigkeitsverhältnis zu einer deutschen Dienstbehörde stehen, auch  
diejenige, die den ausländischen Kindern muttersprachlichen Unterricht erteilen.  
Ausländische Lehrer haben daher die gleichen Rechte und Pflichten wie die  
deutschen Kollegen.
Deutschen Lehrern ist in verstärktem Umfang eine gezielte Aus- und Weiterbildung  
für den Unterricht mit ausländischen Schülern anzubieten.
Ziel der besonderen schulischen Förderung ausländischer Kinder soll die soziale  
Integration auf der Grundlage einer Ausbildung sein, die der der deutschen Kinder  
und Jugendlichen entspricht:
Darum fordert die F.D.P.,
Bei den Schulämtern sind Kommissionen zur Ausbildungs- und Erziehungsberatung für  
die ausländischen Schüler zu bilden. Für den muttersprachlichen und den  
Deutschunterricht sind geeignete Unterrichtsmittel zur Verfügung zu stellen, zum  
Beispiel zweisprachige Lese- und Fachbücher. Die Muttersprache der ausländischen  
Schüler muß als erste Fremdsprache anerkannt werden. Der Deutschunterricht muß  
durch Förderkurse verstärkt werden. Ausländische Jugendliche sind den deutschen  
bei der finanziellen Ausbildungsförderung gleichzustellen. Der Unterricht in der  
Berufsschule muß ausgebaut, Berufsförderungslehrgänge und Sprachkurse müssen  
allgemein als Teil der Berufbildung anerkannt werden. Das Kindergarten- und  
Vorklassenprogramm muß gezielt ausländische Kinder einbeziehen.
4. Forderungen für den Bereich der Grundschule
Die F.D.P. hält die Planung des Senats für den Bereich der Grundschule für  
unzulänglich. Reformvorhaben sollen entweder zu spät oder ohne ausreichende  
Planung und Vorbereitung der Lehrer und der Schulen übereilt eingeleitet werden.  
Die F.D.P. fordert stattdessen:
Im Gegensatz zu den vagen Andeutungen im Schulentwicklungsplan II fordert die  
F.D.P. den obligatorischen Besuch der Vorklassen im Zusammenhang mit einer  
einheitlichen Eingangsstufe zum frühestmöglichen Zeitpunkt, denn beim freiwilligen  
Vorklassenbesuch werden die ungleichen Startchancen einzelner Kinder nicht  
ausgeglichen. Der obligatorische Vorschulbesuch darf auch nicht andeutungsweise zu  
einer Vorverlegung des ersten Schuljahres in die Vorklasse führen (zum Beispiel  
durch Lese- und Schreiblehrgänge) und eine verfrühte Verschulung bewirken.
In der Pädagogischen Hochschule muß das Wahlfach "Theorie und Praxis der  
Vorschulerziehung und der Eingangsstufe" angeboten werden. In der Eingangsstufe  
sollten nur Pädagogen mit diesem Schulfach beschäftigt werden.
Frequenzen:
Die F.D.P. sieht eine Höchstfrequenz von 25 Schülern als pädagogisch angemessen  
an. Verstärkte Anstrengungen zur Erreichung dieses Zieles sind erforderlich. Die  
in den Senatsplanungen auftauchenden Berechnungen mit Durchschnittsfrequenzen sind  
irreführend und im Schulalltag ohne Bedeutung. Als Sofortmaßnahme fordert die  
F.D.P. noch für 1975 eine Höchstfrequenz von 35 Schülern.
Einen Wegfall der Teilungsstunden als Maßnahme der begrenzten Frequenzsenkung in  
den 1. und 2. Klassen wegen der Einführung von Förderstunden halten wir für  
fragwürdig, zumal wenn die Frequenz insgesamt nur schleppend herabgesetzt wird und  
so eine pädagogische Reform durch eine andere zum Nachteil von Schülern und  
Lehrern ersetzt statt ergänzt wird.
Die F.D.P. tritt für eine vollständige Erteilung der Teilungsstunden ein, die  
wegen Lehrererkrankungen und anderweitigen Vertretungsaufgaben in der Praxis viel  
zu oft ausfallen.
Förderunterricht:
Reformen allein auf der Grundlage des Lehreridealismus bleiben fragwürdig. Das  
gilt besonders für die Frage des Förderunterrichtes. Die für den Förderunterricht  
notwendigen Förderkursräume mit motivierendem Material sind an den meisten Schulen  
nicht vorhanden. Es ist nicht geklärt, aus welchem Unterricht die  
leistungsschwachen Schüler zum Förderunterricht abgezogen werden können. Es ist  
auch fraglich, ob leistungsschwache Schüler in der gleichen Zeit ihre Defizite  
aufholen, während die Mitschüler im Stoff weitergehen.
Der Erteilung von Förderunterricht zusätzlich zur Stundentafel sind dagegen durch  
die hohe Klassenstundenzahl pro Unterrichtstag und die begrenzte Belastbarkeit  
gerade der förderungsbedürftigen Schüler enge Grenzen gesetzt. Die F.D.P. fordert  
daher ein klares Konzept des Senats, das Auskunft gibt über organisatorische und  
pädagogische Konsequenzen des Förderunterrichts statt der Nichtversetzung.
Zusätzlich zu den bereits eingeleiteten Maßnahmen sollten in jedem Bezirk  
Modellversuche zur Erprobung und Durchführung von Förderunterricht stattfinden.  
Grundsätzlich müßten die Lehrer einen Teil ihrer Unterrichtsstunden zur Planung  
und Durchführung von Fördermaßnahmen zur eigenen Verfügung haben und über den  
Einsatz selbst entscheiden
Die F.D.P. fordert die Angleichung und Verteilung der Ausgaben aller Berliner  
Bezirke für Lernmittel, Schul- und Hausgerät, sowie für Lehr- und  
Unterrichtsmaterialien entsprechend der Schul- und Schülerzahl.
Lehrpläne:
Die Berliner Rahmenpläne werden zur Zeit überarbeitet. Dabei gehen die Planer nur  
sehr vordergründig logisch von den Inhalten der 1. Klasse aus und arbeiten sich  
bis zur 6. Klasse voran. Um einen reibungslosen Abschluß zur Sekundarstufe I  
(Mittelstufe) zu erreichen, müßte jedoch der umgekehrte Weg von der 6. zur 1.  
Klasse gegangen werden. Die Lehrplanrevision muß ausgehen von den  
Unterrichtsbereichen, in denen empirisch nachweisbar bei den Schülern die meisten  
Leistungsausfälle festzustellen sind. Nur über die didaktische Aufbereitung und  
Planung der Bereiche, an denen das Versagen der Grundschule erkennbar wurde, läßt  
sich neben anderen Maßnahmen die Grundschule reformieren. Ein Hauptaugenmerk muß  
dabei stets auf neue Inhalte gelegt werden, die die bislang im Unterricht  
weitgehend vernachlässigte reale Erfahrungswelt der Schüler mit einbezieht und  
dadurch für die Schüler stärkere Anreize bietet.
5. Mittelstufenzentren und Hauptschulen
Die Planung der Mittelstufenzentren nimmt weder auf die Grundschulreform noch auf  
den weiterbestehenden Mittelbau der bisherigen Regelschule mit seiner dreifachen  
Gliederung noch auf die neugestaltete gymnasiale Oberstufe Rücksicht. Die F.D.P.  
fordert, daß bei der pädagogischen und strukturellen Planung der  
Mittelstufenzentren für reibungslose Übergänge gesorgt werden muß.
Besonders schwerwiegend sind die Probleme der Hauptschule als „weiterführende  
Schule". Jeder dritte Schüler eines Jahrganges besucht sie, allerdings nur ca. 60%  
verlassen sie mit dem Abschlußzeugnis. Nur eine kleine Minderheit von ihnen  
besucht die 10. Klasse.
Hauptschüler werden durch überdurchschnittliche Klassenfrequenzen,  
unterdurchschnittliche Pro-Kopf-Aufwendungen an Lehr- und Lernmaterial und durch  
unter schlechteren Arbeitsbedingungen als ihre Kollegen an anderen Schultypen
arbeitende Lehrer benachteiligt.
Die Mittelstufenzentren verbessern diese Situation und die Bildungschancen nur für  
die Schüler mit Hauptschulempfehlung, die dort einen Platz finden. Für die anderen  
wird die Benachteiligung durch Mittel- und Bildungschancengefälle zwischen  
Mittelstufenzentren und Resthauptschulen noch vergrößert, weil es nunmehr einen  
Hauptschulabschluß erster und zweiter Güte geben wird.
Die F.D.P. fordert daher bis zur völligen Integration des überalterten  
dreigliedrigen Schulsystems in eine offene Gesamtschule das folgende  
Sofortprogramm für die Hauptschule:
Abbau der Benachteiligung bei der Schüler-Lehrer-Relation gegenüber anderen  
Schultypen;
Festsetzung einer Höchstfrequenz von 25 Schülern je Klasse und die zusätzliche  
Bereitstellung von Lehrerstunden für besonderen Förderunterricht;
Planstellen für Sozialpädagogen und Schulpsychologen für die Arbeit in der  
Hauptschule;
Verbesserung der Ausstattung mit Lehr- und Lernmitteln, um mindestens den Stand  
der übrigen Schularten und -stufen zu erreichen;
Rahmenlehrpläne der Hauptschule mit denen der Realschulen und mit denen der  
Mittelstufenzentren abstimmen, um qualifizierte Abschlüsse zu ermöglichen;
Neubauten von Hauptschulen müssen unter Berücksichtigung der späteren  
Integrationsmöglichkeit in eine Gesamtschule geplant werden
Berufsentscheidungen hängen immer noch zu sehr von Äußerlichkeiten und Zufällen  
ab. Der Unterricht in Arbeitslehre muß stärker darauf Rücksicht nehmen; eine  
Laufbahnberatung der Schule muß eingerichtet werden, die dem Schüler bei der  
Berufsfindung hilft. Die Berufsberatung der Arbeitsämter muß ausgebaut und das  
Angebot durch die Schulen besser genutzt werden.
