F.D.P.-Landtagswahlprogramm
Schleswig-Holstein 2000 - 2005.
Die Vision einer neuen Landespolitik.


Schleswig-Holsteins Landespolitik braucht in den kommenden Jahren eine Erneuerung der
Fundamente. Unser Land darf nicht mehr zurückgeworfen werden, weil die bisherige
Landesregierung und Landtagsmehrheit wichtige Zukunftsentscheidungen - wenn
überhaupt - mit vielen Jahren Verspätung anpacken. Schleswig-Holstein soll im
Wettbewerb der Länder und Regionen in die Spitzengruppe aufrücken. Dieser
Herausforderung stellt sich die F.D.P., und für diesen Neuanfang will die F.D.P. in der
nächsten Wahlperiode Verantwortung übernehmen.
Das ist unser Leitbild für die künftige Landespolitik : Auf den Feldern, die über Arbeit und
Beschäftigung, über Bildungs- und Lebenschancen entscheiden, muss unser Land vom
hinteren Teil des Geleitzuges auf einen der vorderen Plätze vorrücken.
· Beim Ausbau der Verkehrswege und beim Einsatz neuer Technologien muss
Schleswig-Holstein zu den Regionen gehören, die als erste handeln und konsequent
Zukunftschancen sichern. Um die Zeit der verpassten Chancen und der quälenden
Langsamkeit hinter sich zu lassen, braucht unser Land den Wechsel.
· Mittelständler schaffen Arbeitsplätze, nicht eckige, runde oder ovale Tische mit
Funktionären und Regierungsbeamten. Zentrale Aufgabe unseres Landes ist es
daher, die Entwicklungschancen der kleineren und mittleren Betriebe und der
Selbständigen in den Freien Berufen zu verbessern, statt durch Gesetze und
Verordnungen eine Arbeitsplatzverhinderungspolitik zu praktizieren. Dies gilt auf
Landesebene wie für die Mitwirkung unseres Landes an der Bundesgesetzgebung.
Mit liberaler Regierungsbeteiligung wird in Schleswig-Holstein die Zeit enden, in der
unser Land seine Stimmen im Bundesrat für eine verfehlte Politik der
Bundesregierung hergibt, um anderntags so zu tun, als seien daraus folgende
Nachteile für die Menschen vom Himmel gefallen. Das rot-grüne Politikprinzip "Heute
Gesetzespfusch beschließen, morgen eine Kommission für 'Nachbesserungen'
einsetzen" werden die Liberalen nach dem 27. Februar 2000 durch eine
verantwortungsbewusste Politik im Interesse unseres Landes ersetzen.
· Das, was die Schülerinnen und Schüler lernen, bildet das Fundament ihrer
Lebenschancen. Deshalb braucht dieses Land gerade auch in der Schulpolitik den
Wechsel: Schleswig-Holstein braucht eine an hohen Qualitätsmaßstäben orientierte
Schulbildung mit stärkerer Leistungsorientierung, es braucht ein gesichertes
Unterrichtsangebot und die dafür nötigen Lehrkräfte, und es braucht eine moderne
Ausstattung der Schulen - insbesondere mit PCs und Internet-Anschlüssen. Auf all
diesen Feldern müssen die Schulen unseres Landes zu den besten in Deutschland
gehören. Die Zeit des Bildungsabbaus muss in Schleswig-Holstein beendet werden.
Bildungsabbau ist Diebstahl an den Zukunftschancen junger Schleswig-Holsteiner.
Die Zukunftschancen der Schleswig-Holsteiner hängen wesentlich davon ab, dass
sich Wissenschaft und Forschung in den Hochschulen und anderen
Forschungseinrichtungen unseres Landes auf hohem Niveau weiterentwickeln
können. Wir Liberale wollen deshalb dafür sorgen, dass Spitzenforscher und fähige
junge Wissenschaftler wieder vermehrt zu uns kommen und hier gehalten werden,
statt unserem Land den Rücken zu kehren.
· Politische Gestaltungsfähigkeit erfordert Schwerpunktsetzung. Von Unnötigem,
Überflüssigem und Nebensächlichem muss unser Land Abschied nehmen.
Millionenbeträge für zahllose Beauftragte, Kommissionen, Beiräte und unsinnige
Programme zu verschleudern, können wir uns um der Zukunft unseres Landes willen
nicht mehr leisten.

· Unser Land braucht eine neue politische Kultur des Vertrauens in die Bürger. Im
zurückliegenden Jahrzehnt war die Regierungspolitik in Schleswig-Holstein allzu oft
durch staatliches Misstrauen geprägt. Dessen Ausdruck ist eine zunehmende
bürokratische Bevormundung der Bürger - wie beim Landesnaturschutzgesetz, bei
der Politik gegenüber den Menschen an der Westküste oder bei reglementierenden
Eingriffen in Wirtschaft, Kommunen und Hochschulen. Dies muss ein Ende haben.
Richtschnur unseres Handelns ist die Stärkung der Freiheit, der Selbstbestimmung
und des Engagements der Menschen in einer liberalen Bürgergesellschaft. Und
deshalb werden wir auch die Auswüchse der Misstrauens- und
Bevormundungspolitik der letzten zehn Jahre beseitigen.
Für diese neue Landespolitik will die F.D.P. nach dem 27. Februar 2000 Verantwortung
übernehmen.

Wirtschafts- und Verkehrspolitik
Liberale Wirtschaftspolitik!
Zentraler Wert liberaler Wirtschaftspolitik ist die Chancengerechtigkeit. Sie wird
beschädigt durch einen stets und überall lenkenden Umverteilungsapparat, der
leistungsbereite Bürger bestraft und doch sein Ziel - die Gleichmacherei - nicht
erreicht. Diese Politik von gestern hat tausenden von Schleswig-Holsteinern ihren
Arbeitsplatz gekostet, hat sie ihrer Zukunftschancen beraubt. Niemand ist frei, der
nicht weiß, wie er in den nächsten vier Wochen seinen Lebensunterhalt bestreiten soll.
Liberale Wirtschaftspolitik von morgen schafft Freiräume für die Lebenschancen der
Schleswig-Holsteiner. Nicht staatliche Ordnungswut schafft Arbeitsplätze, sondern
risikobereite Frauen und Männer, die Arbeitsplätze schaffen und sichern, die ausbilden und neue Betriebe gründen.
Eine von der F.D.P. mitgetragene Landesregierung wird den Unternehmen wieder
Handlungs- und Gestaltungsspielräume eröffnen, damit diese sich auf ihre wesentlichen
Aufgaben konzentrieren können: Konkurrenzfähige Produkte, moderne Dienstleistungen
oder innovative Verfahren zu entwickeln und anzubieten. So werden Arbeit und
Beschäftigung gesichert.
Statt auf zahllose Beauftragte und Verordnungen, Auflagen und bürokratische Fesseln setzt
die F.D.P. auf eine liberale Ordnungspolitik zur Sicherung einer funktionierenden
Wettbewerbswirtschaft und auf eine Infrastrukturpolitik, die die Rahmenbedingungen des
Standortes Schleswig-Holstein im Wettbewerb der Regionen verbessert.
Nehmen Sie uns beim Wort:
· Die F.D.P. will Steuern und Abgaben senken. Das stärkt die Konkurrenzfähigkeit
unserer Unternehmen im Land und sichert den Arbeitnehmern ihren Arbeitsplatz. Die
F.D.P. spricht sich gegen die Wiedereinführung der Vermögenssteuer und die
Erhöhung der Erbschaftssteuer aus.
· Unternehmen sind keine Erfüllungsgehilfen des Staates! Deshalb will die F.D.P.
Betriebe von bürokratischem Zusatzaufwand befreien und die Regelungsdichte
konsequent abbauen. Das erspart Bürgern und Wirtschaft wertvolle Zeit und
unnötige Kosten.
· Die F.D.P. will die Verkehrs- und Kommunikationsinfrastruktur verbessern, damit sich
neue Wirtschaftsunternehmen ansiedeln, wodurch neue Arbeits- und
Ausbildungsplätze wieder in Schleswig-Holstein geschaffen werden können.
· Mit der F.D.P. wird unser Land wieder eine Spitzenposition in Bildung und
Wissenschaft erreichen, denn gut ausgebildete und hochqualifizierte Menschen
haben bessere Chancen auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt.
Staatliche Regelungen abbauen, Privatisierung vorantreiben
Die F.D.P. setzt in Gesellschaft und Wirtschaft auf Selbständigkeit und Eigenverantwortung
der Bürger. Wir Liberale wollen den Staat aus vielen Bereichen, in denen sich staatliche

Einflussnahme und Regulierungswut ausgebreitet haben, wieder entfernen. Die Rücknahme
und Selbstbeschränkung des Staates ist aus zwei Gründen notwendig: Sie stärkt die
Freiheit und erweitert die Entfaltungsmöglichkeiten der Bürger und der Unternehmen, und
zugleich versetzt sie die Politik in die Lage, durch Konzentration auf das Wesentliche
diejenigen staatlichen Aufgaben zu erfüllen, die dieses Programm als vorrangig beschreibt.
Der liberale Ansatz zielt also keineswegs, wie es die Gegner der F.D.P. gemeinhin
unterstellen, auf einen "Nachtwächterstaat", sondern vielmehr auf die Rückgewinnung
staatlicher Gestaltungsmöglichkeiten - etwa bei der Modernisierung der Infrastruktur.
Im Einzelnen sieht die F.D.P. zur Beschränkung des Staates Handlungsbedarf in folgenden
Bereichen:
· Landesgesetzliche Vorschriften, die - wie z.B. das Landesnaturschutzgesetz - zu
Überregelung und Kostenbelastungen geführt haben, werden im Rahmen einer
umfassenden Deregulierung und Entbürokratisierung reformiert.
· Planungs- und Genehmigungsverfahren müssen so vereinfacht und in so kurzer Zeit
abgeschlossen werden, dass Schleswig-Holstein hierdurch einen Standortvorteil
erhält.
· Private Dienstleister können viele notwendige öffentliche Leistungen kostengünstiger
erbringen, z.B. im Bereich der Bauverwaltung. Privatisierung öffentlicher Aufgaben
darf jedoch nicht in Gestalt einer Scheinprivatisierung erfolgen, d.h. sie darf nicht zur
Stärkung landeseigener oder kommunaler Gesellschaften führen, die zunehmend
Aufträge von privaten Firmen und Anbietern abziehen bzw. als deren Konkurrenten
auftreten.
· Das Land muss im Interesse von Effizienzsteigerung, Wettbewerb und
Subventionsabbau alle öffentlichen Fördermaßnahmen auf den Prüfstand stellen.
· Die F.D.P. fordert die Abschaffung des Ladenschlussgesetzes.
Solange noch keine vollständige Freigabe der Ladenöffnungszeiten erreicht ist,
müssen vorhandene Spielräume des Ladenschlussgesetzes so weit wie möglich
ausgeschöpft werden.
· Kurtaxe und Zweitwohnungssteuer sind abzuschaffen, es muss für einen Ausgleich
gesorgt werden.
Im Bereich der Tarifvereinbarungen unterstützt die F.D.P. regionale Öffnungsklauseln als
eine Chance zur Verbesserung der Standortbedingungen.
Die obligatorische Mitgliedschaft in Industrie- und Handelskammern soll der
Stärkung der Selbstverwaltung der Wirtschaft dienen. Die F.D.P. wird angesichts
wachsenden Widerstandes gegen die Zwangsmitgliedschaft und den Zwangsbeitrag
überprüfen, ob seitens der beteiligten Betriebe noch die Bereitschaft besteht, diese
Organisationsform fortzuführen. Es muss darüber hinaus ausgeschlossen werden,
dass die IHK mit eigenen Leistungen in Konkurrenz zu ihren eigenen Mitgliedsfirmen
tritt.
Forschung und Technologie
Die wirtschaftliche Zukunft Schleswig-Holsteins hängt wesentlich von der Fähigkeit der hier
ansässigen Unternehmen ab, neue Produktionsverfahren, Produkte und Dienstleistungen
zu entwickeln. Angesichts der in vielen Wirtschaftsbereichen immer kürzer werdenden

Innovationszyklen wachsen die damit zusammenhängenden Herausforderungen an
Wirtschaft und Politik.
Die Entwicklung von der innovativen Idee bis zum marktfähigen Produkt, zur absatzreifen
Dienstleistung oder bis zur Anwendungsreife neuer Produktionsverfahren muss beschleunigt
werden, damit sich unsere Unternehmen im internationalen Wettbewerb behaupten können.
Diesen Beschleunigungsprozess wird die F.D.P. durch den Ausbau eines leistungsfähigen
Bildungssystems sowie Investitionen in eine moderne Forschungsinfrastruktur unterstützen.
So schaffen wir die Voraussetzung für die Innovationsfähigkeit der Wirtschaft.
Die Zusammenarbeit von Wirtschaft und Hochschulen in den Bereichen Forschung und
Entwicklung muss gestärkt werden. Ein Technologiefonds, aus dem zeitlich befristete
Maßnahmen zum Technologietransfer unterstützt werden können, soll dazu ebenso
beitragen wie die Unterstützung von Wirtschaft und Hochschulen bei der Inanspruchnahme
entsprechender Fördermöglichkeiten des Bundes und der Europäischen Union.
Eingriffe, wie sie der Landesfinanzminister in der Vergangenheit durch Entnahme von
Stiftungskapital der Technologiestiftung zu Lasten der Technologieförderung vorgenommen
hat, darf es in Zukunft in Schleswig-Holstein nicht mehr geben.
In den Bereichen Forschung und Technologie darf es auch keine politischen Tabuzonen
mehr geben. Die von SPD und Grünen zu verantwortende Verteufelung und Behinderung
einzelner Forschungs- und Entwicklungsbereiche wie der Biotechnologie und der
Gentechnik hat dem Land geschadet. Liberale Technologiepolitik zielt auf die Unterstützung
aller modernen Technologien ab, die für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes von
Bedeutung sind.
Einen beispielhaften Erfolg hatte die maßgeblich von der F.D.P. durchgesetzte
Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes. Von der Entstehung neuer Unternehmen
und damit neuer Chancen für Arbeit und Beschäftigung sowie von sinkenden Preisen für
Telekommunikation haben auch die Schleswig-Holsteiner profitiert. Diese Entwicklung und
den Wettbewerb in diesem Wirtschaftsbereich zu stärken, ist ein wichtiges Ziel künftiger
Wirtschaftspolitik.
Herausragende Bedeutung für die Entwicklung unseres Landes hat die moderne
Informations- und Kommunikationstechnologie. Unternehmen, die in diesem Bereich
Hardware-Produkte herstellen, gehören ebenso wie die Software-Industrie zu einer der
wichtigsten Wachstumsbranchen. Vor diesem Hintergrund wird eine von der F.D.P.
mitgetragene Landesregierung auch alles daran setzen, den unter rot-grüner
Regierungsverantwortung eingetretenen Rückstand beim Einsatz moderner
Informationstechnik an Schulen und beim Ausbau des Faches Informatik an der Universität
Kiel zügig auszugleichen. Schleswig-Holstein muss hier in Schulen und Hochschulen eine
Spitzenposition erreichen, wenn unser Land die wirtschaftlichen Zukunftschancen in diesen
Bereichen nicht verpassen will.
Die Hochtechnologiebereiche Schiffbau und Meerestechnik, Medizintechnik und
Umwelttechnik gehören für unser Land ebenso zu den wichtigen Technologiefeldern wie die
Agrar- und Ernährungsforschung als Basis für die Ernährungswirtschaft, die in Schleswig-Holstein seit jeher stark verankert ist.
Verkehrspolitik: Wirtschaft braucht Bewegung!
Die Wahrnehmung individueller Freiräume und Chancen in Beruf und Freizeit setzt
gute Verbindungen im Straßen-, Schienen-, See- und Luftverkehr voraus. Wer die

Wirtschaft Schleswig-Holsteins funktionstüchtig erhalten will, muss sich ebenfalls für
bessere Verkehrsverbindungen einsetzen.
In Anbetracht der Tatsache, dass der Hamburger Freihafen in den nächsten zwei
Jahren um mehrere 100 Hektar verkleinert wird und somit Hamburg riesige neue
Gewerbeflächen zur Verfügung hat, muss Schleswig-Holstein handeln.
Schleswig-Holstein wird in den nächsten Jahren ein typisches Transitland
Ost/West/Nord/Süd werden. Der Süden Schleswig-Holsteins wird damit zur EU-Logistikdrehscheibe
des Handels:
Skandinavien-Mitteleuropa - Osteuropa-Westeuropa.
Es ist daher wichtig, an der A 7 von Schnelsen-Nord bis Bad Bramstedt Gewerbeparks
anzusiedeln. Weitere gewerbliche Schwerpunkte sollen an der A 20 sowie an der
"festen Elbquerung westlich von Hamburg" entstehen. Aus diesem Grunde sollte im
Süden Schleswig-Holsteins die Stadt Norderstedt in ihrer Funktion als Zentrum mit
dem Umland gestärkt werden. Voraussetzung dafür ist die Stärkung der
interkontinentalen Anbindung an transeuropäische Netze wie stärkere Vernetzung
zwischen Flughäfen, Schienen- und Straßenverkehr. Die grenzüberschreitende
Abstimmung für Planungen soll durch das Land unterstützt werden.
Sinnvolle Verkehrsinfrastruktur ist immer im Zusammenhang mit der Umwelt zu
betrachten. Nur ein integriertes Verkehrskonzept, das alle Verkehrsträger auf
Attraktivität und unter umweltverträglichen Aspekten betrachtet, kann Teil eines
sinnvollen Gesamtkonzeptes sein. Dies setzt die Bereitschaft zur Abwägung und zur
Verhältnismäßigkeit der Entscheidungen voraus. Es darf nicht sein, dass
umweltpolitische Einwände jedes Verkehrsprojekt torpedieren oder verzögern.
Schleswig-Holstein hat beim Ausbau der Verkehrswege Nachholbedarf.
Liberale Verkehrspolitik muss besonders auch die Verkehrssicherheit von schwachen
Verkehrsteilnehmern berücksichtigen. Daher setzen sich die Liberalen ein für:
- diesen Gruppen gerecht werdende Infrastrukturmaßnahmen, wie beispielsweise
entsprechend sicher und komfortabel ausgestattete Fußgängerüberwege, Bahnhöfe
und Haltestellen des ÖPNV;
- besondere Schwerpunkte auf verkehrssichernde Maßnahmen vor Schulen und
Spielplätzen;
- einen weiteren Ausbau des Netzes behindertenfreundlicher Parkplätze in
Schleswig-Holstein.
Straßenbau und Straßenverkehr
Im Bereich des Straßenverkehrs gibt die F.D.P. folgenden Projekten den Vorrang:
· Ausbau der Ostseeautobahn A 20 unter Anlehnung an die Trasse der B 206 und
unter Einbeziehung einer festen Elbquerung westlich von Hamburg;
· Bau einer Fehmarn-Belt-Querung (für Straße und Schiene) zur Anbindung
Schleswig-Holsteins an den Wirtschaftsraum Kopenhagen/Malmö;
· sechsspuriger Ausbau der Autobahn A 7;
· vierspuriger Ausbau der B 404 (d.h. zusammen mit der A 20: autobahnmäßige
Verbindung zwischen den Großstädten Kiel und Lübeck);
· Verbindung A 24 mit der A 21 (B 404) zur neuen Autobahn A 20 mit Anbindung an
die A 7;

· Erstellen eines Prioritätenkatalogs für Ortsumgehungen;
· Weiterführung der A 23 bis zur dänischen Grenze.
Der Einsatz moderner Verkehrsleitsysteme (Telematik) ist voranzutreiben. Auch hierbei zeigt
es sich, dass moderne Technik hilft, Verkehrsprobleme zu lösen und Umweltbelastungen zu
verringern. Die Realisierung wichtiger Verkehrsprojekte darf nicht mit dem Hinweis auf leere
öffentliche Kassen verschoben werden, statt dessen soll bei geschlossenen Projekten die
private Finanzierung grundsätzlich zugelassen werden.
Schienenverkehr und Transrapid
Die Verlagerung geeigneter Verkehrsanteile von der Straße auf die Schiene ist sowohl unter
wirtschaftlichen als auch unter Umweltgesichtspunkten sinnvoll. Vorhandene Kapazitäten
sind besser zu nutzen und bei Bedarf auszubauen. Ziel ist eine ökonomisch wie ökologisch
optimierte und kundengerechte Bahn als Grundgerüst für umweltgerechten und
sozialverträglichen Verkehr.
Die Bereitstellung der notwendigen Infrastruktur insbesondere in Form von leistungsfähigen
Gleisen und schnellen Zügen mit moderner Fahrzeugtechnologie nimmt dabei eine
Schlüsselfunktion ein. Fahrgastgerechte Bahnhöfe müssen ideale Schnittstellen zwischen
Bahn, Bus, Fahrrad und Auto sein. Dazu will die F.D.P. den Verkehrsplan zügig unter
Beteiligung der Nutzer weiterentwickeln und umsetzen.
Aufgrund der Bahnreform bestimmt das Land die Gestaltung des Bahnverkehres (mit). Eine
Landesregierung mit liberaler Beteiligung soll die Funktion des Wettbewerbshüters
zugewiesen bekommen, um einen konsequenten und fairen Wettbewerb auf der Schiene
sicherzustellen. Kompetenzen sollen bei der LVS (Landesweite Verkehrsservice
Gesellschaft Schleswig-Holstein) gebündelt werden, um Zuständigkeiten klarzustellen und
von Tages- und Lokalpolitik unabhängigere Sachentscheidungen im Interesse der
Bahnkunden und des Steuerzahlers zu treffen. Die F.D.P. nimmt dabei die Kritik des
Landesrechnungshofes an der Vergabepraxis der jetzigen Landesregierung ernst. Bei
Vergabeentscheidungen sollen unter Beibehaltung hoher Qualitäts- und
Sicherheitsstandards die jeweils günstigsten Angebote zum Zuge kommen.
Im Zuge des Wettbewerbes soll auch der Betrieb der AKN ausgeschrieben werden, wobei
der Fahrweg beim Land verbleibt. Wettbewerbsbedingte Einsparungen durch
Effizienzsteigerung sollen dabei im System "Bahn" verbleiben und für einen Ausbau des
Bahnverkehrs verwendet werden. Konkret will die F.D.P. u.a. folgende Projekte im Interesse
des Ausbaus der Schienenwege auf Machbarkeit und Finanzierbarkeit hin prüfen lassen:
· Einstieg in einen verbesserten Integralen Taktfahrplan (Konzept des
Fahrgastverbandes PROBAHN), der Umsteigewartezeiten begrenzt und damit die
Reisegeschwindigkeit deutlich erhöht;
· Ausbau der Infrastruktur: Weiterführung des SPNV in Flensburg bis zum ZOB,
Beschleunigung der Verbindung Kiel-Lübeck als Strecke mit dem bedeutsamsten
Wachstumspotential in Schleswig-Holstein; langfristig Alternativen zur Rendsburger
Hochbrücke (bei gleichzeitigem Schutz dieses Baudenkmals); rasche Reaktivierung
der Strecke Neumünster-Segeberg, um die Lücke im Schienennetz Schleswig-Holstein zu schließen; Beseitigung der Schienenengpässe im Bereich Pinneberg und
Elmshorn; verbesserte Anbindung Schleswig-Holsteins an die von Hamburg
ausgehenden Fernverkehre, etwa durch einen neuen Bahnhof "Altona-Nord", um das
Umsteigen zu erleichtern und weite Teile Hamburgs erreichbar zu machen;

· Anwendung der Brennstoffzelle als innovative elektrische Antriebstechnik;
· Güterumfahrung Hamburg unter Einbeziehung alternativer Streckenführungen;
· Umbau des Bahnhofes in Husum als Modellprojekt für treppenloses Umsteigen
zwischen Bahn, Bus und Straße;
· Zusätzlicher Service (gemäß in Umfragen ermittelten Präferenzen der Fahrgäste);
· Lärmschutzvorkehrungen nach dem Stand der Technik insbesondere an Fahrzeugen
- zum Schutz von Anwohnern.
Der F.D.P. ist klar, dass nicht alle dieser Projekte - ein positives Prüfergebnis vorausgesetzt
- angesichts der Haushaltslage sofort realisierbar sind. Die Prüfung soll daher auch
Aussagen über eine Priorisierung des Investitionsbedarfs treffen. Um langfristig
Entwicklungsmöglichkeiten auf der Schiene offen zu halten, setzt sich eine liberale
Landesregierung im ökonomisch vertretbaren Maße ein für den Erhalt von Bahnstrecken, die
vom Abbau bedroht sind (z.B. Niebüll-Flensburg).
Transrapid
Eine von der F.D.P. mitgetragene Landesregierung wird die Normenkontrollklage gegen die
Transrapidtrasse Hamburg-Berlin zurückziehen. Schleswig-Holstein wird die Verwirklichung
dieses Vorhabens vor allem aus technologiepolitischen Gründen unterstützen. Die
Schleswig-Holsteinische F.D.P. akzeptiert die Festlegung des Bundes, nicht mehr als 6,1
Mrd. DM für den Fahrweg / Bau der Transrapidstrecke Hamburg-Berlin zur Verfügung zu
stellen.
Die Schleswig-Holsteinische F.D.P. hält gleichzeitig die Durchführung des Projekts für
unerlässlich. Ein Aus für den seit vielen Jahren geplanten Transrapid wäre für den
Forschungs- und Technologiestandort Deutschland eine deftige Blamage und für die
betroffenen Mitarbeiter eine Katastrophe.
Im Falle der Übernahme weiterer Projektkosten durch private Träger wird das Land
Schleswig-Holstein in Kooperation mit anderen Bundesländern eine Absicherung des
zusätzlichen Fremdkapitals durch Bürgschaften vornehmen.
Im Einzelnen fordert die F.D.P. im Bereich des Schienenverkehrs:
· Vollständige Elektrifizierung aller Hauptstrecken in Schleswig-Holstein;
· Elektrifizierung und durchgehend zweigleisiger Ausbau der Verkehrsachse Lübeck-Lüneburg als Verlängerung der Beltquerung;
· schienengebundene Anbindung des Flughafens Hamburg-Fuhlsbüttel;
· Gleichbehandlung der Schnellbahnen des Hamburger Verkehrsverbundes;
· Erweiterung des HVV-Geltungsbereiches;
· Beseitigung der Schienenengpässe im Bereich Pinneberg und Elmshorn;
· verbesserte Anbindung Schleswig-Holsteins an die von Hamburg ausgehenden ICE- und IC/Interregio-Verkehre, verbesserte Anbindung des südholsteinischen Raumes
an das ICE/IC/Interregio-Netz durch Ausbau der Knotenfunktion der
Eisenbahnkreuzung Büchen und seine Aufnahme in den integrierten Taktfahrplan;
· Förderung des Huckepackverkehrs Schleswig-Holstein/Skandinavien;
· zum Schutz von Anwohnern: Lärmschutzvorkehrungen nach dem Stand der Technik;

· bessere Berücksichtigung der Urlaubsregionen bei der Gestaltung der
Verkehrsverbindungen;
· zügige Schaffung eines einheitlichen Tarifverbundes für Busse und Bahnen aller
Verkehrsunternehmen im gesamten Land Schleswig-Holstein mit einer
gemeinsamen Fahrkarte und einem abgestimmten Fahrplan.
Schifffahrt und Häfen
Schifffahrt, Hafenwirtschaft und maritime Dienstleistungen haben für das Küstenland
Schleswig-Holstein sowohl aus wirtschafts- wie aus verkehrspolitischen Gründen große
Bedeutung. Schiffe sind umweltfreundliche, sichere und zuverlässige Verkehrsmittel.
Integriert in Transportketten und unter Einschluss von Binnenschifffahrt, Lkw-Verkehr und
Bahn kann der Schiffsverkehr in Zukunft noch wesentlich größere Transportanteile
aufnehmen - insbesondere in den Wirtschaftsräumen an Nordsee und Ostsee.
Voraussetzung dafür sind technologisch anspruchsvolle Hafenanlagen mit guter
Verkehrsanbindung sowie der Einsatz schneller, leistungsfähiger Schiffe.
Die F.D.P. setzt sich für die Schaffung einheitlicher Rahmenbedingungen für einen fairen
Seehafenwettbewerb in Europa sowie für die Schaffung einheitlicher Rahmenbedingungen
für einen fairen Seehafenwettbewerb in Deutschland ein.
Eine faire Gleichbehandlung erfordert die Reduzierung der Subventionen für die Häfen in
Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Hamburg und Bremen.
Eine von der F.D.P. mitgetragene Landesregierung wird für die Berücksichtigung der
Hafenlasten der überregionalen Häfen Schleswig-Holsteins im Länderfinanzausgleich
eintreten, denn in unseren Häfen werden überwiegend Umschlagleistungen für alle
Bundesländer erbracht.
Die F.D.P. setzt sich für den Ausbau der Häfen, vor allem in Kiel, Brunsbüttel und Lübeck
und für die Entwicklung ihrer Hinterlandanbindung ein. Initiativen der Hafenwirtschaft und
neue Fährprojekte müssen die Unterstützung des Landes erhalten.
Es liegt ferner im Interesse des Landes, dass der Bund die Attraktivität des Nord-Ostsee- Kanals steigert. Darüber hinaus ist der Ausbau des Elbe-Lübeck-Kanals für das
Großmotorschiff (GMS) ein wichtiges Ziel, das die Hinterlandanbindung über das Netz der
Binnenwasserstraßen ermöglicht.
Luftverkehr
Schleswig-Holstein braucht eine bessere Anbindung an den nationalen und internationalen
Luftverkehr. Der von einer früheren CDU-Landesregierung vollzogene Ausstieg aus dem
Flughafenprojekt Kaltenkirchen hat sich als eine Fehlentscheidung erwiesen, die jedoch
nicht revidierbar erscheint. Die in der Öffentlichkeit verschiedentlich geforderte
Wiederbelebung dieses Vorhabens würde auf massive Probleme stoßen, weil es im Bereich
der für Kaltenkirchen geplanten Einflugschneisen zu vermehrten Ansiedlungen gekommen
ist und weil Hamburg sich einer Aufgabe des Flughafens Fuhlsbüttel entschieden widersetzt.
Es liegt nicht im Interesse der gesamten norddeutschen Region, dass der Flughafen
Hamburg-Fuhlsbüttel zu einem reinen Zubringerflughafen degradiert wird. Er bietet derzeit
rund 6.500 Schleswig-Holsteinerinnen und Schleswig-Holsteinern einen Dauerarbeitsplatz.

Viele Unternehmen haben sich in Schleswig-Holstein angesiedelt und neue Arbeitsplätze
geschaffen, weil es das norddeutsche Luftverkehrszentrum Hamburg-Fuhlsbüttel gibt.
Es liegt im vitalen Interesse der schleswig-holsteinischen Unternehmen, die insgesamt
weiter steigende Nachfrage nach Luftverkehrsleistungen zu befriedigen.
Für die Weiterentwicklung des Luftverkehrs fordert die F.D.P. im Einzelnen:
· Verbesserung der Straßen- und vor allem Schienenanbindung an den Flughafen
Hamburg-Fuhlsbüttel
· Ausbau der regionalen Linien- und Charterflugverbindungen von Kiel-Holtenau und
von Lübeck-Blankensee (z.B. nach Kopenhagen, München, Straßburg und Stuttgart)
und dem damit verbundenen Ausbau der Flughafeninfrastruktur
· Öffnung weiterer bislang ausschließlich militärisch genutzter Flugplätze für den
zivilen Luftverkehr, sofern ein Bedarf insbesondere für den Charterverkehr besteht.
Zugleich gibt es eine soziale Verpflichtung gegenüber der Bevölkerung, die vom Fluglärm
betroffen ist. Hiervon leitet die F.D.P. folgende Forderungen ab:
· Durchführung von Triebwerkstestläufen ausschließlich in Lärmschutzhallen bzw.
Lärmschutzeinrichtungen;
· Alle Anstrengungen zu unternehmen, eine gleichmäßigere Verteilung von
Flugbewegungen auf alle vorhandenen Start- und Landebahnen zu erreichen -
unter Berücksichtigung der meteorologischen, technischen sowie
betriebswirtschaftlichen Möglichkeiten -;
· Festlegung einer Lärmobergrenze für bestimmte Flugzeugtypen;
· Einführung marktwirtschaftlicher Steuerungselemente, wie z.B. emissionsabhängiger
Landegebühren.
Neue Chancen im Ostseeraum
Die in den neunziger Jahren eingetretenen Veränderungen im Ostseeraum haben unserem
Land, das zuvor am äußersten Rand der Europäischen Union lag, neue Chancen eröffnet.
Durch die Aufnahme Schwedens und Finnlands in die EU, durch die in Polen und den
baltischen Staaten vollzogenen Reformen und den bevorstehenden Beitritt dieser
Ostseeanrainerstaaten in die EU hat Schleswig-Holstein neue Partner und
Entwicklungsmöglichkeiten für Handel und Industrie gewonnen.
Die gemeinsame Ostseepolitik, die auf Initiative der damaligen liberalen Außenminister
Hans-Dietrich Genscher und Uffe Ellemann-Jensen (Dänemark) mit der Gründung des
Ostseerates eine neue Grundlage erhalten hat, ist weiter auf das Ziel auszurichten, die
politischen, wirtschaftlichen, wissenschaftlichen und kulturellen Verbindungen in dieser
Wachstumsregion zu stärken. Auch Norwegen und Russland müssen dabei einbezogen
werden.
Zu den für die Ostseepolitik besonders wichtigen Zielen gehören neben den in diesem
Programm beschriebenen Projekten zum Ausbau der überregionalen Verkehrsinfrastruktur
die Forderung nach einem Ostseeprogramm der EU, das der Verwirklichung
grenzüberschreitender Entwicklungsvorhaben dienen soll.

Die schleswig-holsteinischen Universitäten müssen sich mit Unterstützung des Landes
darum bemühen, Sonderforschungsprogramme zu entwickeln, die - unter Einbeziehung
anderer Hochschulen, außeruniversitärer Forschungseinrichtungen und der Wirtschaft - eine verstärkte Ausrichtung von Forschung und Lehre auf die Entwicklungsmöglichkeiten im
Ostseeraum bewirken.
Hamburger Umland
Die Metropolregion Hamburg wird auch künftig durch die besondere wirtschaftliche und
demographische Dynamik in den schleswig-holsteinischen Umlandkreisen große Bedeutung
für die Landesentwicklung haben. Der wirtschaftliche Erfolg Hamburgs, etwa des Hamburger
Hafens, bringt auch unserem Land Vorteile. Die F.D.P. setzt sich für eine weiter verbesserte
Zusammenarbeit mit Hamburg ein. Zu den gemeinsamen Anliegen gehört neben der
Verbesserung überregionaler und regionaler Verkehrsverbindungen (vgl. dazu den
Programmteil "Verkehrspolitik", z. B. die bessere Anbindung des bisher provinziellen
Flughafens Fuhlsbüttel, die Fortsetzung der S-Bahnlinien in den Hamburger-Speckgürtel,
den Ausbau von Park- und Ride-Möglichkeiten an den S- und U-Bahn-Haltestellen, um den
Hamburger Straßenverkehr zu entlasten) und der Kooperation im schulischen Bereich, z. B.
der Zulassung von Schülern an den Schulen des benachbarten Bundeslandes, vgl. z. B. die
Berufsschüler in Reinbek, die anstatt nach Bergedorf gehen zu können, umständlich über
Hamburg nach Bad Oldesloe fahren, das Ziel, für diese Wachstumsregion mit gleicher
Zielrichtung als Standort zu werben und Großprojekte wie im Falle der Airbus-Produktion
durch dafür erforderliche Übereinkünfte und Verträge zu fördern.
Die Zusammenarbeit Hamburgs mit den schleswig-holsteinischen Umlandkreisen soll
verbessert werden, wie z.B. Fluglärm, Verkehrsplanung und sozialer Wohnungsbau für
Hamburger Bürger in Schleswig-Holstein (Folgekosten für Schleswig-Holsteins Kommunen
müssen mit höheren Ausgleichszahlungen der Hansestadt Hamburg ausgeglichen werden).
Schleswig-Holsteinische Westküste
Die Blickrichtung zu den Wachstumsregionen im Ostseeraum und zur Metropolregion
Hamburg darf nicht dazu führen, dass die schleswig-holsteinische Westküste als Standort
vernachlässigt wird. Die F.D.P. setzt sich für eine verbesserte Verkehrsanbindung dieses
Landesteils über Straße und Schiene ein. Die Fachhochschule Westküste in Heide (FHW)
und das zur Christian-Albrechts-Universität gehörende Forschungs- und
Technologiezentrum Westküste in Büsum müssen als wichtige Entwicklungsfaktoren dieser
Region ebenso gefördert werden wie der Tourismus, Landwirtschaft, Fischerei und
Ernährungswirtschaft als traditionell an der Westküste stark verankerte Wirtschaftszweige.
Neue Chancen bietet die Informationstechnologie, deren Einsatz für Betriebe und
zukunftssichere Arbeitsplätze auch außerhalb der Industriezentren
Entwicklungsmöglichkeiten schafft. Ein neuer Studiengang Wirtschaftsinformatik an der FH
Westküste würde hierfür wichtige Anstöße geben.
Urlaubsland Schleswig-Holstein
In Deutschland hat der Tourismus nirgendwo eine so große wirtschaftliche Bedeutung wie in
Schleswig-Holstein: rund 280.000 Erwerbstätige sind ganz oder teilweise von diesem
Wirtschaftszweig abhängig. Die Zahl der Gästeübernachtungen pro Einwohner ist in keinem
anderen Bundesland so hoch wie bei uns, und mit 4,6% der Wertschöpfung hat dieser

Wirtschaftssektor einen fast doppelt so hohen Anteil wie im Bundesdurchschnitt. Einbußen
und sinkende Marktanteile, wie sie in letzter Zeit die schleswig-holsteinische
Tourismuswirtschaft hinzunehmen hatte, müssen von den Betrieben und vom Land als
Alarmsignal verstanden werden. Es ist höchste Zeit, den Tourismusstandort Schleswig-Holstein zu stärken und einen weiteren Abwärtstrend zu verhindern.
Das Land muss sich mit Nachdruck für eine bessere Vermarktung des Ferienziels
Schleswig-Holstein einsetzen. Dazu gehört ein Buchungssystem, das den Zugang zu
touristischen Angeboten im nördlichsten Bundesland auf das branchenübliche Niveau hebt.
Es darf nicht länger so sein, dass Urlaub in Kanada leichter zu buchen ist als Ferien in
Schleswig. Auch über Internet müssen Urlaubs- und Übernachtungsangebote in Schleswig-Holstein so zugänglich gemacht werden, wie dies in anderen mittel- und westeuropäischen
Urlaubsregionen längst üblich ist.
Während die Tourismuswirtschaft durch wettbewerbsfähige Angebote, d.h. auch durch ein
gutes Preis-Leistungs-Verhältnis zur Sicherung ihrer Betriebe beitragen muss, besteht die
Aufgabe des Landes vor allem darin, die Rahmenbedingungen für diesen Wirtschaftszweig
zu sichern. Dazu zählen vor allem:
· Naturschutz und Landschaftspflege als wesentliche Erfolgsfaktoren für die
Anziehungskraft des Urlaubslandes Schleswig-Holstein;
· die Förderung von Kulturangeboten wie z.B. des 'Museumssommers' und des
Schleswig-Holstein-Musik-Festivals;
· Ausbau des Wander-, Fahrradwege- und Wasserstraßennetzes mit guter
Beschilderung.
Moderne Marketingkonzepte und die Überprüfung bisheriger Kostenstrukturen in
Fremdenverkehrsorten sollen die Wettbewerbsfähigkeit des Urlaubslandes Schleswig-Holstein steigern.
Raumordnung, Städtebau und Wohnungswesen
Raumordnung
In Schleswig-Holstein werden jetzt auf der Grundlage des Gesetzes über die
Landesplanung Regionalpläne aufgestellt. Dies allein genügt nicht.
Für das gesamte Land muss über das bestehende Raumordnungsprogramm hinaus
ein verbindlicher Landesentwicklungsplan aufgestellt werden.
Die Landesplanungsbehörde muss in die Lage versetzt werden, für landespolitische
Grundsätze raumplanerische Festsetzungen zu treffen. Dies muss unter Abwägung
aller berechtigten Belange geschehen. Den naturschutzfachlichen Vorgaben darf nicht
mehr, wie bisher geschehen, ein Vorrang eingeräumt werden. In der Raumordnung
müssen auch ökonomische Entwicklungsinteressen berücksichtigt werden (vgl.
Agenda 21).
Im Zusammenhang mit den Nachbarländern sind realistische Entwicklungsziele
festzulegen und diese so schnell wie möglich zu verwirklichen.
Hierbei ist das Zusammenwirken aller gesellschaftlichen Kräfte erforderlich.
Städtebau
In Schleswig-Holstein wird der Städtebau nicht genügend gefördert.
Im Rahmen der Landesentwicklungsplanung sind städtebauliche

Entwicklungsschwerpunkte festzulegen.
Die vorhandenen innerstädtischen Verkehrsverbindungen sind bedarfsgerecht
auszubauen. Wenn es notwendig ist, müssen auch neue Verkehrsverbindungen
geschaffen werden.
Auch wirtschaftliche Überlegungen sind beim Städtebau zu berücksichtigen.
Erreicht wird dies durch gute Zusammenarbeit der verschiedenen Fachrichtungen.
Genehmigungsverfahren
In Schleswig-Holstein dauern die Genehmigungsverfahren entschieden zu lange.
Die vorhandenen Gesetze und Bestimmungen müssen auf das dringend notwendige
Maß reduziert werden. Die F.D.P. setzt sich in diesem Zusammenhang für eine
weitergehende Entschlackung der Landesbauordnung ein.
Erforderliche Prüfungen sind auf private Gutachter zu übertragen.
Auf allen Verwaltungsebenen muss die Verantwortung auf kompetente Mitarbeiter
übertragen werden, die dann auch im Einzelfall sofort entscheiden können. Hierdurch
werden Genehmigungsverfahren abgekürzt und beschleunigt.
Erreicht wird dies durch eine faire Zusammenarbeit von Politik und Verwaltung.
Wohnungswesen
Die F.D.P. will die Fördermaßnahmen im Bereich der Wohnungspolitik stärker auf die
Bildung von Wohnungseigentum ausrichten. Gerade jungen Familien muss der Erwerb
einer Wohnung oder eines Hauses erleichtert werden. Dies ist nicht nur eine
wohnungspolitische, sondern auch eine gesellschafts- und familienpolitische
Zielsetzung der Liberalen.
Der klassische soziale Wohnungsbau ist überholt, jedoch ist die Modernisierung von
Altbauten weiter zu fördern. Für schwer vermittelbare Mieter muss sich die Kommune
Belegungsrechte sichern. Generell strebt die F.D.P. einen Übergang von der Objekt- zur Subjekt-Förderung an: Der Staat soll nicht mehr einzelne Bauvorhaben, sondern
Einzelpersonen und Familien mit geringem Einkommen unterstützen (Wohngeld und
Eigentumsbildung).
Das Land Schleswig-Holstein leistet sich bei der Veranlagung der
Fehlbelegungsabgabe einen entschieden zu hohen Verwaltungsaufwand. Dieser
beträgt ungefähr ein Drittel der Einnahmen. Hier muss das Land für Kostensenkung
und Verwaltungsvereinfachung sorgen.
Um wohnungspolitische Ziele erreichen und die Bauwirtschaft fördern zu können,
muss genügend Bauland zu günstigen Preisen verfügbar sein. Hierbei kommt es in
erster Linie auf die Mitwirkung der Kommunen an, aber auch das Land muss in seinem
eigenen Verantwortungsbereich für die Vereinfachung baurechtlicher Vorschriften und
wenig Auflagen für die Ausweisung von Baugebieten sorgen. Die F.D.P. setzt sich in
diesem Zusammenhang für eine weitergehende Entschlackung der
Landesbauordnung ein.
Energiepolitisches Konzept für Schleswig-Holstein
In der modernen Industrie- und Kommunikationsgesellschaft zählt die Versorgung mit
Energie zu den Grundbedürfnissen der Menschen.
Ziel liberaler Energiepolitik ist es, ökonomische und ökologische Ziele so miteinander zu
verbinden, dass für die Menschen eine umweltverträgliche, risikoarme sowie
sozialverträgliche Energieversorgung gewährleistet werden kann. Für die Wirtschaft in

Schleswig-Holstein und damit in erster Linie für die Menschen, die hier leben und arbeiten,
müssen langfristig verlässliche Rahmenbedingungen geschaffen werden. Liberale
Energiepolitik ist realitätsorientiert und kreativ und darf nicht populistisch sein.
Die F.D.P. unterstützt Maßnahmen, die sowohl auf die Erhöhung der Energieproduktivität als
auch auf die Ausschöpfung bereits vorhandener Energieeinsparpotenziale abzielen.
Die F.D.P. spricht sich gegen den Ersatz der Kernenergie durch fossile Energieträger aus.
Der sofortige Ausstieg aus der Kernenergie ist weder ökologisch sinnvoll noch ökonomisch
vertretbar. Regenerative Energieträger alleine könnten die infolge eines Sofortausstiegs aus
der Kernenergie entstehende Versorgungslücke nicht schließen. Die Sicherung des
Energiebedarfs ließe sich somit nur durch den erhöhten Einsatz herkömmlicher
Energiequellen, d.h. in der Regel durch Verbrennung fossiler Energieträger erreichen. In der
Folge käme es zu einem drastischen Anstieg der Kohlendioxid-Belastung. Aus ökologischer
Sicht ist der sofortige Ausstieg aus der Kernenergie daher nicht vertretbar.
Markteinführungshilfen für alternative Energien können in diesem Zusammenhang ein
durchaus sinnvolles Mittel darstellen, um den Versorgungsanteil dieser Energieträger zu
erhöhen. Markteinführungshilfen dürfen jedoch nicht zu Dauersubventionen verkommen. Sie
sind daher spätestens mit Erreichen der Wirtschaftlichkeit einzustellen. In Schleswig-Holstein haben das Stromeinspeisungsgesetz und die Energiepolitik der bisherigen
Landesregierung im Wesentlichen zu Lasten der Stromkunden und der Arbeitsplätze eines
großen regionalen Energieversorgungsunternehmens bereits zu erheblichen
Fehlentwicklungen geführt. Der Umstand, dass wir als Küstenland bevorzugter Standort für
Windkraftwerke sind, bewirkt zusammen mit der politisch begründeten Privilegierung der
Windenergie eine Verteuerung der Stromkosten.
Das Stromeinspeisegesetz ist dahingehend zu ändern, dass die Mehrkosten für Strom
aus regenerativen Anlagen - z. B. Windkraft-Anlagen - nicht nur vom regionalen
Energieversorger, sondern von der Gemeinschaft aller Stromversorger zu tragen sind.
Durch eine Differenzierung der Einspeisevergütung sollen überhöhte Preise für
regenerative Energien vermieden werden.
Bei der Ausweisung von Flächen für neue Windkraftanlagen sind außerdem die Belange des
Landschaftsschutzes und der Tourismuswirtschaft zu berücksichtigen. Dies gilt
insbesondere für Offshore-Anlagen vor der Nord- und Ostseeküste.
Die von der bisherigen rot-grünen Landesregierung entwickelten Pläne, das KKW
Brunsbüttel als eines der ersten deutschen Kernkraftwerke stillzulegen und dort ein neues
atomares Zwischenlager für verbrauchte Brennelemente aus den anderen norddeutschen
Kernkraftwerken zu errichten, lehnt die F.D.P. entschieden ab. Das KKW Brunsbüttel ist
durch zahlreiche Auflagen in den letzten Jahren stets auf den neuesten Stand der
Sicherheitstechnik gebracht worden. Mit dem von SPD und Grünen angestrebten
Zwischenlager würde man die Unterelbe-Region zum Zielpunkt zahlreicher Castor-Transporte machen - von Atommüll-Transporten also, die eben jene Parteien bis zum Tag
der letzten Bundestagswahl noch als Gefahr für Leib und Leben bekämpft und mit
Blockadeaktionen teilweise massiv behindert haben.
Vor dem Hintergrund der weltweiten Zunahme von Kernkraftwerken sollte Schleswig-Holstein mit dem hier erarbeiteten technischen Wissen auch künftig dazu beitragen,
Kernkraftwerke sicherer zu machen.
Die F.D.P. bekennt sich zur Erdölindustrie in Schleswig-Holstein. Die Gewinnung und
Verarbeitung sowie Transport und Vermarktung der Erdölprodukte wird auf absehbare
Zeit an der Westküste eine große Rolle spielen. Die Exploration neuer Lagerstätten
wird befürwortet.

Im Rahmen der Energiekonsensgespräche sind Kohle- und Kernenergiepolitik im
Zusammenhang zu beraten. Problemlösungen für die Sicherung der Energieversorgung der
nächsten Jahrzehnte lassen sich nur unter Einschluss aller Energieträger finden. Dies gilt
sowohl für vorhandene Energieträger als auch für die Suche nach neuen Energieträgern.
Deshalb dürfen einzelne Energieträger aus den Energiekonsensgesprächen nicht
ausgeklammert werden.
Liberale Politik setzt Anreize, die es innovativen Unternehmen ermöglichen neue, d.h.
umweltverträglichere, risikoärmere und wirtschaftlichere Verfahren zur Energieerzeugung zu
entwickeln. Die F.D.P. will langfristig die Nutzung der Sonnenenergie in jeder Form, also
auch zur Erzeugung von Wasserstoff als Speicher von Sonnenenergie und die Umstellung
der Energiewirtschaft auf Grundlage der Solarenergie, sowohl im Wärme- als auch im
Kraftstoffbereich. Der Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) und Fernwärme dürfen als Beitrag zur
ökologisch schonenden Energienutzung die Existenzgrundlagen nicht entzogen, sondern
müssen gesichert und ausgebaut werden.
Will eine moderne Industriegesellschaft ihren Wohlstand und ihr Know-how erhalten bzw.
ausbauen, kann und darf sie sich Technologiefeindlichkeit nicht leisten. Aus diesem Grund
dürfen technische Neuerungen nicht von vornherein blockiert werden. In der Konsequenz
muss daher auch eine Option auf die Nutzung einer technologisch neuen Kernenergie
offengehalten werden, die nicht das Risiko der heutigen Kernenergie hat.
Mit der - unter Federführung der F.D.P. - durch die frühere Bundesregierung und
Bundestagsmehrheit erreichten Reform des Energiewirtschaftsrechts ist in diesem wichtigen
Wirtschaftsbereich der Übergang vom Monopol zum Wettbewerb eingeleitet worden.
Wettbewerb liegt im Interesse der Verbraucher. Bestrebungen von SPD und Grünen in
Schleswig-Holstein, die Öffnung der Strommärkte und die Überwindung alter
Monopolstrukturen rückgängig zu machen, widersprechen nicht nur dem Interesse der
Stromkunden, sondern auch den zwingenden Vorgaben der EU-Richtlinie für einen
Elektrizitätsbinnenmarkt. Die F.D.P. wendet sich mit Nachdruck gegen eine solche
rückwärtsgewandte Energiepolitik. Falls der Strompreis bzw. die Stromerzeugungskosten in
Deutschland durch staatliche Regelungen künstlich erhöht wird, wird unser Land in diesem
Wirtschaftssektor den Wettbewerb verlieren. Die deutsche Stromwirtschaft würde dann
allenfalls noch Verteiler, aber nicht mehr Produzent sein. Aus den Steckdosen käme dann
der Atomstrom aus Frankreich oder unseren östlichen Nachbarstaaten. Nur
besserverdienende Grüne würden noch Ökostrom für 2,30 DM pro Kilowattstunde aus der
nächsten Solaranlage beziehen.
Zusätzliche Belastungen der Bürgerinnen und Bürger durch eine als "Ökosteuer" verbrämte
Geldbeschaffungsmaßnahme zugunsten des Bundeshaushaltes lehnt die F.D.P. ab. Eine
von der F.D.P. mitgetragene Landesregierung wird sich über den Bundesrat gegen diese
Politik des Abkassierens und der Verschlechterung wirtschaftlicher Standortbedingungen in
Deutschland zur Wehr setzen.
Im Rahmen des ökologischen Umbaus des Steuersystems muss die europaweite
Einführung eines dritten Mehrwertsteuersatzes auf Energie vom Abbau
der Belastungen aus Lohn-, Einkommens- und Körperschaftssteuer begleitet werden.
Beschäftigungspolitik: Hilfen für den Berufseinstieg statt
öffentlicher Konkurrenz privater Betriebe
Aktive Arbeitsmarktpolitik muss auf die dauerhafte Eingliederung von Arbeitslosen in den
ersten Arbeitsmarkt abzielen. Dazu tragen u.a. Maßnahmen zur beruflichen Qualifizierung,
zur Aus- und Weiterbildung, Umschulung und die Förderung von Existenzgründungen bei.

Darüber hinaus will die F.D.P. mittelfristig jegliche öffentliche Unterstützung Bedürftiger,
letztlich also alle staatlichen Transferleistungen, auf das von ihr vorgeschlagene Bürgergeld
umstellen, um auch geringer Qualifizierten oder Leistungsfähigen/-bereiten einen Anreiz und
die Möglichkeit zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit zu bieten, selbst wenn diese nur gering
entlohnt wird.
Beschäftigungsgesellschaften, die als öffentlich geförderte Konkurrenten privater Betriebe
auftreten, gefährden Arbeitsplätze in normalen Betrieben und richten damit schweren
wirtschaftlichen Schaden an.
Die F.D.P. lehnt deshalb solche öffentlichen bzw. mit öffentlichen Mitteln geförderten
Einrichtungen ab. Öffentliche Unterstützung soll künftig ausschließlich in solche
Einrichtungen fließen, die als Arbeitsmarktagenturen dazu beitragen, Arbeitslosen durch
Qualifizierung, Vermittlung auf reguläre Arbeitsplätze und Leiharbeit neue
Beschäftigungsperspektiven zu eröffnen.
Zur kurzfristigen Hilfe für den Berufseinstieg will die F.D.P. in Schleswig-Holstein das von ihr
als Übergangsmaßnahme entwickelte "Kombilohn-Modell Schleswig-Holstein" einführen.
Dieses Konzept beruht auf folgenden Elementen:
· Arbeitslose, die 12 Monate oder länger ohne Beschäftigung sind und beim
Arbeitsamt arbeitslos gemeldet sind, können für höchstens 12 Monate Kombilohn
erhalten. Dies setzt voraus, dass zwischen ihnen und einem Arbeitgeber ein
zunächst auf 12 Monate befristeter Arbeitsvertrag geschlossen wird. Hierfür werden
aus öffentlichen Mitteln Lohnkostenzuschüsse gezahlt (daher der Begriff
"Kombilohn") und zwar in vierteljährlich sinkenden Prozentsätzen: für das erste
Vierteljahr ein Zuschuss von 80 Prozent, das zweite Vierteljahr 60%, das dritte
Vierteljahr 40% und das letzte Vierteljahr 20%.
Die Prozentbeträge beziehen sich auf das berücksichtigungsfähige Arbeitsentgelt
des Beschäftigten, d.h. grundsätzlich das jeweilige tarifliche Arbeitsentgelt (bei
Fehlen einer tariflichen Regelung: das orts- oder branchenübliche Arbeitsentgelt).
Nach Auslaufen der einjährigen Förderung ist ein weiterer Kombilohnbezug nicht
zulässig.
· Wieviele Arbeitnehmer pro Betrieb gefördert werden können, ist abhängig von
dessen Beschäftigtenzahl. Für jede zehnte sozialversicherungspflichtige,
vollzeiterwerbstätige Mitarbeiterin bzw. Mitarbeiter kann ein Kombilohnempfänger
eingestellt werden. Für kleinere Betriebe mit weniger als zehn Mitarbeitern gilt eine
Ausnahmeregelung; sie können eine Arbeitskraft als Kombilohnempfänger(in)
einstellen.
· Die Lohnkostenzuschüsse erfolgen aus Mitteln des Landes, Komplementärmitteln
der Bundesanstalt für Arbeit und des Europäischen Sozialfonds (ESF). Die
jeweiligen Fördervoraussetzungen sind bei der Programmgestaltung zu
berücksichtigen. Der jährliche Landesanteil beträgt maximal 50% der im Jahre 1998
verausgabten Landesmittel für das Programm "Arbeit für Schleswig-Holstein" (ASH).
· Die Laufzeit dieses Programms - des Kombilohn-Modells Schleswig-Holstein - beträgt zunächst zwei Jahre. Danach erfolgt eine Überprüfung seiner Effizienz. Es
soll mindestens erreicht werden, dass ein Viertel der geförderten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer nach Abschluss der Förderung für wenigstens weitere sechs
Monate in einem regulären, d.h. ohne öffentliche Zuschüsse finanzierten
Arbeitsverhältnis verblieben sind. Sofern dieses Erfolgskriterium des Programms
erfüllt wird und soweit es aufgrund der Arbeitsmarktsituation hierfür weiteren Bedarf
gibt, soll das Programm fortgesetzt werden.

Bündnis für Ausbildung: Zukunftschancen für junge Schleswig-Holsteiner
In den kommenden Jahren wird die Nachfrage nach Ausbildungsplätzen durch
geburtenstarke Jahrgänge weiter wachsen. Diesen jungen Menschen eine qualifizierte
Ausbildung zu ermöglichen, wird die ausbildende Wirtschaft und den Staat vor eine noch
größere Herausforderung stellen als bisher. Nach Vorstellung der F.D.P. sollte das in den
vergangenen Jahren in Schleswig-Holstein erfolgreich praktizierte "Bündnis für Ausbildung"
fortgesetzt werden. Das Land, die Wirtschaft und Teile der Gewerkschaften haben sich
gemeinsam darauf verständigt, das Ausbildungsplatzangebot in unserem Lande zu sichern.
Die Einführung einer Ausbildungsplatzabgabe lehnt die F.D.P. kategorisch ab. Eine solche
Abgabe würde das bewährte duale System der Berufsausbildung sprengen, zu einer
Verstaatlichung der Ausbildung führen, hohe Verwaltungskosten erfordern und durch
Verteuerung der Arbeitskosten zur Vernichtung von Arbeitsplätzen führen.
Das Land hat als Partner im "Bündnis für Ausbildung" dafür zu sorgen, dass
· Ausbildungsplatzbewerber durch den Besuch der allgemeinbildenden Schulen
besser als bisher auf die Anforderungen in Ausbildung und Beruf vorbereitet werden
(Sicherung der 'Ausbildungsreife');
· Auszubildende in den berufsbildenden Schulen, d.h. in dem vom Staat getragenen
Teil des dualen Systems, einen zeitgemäßen, auf dem neuesten Stand der Berufe
stehenden Berufsschulunterricht erhalten. Hierfür brauchen die Berufsschulen eine
entsprechende technische/sächliche Ausstattung sowie - vor dem Hintergrund der
um mehr als 25% steigenden Schülerzahlen (bis 2009) - zusätzliche Lehrkräfte
(vgl. auch den Abschnitt "Berufsbildende Schulen" im Programmteil "Bildung").

Bildungs- und Kulturpolitik
Schulpolitik
Erziehungs- und Bildungsauftrag der Schule
Im Mittelpunkt der liberalen Schulpolitik steht der einzelne junge Mensch.
Die Entwicklung der individuellen Persönlichkeit, die Entfaltung und Förderung ihrer
unterschiedlichen Anlagen ist das Ziel der Liberalen.
Die Lehrerinnen und Lehrer haben den Auftrag, Kindern und Jugendlichen die Entfaltung
ihrer Fähigkeiten zu ermöglichen und ihre Persönlichkeitsentwicklung zu fördern.
Die Wissensvermittlung ist und bleibt ein zentraler Auftrag der Schule. Die explosive
Zunahme des Wissens hat zur Folge, dass immer größere Bereiche nicht durch persönliche
Erfahrung oder gesichertes Wissen erfasst werden, sondern nur von "Meinung" aus dritter
Hand bestimmt sind. Angesichts dieser Entwicklung soll die Schule jungen Menschen zum
Beispiel durch Vermittlung naturwissenschaftlicher, historisch-politischer und wirtschaftlicher
Kenntnisse ein Verständnis wichtiger Zusammenhänge ermöglichen und ihnen
Urteilsfähigkeit verleihen. Bildung hat daher auch heute - vielleicht sogar mehr denn je - eine
aufklärende, vor Unmündigkeit und Abhängigkeit schützende Funktion. Bildung bedeutet
dabei insbesondere: Vermittlung von Ausdrucksfähigkeit, von analytischen Fähigkeiten, von
Reflektionsvermögen und von Kritikfähigkeit.
Die Lehrerinnen und Lehrer müssen sich darauf einstellen, dass sie es mehr als früher mit
einer größeren Zahl beziehungs- und bindungsarmer junger Menschen zu tun haben. Die
Schulen müssen deshalb in Unterricht und Erziehung auch Hilfen anbieten, die Schülerinnen
und Schüler in die Lage versetzen, soziale Beziehungen und Bindungen einzugehen,
Verantwortung zu übernehmen und das eigene Leben selbstverantwortlich gestalten zu
können.
Um diese Aufgaben erfüllen zu können, muss die Schule Kenntnisse, Einsichten,
Schlüsselqualifikationen ("Lernen lernen"...) und die Erfahrung von Werten vermitteln sowie
die Einsichten in gesellschaftliche Anforderungen und Pflichten und das Rechtsbewusstsein
fördern.
Erziehung und Persönlichkeitsentwicklung
Die Sicherung der Demokratie und die Lösung der anstehenden Zukunftsaufgaben setzt
voraus, dass die nächsten Generationen neben ihren individuellen Fähigkeiten auch die
Fähigkeit, sich als Teil der Gemeinschaft zu sehen, entwickeln. Schule und Elternhaus
müssen dazu wieder mehr Mut aufbringen, den Kindern verbindliche Werte zu vermitteln.
Elternhaus, Schule sowie alle in der Jugendarbeit tätigen Einrichtungen müssen bei den
Kindern Entwicklungsprozesse initiieren und fördernd begleiten, an deren Ende ein junger
Mensch steht, der die Verantwortung für sein eigenes Leben und das anderer übernehmen
kann.

Drei Bereiche von Verantwortungen sind dafür notwendig:
Die Verantwortung für sich selbst - und als deren Grundlage:
natürliche Neugierde und Aufgeschlossenheit,
Einsatzbereitschaft und Hartnäckigkeit,
Erfolgswille und Gelassenheit bei Niederlagen,
die Erkenntnis der eigenen Grenzen und die Fähigkeit zum Neubeginn.
Die Verantwortung für andere Menschen - und als deren Grundlage:
Respekt vor dem Leben, der Unversehrtheit und Freiheit anderer,
Achtung vor der Einzigartigkeit anderer,
Selbstverwirklichung unter Achtung der Rechte anderer,
Beherrschung menschlicher Umgangsformen.
Verantwortung für das Gemeinwesen und die Natur und als deren Grundlage:
kritische Vernunft,
Engagement,
zielorientiertes Handeln und Durchsetzungsfähigkeit,
positive Lebenssicht.
Das Leistungsprinzip - Grundlage für die Fähigkeit, Probleme und Aufgaben zu
bewältigen
Die F.D.P. will, dass Bildung sich stärker am Prinzip der Leistung des Individuums orientiert.
Sinn und Zweck von Leistung muss stets der Beitrag sein, den diese zur effizienten
Bewältigung eines sachlichen Problems erbringt. Ein leistungsorientiertes Schulsystem
vermittelt also Problemlösungskompetenz, zum Beispiel durch die Kenntnisse, die in der
modernen Informationsgesellschaft für einen qualifizierten und vernünftigen Umgang mit den
neuen Informations- und Kommunikationstechnologien unverzichtbar sind.
Für die einzelne Schülerin und den einzelnen Schüler bedeutet die Erfüllung eines
Leistungsanspruchs sowohl in theoretischen als auch in praktischen Bereichen einen
Zugewinn an Selbstachtung sowie größere individuelle Erfolgschancen in einem sich
weltweit verschärfenden Wettbewerb. Für Staat und Gesellschaft bedeutet die Entfaltung
der Leistungspotenziale die Chance, Wohlstand zu sichern und damit auch jene Mittel zu
erhalten, die für eine möglichst gute Förderung ihrer schwächeren Mitglieder erforderlich
sind.
Die Förderung aller Begabungs- und Leistungspotenziale ist daher Ziel liberaler
Bildungspolitik.
Hochbegabte und Leistungsfähige sind im Bildungswesen ebenso zu fördern wie die
Schwächeren und Hilfsbedürftigen.
Die Möglichkeit für sinnvolle Binnendifferenzierung ist begrenzt. Die damit häufig
verbundenen Über- und Unterforderungen sind der Leistungsmotivation abträglich. In
homogeneren Lerngruppen lassen sich teilweise bessere Lernerfolge erzielen.

Die F.D.P. sieht in einem differenzierten, gegliederten Schulwesen unter dem Anspruch
verschiedenartiger Leistungsprofile die beste Voraussetzung für individuelle Bildung und
Förderung. Ein differenziertes, gegliedertes Schulwesen ist am besten dazu geeignet,
Schülerinnen und Schülern motivationsfördernde Erfolgserlebnisse zu vermitteln, indem es
sie mit Anforderungen konfrontiert, die sie bewältigen können.
Im Berufsleben werden zunehmend höhere Anforderungen hinsichtlich Teamfähigkeit
und sozialer Kompetenz gestellt. Es ist ein Anforderungsprofil für unterschiedliche
Formen sozialen Verhaltens zu entwickeln. Fähigkeiten und Defizite von Schülern im
Bereich der sozialen Kompetenz sind auf den Zeugnissen ab der 5. Klasse in den
"Bemerkungen" zu beschreiben.
Die F.D.P. will die Durchlässigkeit des gegliederten Schulsystems erhalten und stärken.
Dabei kommt den berufsbildenden Schulen eine besondere Bedeutung zu, da sie
Sonderschülern, Haupt- und Realschülern auch die Chance zum Erwerb weiterer
Bildungsabschlüsse eröffnen. Die Vielfalt und Leistungsfähigkeit des berufsbildenden
Schulwesens - im Teilzeit- und im Vollzeitbereich - sind daher Eckpfeiler eines
leistungsorientierten, differenzierten Schulwesen.
Zur Förderung der Leistung gehört, dass die Schülerinnen und Schüler durch Bewertung
ihrer Leistungen ihre Stärken und Schwächen erfahren und ihre Leistungen mit denen der
Mitschüler vergleichen können.
In den ersten beiden Klassenstufen werden Entwicklungsstand der Kinder und Lernerfolg
am besten durch Berichtszeugnisse wiedergegeben.
Ab Klasse 3 wird ein Notenzeugnis erteilt, das in der Grundschule um einen Berichtsteil
ergänzt wird.
Bildung im Informationszeitalter
Die modernen Informations- und Kommunikationstechnologien haben nicht nur im
Berufsleben, sondern auch in vielen anderen Bereichen bereits heute eine zentrale
Bedeutung. Diese Bedeutung wird weiter wachsen. Wer den Umgang mit diesen Techniken
nicht beherrscht, dem bleiben Lebenschancen in wachsendem Maße versperrt. Es ist
deshalb eine wesentliche Aufgabe der Schulen, jungen Menschen den kompetenten und
sinnvollen Umgang mit diesen Techniken zu vermitteln.
Die neuen Medien, Informations- und Kommunikationstechnologien müssen dazu
systematisch in die Lehr- und Lernprozesse in den Schulen einbezogen werden. Dies ist
eine Querschnittsaufgabe in nahezu allen Fächern. Die dazu erforderlichen didaktischen
Voraussetzungen müssen für alle Schularten zügig weiterentwickelt werden. Hierauf sind
auch die Aus- und Fortbildung der Lehrer auszurichten.
Die F.D.P. will die Ausstattung der Schulen mit voll multimedial ausgestatteten PCs und
Internetanschlüssen durch ein Sonder-Investitionsprogramm des Landes so zügig
vorantreiben, dass Schleswig-Holstein in möglichst kurzer Zeit beim Einsatz der neuen
Informations- und Kommunikationstechniken im Schulunterricht eine Spitzenposition
erreicht.

Stärkung der Schulartprofile und schulartübergreifende Qualitätssicherung bei
Prüfungen und Abschlüssen
Zur Stärkung des Profils der Schularten fordern die Liberalen:
· differenzierte Lehrpläne und Lehrinhalte, die das Leistungsprofil der einzelnen
Schularten klar und nachvollziehbar vorgeben.
Die F.D.P. will ein hohes Niveau der Schulabschlüsse sichern und deren Qualität nach den
negativen Auswirkungen einer verfehlten sozialdemokratischen Bildungspolitik wieder
anheben.
Zugleich wollen wir für mehr Vergleichbarkeit und Transparenz bei Prüfungen und
Abschlüssen sorgen. Die F.D.P. will, um diese Ziele zu erreichen, in den Schulen ein neues
Qualitätssicherungsverfahren einführen, das wir sowohl der bisherigen Praxis als auch
zentralistischen Lösungsansätzen wie z.B. dem Zentralabitur als liberale Alternative
entgegenstellen:
Um die Vergleichbarkeit gleichartiger Schulabschlüsse zu sichern, sollen an
Abschlussprüfungen in den Schulen künftig auch Lehrerinnen und Lehrer anderer Schulen
beteiligt sein. Soweit unterschiedliche Schularten formal gleiche Abschlüsse vergeben (wie
z.B. das Abitur an Gymnasien, Fachgymnasien und Gesamtschulen), erfordert die
Sicherung des Leistungsstandards und die Transparenz des Prüfungsverfahrens, dass
jeweils auch Lehrkräfte jener Schularten, die ebenfalls diesen Abschluss vergeben,
schulartübergreifend an diesem Verfahren beteiligt werden.
Sachausstattung und Schulsponsoring
Zur Erfüllung ihres Auftrages brauchen die Schulen eine zeitgemäße Sachausstattung.
Hierfür sind in erster Linie die Schulträger zuständig. Um deren Möglichkeiten zu ergänzen,
setzt sich die F.D.P. für eine engere Zusammenarbeit zwischen Schulen und freier
Wirtschaft ein. Schulsponsoring soll Unternehmen die Möglichkeit eröffnen, die
Lehranstalten finanziell und materiell zu unterstützen. Dabei soll der Staat jedoch nicht aus
seinem Bildungsauftrag entlassen werden.
Die Sicherung der Unterrichtsversorgung erfordert
mehr Lehrer
Der Anstieg der Schülerzahlen wird sich in Schleswig-Holstein in den kommenden Jahren
fortsetzen. Vor allem die weiter führenden allgemein bildenden Schulen und die
berufsbildenden Schulen haben aufgrund steigender Schülerzahlen (rund 20% bei
Realschulen und Gymnasien bis ca. 2005, mehr als 25% bei den Berufsschulen bis ca.
2009) einen erheblichen Mehrbedarf an Lehrkräften. Mehr jüngere Lehrkräfte werden
außerdem auch deshalb benötigt, weil in den nächsten Jahren immer mehr ältere Lehrer in
den Ruhestand eintreten.
Für die F.D.P. hat deshalb das Schulwesen in der nächsten Wahlperiode auch einen
finanziellen Vorrang. Wir werden für eine stetige Neueinstellung von Lehrerinnen und
Lehrern sorgen. Durch die Aufgabe der Entbeamtungspolitik der bisherigen
Landesregierung, die bereits heute jährlich rund 50 Millionen DM an zusätzlichen Kosten
verursacht, ohne dabei eine einzige zusätzliche Stunde an Unterrichtsversorgung zu
erbringen, wollen wir bereits zu Beginn der kommenden Wahlperiode finanziellen Spielraum

für 600 zusätzliche Lehrerstellen schaffen. Darüber hinaus wollen wir auch für die folgenden
Jahre der nächsten Wahlperiode durch Umschichtung von Haushaltsmitteln die Einstellung
weiterer zusätzlicher Lehrer (mindestens 400) ermöglichen.
Zum Abbau des Unterrichtsausfalls gehört auch die Bereitstellung genügender Mittel für
Aushilfs- und Vertretungskräfte. Im Bildungsministerium und bei der Schulaufsicht in den
Kreisen muss durch entsprechende organisatorische Veränderungen die Voraussetzung
dafür geschaffen werden, dass man auf Problemsituationen wie die Häufung längerfristiger
Erkrankungen von Lehrkräften einzelner Schulen schneller und wirksam reagieren kann.
Die vorgeschriebene Stundenzahl ist voll auszuschöpfen.
Unserer Überzeugung, dass sich das gegliederte Schulwesen am besten zur schulischen
Förderung von Kindern und Jugendlichen eignet, entspricht die klare Präferenz für eine
schulartbezogene Lehrerausbildung. Die F.D.P. lehnt daher das Modell des Einheitslehrers
oder des Stufenlehrers ab.
Der Lehrerberuf muss ein attraktiver Vollerwerbsberuf sein. Nur so wird unser Land die am
besten qualifizierten Pädagoginnen und Pädagogen für die Schulen gewinnen können.
Die Fort- und Weiterbildung von Lehrkräften, für die das Land nach wiederholten Kürzungen
zuletzt nur noch 0,8 Promille der Personalkosten im Lehrerbereich eingesetzt hat, erfordert
in Zukunft angesichts des steigenden Fortbildungsbedarfs (z.B. in der Fachdidaktik, zum
Einsatz moderner Informationstechnik oder für den Berufsschulunterricht in neuen
Ausbildungsberufen) einen deutlich steigenden Aufwand.
Die Schulleitungen größerer Schulen sind durch die Einstellung von Verwaltungskräften zu
entlasten, damit sie sich verstärkt ihren pädagogischen Leitungsaufgaben widmen können.
Den einzelnen Schulen muss bei der Auswahl einzustellender Pädagoginnen und
Pädagogen ein umfangreiches Mitsprache- und Eigenentscheidungsrecht eingeräumt
werden.
Die F.D.P. wendet sich gegen den Abbau von Bildungsangeboten im ländlichen Raum und
will daher auch kleinere Schulen möglichst erhalten. Weiterführende Schulen im ländlichen
Raum sollten eine vergleichbare Differenzierung anbieten können wie in den größeren
Städten und durch niedrigere Schülermindestzahlen gleichgestellt werden.
Kindgerechte Grundschulen
Die Aufnahme in die Grundschulen muss sich flexibel am Entwicklungsstand der Kinder
orientieren. Soweit die Schulreife im Alter von sechs Jahren noch nicht erreicht ist, ist eine
Förderung im Schulkindergarten für diese Kinder sinnvoller als die Erteilung von
Grundschulunterricht, dem sie aufgrund ihrer Lernvoraussetzungen gar nicht folgen könnten.
Die F.D.P. will daher die Schulkindergärten als Einrichtungen für spezielle pädagogische
Fördermaßnahmen erhalten.
Kinder, die früh besondere Begabungen zeigen, sollen die Grundschule früher besuchen
und schneller abschließen können als ihre Altersgenossen.
In den ersten Schuljahren kommt es darauf an, Kinder durch 'spielerisches Lernen' in den
Schulunterricht einzuführen. Kernaufgabe der Grundschule ist und bleibt dabei jedoch die
Vermittlung der grundlegenden Kulturtechniken. Wenn Kinder am Ende der vierten Klasse
ungenügende Fähigkeiten im Lesen, Schreiben und Rechnen besitzen, dann hat die

Grundschule versagt. Die Schulpolitik muss alles daran setzen, solche Fehlentwicklungen in
den ersten Schuljahren zu vermeiden.
Die Grundschulen müssen personell und methodisch darauf vorbereitet sein, Kindern mit
speziellen Lernschwierigkeiten gezielte Hilfen zu geben. Die Lehrkräfte an den
Grundschulen müssen in die Lage versetzt werden, Teil-Leistungsschwächen wie die Lese-Rechtschreib-Schwäche (Legasthenie) frühzeitig zu erkennen und den Kindern mit gezielten
Fördermaßnahmen bei der Bewältigung solcher Handicaps zu helfen.
Zur Förderung von Kindern mit Sprach- und Kommunikationsstörungen haben sich die
Sprachheilgrundschulen bewährt; die F.D.P. will sie daher erhalten und stärken.
Durch Einführung des Englischunterrichts in der Grundschule soll den Schülern, beginnend
mit der 3. Grundschulklasse, ein ihrem Alter gemäßer, spielerischer Einstieg in das Erlernen
fremder Sprachen vermittelt werden.
Die F.D.P. setzt sich für mehr Betreuungsanbote in der Grundschule ('volle Halbtagsschule'
und Ganztagsbetreuung)ein. Zur Finanzierung solcher Angebote sind neben Zuschüssen
des Landes und der Schulträger auch Elternbeiträge notwendig.
Eine Verlängerung der Grundschulzeit ("sechsjährige Grundschule") lehnt die F.D.P. ab.
Weiterführende Schulen (Sekundarstufe I und II)
Damit die Hauptschulen ihren Erziehungs- und Bildungsauftrag besser erfüllen können,
müssen sie sich weiterentwickeln können. Dies heißt in der Praxis:
· Ermöglichung von Wahlpflichtangeboten, die auf Neigung und Fähigkeiten der
Schülerinnen und Schüler eingehen;
· Verbesserte Berufsorientierung und Hilfen zur Persönlichkeitsentwicklung. In diesem
Sinne ist insbesondere auch das Angebot eines freiwilligen 10. Hauptschuljahres
auszugestalten. Ebenso ist eine engere, über die herkömmlichen Praktika
hinausgehende Zusammenarbeit mit Betrieben der Region anzustreben.
Die Realschulen haben sich in Schleswig-Holstein zu einem stabilen und leistungsfähigen
Teil des gegliederten Schulwesens entwickelt. Die F.D.P. fordert ihre Erhaltung und
Weiterentwicklung. Dazu gehört insbesondere eine angemessene Ausstattung des
Wahlpflichtbereichs, der wesentlich zur Profilbildung der Realschulen beiträgt.
Die Gymnasien müssen durch die Bereitstellung der erforderlichen Sachmittel sowie eine
ausreichende Zuweisung von Lehrerinnen und Lehrern in der Lage sein, ein spezifisches
gymnasiales Bildungsangebot vorzuhalten. Das Angebot an mindestens drei
Fremdsprachen muss gewährleistet werden. Außerdem müssen in der Oberstufe
Leistungskurse für die drei Naturwissenschaften Physik, Chemie und Biologie, sowie in
Geschichte, Wirtschaft/Politik (WiPo) und Erdkunde eingerichtet werden.
Das Abitur soll künftig in fünf Prüfungsfächern abgelegt werden.
Die vor einigen Jahren in der Oberstufe eingeführten Projektkurse und der sogenannte
"vertiefende Unterricht" werden als gesonderte Fächer abgeschafft. Projektarbeit und
Unterricht in Arbeitsmethoden ist Arbeitsprinzip aller Fächer der Oberstufe.

Die F.D.P. setzt sich für eine Verkürzung der gymnasialen Schulzeit ein. An den Gymnasien
soll das Abitur künftig mit Abschluss der 12. Klasse erworben werden. Um dies unter
Einhaltung eines anspruchsvollen Abiturniveaus zu erreichen, müssen die Lehrpläne
modifiziert werden. Der Wegfall eines Schuljahres darf nicht dazu führen, dass die
Gymnasien weniger Lehrerstellen erhalten. In acht gymnasialen Schuljahren lässt sich ein
anspruchsvolles Abitur nur mit einer guten Personalausstattung gewährleisten. Insgesamt
soll das Gymnasium durch die Reform bei hohem Leistungsanspruch wieder "gymnasialer"
werden und seinen Schülern den Vorteil einer kürzeren Schulzeit geben.
Die F.D.P. lehnt die Gründung neuer Integrierter Gesamtschulen oder die Umwandlung
bestehender Schulen in Integrierte Gesamtschulen ab. Gesamtschulen dürfen nicht besser
gestellt werden als die anderen Schulen. Im Gegenzug soll auch für die bestehenden
Gesamtschulen ein schulpolitischer "Burgfriede" in dem Sinne gelten, dass ihr Bestand nicht
durch den Willen veränderter Landtagsmehrheiten in Frage gestellt wird. Der Verzicht auf
Bestrebungen, das Schulwesen im Sinne des einen oder des anderen Organisationsmodells
umzugestalten, erspart Kosten und ermöglicht es, alle Kraft auf die innere Schulgestaltung
und die Qualität des Unterrichts zu lenken.
Soweit einzelne Gesamtschulen Leistungsdefizite oder eine unzureichende
Leistungsdifferenzierung aufweisen, sind diese Mängel auszuräumen. Falls eine
Gesamtschule die für die Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe erforderlichen
Schülerzahlen nicht erreicht, sollen ihre Schüler auf ein benachbartes Gymnasium oder
Fachgymnasium wechseln.
Die F.D.P. setzt sich für die Entwicklung von Ganztagsangeboten insbesondere an
Hauptschulen und Realschulen ein. Im regionalen Umfeld sollte zumindest jeweils eines
dieser Schulangebote erreichbar sein.
Sonderschulen und Integration von Schülern mit Behinderungen
In Schleswig-Holstein muss es nach Auffassung der F.D.P. auch in Zukunft ein
differenziertes Sonderschulwesen geben. Wer dessen Bestand und Funktionsfähigkeit in
Frage stellt, gefährdet das Ziel, Kindern mit Behinderungen die Chance auf Teilhabe an der
Gesellschaft zu eröffnen.
Förderschulen sowie Sonderschulen für Kinder und Jugendliche mit geistigen und
körperlichen Behinderungen müssen auch künftig für den Fall erhalten bleiben, dass eine
optimale Förderung in der Regelschule nicht erreicht werden kann. Eine Integration
behinderter Schülerinnen und Schüler soll nur in dem pädagogisch sinnvollen und
vertretbaren Rahmen erfolgen, aber nicht um jeden Preis. Integrationsklassen in
Regelschulen bieten für behinderte wie nichtbehinderte Schüler nur dann zufriedenstellende
Lernbedingungen,
wenn die personelle und sächliche Ausstattung solcher Unterrichtsangebote den
Ansprüchen aller Schüler gerecht wird.
Hilfen bei Erziehungsproblemen in Schule und Elternhaus
Bei einem Teil der Kinder und Jugendlichen haben Verhaltensauffälligkeiten und
Erziehungsprobleme in den letzten Jahren deutlich zugenommen. Bei der Bewältigung
dieser Probleme dürfen Eltern und Schulen nicht allein gelassen werden.
In neu zu schaffenden 'Zentren für Erziehungshilfe' sollen deshalb Sonderschullehrerinnen
und Sonderschullehrer mit der Fachrichtung Verhaltensgestörtenpädagogik,
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter und Psychologen diagnostisch und therapeutisch

zusammenarbeiten. Diese Einrichtungen sollen auch eine engere Verbindung zwischen
dem Schulbereich und den von Kommunen und freien Trägern gestellten Hilfs- und
Betreuungsangeboten ermöglichen.
Berufliche Bildung
Leitlinie liberaler Bildungspolitik ist die Einbettung beruflicher Bildung als gleichrangiger,
integraler Bestandteil in das Bildungswesen. Daraus folgt: Bildung im und für den Beruf steht
gleichermaßen unter der Zielsetzung individueller Persönlichkeitsentwicklung wie unter dem
Anspruch, gesellschaftlichen Nutzen zu bewirken. Für die Verwirklichung dieser Ziele tragen
Staat und Wirtschaft eine gemeinsame Verantwortung.
Der Kernbereich beruflicher Bildung ist die berufliche Erstausbildung im Dualen System. Die
internationale Anerkennung des Dualen Systems, seine bildungssystematische Bewährung
nach innen und seine wettbewerbspolitische Bewährung nach außen fordern dazu auf, das
Duale System zu bewahren, es zu stabilisieren und weiter zu entwickeln. Dazu ist es
notwendig, die beiden beteiligten Lernorte Betrieb und Schule in ihrer jeweiligen
Verschiedenartigkeit der Aufgabenstellung zu erhalten und zu stärken, um so ihrem
gemeinsam zu verantwortenden Ergebnis ein stabiles Fundament zu geben.
Die Gleichwertigkeit beider Lernorte legt es darüber hinaus nahe, dass Abschlussprüfungen
zur Feststellung des Lernerfolges in gleicher Weise von beiden verantwortet werden
müssen. Dabei haben sich die Kammern als zuständige Stelle bewährt.
Die nicht dual konzipierten Bildungsgänge des beruflichen Bereiches sind auf den Lernort
Schule konzentriert. Sie umfassen ein weites Spektrum von Zielen, das von der
Vorbereitung auf die Berufswahl und Berufsausbildung bis hin zur Sicherung der
Studierfähigkeit reicht.
Die berufsbildenden Vollzeitschulen sind in ihrer jeweiligen Eigenart zu erhalten und weiter
zu entwickeln. Dazu gehört es z.B., dass erfahrungsorientierte Unterrichtsformen - etwa im
Sinne des Lernbüros - in diesen Bildungsangeboten einen wesentlichen Stellenwert
besitzen.
Zwischen den einzelnen Säulen des Bildungssystems muss eine verantwortbare
Durchlässigkeit bestehen, die es gewährleistet, nicht nur den Nutzen des einmal
eingeschlagenen Bildungsweges zu erhalten, sondern diesen stets auch mit Optionen für
die Zukunft zu versehen.
Die überbetrieblichen Lehrwerkstätten sind in ihrer Kapazität insoweit effizienter zu nutzen,
als sie auf ihre eigentliche, dem Lernort Betrieb zugeordnete Aufgabe ausgerichtet sein
müssen. Überbetriebliche Ausbildung darf nicht dazu führen, die Grundstruktur des Dualen
Systems zu gefährden.
Für die Lehrkräfte der Beruflichen Schulen ist es erforderlich, als Vermittler von
Technologie die Entwicklung der modernen Arbeitswelt zu begleiten. Daraus ergibt
sich eine besondere Pflicht zur ständigen Fortbildung, die durch das Land
entsprechend gefördert werden muss.
Der im kommenden Jahrzehnt zu erwartende Anstieg der Schülerzahlen an den
berufsbildenden Schulen stellt besondere Anforderungen an die Lehrerversorgung.
Daneben wird auch die steigende Zahl der in den Ruhestand eintretenden Berufsschullehrer
zu einem erhöhten Bedarf an qualifizierten jungen Lehrkräften führen. Um Engpässe im
Unterrichtsangebot zu vermeiden, muss das Land eine diesem Bedarf entsprechende Zahl
junger Berufsschullehrer einstellen und auch entsprechende Referendariatsstellen besetzen.
Hiervon werden die Funktionsfähigkeit und die Entwicklungsmöglichkeiten des
berufsbildenden Schulwesens in den kommenden Jahren entscheidend abhängen.

Die beruflichen Schulen müssen in Zukunft stärker als bisher auf unterschiedliche
Bildungsvoraussetzungen ihrer Schülerinnen und Schüler eingehen. Nur so können zum
Beispiel Auszubildende mit Hauptschulabschluss die ihnen gemäße Förderung erhalten und
mit Erfolg die für viele Berufe, zum Beispiel im Handwerk, benötigte berufliche Schulbildung
erwerben.
In der Ausbildung im dualen System ist generell auf eine stärkere Differenzierung der
Bildungsangebote hinzuwirken. Es darf nicht dazu kommen, dass eine generelle Anhebung
von Theorieanforderungen und die zunehmende 'Professionalisierung' von
Beschäftigungsbereichen einer wachsenden Zahl junger Menschen den Weg zu einer
qualifizierten Berufsausbildung und Berufstätigkeit versperrt. Praktisch begabten jungen
Menschen, die den betrieblichen Anforderungen in allen Bereichen genügen, kann eine
verlängerte Ausbildungszeit im theoretischen Bereich der berufliche Abschluss ermöglicht
werden.
Der 2. Berufsschultag für Auszubildende in der Landwirtschaft ist abzuschaffen.
Die Weiterentwicklung der Berufsschulen muss im Einvernehmen mit den ausbildenden
Betrieben vorangebracht werden, damit deren Ausbildungsbereitschaft erhalten bleibt. Des
Weiteren muss der Berufsschulunterricht auf europäische Anforderungen abgestimmt sein,
damit sich die Absolventen der berufsbildenden Schulen auch in Zukunft auf dem
europäischen Arbeitsmarkt behaupten können.
Jugendliche, die keinen Ausbildungsplatz haben, sollen einen auf ihre individuelle
Förderung zugeschnittenen, berufsvorbereitenden und/oder eine berufliche Grundbildung
vermittelnden Vollzeit-Berufsschulunterricht erhalten. Ebenso sind betriebliche
Jahrespraktika als berufsvorbereitende und den Reifeprozess fördernde Maßnahmen
anzubieten.
Freie Schulen
Die Freien Schulen - d.h. die nichtstaatlichen Schulen - leisten nach Auffassung der F.D.P.
einen wichtigen und notwendigen Beitrag zur Vielfalt unserer Schullandschaft. Sie wirken in
eigener Verantwortung an der Erfüllung des öffentlichen Bildungsauftrages mit. Die F.D.P.
setzt sich generell dafür ein, die Rahmenbedingungen für diese Schulen zu verbessern.
Dazu gehört eine angemessene Festbetragsfinanzierung, bei der tatsächlich anfallende
Kosten nicht mehr wie bisher durch Besonderheiten der Zuschussberechnung
unberücksichtigt bleiben dürfen (z.B. wie derzeit bei den Waldorfschulen, bei denen die
Landeszuschüsse nur in sehr geringem Umfang Altersvorsorgekosten berücksichtigen). Bei
der Bemessung der Zuschüsse an Freie Schulen ist außerdem die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts zu beachten, der zufolge das von den Eltern als
Finanzierungsanteil zu erbringende Schulgeld nicht dazu führen darf, dass einem Teil der
Bürger die Wahl dieser Schulen für ihre Kinder versperrt bleibt. Die bislang für die
Gewährung von Landeszuschüssen geltende "Landeskinderklausel" ist nach Überzeugung
der F.D.P. ein Ausdruck von Kleinstaaterei; auch im Hinblick auf die gegenüber dieser
schulgesetzlichen Regelung erhobenen verfassungsrechtlichen Bedenken wollen wir sie
daher abschaffen. Die Finanzierung freier Schulen ist durch die Spendenabzugsfähigkeit der
Schulgelder zu fördern.
Zur Schulbauförderung des Landes müssen die Freien Schulen neben den Schulen
kommunaler Schulträger einen gleichberechtigten Zugang erhalten.
Die Schulaufsicht muss die pädagogische Eigenart der Freien Schulen beachten; Vertreter
dieser Schulen sollen außerdem an ihren Entscheidungen mitwirken. Sofern die Freien
Schulen Schulabschlüsse allgemeiner Art, z.B. das Abitur, vergeben, unterliegen sie dem
Qualitätsstandard aller Schulen, die diese Abschlüsse vergeben.

Hochschul- und Wissenschaftspolitik
Wissenschaftliche Spitzenleistungen sichern Zukunftschancen für Schleswig-Holstein
Das Ansehen und die Leistungsfähigkeit des Hochschul- und Wissenschaftsstandortes
Schleswig-Holstein ist mitentscheidend für die Zukunftschancen Schleswig-Holsteins.
Die schleswig-holsteinischen Hochschulen und Forschungseinrichtungen müssen in der
Lage sein, sich im Wettbewerb um hochqualifizierte Wissenschaftler zu behaupten. Ihre
Ausstattung ist so zu verbessern, dass Spitzenforscher wieder vermehrt zu uns kommen,
statt aus unserem Land abzuwandern.
Wir Liberale wollen deshalb die Grundausstattung der Hochschulen aufstocken, einen
Sonderfonds für Berufungen und Bleibeverhandlungen mit einer jährlichen Dotierung in
Höhe von mehreren Millionen DM einrichten und ein Sonder-Investitionsprogramm für die
Ausstattung der Hochschulen mit moderner Informations- und Kommunikationstechnologie
einführen. Für die wissenschaftliche Zusammenarbeit im Ostseeraum soll das Land den
Hochschulen spezielle Haushaltsmittel zur Verfügung stellen. Sonderforschungsprogramme
und Kooperationsvorhaben, bei denen schleswig-holsteinische Hochschulen und
Forschungseinrichtungen mit entsprechenden Institutionen in der Ostseeregion
zusammenarbeiten, sind besonders zu unterstützen.
Den modernen Informations- und Kommunikationstechnologien haben für künftige
Entwicklungen in Wirtschaft und Gesellschaft eine besondere Bedeutung. Entsprechende
Studienfächer und Forschungskapazitäten sind daher weiter auszubauen. Neben der
Sicherung des Forschungs- und Lehrangebotes des Faches Informatik an der Universität
Kiel, dessen Personalsituation durch die rot-grüne Hochschulpolitik in den letzten Jahren
extrem verschlechtert worden ist, zählt dazu die weitere Entwicklung der Medizin-Informatik
an der Medizinischen Universität Lübeck und der Ausbau der IT-Fächer an den schleswig-holsteinischen
Fachhochschulen.
Um international konkurrenzfähig zu bleiben, braucht Schleswig-Holstein ein intensives
Engagement im Bereich der Forschung und Entwicklung. Daher wollen wir Liberale die
Zusammenarbeit von Wirtschaft und Hochschulen in diesem Bereich fördern.
Anwendungsbezogene, wirtschaftsnahe Forschungsarbeiten und der Technologietransfer
sind im Interesse der Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen zu unterstützen.
Die Medizinischen Universitätseinrichtungen müssen als einzige Zentren der klinischen
Maximalversorgung auf hohem Qualitäts- und Leistungsstandard gehalten werden.
Die F.D.P. begrüßt die Gründung und Weiterentwicklung von Hochschulen in privater
Trägerschaft als Bereicherung und Ergänzung staatlicher Hochschulpolitik und sagt diesen
Einrichtungen ihre Unterstützung zu, z. B. durch die Spendenabzugsfähigkeit privater
Sponsorengelder.
Das Prinzip der Einheit von Forschung und Lehre muss nach Überzeugung der F.D.P. auch
künftig in der Hochschulpolitik gewahrt bleiben. Beide Bereiche dürfen nicht getrennt oder in
ein Konkurrenzverhältnis gestellt werden, denn nur durch ihre Verbindung können die
Hochschulen auf hohem Niveau sowohl den Wissenschaftsnachwuchs als auch
wissenschaftlich qualifizierte Fachkräfte für viele Berufe ausbilden.

Stärkung der Autonomie und Wettbewerbsfähigkeit der Hochschulen statt staatlicher
Bevormundung und Bürokratie
Die F.D.P. setzt sich im Hochschulbereich für Reformen ein, die den Hochschulen größere
Autonomie und Wettbewerbsfähigkeit verleihen. Dazu brauchen die Hochschulen vor allem
verlässliche finanzielle Rahmenbedingungen und Planungssicherheit, den Abbau staatlicher
Regelungen und Eingriffe, Budgetsouveränität (Globalhaushalte), entscheidungsfähige
Gremienstrukturen und ein effizientes Management. Bei der Entwicklung solcher neuen
Strukturen muss das Land den Hochschulen helfen. Es muss sich dabei klar zu seiner
Verantwortung für ein funktions- und wettbewerbsfähiges Hochschulwesen bekennen, statt
diese Verantwortung auf die Hochschulen abzuwälzen und sie bei Nichterfüllung von
Vorgaben, für deren Umsetzung keine ausreichenden Rahmenbedingungen bestehen, mit
weiterem Mittelentzug zu bedrohen.
Damit wendet sich die F.D.P. gegen eine Pseudo-Reform, wie sie in Schleswig-Holstein von
SPD und Grünen vorangetrieben wurde: Die bisherige Landesregierung betreibt eine
"Flucht ins Budget" als reine Sparpolitik; sie bürdet den Hochschulen eine erhöhte
Regelungsdichte auf, schafft komplizierte und verfassungsrechtlich fragwürdige
Gremienstrukturen (Drittelparität) und stellt die Hochschulen ohne hinreichende
Vorbereitung in die Verantwortung für Globalhaushalte. Fehlentwicklungen rot-grüner
Hochschulgesetzgebung wie die Drittelparität sind gegebenenfalls rückgängig zu machen.
Eine grundlegende Neuordnung ist im Bereich des Hochschulbaus nötig. Hier sind die
Verfahren bisher viel zu ineffizient, bürokratisch und überteuert. Die Hochschulbaumittel des
Bundes sollten den Ländern zur eigenverantwortlichen Verwendung übertragen werden; die
Durchführung von Bauvorhaben sollte außerdem nicht mehr staatlichen Bauämtern, sondern
privaten Projektträgern übertragen werden.
Die F.D.P. setzt sich für die Abschaffung der Zentralstelle für die Vergabe von
Studienplätzen (ZVS) ein. Soweit eine Begrenzung von Studienanfängerzahlen wegen
unzureichender Aufnahmekapazitäten unvermeidbar ist, sind hochschuleigene Bewerbungs- und Auswahl-verfahren durchzuführen.
Weiterentwicklung und Konkurrenzfähigkeit der Fachhochschulen
Qualitätsmerkmal und besonderer Vorzug der Fachhochschulen sind die praxisnahe,
anwendungsbezogene wissenschaftliche Ausbildung und Forschung. Letztere muss künftig
bei der Sach- und Personalausstattung der Fachhochschulen einen höheren Stellenwert
erhalten. Da Schleswig-Holstein bereits heute an seinen Fachhochschulen mehr
Studierende aus anderen Ländern ausbildet als Studierende, die aus unserem Land
stammen, an Fachhochschulen anderer Länder ausgebildet werden (d.h. da in diesem
Bereich bereits ein "Studierendenimport" zu verzeichnen ist), kommt es bei der
Weiterentwicklung der Fachhochschulen nach Auffassung der F.D.P. künftig nicht so sehr
auf einen Ausbau der Studienkapazitäten als vielmehr auf qualitative Verbesserungen in
Studium und angewandter Forschung an. Dazu gehört eine Personalstruktur, die die
Teilhabe dieser Hochschulen an Forschung und Entwicklung sowie am Technologietransfer
erleichtert (z.B. zeitlich befristete wissenschaftliche Mitarbeiter für
Technologietransferprojekte).
Vorhandene Studienkapazitäten sind teilweise in Richtung auf zukunftsorientierte
Studienangebote hin umzustrukturieren, zum Beispiel durch Stärkung von Fächern wie
Wirtschaftsinformatik, Technische Informatik und Medieninformatik oder durch
bedarfsgerechte Spezialisierungen im wirtschaftswissenschaftlichen Bereich, etwa für das
Management von Krankenhäusern und großen Sozialeinrichtungen.

Fachhochschulen sollen kein eigenes Promotionsrecht erhalten, aber überdurchschnittlich
qualifizierten Absolventen dieser Hochschulen muss im universitären Bereich bei Vorliegen
entsprechender Voraussetzungen und unter Wahrung üblicher Standards die Möglichkeit
der Promotion geboten werden.
Verbesserung der Studienbedingungen und Studienzeitverkürzung
Damit die Studierenden zügig zum Abschluss ihres Studiums gelangen können, brauchen
die Hochschulen eine zur Sicherung des Lehrangebotes ausreichende Personalausstattung.
Lang andauernde Stellenvakanzen, wie sie in manchen Hochschulbereichen zunehmend als
Folge einer unzulänglichen Finanzausstattung aufgetreten sind, führen zur
Studienzeitverlängerung. Studienberatung und Organisation des Studiums sind so zu
verbessern, dass die Studierenden rascher zum Abschluss gelangen können. Weiterhin
setzt sich die F.D.P. für die generelle Einführung der sog. "Freischuss"-Regelung ein.
Nach einer Reform der Studienfinanzierung, d.h. bei Sicherung hinreichender materieller
Rahmenbedingungen für eine zügige Durchführung des Studiums, ist nach Ablauf der
Regelstudienzeit sowie eines Prüfungssemesters und drei weiterer Semester von
Studierenden, die über diese Zeit hinaus immatrikuliert bleiben wollen, eine angemessene
Studiengebühr zu zahlen. Promotionsstudiengänge bleiben hiervon ausgenommen.
Studiengebühren fließen dabei allein der Hochschule zu und finden in keiner Weise
Anrechnung auf den Hochschuletat.
Soziale Maßnahmen zu Gunsten der Studierenden
Die F.D.P. will die Rahmenbedingungen des Studiums durch Maßnahmen des Landes und
des Bundes verbessern. Dazu gehört insbesondere die Reform der Studienfinanzierung im
Sinne des "Drei-Körbe-Modells"
sowie eine sachgerechte Finanzhilfe für das Studentenwerk mit seinen vielfältigen sozialen
Aufgaben.
Kulturpolitik
Kunst und Kultur sind von zentraler Bedeutung für die Lebenserfüllung und die
Selbstfindung des Menschen. Künstlerinnen und Künstler haben zu allen Zeiten durch
selbstgewählte und selbstgestaltete Tätigkeit ein Beispiel für die Fähigkeit zum Leben fernab
von Normen, Dogmen und Schablonen gegeben. Kunst und Künstler geben Anstöße für
Neuentwicklungen in vielen Bereichen der Gesellschaft.
Liberale Kulturpolitik gründet in der Überzeugung,
- dass künstlerisches Schaffen individuelle Identität sichert,
- dass Kunst und Kultur für Gemeinschaft und Verständigung wesentlich sind,
- dass künstlerisches Schaffen und die Bildung am Kunstwerk zugleich das Verständnis und
den Austausch verschiedener Kulturen fördern.
Die F.D.P. setzt in der Kulturpolitik auf die stärkere Anerkennung geistiger Kräfte und
schöpferischer Fähigkeiten. Die Zukunft unserer freiheitlichen Gesellschaft hängt wesentlich
davon ab, in welchem Maße der einzelne seine Kreativität entfalten kann. Kunst und Kultur
prägen die geistigen Grundlagen sozialen Handelns und schaffen ein Gegengewicht zu den

Tendenzen der Erstarrung, Bürokratisierung und Standardisierung. Sie schaffen
Lebensqualität.
Jede Bevormundung und jeden zensierenden Eingriff in das Kunst- und Kulturleben lehnen
die Liberalen ab.
Gesellschaftliche Initiative und staatliche Förderung
Der Reichtum der kulturellen Angebote in Schleswig-Holstein beruht in wesentlichem Maße
auf der Eigeninitiative vieler engagierter Menschen, die sich in Vereinen und Verbänden für
kulturelle Ziele und Aufgaben engagieren. Im Zusammenwirken mit privaten Mäzenen und
Sponsoren, kommunaler Kulturpolitik und der Kulturförderung durch das Land trägt dieses
ehrenamtliche Engagement die Vielfalt der schleswig-holsteinischen Kulturszene. Das Land
ist gefordert, diesen kulturellen Reichtum zu erhalten und weiterzuentwickeln, statt seine
Kulturausgaben, die ohnehin weniger als ein Prozent des Landeshaushalts ausmachen, zu
einer Restgröße verkommen zu lassen.
Soweit möglich sollten kulturelle Aktivitäten, die das Land bislang mit ministerieller
Arbeitskapazität selbst gestaltet, durch Verlagerung der dafür erforderlichen Mittel an freie
Träger bzw. Initiativen übertragen werden (z.B. Jazz Baltica).
Im Projektbereich muss der Schwerpunkt der Förderung auf Initiativen und Veranstaltungen
gelegt werden, die eine über den örtlichen Rahmen hinausreichende Bedeutung für das
Land besitzen.
Die gesetzlichen Regelungen zur Förderung von Stiftungen sind zu verbessern, desgleichen
die Rahmenbedingungen für Kultursponsoring (z.B. durch Bereitstellung von
Werbeflächen).
Bildende Kunst
Zur Förderung der Bildenden Kunst bedarf es nach Auffassung der F.D.P. erweiterter
Ausstellungsmöglichkeiten für Künstlerinnen und Künstler, z.B. in öffentlichen Gebäuden,
ihrer Einbindung in den Kunstunterricht an Schulen sowie der Einrichtung von
Jugendkunstschulen.
Durch Wettbewerbe und Preise sowie durch Stipendien für die Nutzung von Atelierräumen
sollen Künstler weiter gefördert werden. Die Muthesius-Fachhochschule ist schrittweise mit
dem langfristigen Ziel des Status einer Kunsthochschule weiterzuentwickeln.
Musik
Die F.D.P. hat in der letzten Wahlperiode durch Initiative ihrer Landtagsfraktion ein
einheitliches Förderkonzept für Musikschulen kommunaler und freier Träger erreicht. In den
kommenden Jahren wollen wir die Förderung der Musikschulen weiter verbessern und dafür
sorgen, dass landesweite Einrichtungen wie das Landesjugendorchester endlich
zufriedenstellende Arbeitsbedingungen erhalten. Für den Musikunterricht an öffentlichen
Schulen hat das Land genügend Lehrkräfte bereitzustellen.
In Zusammenarbeit mit den kommunalen Trägern soll sich für die Einrichtung eines A-Orchesters
in Schleswig-Holstein einsetzen.
Das Schleswig-Holstein-Musik-Festival hat sich als internationales Kulturereignis zu einem
Standortfaktor von großer Bedeutung entwickelt. Die F.D.P. will seinen Fortbestand sichern
und dafür sorgen, dass in verstärktem Maße auch herausragende schleswig-holsteinische

Künstler am Festival beteiligt werden. Die F.D.P.-Landtagsfraktion hat bereits
entsprechende Initiativen entwickelt, um dem Festival hierfür besondere Mittel zur
Verfügung zu stellen.
Die Musikhochschule Lübeck braucht die weitere Unterstützung des Landes bei der
Entwicklung ihres Lehrangebotes.
Theater
Im Bereich der drei großen Bühnen Schleswig-Holsteins muss das Land die Rolle des
Komparsen hinter sich lassen und stärkeren Einfluss auf ihre Zusammenarbeit und einen
wirkungsvolleren Mitteleinsatz nehmen. Um die kulturelle Vielfalt zu fördern, sind auch
private Theater zu unterstützen. Soweit die Theater neue Organisationsformen - etwa als
GmbH - erhalten oder bereits besitzen, ist daher auch eine direkte Beteiligung des Landes
zu prüfen.
Literatur und Büchereiwesen
Die Buchkultur leistet einen besonderen Beitrag zur freien Entfaltung der Persönlichkeit, zur
Freisetzung von Phantasie und Kreativität sowie zur Wahrnehmung der Informations- und
Meinungsfreiheit.
Die F.D.P. setzt sich ein für die Förderung der Lesebereitschaft und Lesefreude. Die
Zusammenarbeit von Autoren, Kommunen, Schulen, Büchereien, Buchhandel und
Literaturgesellschaften ist weiterzuentwickeln. Dazu gehört u.a. die Unterstützung von
Autorenlesungen an Schulen.
Für Bibliotheken und Büchereien sind die Voraussetzung für die Erneuerung bzw.
Aktualisierung der Bestände zu gewährleisten. Besondere Unterstützung verdient die
Erhaltung des Büchereiangebotes in der Fläche, darunter der Fahrbüchereien. Der Einsatz
technischer Hilfsmittel und der EDV in der Bibliotheksarbeit sind zu verbessern.
Museen und Ausstellungen
Ziel des Landes muss es sein, die Attraktivität der schleswig-holsteinischen Museen weiter
zu steigern und damit das Museumsangebot neben seiner kulturpolitischen Bedeutung auch
noch stärker zu einem wichtigen Faktor für den Schleswig-Holstein-Tourismus zu machen.
Initiativen wie der 'Schleswig-Holsteinische Museumssommer' weisen hierfür den Weg.
Neben der Sicherung und Weiterentwicklung der großen Landesmuseen hat das Land daher
auch dafür Sorge zu tragen, dass die rund 150 kleineren Museen, auf die in Schleswig-Holstein die überwiegende Zahl der drei Millionen Museumsbesucher entfällt, sich mit
vielfältigen Angeboten und Aktivitäten zu 'Kulturstationen in der Region' entwickeln können.
Als Service- und Beratungseinrichtung des Landes kommt dabei dem Museumsamt in
Schleswig eine wichtige Bedeutung zu.
Die F.D.P. unterstützt Überlegungen, in Zusammenarbeit verschiedener Träger ein dezentral
auf unterschiedliche Standorte verteiltes Industriemuseum einzurichten. Zu den mittel- und
langfristigen Zielen der Landes-Kulturpolitik muss ferner auch die Schaffung eines Museums
für schleswig-holsteinische Landesgeschichte gehören.
Zur Erweiterung des Kulturangebots dient des Weiteren die Förderung von Ausstellungen
durch das Land. Dabei sollen insbesondere Projekte Unterstützung erhalten, die in
Zusammenarbeit zwischen mehreren Ausstellungsorten das kulturpolitische Profil des
Landes auch über den örtlichen Rahmen hinaus prägen.

Denkmalpflege
Im Zusammenwirken mit privaten Initiativen, Vereinen und Verbänden sowie kommunalen
Gebietskörperschaften ist das Land gefordert, historische Bausubstanz zu bewahren und
die in Jahrhunderten entstandene Kulturlandschaft Schleswig-Holsteins in ihren markanten
Bauten und denkmalwürdigen Anlagen als Erlebnisraum für die Menschen unserer Zeit und
für kommende Generationen zu erhalten.
Die F.D.P. setzt sich für ein neues Sonderinvestitionsprogramm 'Baudenkmalpflege' ein,
damit zahlreiche bedeutende Baudenkmäler im Lande gesichert werden können. Die in den
letzten Jahren wiederholt verminderten Landesmittel für den Bereich Denkmalpflege haben
mittlerweile einen so tiefen Stand erreicht, dass der Landeskonservator nicht mehr in der
Lage ist, substanzerhaltende Vorhaben mittlerer Größenordnung wie z.B. die Finanzierung
neuer Dacheindeckungen zu unterstützen. Im Tourismusland Schleswig-Holstein droht
daher ein schleichender Verlust wertvoller denkmalgeschützter Bausubstanz.
Die F.D.P. setzt sich für die Gründung einer privaten Stiftung nach Art des englischen
"National Trust" ein, um die finanziellen Voraussetzungen und das bürgerschaftliche
Engagement für die Erhaltung, Pflege und Betreuung historischer Bauten und Stätten zu
verbessern.

Finanzen und Verwaltung
In finanzpolitischer Hinsicht ist Schleswig-Holstein nach drei Wahlperioden unter
sozialdemokratischer Regierungsverantwortung ein Sanierungsfall. In den vergangenen
Jahren wurde das Tafelsilber des Landes verkauft. Trotz der Einnahmen aus dem Verkauf
der Provinzial, von Anteilen an der Landesbank und am Flughafen Hamburg,
Sonderausschüttungen der Landesentwicklungsgesellschaft (LEG) und der Investitionsbank
hat Schleswig-Holstein nach dem Saarland die höchste Pro-Kopf-Verschuldung aller
westdeutschen Flächenländer. Auf jeden Schleswig-Holsteiner werden im Jahre 2000 mehr
als 10.000 DM Schulden des Landes entfallen. Das Land gibt heute bereits mehr Geld für
Zinsen als für Investitionen aus.
Seit 1988 lag die Nettoneuverschuldung nur in zwei Haushaltsjahren (1989 und 1991) unter
einer Milliarde DM. Allein für den Fünfjahreszeitraum von 1995 bis 1999 beträgt die
zusätzliche Schuldenaufnahme - einschließlich des "Immobiliendeals" der rot-grünen
Landesregierung - mehr als 6,1 Milliarden DM. Parallel zum Anstieg der Schulden ist die
Investitionsquote von knapp 16% (1988) auf unter 10% (1998) gesunken. Berücksichtigt
man die Geldentwertung seit Ende der achtziger Jahre, fehlen unserem Land heute jährlich
mehr als eine halbe Milliarde DM an Investitionen. Das ist "Arbeitsplatzvernichtung pur",
denn öffentliche Investitionen leisten einen wichtigen Beitrag für Arbeit und Beschäftigung.
Künftige Landesregierungen werden nur dann den erforderlichen finanziellen Spielraum zur
Gestaltung der Landespolitik zurückgewinnen, wenn sich das Land von zahlreichen
Aufgaben trennt, die verbleibenden Aktivitäten wesentlich effizienter ausführt und
Sparsamkeit im Sinne eindeutiger Prioritätensetzung praktiziert. Nur so wird es möglich
sein, vorrangige Landesaufgaben, vor allem in den Bereichen Wirtschaft und Verkehr,
Schule, Hochschule und Polizei, finanziell so auszustatten, dass sich daraus wieder eine
größere "Zukunftsdividende" ergibt.
Im einzelnen tritt die F.D.P. zur Konsolidierung der Landesfinanzen und zur Reform
staatlicher Einrichtungen für folgende Ziele ein:
· Wir wollen die jährliche Netto-Neuverschuldung des Landes in den kommenden
Jahren deutlich unter die 1-Milliarde DM-Grenze senken und den Anstieg der
Schulden des Landes mittelfristig zumindest halbieren. Langfristige
Haushaltskonsolidierung und Schuldenabbau setzen voraus, dass der Anstieg der
Neuverschuldung stetig unterhalb der Wachstumsrate des Bruttoinlandsproduktes
bleibt.
· Wir wollen durch Veränderungen im Finanzausgleichsgesetz (FAG) eine gerechtere
Lastenverteilung zwischen finanzstärkeren und finanzschwächeren
Gebietskörperschaften erreichen.
· Wir wollen die Investitionsquote möglichst rasch auf das frühere Niveau anheben, so
dass vom Landeshaushalt wieder stärkere arbeitsplatzsichernde und
arbeitsplatzschaffende Effekte ausgehen.
· Wir wollen die in den vergangenen Jahren in zahlreiche "Schattenhaushalte"
ausgelagerten Aktivitäten des Landes einer umfassenden Überprüfung unterziehen.
Unter der Verantwortung von SPD und Grünen sind zahlreiche Aufgaben auf
Stiftungen, Institute, Anstalten und Gesellschaften übertragen worden. Allein die
Investitionsbank nimmt für das Land 70 verschiedene öffentliche Förderaufgaben
wahr, für deren Bewältigung die Landeskasse pro Jahr 13 Millionen DM an
Personalkosten erstattet.

All diese Einrichtungen und ausgelagerten Aktivitäten will die F.D.P. konsequent auf
den Prüfstand stellen, ihre Zahl deutlich verringern und dafür sorgen, dass die
Aufgaben entweder vom Land selbst wahrgenommen oder durch eine
Aufgabenprivatisierung privaten Dritten überlassen werden - oder sogar mangels
Notwendigkeit ersatzlos wegfallen.
· Wir wollen das in den vergangenen Jahren entstandene öffentlich-rechtliche
Konglomerat aus Landesbank, Investitionsbank, Landesentwicklungsgesellschaft
(LEG) und der neuen Anstalt für Gebäudemanagement (GMSH) entflechten und
durch Rückbau dieser Strukturen verhindern, dass sie den Markt unter sich aufteilen
und privater Konkurrenz keine Chance zur Entfaltung lassen. Es ist dabei unser Ziel,
Wirtschaftlichkeit und Transparenz zu sichern, eine Monopolisierung des Marktes zu
verhindern und privaten Anbietern eine faire Chance auf dem Markt zu geben.
· Wir werden den von der rot-grünen Landesregierung initiierten Immobiliendeal nach
Übernahme der Regierungsverantwortung sofort stoppen und den Verkauf der
landeseigenen Immobilien rückgängig machen. Der Immobiliendeal ist nichts
anderes als der Versuch, am bestehenden Haushaltsrecht vorbei die Verschuldung
des Landes um eine Milliarde DM zu erhöhen. Er ist eine finanzpolitisch kurzatmige
und zugleich unwirtschaftliche Geldschöpfungsaktion - und eine Gefahr für die
künftigen landespolitischen Handlungsspielräume.
· Wir wollen die gesamte Landesverwaltung nach dem Vorbild des sogenannten
"Neuen Steuerungsmodells" umbauen. Am Ende dieses Umgestaltungsprozesses
steht die Ablösung der kameralistischen Haushaltswirtschaft durch sogenannte
"Produkthaushalte". Zur Sicherstellung der parlamentarischen Kontrolle wird ein
Controllingverfahren für das Parlament eingeführt.
· Mittelfristig wollen wir eine Kosten- und Leistungsrechnung in der gesamten
Landesverwaltung einführen. Auf der Basis der gewonnenen Daten wird dann
entschieden, wer die Aufgabe übernehmen soll. Wenn Private eine von der Politik als
notwendig erkannte Leistung billiger erstellen können, dann sollen sie dazu auch den
Auftrag erhalten.
· Wir werden Aufgabenanalyse und Aufgabenkritik in der Landesverwaltung
konsequent fortsetzen. Angesichts der hohen Verschuldung des Landes führt kein
Weg an der Verkleinerung der Ministerien und der nachgeordneten Verwaltung
vorbei. Ziel ist es, die Zahl der Aufgaben des Landes zu verringern und die
verbleibenden Aufgaben mit größerer Effizienz zu erfüllen. Zur Erreichung dieses
Ziels wollen wir in einem ersten Schritt die parlamentarischen Vertreter der
Landesminister und die sogenannten Wahlkreisbüros der Landtagsabgeordneten
abschaffen, die Freistellung von Personalvertretern auf den vom Bundesrecht
vorgegebenen Rahmen zurückführen und das Bildungsfreistellungs- und
Qualifizierungsgesetzes dispensieren.
· Wir wollen die Landesgesetzgebung überprüfen und durch Rücknahme bisheriger
Gesetzesvorschriften sowohl freiheitsfeindliche Überregulierung als auch unnötige
Bürokratiekosten vermeiden. Ein Beispiel für den dringenden Handlungsbedarf in
diesem Bereich ist das Landesnaturschutzgesetz mit seinen weitreichenden
Eingriffen in kommunale und private Belange.
· Wir werden das Gestrüpp aus zahllosen Beauftragten, Kommission, Beiräten
entfernen. Solche Einrichtungen sind entweder ein Beweis für die unzulängliche
Aufgabenerfüllung durch die eigentlich zuständigen staatlichen Stellen oder sie
erfüllen nur eine Alibifunktion.

· Wir wollen einen konsequent zweistufigen Aufbau der Landesverwaltung erreichen.
Unnötige Hierarchiestufen werden dabei abgebaut. Hierzu gehört auch eine
umfassende Funktionalreform, also eine Verlagerung von Aufgaben auf die
wesentlich bürgernäheren Einrichtungen der Kreise, Städte und Gemeinden. Bei
der Umsetzung dieser Funktionalreform sind für uns zwei Prinzipien verbindlich: der
in der Landesverfassung verankerte Kostenausgleich (das Konnexitätsprinzip) sowie
das Konsensprinzip, nach dem Aufgaben nur auf freiwilliger Basis übertragen
werden.
· Neubau und Unterhaltung von Gebäuden müssen unter Rückgriff auf
privatwirtschaftliche Konzepte erheblich kostengünstiger erfolgen. Dies kann
entweder durch eine landeseigene Liegenschafts- und Baubetreuungsgesellschaft
oder durch echte Privatisierung, d.h. durch Übertragung von Aufgaben an den jeweils
kostengünstigsten privaten Anbieter erfolgen.
In der Steuerpolitik wird eine von der F.D.P. mitgetragene Landesregierung für eine
Senkung von Steuern und Abgaben eintreten - und entsprechende Reformen durch ihre
Stimmen im Bundesrat vorantreiben. Unser Ziel ist eine Senkung und Vereinfachung der
Lohn- und Einkommenssteuer (bei Wegfall des sogenannten Solidarzuschlages) sowie der
Unternehmenssteuern (bei Abschaffung der Gewerbesteuer).
Das F.D.P.-Konzept zur Steuerreform sieht für die Bürger wie für den
gewerblichen/betrieblichen Bereich (Selbständige, Land- und Forstwirte,
Personenunternehmen und Kapitalgesellschaften) einheitliche Stufentarife vor:
- Steuersatz 15% für Einkommensteile oberhalb des steuerfreien Existenzminimums bis
20.000 DM;
- Steuersatz 25% für Einkommensteile von 20.001 bis 60.000 DM;
- Steuersatz 35% für Einkommensteile ab 60.001 DM.
Ein gesonderter Steuersatz von 25% soll als Abgeltungssteuer für Zinseinkünfte eingeführt
werden. Kleinsparern kann diese Abgeltungssteuer auf Antrag angerechnet werden. Die
Erfahrungen in Österreich zeigen, dass die Bürger eine solche Abgeltungssteuer, die
generell anonym erhoben wird, akzeptieren, und dass dadurch den Kapitalmärkten erheblich
Mittel zum Nutzen der Volkswirtschaft zugeführt werden.
Zur Finanzierung dieses einfachen, verständlichen und manipulationsfreien Systems der
Einkommens- und Ertragsbesteuerung werden Steuervergünstigungen und Subventionen
gestrichen bzw. gekürzt; im Saldo aber erhalten Bürger und Wirtschaft durch dieses
Reformkonzept der F.D.P. eine Nettoentlastung in Höhe von etwa 30 Milliarden DM ("Mehr
Netto für alle").
Die für die Kommunen durch Beseitigung der Gewerbesteuer eintretenden Einbußen
werden ausgeglichen durch ein eigenes Hebesatzrecht auf den kommunalen Anteil an der
Einkommensteuer sowie durch einen erhöhten, auf die Wirtschaftskraft bezogenen Anteil an
der Umsatzsteuer.
Mit der Schaffung eines modernen, wesentlich vereinfachten Steuerrechts sichern wir die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands. Die dadurch ausgelösten Wachstumseffekte tragen
- wie die Erfahrungen anderer Industriestaaten gezeigt haben - im Übrigen auch zu einer
mittelfristigen Konsolidierung der Staatsfinanzen bei. Und ein weiterer Vorteil liegt
schließlich darin, dass diese Reform auch die Kosten der Steuerverwaltung verringert.
Die rot-grüne Politik der Steuererhöhungen, die - wie im Falle der Benzin- und
Energiesteuer - nicht zuletzt den Einwohnern und der Wirtschaft eines Flächenlandes
besondere Belastungen aufbürdet, lehnt die F.D.P. strikt ab.

Eine Verbesserung der Steuereinnahmen des Landes kann und darf nach Überzeugung der
F.D.P. nicht über den Weg erhöhter Steuersätze erzielt werden, denn dieser Weg führt ins
wirtschafts- und finanzpolitische Abseits. Der Schlüssel für die weitere Erhöhung der
Steuereinnahmen des Landes liegt vielmehr in einer neuen Wirtschafts- und Verkehrspolitik,
wie sie in diesem Programm im einzelnen dargelegt wird: Schleswig-Holstein darf nicht
länger hinter der Wirtschaftsentwicklung der meisten anderen Länder hinterherhinken. Bei
einem weit unterdurchschnittlichen Wirtschaftswachstum wie z.B. nur 1,8% im Jahre 1998
(Bundesdurchschnitt: 2,8%) bleibt die Entwicklung des Steueraufkommens im Vergleich zu
anderen Ländern zwangsläufig unbefriedigend. Nur eine dynamische Wirtschafts- und
Verkehrspolitik, die Schleswig-Holstein zu einer Wachstumsregion macht, kann hier Abhilfe
schaffen.

Innen- und Rechtspolitik
Grundsätze liberaler Innen- und Rechtspolitik
Liberale Innen- und Rechtspolitik orientiert sich am Schutz der Grundrechte und der Freiheit
des Einzelnen. Gefährdungen dieser Grundrechte und Freiheiten entstehen aus den von
rechten wie linken Kräften genährten Illusion, der Staat bedürfe zur Gewährleistung von
"Sicherheit" oder vermeintlicher "Gerechtigkeit" immer neuer, erweiterter
Eingriffsmöglichkeiten - bis hin zur Einschränkung grundlegender Rechte und Freiheiten,
also der Einschränkung des liberalen Rechtsstaates. Dies ist nach Überzeugung der F.D.P.
ein gefährlicher Irrweg. Die liberale Antwort auf die Bedrohung der bürgerlichen Freiheiten
und Grundrechte durch Kriminalität, Korruption, schleppende Rechtsgewährung, mächtige
Interessengruppen und ungezügelte Eingriffe des Staates besteht in einem Dreiklang
politischer Ziele:
· strikte Wahrung der von unserer Verfassung garantierten Grundrechte und
Freiheiten;
· Schutz der Rechte des Bürgers durch effiziente Polizei und schnelle
Rechtsgewährung;
· konsequente Beschränkung des Staates auf die wirklich erforderlichen
Regelungsbereiche und auf das Dienstleistungsprinzip an Stelle des
Obrigkeitsgebahrens.
Innenpolitik
Innere Sicherheit
Ein freies und demokratisches Gemeinwesen setzt voraus, dass die Bürgerinnen und Bürger
ohne Furcht vor Gewalt und Verbrechen leben können. Die Gewährleistung innerer
Sicherheit ist deshalb ein wesentliches Ziel liberaler Landespolitik. Rechtsverletzungen
müssen effektiv ermittelt, verfolgt und gesühnt werden. Dies erfordert einen finanziell und
organisatorisch hohen Einsatz. Landesregierung und Landtagsmehrheit haben dieser
Anforderung in den vergangenen Jahren - gegen den Widerstand der F.D.P. - nicht in
ausreichendem Maße Rechnung getragen. Dies im Sinne einer klaren Prioritätensetzung zu
korrigieren, wird daher in der kommenden Wahlperiode wesentliches Ziel liberaler
Innenpolitik sein.
Die innere Sicherheit wird aber nicht nur durch strafrechtliche Vorschriften und deren
wirksame Umsetzung gewährleistet. Kriminalitätsbekämpfung beginnt bei guter
Familienpolitik und der Wahrnehmung der Erziehungsaufgabe in den Familien,
bei der Bereitstellung ausreichender Ausbildungsstellen und Arbeitsplätze, bei einer
möglichst guten Bildung, der Verwirklichung von Chancengerechtigkeit in einer Gesellschaft,
die allen nach ihren Fähigkeiten und Leistungen Möglichkeiten zu sozialem Aufstieg und
Freiheit von wirtschaftlicher Not gewährleistet. Außerdem ist Prävention und Aufklärung
nötig. Hieran müssen alle an Erziehung und Bildung beteiligten Personen und Institutionen
mitwirken.
Einen wichtigen Beitrag leisten dazu auch die Räte zur Kriminalitätsbekämpfung.

Hilfsangebote für - mehrheitlich männliche - Gewaltausübende sind einzurichten, um
langfristige Verhaltensänderungen zu erreichen. Die F.D.P. will auf diesem Gebiet das
sozialpolitische Engagement im Interesse aller Bürgerinnen und Bürger verstärken.
Der Bestand und die Überzeugungskraft des liberalen Rechtsstaates beruhen in
erheblichem Maß auf der Funktionsfähigkeit und der Effizienz einer an rechtsstaatliche
Prinzipien gebundenen Polizei. Die sich verändernde Kriminalität in Schleswig-Holstein,
insbesondere im Umwelt-, Wirtschafts- und Drogenbereich, aber vor allem in der Form der
organisierten Kriminalität, stellt neue und größere Anforderungen an unsere Polizei.
Der Beruf des Polizeibeamten muss für junge, qualifizierte Frauen und Männer durch
finanzielle Anreize und ein positives Berufsbild attraktiver gestaltet werden. Dazu gehören
vor allem Aufstiegs- und Beförderungschancen, die der Landespolizei in den vergangenen
Jahren versagt worden sind. Um Motivation und Einsatzbereitschaft der Polizeibeamten zu
sichern, muss das Land hier in den kommenden Jahren die finanzielle Ausstattung erheblich
verbessern. Die F.D.P. wird sich für ein entsprechendes Personal- und Beförderungskonzept
einsetzen und bis zum Ende der nächsten Wahlperiode die Umsetzung der zweigeteilten
Laufbahn für die gesamte Landespolizei vorantreiben.
Die F.D.P. fordert - wie in den vergangenen Jahren - mehr Anwärterstellen, um den
Polizeinachwuchs zu sichern.
Wir wollen außerdem die sächliche Ausstattung verbessern. Presseberichte, nach denen
Polizeibeamte ihre Schutzwesten aus privaten Mitteln erwerben oder ihre Dienstfahrten mit
abgefahrenen Reifen erledigen, soll es in Zukunft nicht mehr geben. Die Polizei, ihre
Reviere und Stationen brauchen eine zeitgemäße technische Ausstattung ebenso wie
Unterstützung durch Schreib- und Verwaltungskräfte, die die Polizeibeamten von artfremden
Tätigkeiten entlasten. Unter Beachtung des Gewaltmonopols des Staates sind alle
Möglichkeiten auszuschöpfen, Tätigkeiten an Privatbetriebe zu übertragen (z.B. Wartung
der Kraftfahrzeuge). Dies alles dient dem Ziel, eine flächendeckend schnelle Polizeipräsenz
zu gewährleisten und insgesamt mehr Beamte 'auf die Straße' zu bringen.
Die schwierigen Aufgaben der Polizei können nur durch hierfür qualifizierte Beamtinnen und
Beamte bewältigt werden. Deshalb ist die F.D.P. strikt gegen die Einführung eines
"freiwilligen Polizeidienstes" oder eines befristeten Polizeidienstes unter Anrechnung auf den
Grundwehrdienst.
Eine Vermischung der Aufgaben von Polizei und Verfassungsschutz lehnt die F.D.P. ebenso
kategorisch ab. Eine Übertragung von Polizeiaufgaben an den Verfassungsschutz wird es
mit der F.D.P. nicht geben.
Die F.D.P. setzt auf ein intaktes Vertrauensverhältnis zwischen Bürgerinnen/Bürgern und
Polizei. Alle Bemühungen, Polizeibeamtinnen und -beamte als "Freund und Helfer" auf der
Straße ansprechbar zu machen, sind Schritte in die richtige Richtung. Eine rasche Präsenz
und der effektive Einsatz der Polizei sichern wirksame Kriminalitätsbekämpfung, schrecken
potentielle Straftäter ab und stärken das Vertrauen der Bürger in die Landespolizei - und in
den liberalen Rechtsstaat.
Parlament, Mandatsträger und Wahlrecht
Der Landtag ist nach der Landesverfassung in Schleswig-Holstein das oberste Organ der
politischen Willensbildung. Die F.D.P. will seine Stellung stärken und das Prinzip der
Gewaltenteilung durchsetzen, indem durch Verfassungsänderung die Trennung von
Parlamentsmandat und Ministeramt eingeführt wird. Außerdem fordert die F.D.P. die
Abschaffung der sogenannten "parlamentarischen Vertreter" der Landesminister.

Auch durch diese bisher bestehende Institution wird die Kontrollfunktion des Parlaments
gegenüber der Regierung geschwächt.
Die F.D.P. tritt dafür ein, den Wählerinnen und Wählern durch eine Wahlrechtsreform
größeren Einfluss auf die Reihenfolge der aus Listenvorschlägen der Parteien gewählten
Abgeordneten zu geben. Dazu soll die Möglichkeit eingeführt werden, einzelne
Listenbewerberinnen und -bewerber durch Stimmenhäufung auf dem jeweiligen
Listenwahlvorschlag weiter nach vorne rücken zu lassen (Prinzip der 'begrenzt offenen
Listen').
Die Zahl der Direktwahlkreise soll so verringert werden, dass bei etwa gleich großer Zahl
von Direkt- und Listenmandaten die Wahrscheinlichkeit, dass es zu Überhang- und
Ausgleichsmandaten kommt, verringert wird. Damit würde in der Regel die in der Verfassung
vorgesehene Zahl von 75 Abgeordneten nicht überschritten.
Die Parlamentssitze sollen nicht mehr nach dem Höchstzahlverfahren d'Hondt, sondern
nach dem System Hare-Niemeyer verteilt werden, das dem Wählerwillen besser gerecht
wird.
Ein Wahlrecht für Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre lehnt die F.D.P. ab.
Kommunales Verfassungsrecht
Demokratie beginnt in der Gemeinde. Das Kommunalverfassungsrecht muss so gestaltet
werden, dass es den Bürgerinnen und Bürgern genug Raum und Anreiz gibt, in allen
Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft mitzuwirken. Viele Reformvorstellungen, für die
die F.D.P. seit langem im Sinne einer besseren Bürgerbeteiligung gekämpft hat, sind im
Laufe der neunziger Jahre in Schleswig-Holstein verwirklicht worden. Dies gilt für die
Einführung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden ebenso wie für die Direktwahl von
Bürgermeistern und Landräten. Auch wenn die letzte Reform der Kommunalverfassung
unter Kommunalpolitikern umstritten ist und die Wahlbeteiligung bei den Direktwahlen
bislang vielfach unbefriedigend war, plädiert die F.D.P. Schleswig-Holstein dafür, diese
Bestimmungen dieser neuen Kommunalverfassung erst nach einem ausreichenden
Erfahrungszeitraum wieder zur Diskussion zu stellen. Der verlorene Einfluss der
Kommunalpolitik muss wieder verstärkt und die Machtzuwächse von Landräten /
Bürgermeistern vermindert werden.
Es bleibt jedoch das Ziel der F.D.P., das kommunale Verfassungsrecht durch weitere
Schritte in Richtung auf mehr direkte Demokratie zu reformieren:
- durch Aufhebung der 5 %-Sperrklausel bei der Wahl für die Kommunalparlamente;
- durch Änderung des Kommunalwahlrechts mit Einführung der Stimmenhäufung und
gezielten Stimmenabgabe (Kumulieren und Panaschieren), so dass die Wählerinnen und
Wähler mehr Einfluss auf die Reihenfolge der Kandidatinnen und Kandidaten und die
Zusammensetzung der Kommunalparlamente nehmen können;
- durch Direktwahl der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister auch in den ehrenamtlich
verwalteten Gemeinden.
Die Entschädigung der ehrenamtlichen kommunalpolitischen Arbeit darf nicht mehr nur die
Alternative enthalten: hohe Pauschale oder zwangsweise Bezahlung der
Fraktionssitzungen.
Die Stellung der gewählten Kommunalvertreter muss gestärkt werden. Auch "Einzelkämpfer"
müssen deshalb die Rechte einer Fraktion erhalten. Fraktionen sollen außerdem in allen
Ausschüssen unter Einschluss des Hauptausschusses über ein Grundmandat, zumindest
aber über das Anwesenheitsrecht hinaus über Antragsrecht verfügen.

Die F.D.P. setzt sich ferner für die Einführung von Jugendgemeinderäten ein. Dazu ist ihm in
angemessener Form ein Antrags- und Rederecht einzuräumen.
Das Kommunalwahlrecht ist im Gegenzug wieder an das Volljährigkeitsalter zu binden.
Mitbestimmung im öffentlichen Dienst
Zu einem modernen öffentlichen Dienst gehört auch ein Personalvertretungsrecht, das den
Mitarbeitern Mitbestimmungsmöglichkeiten eröffnet. Die verfassungsrechtlichen Vorgaben
müssen dabei jedoch in allen Bereichen Beachtung finden. Freistellungen von Personalräten
sollen aus Gründen der Kostenersparnis nur in dem vom Bundesrecht vorgegebenen
Umfang erfolgen. Bei Wahlen zu Personalvertretungen sind die Sitze nach den auf die
einzelnen Wahlvorschläge (Listen) entfallenden Stimmenzahlen und gemäß dem System
Hare-Niemeyer zu verteilen. Die Einteilung in Frauen- und Männerstimmen ist abzuschaffen.
Ausländische Bürgerinnen und Bürger
Viele Ausländer haben wir in unser Land gerufen. Sie arbeiten und leben hier, viele sind hier
zu Lande aufgewachsen. Eine weltoffene und liberale Ausländerpolitik setzt voraus, dass
diesen Menschen, deren Lebensplanung auf einen dauerhaften, legalen Aufenthalt in
Deutschland ausgerichtet ist, die berechtigte Erfüllung ihres Anspruches auf gleiche
Lebensbedingungen gegeben wird. Politik, Gesellschaft und Schulen müssen hierbei
zusammenwirken.
Die von der F.D.P. seit langem angestrebte Reform des Staatsbürgerschaftsrechts ist 1999
im Sinne liberaler Vorstellungen verwirklicht worden. Die doppelte Staatsbürgerschaft für
hier aufgewachsene junge Ausländerinnen und Ausländer, verbunden mit der Auflage, sich
bis zur Vollendung des 23. Lebensjahres für die deutsche oder eine ausländische
Staatsangehörigkeit entscheiden zu müssen, ist ein Angebot zur Integration in unsere
Gesellschaft.
Ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger haben einen Anspruch auf die gleichen
Lebensbedingungen, die für Deutsche selbstverständlich sind. Dies erfordert sowohl eine
Anerkennung ihrer kulturellen und religiösen Identität als auch die Förderung ihrer
Integration sowie eine Mitbestimmungsmöglichkeit in unserem Gemeinwesen. Dies setzt auf
beiden Seiten den Willen und die Bereitschaft zur Integration voraus.
Die F.D.P. fordert auch weiterhin ein kommunales Wahlrecht für Ausländerinnen und
Ausländer, das nach fünfjährigem Aufenthalt in Deutschland bestehen soll. Diese Reform
setzt allerdings eine Bundesratsinitiative zur Änderung des Grundgesetzes voraus.
Solange eine solche Verfassungsänderung noch nicht erreicht worden ist, sollen in größeren
Gemeinden und in solchen mit einem höheren Ausländeranteil Ausländerbeiräte bestehen
bzw. eingerichtet werden, die von den in der jeweiligen Gemeinde wohnenden
Ausländerinnen und Ausländern zu wählen sind.
Das Ausländerrecht muss nach Auffassung der F.D.P. durch eine Altfall- bzw.
Härtefallregelung ergänzt werden, damit Ausländer, deren Aufenthalt oder Verfahren ohne
eigenes Zutun oder gezielte Behinderung länger als fünf Jahre gedauert hat, die für ihren
Lebensunterhalt im wesentlichen selbst aufkommen können und deren Kinder bereits in
unserer Gesellschaft aufgewachsen sind, ein Bleiberecht erhalten können.
Mit einem Einwanderungsgesetz sollte der Bund nach Auffassung der F.D.P. einen
geregelten, d.h. begrenzten Zuzug von Ausländern ermöglichen und damit sogenannte
Wirtschaftsasylanten verhindern.

Justizpolitik
Ziele und Grundsätze liberaler Justizpolitik in Schleswig-Holstein
Der Ausbau der persönlichen Freiheit und die Verwirklichung von Gerechtigkeit für jeden
Einzelnen ist oberstes Ziel liberaler Politik. Der liberale Rechtsstaat ist niemals gesichert
oder selbstverständlich. Er muss immer wieder erkämpft und weiterentwickelt werden. Er
muss gegenüber außerstaatlichen Institutionen und prozesswütigen Bürgern ebenso
geschützt werden wie vor Korruption und Machtmissbrauch von innen.
Weil der Staat seine Stärke aus dem Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger zieht, sehen
die Liberalen mit besonderer Sorge, dass in unserem Lande das Recht in den vergangenen
Jahren wiederholt der politischen Opportunität zum Opfer gefallen ist. Von den
Sozialdemokraten bzw. von SPD und Grünen gestellte Landesregierungen und
Landtagsmehrheiten haben im Gesetzgebungsverfahren wiederholt die im Zuge von
Anhörungen und Landtagsberatungen vorgetragenen und substantiell begründeten
verfassungsrechtlichen Einwände vom Tisch gewischt. Die Quittung für diese gegenüber
Recht und Verfassung gleichgültige und fahrlässige Haltung der politischen Mehrheit war
eine ganze Serie von Urteilen des Bundesverfassungsgerichts, durch die
Mehrheitsentscheidungen des Landesparlaments für verfassungswidrig erklärt wurden. Die
Häufung dieser Entscheidungen muss auch zu Vertrauensverlust in die politischen
Institutionen führen, da deren Achtung von Recht und Verfassung so oft als zweifelhaft
entlarvt wurde.
Die F.D.P. wendet sich mit aller Entschiedenheit gegen diese politische Fehlentwicklung der
letzten Jahre. Die F.D.P. wird alles daran setzen, dass künftig in der Gesetzgebung des
Landtages verfassungsrechtliche Vorgaben Beachtung finden. Politische Einflussnahmen
auf die Justiz wird es bei einer Beteiligung der F.D.P. an Landesregierung und
Landtagsmehrheit nicht geben, desgleichen keine Gängelung der Staatsanwaltschaften
oder politisch motivierten Einfluss auf deren Ermittlungsverfahren.
Die F.D.P. sieht eine ihrer wichtigsten Aufgaben darin, die Einhaltung rechtsstaatlicher
Grundsätze bei der Gesetzgebungs- und Verwaltungsarbeit wieder umfassend zu
gewährleisten.
Der Rechtsstaat ist für seine Bürgerinnen und Bürger da; er darf weder Beute der
politischen Parteien noch Spielplatz ideologischer Eiferer werden.
Landesverfassungsgericht
Die Schaffung eines eigenen Landesverfassungsgerichts für Schleswig-Holstein wird von
der F.D.P. abgelehnt. Angesichts des Umstandes, dass in der Vergangenheit im
Durchschnitt nur etwa alle drei Jahre eine auf das Landesverfassungsrecht bezogene Klage
erhoben wurde, wäre ein solcher Verfassungsgerichtshof ebenso überflüssig wie kostspielig.
Die Durchführung solcher Verfahren kann auch in Zukunft weiter dem
Bundesverfassungsgericht zugemutet werden.
Schnelle Rechtsgewährung
Das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in den Rechtsstaat nimmt Schaden, wenn die
Verfahren vor den Gerichten zu lange dauern. Deshalb müssen Prozesse rascher eröffnet
und abgeschlossen werden. Keinesfalls will die F.D.P. zulassen, dass wegen der

Überlastung der Gerichte den Bürgern Rechtsschutz- oder Rechtsmittelmöglichkeiten
entzogen werden.
Die Landesregierung bleibt tatenlos, obwohl in Schleswig-Holstein die Prozesse erheblich
länger dauern als in anderen Bundesländern. Sie kann sich weder die Fakten erklären noch
Lösungen anbieten. Die F.D.P. will dafür sorgen, dass auch in Schleswig-Holstein die
Menschen nicht "ewig" auf ihr Recht warten müssen. Dazu ist die Personalausstattung der
Justiz zu verbessern.
Die F.D.P. fordert deshalb statt weiterer Schließung von Amtsgerichten eine bessere
Personalausstattung der Justiz. Wir wissen aber, dass aufgrund der schlechten Finanzlage
des Landes nicht alles verwirklicht werden kann, was wünschenswert ist. Deshalb müssen
zunächst die Arbeitsabläufe in der Justiz verbessert werden. Der Einsatz von EDV (z.B. von
elektronischen Grundbuchverfahren), Verbesserungen bei den Schreibdiensten und den
Wachtmeistern können schon eine Entlastung der Gerichte bewirken.
Außerdem will die F.D.P. durch eine Ausführungsregelung zum Rechtspflegergesetz weitere
Möglichkeiten zur Übertragung richterlicher Aufgaben auf den Rechtspfleger eröffnen.
Strafvollzug
Der Strafvollzug findet in Schleswig-Holstein nur in drei großen Anstalten statt. Die massive
Zusammenfassung von Straftätern ist jedoch für ihre Resozialisierung schädlich. Die F.D.P.
will deshalb den Erwachsenenstrafvollzug durch die Schaffung kleinerer Einheiten, die über
das Land verteilt sein sollen, dezentraler gestalten.
Insbesondere für Freigänger sollen Einrichtungen auch in kleineren Gemeinden und Städten
geschaffen werden, damit eine Eingliederung in die Gesellschaft besser ermöglicht wird.
Darüber hinaus braucht Schleswig-Holstein eigene Einrichtungen zur sozialtherapeutischen
Betreuung von Straftätern.
In Schleswig-Holstein werden Jugendstrafen noch immer vorrangig in der völlig veralteten
Vollzugsanstalt in Neumünster vollstreckt. Dabei wird der Jugendvollzug nicht hinreichend
vom Erwachsenenvollzug getrennt. Dieser Zustand ist unverantwortlich. Der bauliche
Standard der Haftanstalt und das Raumangebot sind so schlecht, dass von einem
menschenwürdigen Strafvollzug kaum mehr gesprochen werden kann.
Die Zusammenlegung von Gerichts- und Bewährungshilfe zu einem einheitlichen Sozialen
Dienst der Justiz ist im Modellversuch gescheitert. Die F.D.P. setzt sich dafür ein, dass
Gerichts- und Bewährungshilfe getrennt bleiben und in bewährter Form sinnvoll
zusammenarbeiten.
Außerdem wollen wir dafür sorgen, dass Drogen- und Schuldenberatung im Strafvollzug
ausgebaut werden.
Justizverwaltung
Die F.D.P. will das Justizministerium zu einem Rechtspflegeministerium ausbauen, das auch
für die Arbeits- und Sozialgerichtsbarkeit zuständig sein soll. Damit soll eine gleichmäßige
Behandlung der Gerichtsbarkeiten gewährleistet und die Durchlässigkeit zwischen den
einzelnen Gerichtszweigen gefördert werden.
Zur Stärkung der ausschließlich an Gesetz und Recht orientierten Arbeit der
Staatsanwaltschaften soll der Generalstaatsanwalt aus dem Status des "politischen

Beamten" herausgenommen werden. Allein die fachliche Qualifikation und persönliche
Integrität sind Maßstab für die Arbeit eines staatsanwaltschaftlichen Behördenleiters, nicht
hingegen seine Übereinstimmung mit den politischen Zielen der jeweiligen Landesregierung.
Richterwahl
Zu einer freiheitlichen Gesellschaftsordnung gehört eine unabhängige, beruflich qualifizierte
und demokratisch legitimierte Richterschaft. Gerade deshalb ist es erschreckend, dass in
der Vergangenheit in Schleswig-Holstein sowohl von CDU als auch insbesondere von der
SPD eine Parteipolitisierung der Justiz vorangetrieben wurde. Auch das nunmehr für die
Ernennung und Beförderung der Richter geltende Recht ist ein Beispiel dafür, dass es vor
allem den Sozialdemokraten nicht um eine demokratischere Legitimation der dritten Gewalt,
sondern um eine größtmögliche Einflussnahme geht. Über die Einstellung zum Richter auf
Probe entscheidet der Justizminister faktisch allein. Die Entscheidungen im für
Beförderungen zuständigen Richterwahlausschuss werden mehrheitlich von Parteigängern
getroffen und von der jeweiligen Regierungsfraktion dominiert. Die Unabhängigkeit unserer
Richterschaft ist ernsthaft gefährdet.
Die F.D.P. fordert deshalb eine Entpolitisierung der Ernennungs- und Beförderungspraxis in
der Justiz. Es ist festzulegen, dass die Richterschaft im Richterwahlausschuss in höherem
Maße vertreten sein muss. Eine 2/3-Mehrheit von Landtagsabgeordneten nützt nur der
Einflussnahme der Parteien.
Im Landesrichtergesetz ist die Quotenregelung für die Besetzung des
Richterwahlausschusses zu streichen, weil sie bereits dazu geführt hat, dass qualifizierte
Bewerberinnen und Bewerber nur wegen ihres Geschlechtes nicht zum Zuge kamen.
Außerdem muss der Richterwahlausschuss in Zukunft auch über die Wahl der Richterinnen
und Richter auf Probe entscheiden, damit von Anfang an die Qualifikation und nicht das
Parteibuch entscheidet.
Juristenausbildung
Mit der Einführung einer "Freischussregelung" beim 1. Staatsexamen konnte bereits eine
deutliche Verkürzung der Studiendauer erreicht werden. Um die Berufschancen junger
Juristinnen und Juristen im Vergleich zu Mitbewerbern aus anderen europäischen Staaten
weiter zu verbessern, will die F.D.P. die Studienzeiten auch durch eine Reform der
Juristenausbildung verkürzen. Unser Ziel ist eine Straffung des Ausbildungsstoffes, ohne
dass wir dabei vom Leitbild des "Volljuristen" Abschied nehmen wollen.
Im Rahmen einer Änderung der Juristenausbildungsordnung sollen die Prüfungspflichtstoffe
zum ersten Examen zusammengestrichen und vertiefte Kenntnisse nur noch in den
Kerngebieten des Zivil-, Straf- und öffentlichen Rechts erwartet werden. Spezialkenntnisse
verlangende Wahlfächer sollen durch Diversifizierung weiter verkleinert werden.
Die im Rahmen der Justizministerkonferenz (JMK) diskutierte Einführung einer einstufigen
Juristenausbildung lehnt die F.D.P. ab, weil es sich dabei um ein undurchdachtes
Sparkonzept handelt, das die wissenschaftliche Qualität des Jura-Studiums erheblich
beeinträchtigen würde. Die angehenden Juristinnen und Juristen würden außerdem
während des von der JMK vorgesehenen Praxissemesters und während der geplanten
"Einarbeitungszeit" nach dem Examen keine der bisherigen Praxisausbildung
entsprechende Betreuung und Unterweisung erhalten. Mit der Verlagerung von Kosten aus
dem Justiz- in den Universitätsbereich gefährdet das Reformkonzept der JMK außerdem
die Leistungsfähigkeit der Universitäten sowie Forschung und Lehre in der
Rechtswissenschaft.

Praxisausbildung
In Schleswig-Holstein müssen junge Juristen nach ihrem 1. Staatsexamen bis zu zwei Jahre
auf eine Referendarstelle warten. Die durchschnittlichen Wartezeiten sind in den
vergangenen Jahren weiter gestiegen. Dadurch wird die Ausbildungszeit unangemessen
verlängert. Außerdem werden damit alle bildungspolitischen Maßnahmen, die dazu führen
sollen, junge Leute früher ins Berufsleben gelangen zu lassen, zum Scheitern verurteilt. Wer
hier spart, tut dies auf Kosten junger arbeitsbereiter Menschen.
Die F.D.P. will deshalb mit einem Sofortprogramm den Referendar-Stau zügig abbauen.
Dazu sollen die Amtsgerichte wieder in die Ausbildung einbezogen, die Berufungskammern
der Landgerichte stärker berücksichtigt und beim Oberlandesgericht Stellen im Umfang des
Bedarfs bereitgestellt werden. Gleichzeitig will die F. D. P. die Praxisausbildung erheblich
straffen. Die Justizlastigkeit der Referendarausbildung wird dem Berufsbild eines modernen
Juristen nicht mehr gerecht.
Deshalb will die F.D.P. eine stärkere Spezialisierung innerhalb des Referendariats durch
Schaffung von Ausbildungsschwerpunkten der Justiz, Verwaltung, Anwaltschaft, Wirtschaft
und Europarecht, ohne die Gleichwertigkeit der Ausbildungsgänge und die Befähigung zu
jedem juristischen Beruf am Ausbildungsende in Frage zu stellen. Die Schwerpunkte der
Ausbildung sollen im Staatsexamen Berücksichtigung finden.

Soziales, Gesundheit und Sport
Sozialpolitik
Liberale Sozialpolitik ist geprägt von den Grundsätzen der Eigenverantwortung und der
Solidarität. Liberale Sozialpolitik beschränkt sich dabei nicht allein auf die Absicherung
Bedürftiger. Falsch verstandene Fürsorge macht abhängig und unmündig. Ziel liberaler
Sozialpolitik muss daher die Rückführung zur Eigenverantwortung sein, um Bedürftigkeit zu
verhindern.
Liberale Sozialpolitik macht darüber hinaus ein deutliches Mehr an Ehrenamtlichkeit aus. Für
die F.D.P. ist es sehr wichtig, dass Menschen Arbeiten in sozialen Bereichen leisten, ohne
dafür gleich ein Gehalt aus den Händen des Staates zu erwarten. Ein Mehr an
Ehrenamtlichkeit bedeutet eine Stärkung der Gesellschaft durch eine Rückgewinnung des
Interesses füreinander. Anstatt Kampagnen zu initiieren, die reichlich Geld für die
Verbesserung des Lehrerbildes aufwenden, wie durch die rot-grüne Landesregierung
angestoßen, setzt sich die F.D.P. für eine verstärkte Werbung ein, die der Ehrenamtlichkeit
in Schleswig-Holstein den Rücken stärkt.
Bürgergeld
Es wird immer wieder Menschen geben, die in Not geraten sind und ihren Lebensunterhalt
nicht aus eigenen Mitteln besteiten können. Für sie brauchen wir ein System, das
übersichtlich, unbürokratisch und möglichst sicher gegenüber Missbrauch Hilfe bietet.
Derzeit ist unser Sozialsystem dadurch gekennzeichnet, dass 153 verschiedene
Leistungen bei 37 verschiedenen Stellen beantragt werden können. Ein Teil der wirklich
Bedürftigen kann wegen der Unübersichtlichkeit des Systems die ihnen zustehenden
Leistungen gar nicht einfordern und erhalten.
Die F.D.P. will an Stelle des derzeitigen Systems das Bürgergeld einführen. Das Bürgergeld
soll alle sozialen Leistungen zusammenfassen und mit der persönlichen Steuererklärung
verbinden. Nur eine grundlegende Reform unseres Sozial- und Steuersystems kann soziale
Gerechtigkeit im Verhältnis auch der Generationen schaffen und die Wirtschaftlichkeit
erhalten. Das Bürgergeldsystem der F.D.P. wird den großen Verwaltungsaufwand und
entwürdigende Bittgänge zum Sozialamt (Bekleidungs-, Heizkosten- oder
Ernährungsbeihilfe, Wohngeld) durch ein einfaches System ersetzen, indem alle bisherigen
steuerfinanzierten Sozialbeiträge zusammengefasst werden.
Neben dem Bürgergeld erzieltes Einkommen (z. B. Teilzeitarbeit) wird nur teilweise
angerechnet, damit sich Arbeit lohnt, Alleinerziehende nicht weiter für Arbeit bestraft werden
und ein Anreiz besteht, wieder auf eigene Füße zu kommen.
Familie und Kinder
Die Belange von Kindern müssen in allen Bereichen der Politik, vor allem aber in Schul-,
Verkehrs- und Wohnungsbaupolitik stärker berücksichtigt werden. Das gesellschaftliche und
politische Engagement muss besonders jungen Familien gelten. Die F.D.P. setzt sich dafür
ein, dass Kinder wieder den Stellenwert in der Gesellschaft bekommen, der ihnen zusteht.
Kinderlärm ist Zukunftsmusik.

Es ist deshalb von staatlicher Seite jede denkbare und realisierbare Unterstützung zu
geben. Die Schaffung von bezahlbarem, familienfreundlichem Wohnraum ist vorrangig
voranzutreiben, d.h. wir müssen uns von zu hohen Standards im Wohnungsbau
verabschieden. Kosteneinsparungen durch "Normalausstattung" setzen
Beschaffungskapazitäten frei.
Die sozialen Strukturen unterliegen einem stetigen Wandel: weg von den familiären
Bindungen, hin zu mehr Single-Haushalten. Die Zahl Alleinerziehender steigt ständig. Den
dadurch gewandelten Bedürfnissen muss Rechnung getragen werden. Um das Angebot
bedarfsgerechter Kinderbetreuungsstätten ausbauen zu können, sind größte Anstrengungen
der Kommunen, der Kreise und des Landes erforderlich. Das Angebot an
Ganztagskindergärten, Krippen- und Hortplätzen und flexiblen Öffnungszeiten ist zu
erweitern.
Übertriebene Auflagen verhindern, dass betriebliche und private Kindergärten gebaut und
unterhalten werden; darauf muss bei der Festlegung von Standards und Richtlinien verstärkt
geachtet werden. Aber auch die Erziehungsberechtigten müssen bereit sein, einen
angemessenen Beitrag zu den laufenden Kosten zu leisten, damit die vorhandenen Lücken
im Betreuungsangebot geschlossen werden können.
Tagesmütter- und Spielkreisangebote sind eine realistische Alternative. Voraussetzungen,
die Tagesmutterfunktion zu einem selbstständigen Beruf zu entwickeln, sind zu unterstützen.
Übermäßige Reglementierungen werden abgelehnt.
Gleichstellungspolitik
Die F.D.P. betrachtet Gleichstellungspolitik als Querschnittsaufgabe.
Benachteiligungen einzelner Bevölkerungsgruppen ist entgegenzuwirken, um
Chancengleichheit für alle zu realisieren.
Unsere Gesellschaft besteht aus einem Netz unterschiedlichster sozialer Gruppierungen.
Es ist nicht im Sinne der kulturellen und sozialen Entwicklung unseres Landes
Gleichmacherei zu propagieren.
Quotenregelungen bzw. die Bevorzugung bestimmter Gruppen durch Referate, Ausschüsse,
Beauftragte u.ä. sind der Entwicklung zur Chancengleichheit kontraproduktiv, gehören somit
abgeschafft.
Rechtsinstitut "Eingetragene Partnerschaft"
Die F.D.P. setzt sich für die Schaffung des Rechtsinstitutes "Eingetragene Partnerschaft"
ein, das insbesondere im Familien -, Steuer - und Sozialrecht weitgehend gleiche Rechte
und Pflichten begründet wie die Ehe.
Ältere Menschen
Der Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung nimmt stetig zu. Dieser tiefgreifende
demographische Wandel und auch die veränderten Erwartungen und Ansprüche älterer
Menschen stellen neue Aufgaben an die Politik.
Ältere und alte Menschen sollten ihr Leben so lange wie möglich selbst in der eigenen
Wohnung gestalten können. Voraussetzung hierfür ist das Vorhandensein von

altengerechtem Wohnraum mit zentralen, privatwirtschaftlich geführten
Versorgungseinrichtungen, die von den Bewohnern nach Bedarf zu gestaffelten
Gebühren genutzt werden können. Der zentrale Kommunikationsbereich solcher
Wohnanlagen sollte auch anderen Generationen zugänglich sein.
Das Angebot für Ältere und Alte muss ganzheitlich gesehen werden. Ambulante
Dienste sind zu erhalten und bedarfsgerecht weiter auszubauen.
Der immer größer werdende Anteil alter und älterer Menschen macht es dringend
erforderlich, Betten für geriatrische Patienten in den Krankenhäusern verstärkt
einzurichten.
Ältere und alte Bürger haben nicht nur das Recht am gesellschaftlichen Leben in
ihrer örtlichen Umgebung teilzunehmen, sie wollen und sollten aufgrund ihrer
Erfahrungen und auch ihrer Leistungsfähigkeiten auch eine aktive Rolle spielen
(können). Seniorenbeiräte als ehrenamtliche Gremien in den Kommunen sind dabei
eine Unterstützung und sollten gefördert werden.
Die Möglichkeiten, auch im Alter aktiv zu sein, müssen ausgebaut und genutzt
werden. Dies gilt beispielhaft für viele Organisationen und Einrichtungen.
Politik für Menschen mit Behinderungen
Die Integration von Menschen mit Behinderungen ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Ihnen ist die Teilnahme am allgemeinen Leben zu erleichtern. Dies gilt von der Nutzung
öffentlicher Verkehrsmittel bis zum Angebot eines Arbeitsplatzes. Integrative Maßnahmen,
wenn pädagogisch sinnvoll, sind im Kindergarten, in der Schule und am Arbeitsplatz zu
unterstützen.
Sozialhilfeträger dürfen sich nicht der Leistung von Eingliederungshilfe entziehen, indem sie
Menschen mit Behinderungen in Pflegeeinrichtungen abschieben oder indem sie auf die
Träger von Behinderteneinrichtungen Druck ausüben, dass letztere ganz oder teilweise in
Pflegeeinrichtungen umgewandelt werden. Die Abgrenzung von Eingliederungshilfe und
Pflegeversicherung bedarf in diesem Sinne einer eindeutigen Klärung.
Die Behindertenhilfe ist in Richtung auf neue Lösungsansätze weiterzuentwickeln, durch die
Menschen mit Behinderungen größere individuelle Entscheidungsspielräume erhalten. In
Anlehnung an das niederländische "Kundenmodell" sollen ihnen künftig nicht mehr
bestimmte Sachleistungen 'zugeteilt' werden; vielmehr erhalten sie ein persönliches Budget,
mit dem sie solche Dienstleistungen, die sie individuell benötigen, auswählen und
finanzieren können. Mit einem hierauf ausgerichteten Modellversuch sollen auch in
Schleswig-Holstein Konzepte erprobt werden, die besser als traditionelle Hilfen dazu
geeignet sind, Menschen mit Behinderungen ein in die Gesellschaft eingebettetes
selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.
Die berufliche Integration behinderter Menschen ist gesetzliche Verpflichtung, insbesondere
sind Beschäftigungssituation und berufliche Förderung zu beachten.
Drogen - Prävention und Therapie
Eine drogenfreie Gesellschaft wird es nicht geben. Aus diesem Grund muss es das Ziel
einer liberalen Drogenpolitik sein, einen verantwortungsbewussten Umgang mit Drogen zu
fördern und den Gebrauch von Drogen so weit wie möglich überflüssig zu machen.

Prävention:
Prävention nimmt daher für die F.D.P. den höchsten Stellenwert in der Drogenpolitik ein.
Dabei gilt der Grundsatz: Macht Kinder und Jugendliche stark, denn wer sich selbstbewusst
genug fühlt, kann leichter "Nein" sagen!
In allen Schulen müssen von den Schülern frei gewählte und entsprechend weitergebildete
Drogenberatungslehrer vorhanden sein. Das Thema "Suchtprävention" muss in den
Lehrplänen aller betroffenen Schulfächer ein stärkeres Gewicht bekommen. Dabei ist nicht
nur auf die Gefahren des Drogenkonsums, sondern auch auf das Aufzeigen von Alternativen
zu achten. Eltern kommt in der Drogenprävention eine besondere Rolle zu. Eltern
minderjähriger Schüler müssen daher auf Elternabenden regelmäßig und ausführlich über
das Problem informiert werden. Da oftmals der Grundstein für späteren Drogenkonsum in
der Kindheit gelegt wird, sollen solche Veranstaltungen bereits in den
Kindertageseinrichtungen, spätestens aber in den Grundschulen durchgeführt werden.
Kampagnen, in denen Prominente der verschiedensten Gebiete eine Vorbildfunktion
übernehmen, sollen ausgeweitet werden. Der Einsatz von Streetworkern in Problemgebieten
ist als wirkungsvolle Vor-Ort-Maßnahme auszubauen. Eltern muss stärkere Unterstützung
angeboten werden, z. B. durch Suchtberatungsstellen, Förderung der privaten Initiativen und
Selbsthilfegruppen.
Hilfestellung und Therapie:
Liberale Drogenpolitik wird im Bereich Therapie von zwei Grundsätzen bestimmt: Therapie
vor Strafe! und Therapie sofort!
Bei Drogenabhängigen, die sich freiwillig in eine Therapie begeben, soll von Strafen für
drogenbedingte Straftaten abgesehen werden, sofern dies nicht zu unzumutbaren Härten
gegenüber Dritten führt. In letztgenannten Fällen soll ein Täter-Opfer-Ausgleich nach Vorbild
des Jugendgerichtsgesetzes angestrebt werden.
Wer einen Therapieplatz sucht, darf nicht lange warten müssen. Die F.D.P. setzt sich daher
dafür ein, dass Therapiewillige innerhalb von 24 Stunden einen solchen bekommen können.
Um die gesellschaftliche Reintegration von möglichst vielen Drogenabhängigen zu
erreichen, unterstützen wir den Ausbau von Methadonprogrammen und Bestrebungen, unter
ärztlicher Kontrolle gegebenenfalls auch sogenannte harte Drogen gegen Rezept
abzugeben. Die Möglichkeit der Einführung eines Drogenpasses ist zu prüfen.
Drogenberatungsstellen haben sich als eine geeignete Anlaufstelle für Drogenabhängige
erwiesen. Die F.D.P. setzt sich für die Aufrechterhaltung des bestehenden Angebotes ein.
Cannabisprodukte:
Die Forschung über die gesundheitlichen und gesellschaftspolitischen Folgen von
Cannabisprodukten ist zu intensivieren. Konsum von Haschisch und Marihuana dürfen nicht
kriminalisiert werden. Des weiteren wird sich die F.D.P. für eine kontrollierte Abgabe sog.
"harter Drogen" an Schwerstabhängige in medizinisch angezeigten Fällen einsetzen, um
auch diesen eine Teilnahme am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.

Gesundheitspolitik
Ziel der Gesundheitspolitik ist die Gewährleistung einer optimalen Grundversorgung.
Vorbeugen statt heilen muss der Grundsatz der Gesundheitspolitik sein. Daher sind alle
Maßnahmen, die der Gesundheitsvorsorge dienen, zu unterstützen. Jeder Bürgerin und
jedem Bürger muss vermittelt werden, dass der Erhalt der Gesundheit auch eine soziale
Verpflichtung ist. Die Solidargemeinschaft der Krankenversicherten darf nicht den sorglosen
Umgang mit der Gesundheit finanzieren.
Gesundheitspolitik ist im wesentlichen eine Angelegenheit des Bundes. Soweit es die
Einflussmöglichkeiten des Landes über den Bundesrat zulassen, wollen wir aber von
Schleswig-Holstein aus weitere Fehlentwicklungen in diesem Politikbereich verhindern.
Die Befürchtungen, die man nach der Vorlage der Eckpunkte zur Gesundheitsreform haben
musste, sind mittlerweile bestätigt worden. Die rot-grüne Bundesregierung will die Probleme
des deutschen Gesundheitswesens durch einen gesetzlich vorgeschriebenen
Ausgabendeckel in den Griff bekommen, ohne dass die dahinterstehenden Leistungen
beleuchtet werden. Bei einer solchen "Reform" werden am Ende vor allem die Patienten die
Leidtragenden sein. Die neue Bundesregierung hat nicht den Mut, den Wettbewerb als
Instrument der Effizienzsteigerung einzusetzen. Statt dessen setzt sie auf starre
Staatsregulierung. Dies führt zur Rationierung von Gesundheitsleistungen, und dies trifft
besonders die sozial schwachen Patienten. Am Ende einer solchen Entwicklung
entscheiden Krankenkassen oder Gesundheitspolitiker über die Art der in Frage
kommenden Behandlung oder die Anzahl und Art der Arztbesuche.
Die geplante Zulassungssperre für Ärzte ist ein weiteres Beispiel für den rot-grünen Glauben
an die Wirksamkeit staatslenkender Eingriffe. Eine umfassende, qualitativ hochwertige und
dem Stand der Medizin entsprechende Betreuung im Krankheitsfall hat ihren Preis. Diese
Kosten zur Wiederherstellung oder Erhaltung der Gesundheit müssen aufgebracht werden.
Dass man darüber hinaus nichts unversucht lassen darf, unnötige Ausgaben zu vermeiden,
ist für uns Liberale eine Selbstverständlichkeit. Hierzu sollen effiziente Vergütungssysteme,
organisatorische Verbesserungen, Einsparungen bei Verwaltungskosten von
Krankenkassen und Krankenhäusern sowie eine direkt spürbare Eigenbeteiligung - in
sozial vertretbarem Umfang - beitragen.
Die Einführung einer sogenannten "Positiv-Liste" wird von der F.D.P. ebenfalls abgelehnt.
Sie greift in die Therapiefreiheit ein und zerstört das Vertrauen zwischen Arzt und Patient.
Außerdem wendet sich die F.D.P. gegen die Neuordnung der Organisationsform der
Kassenärztlichen und Kassenzahnärztlichen Vereinigungen. Es ist nicht die Aufgabe des
Staates, die Selbstverwaltungsangelegenheiten dieser Vereinigungen durch
gesetzgeberische Maßnahmen im Detail zu regeln und damit die Selbstverwaltung zu
zerstören.
Das rot-grüne Reformkonzept zielt darauf ab, unser freiheitliches Gesundheitswesen in eine
Staatsmedizin zu überführen. Diese Vorstellungen wird die F.D.P. mit allen politischen
Möglichkeiten bekämpfen.
Die Macht der Krankenkassen ist zu begrenzen. Sie dürfen nicht Staat im Staate werden.
Sie dürfen auch nicht die bestehenden Selbstverwaltungsstrukturen aushebeln.
Vertragsverhandlungen zwischen Krankenkassen und Organisationen der
Leistungserbringer dürfen nicht zum Vertragsdiktat verkommen. Ebenso sind Einzelverträge
zwischen den Kassen und einzelnen Leistungserbringern zu verhindern, denn dies wäre der
Einstieg in das Ende der freien Arztwahl und der Beginn der Zuteilungsmedizin. Im Interesse
der Patienten muss die Politik endlich den Mut aufbringen, die Krankenkassen auf ihre
ursprüngliche Aufgabe zurückzuführen. Die F.D.P. fordert, die gesetzlichen Krankenkassen
von allen krankenversicherungsfremden Leistungen zu befreien.

Das bisherige System mit der Apotheke als einziger Bezugsquelle zur flächendeckenden
und qualifizierten Versorgung mit Arzneimitteln hat sich bewährt. Änderungsbestrebungen
(Versandhandel, Aufhebung der Arzneipreisspannenverordnung, Mehrbesitzverbot) erteilen
wir eine klare Absage.
Die F.D.P. lehnt jegliche weitere Umverteilung hin zu einer sozialistischen Planwirtschaft ab.
Die bestehende Infrastruktur, die sich über Jahrzehnte bewährt hat, muss zum Wohle der
Gesundheit der Bürger erhalten bleiben. Leistungserbringer sollen leistungsgerecht bezahlt
werden.
Auf Landesebene treten wir für eine freiwillige Präventionskonferenz ein, in der die Anbieter
sich über Präventionsangebote verständigen. Die Mittel dürfen nur für gesetzeskonforme
Maßnahmen ausgegeben werden.
Wir werden ferner alle Möglichkeiten nutzen, um die freiwillige Organspendebereitschaft zu
fördern, denn Organspende ist praktizierte Solidarität.
Im Krankenhausbereich wollen wir einerseits eine qualitative hochwertige Versorgung der
Bevölkerung sichern, andererseits dafür sorgen, dass sinnvolle Spezialisierungen in
einzelnen Häusern ermöglicht werden. Dies könnte z.B. durch eine freiwillige Absprache der
Krankenhausträger mit verpflichtendem Charakter erfolgen. Dort, wo es sinnvoll ist, sollen
Krankenhäuser privatisiert werden. Ziel der Privatisierung muss aber immer die Erhöhung
der medizinischen Leistungsfähigkeit und der Wirtschaftskraft sein. Krankenhäuser sollen
dem Angebot der niedergelassenen Ärzte keine Konkurrenz machen. Verträge zwischen
freiberuflichen Ärzten und Krankenhäusern sollen die Nutzung der Medizintechnik
optimieren und das Leistungsangebot erhöhen. Wir wollen keine Polikliniken und keine
ambulanten Leistungen als Pflichtangebot der Krankenhäuser.
Die Vorlage eines Krankenhausplans für Schleswig-Holstein ist bereits seit drei Jahren
überfällig. Die amtierende Landesregierung lässt damit die Kommunen, die Bürgerinnen und
Bürger sowie die Krankenhausmitarbeiter in Ungewissheit über den Fortbestand der
unserem Lande in vorbildlicher Weise gewährleisteten Versorgung in der Fläche. Die
Struktur der Krankenhauslandschaft ist in Schleswig-Holstein geprägt durch 55 Häuser der
Allgemein- und Regelversorgung mit bis zu 100 Betten, die zwar nur rund 11% der
Bettenkapazität stellen, dabei jedoch einen großen Beitrag zur orts- und bürgernahen
Versorgung leisten. Gerade diese ausgeprägt dezentrale Struktur wird von Fachleuten
immer wieder als Garant für die hohe Wirtschaftlichkeit der Leistungserbringung erkannt.
Deshalb ist es falsch, dass gerade diese 'kleinen' Häuser immer wieder im Zusammenhang
mit Plänen, eine vermeintlich höhere Wirtschaftlichkeit durch Abbau von Krankenhausbetten
erreichen zu wollen, ins Gerede kommen. Im übrigen hat Schleswig-Holstein im Vergleich
mit anderen Bundesländern die wenigsten Krankenhausbetten je Einwohner und weist
damit die höchste Effizienz der vorhandenen Betten auf. Es ist daher hierzulande weniger
erforderlich als anderswo, die Bettenkapazität der über 100 schleswig-holsteinischen
Krankenhäuser zu verringern. Vor allem darf es dadurch nicht zu Verschlechterungen bei
der Krankenhausversorgung in der Fläche führen.
Die Fachkliniken müssen in ein Gesamtkonzept gemeindenaher Psychiatrie eingebunden
sein. Die Leitlinien des Psychiatrieplanes - Gemeindenähe, Versorgungsverpflichtung der
Region sowie Vernetzung der medizinischen und psychosozialen Dienste - sind konsequent
umzusetzen. Wichtig sind örtlich flankierende Maßnahmen. Krisenintervention rund um die
Uhr muss sichergestellt sein.
Die Rehabilitation älterer Patienten, z.B. nach einem Schlaganfall, bedeutet wiedererlangte
Selbstständigkeit, vermindert die Zahl der Pflegefälle und verkürzt die Verweildauer. Bei
Wegfall von Akutbetten lassen sich entsprechende Spezialabteilungen schaffen.

Rehabilitation ist auch denkbar in Tagesklinken als besondere Form nach stationärer
Betreuung.
Wir Liberale setzen wir uns dafür ein, dass in der Gesundheitspolitik die Interessen des
Patienten in den Mittelpunkt der Betrachtungen gestellt werden. Der mündige Bürger sollte
eigenverantwortlich über seine gesundheitlichen Präferenzen entscheiden und den Umfang
seines Versicherungsschutzes selbst bestimmen können.
Sportpolitik
Dem Sport als der größten Massenbewegung unserer Zeit muss breiter Raum auch in der
Bildungs-, Sozial- und Gesundheitspolitik eingeräumt werden. Dies gilt für die gesamte
Breite sportlicher Betätigung.
Eigenverantwortung und Engagement sind für Liberale Grundpfeiler der Sportausübung, die
organisiert, aber auch ungebunden erfolgen kann. Es sind Rahmenbedingungen zu
schaffen, um eine flächendeckende Unterstützung der Sporttreibenden durch ausgebildete
Fachkräfte sicherzustellen. Diese fast ausschließlich ehrenamtlichen Helfer in der
Ausbildung und beim Einsatz zu unterstützen, bedarf der Hilfestellung des Landes. Der
Sport muss durchgängig Angebote von Mutter-Kind-Übungen bis zum Seniorenbereich
machen.
Ein wesentlicher Teil der Sporteinrichtungen wird an den Schulen vorgehalten. Diese
Infrastruktur muss grundsätzlich für die Vereinsnutzung offen sein, auch aus Gründen einer
sparsamen und effektiven Nutzung der Haushaltsmittel. Dem Bedarf entsprechend sind
behindertengerechte Sportanlagen einschließlich der Geräte- und Sanitärausstattung
vorzusehen.
Nur in der Schule besteht für jeden einzelnen die Verpflichtung zur sportlichen Betätigung.
Dieser Verpflichtung ist durch ausreichende und geeignete Sportstätten und Geräte,
ausgebildete Sportlehrer und Lehrplangestaltung zu entsprechen. Verfügbare Stundenzahl
und denkbares zeitweises Fehlen an ausgebildeten Sportlehrern dürfen nicht als Vorwand
für die Reduzierung des Sportunterrichts dienen.
Tragende Säule neben dem Schulsport ist der allgemeine Breitensport, der weitgehend
wettkampfungebunden ist und die Möglichkeit der sportlichen Betätigung für jedermann
bietet. Breitensport orientiert sich an den verschiedenen Sportarten und ist in Vereinen /
Verbänden vor allem wettkampfmäßig aufgebaut. Die vielfältigen Angebote und Gruppen-/
Klasseneinteilungen sollen auch sportlich weniger talentierte Menschen ansprechen.
Breitensport ist für die Nachwuchsförderung unverzichtbar und die Grundlage für den
Leistungssport. Der Leistungssport soll als Anreiz zur Sportausübung wie als Beispiel für
faires Kräftemessen Vorbildfunktion für die gesundheitlichen, sozialen und ethischen
Aspekte des Sports übernehmen.
Angesichts der weiter voranschreitenden Veränderung der Altersstruktur unserer
Gesellschaft kommt dem Bereich des Seniorensports für die Sicherung der Lebensqualität
älterer Menschen eine wachsende Bedeutung zu.
Sporteinrichtungen müssen nicht nur durch die öffentliche Hand betrieben werden. Liberale
wollen verschiedenen Betreibermodellen eine Chance geben. Die F.D.P. begrüßt deshalb
privatwirtschaftliches Engagement auch im Bereich des Sports. Kommerzielle Einrichtungen
bilden für viele Menschen eine Ergänzung und Erweiterung des Sportangebotes. Materielle
Förderung des Sports durch den Staat dürfen nur gemeinnützige Vereine, Verbände und
Einrichtungen erhalten, die einer Überprüfung auf sachgerechte Mittelverwendung
unterliegen und nicht auf Gewinn ausgerichtet sind. Im Zuge der von den Liberalen

angestrebten Erhöhung des Investitionsanteils am Landeshaushalt soll auch eine
Landesförderung für den kommunalen Sportstättenbau wieder eingeführt werden.
Zur Vermeidung von Reibungsverlusten wie zur Erzielung größtmöglicher Effektivität ist eine
enge Zusammenarbeit zwischen Kindergarten, Schule, Bundeswehr, Bundesgrenzschutz
und Polizei anzustreben. Sportwissenschaftliche Erkenntnisse sollen allgemein zugänglich
sein.
Sport und Umwelt sind keine Gegensätze, sondern dienen einem gemeinsamen Ziel,
Gesundheit und Wohlbefinden zu fördern. Zufriedenheit und der Gewinn an Lebensqualität
werden diesen Weg begleiten. Die Planung neuer Wohngebiete muss deshalb Sport und
Umwelt berücksichtigen.

Umweltpolitik
Grundsätze
Der Schutz unserer natürlichen Umwelt, die Verminderung des Landschaftsverbrauches und
von Schadstoffeinträgen in die Luft, den Boden und das Wasser sind wichtige
Vorsorgemaßnahmen, um uns und unseren Kindern eine lebenswerte Umwelt zu erhalten.
Die F.D.P. folgt hierbei der Leitlinie einer nachhaltigen Entwicklung der Gesellschaft der
in Rio de Janeiro beschlossenen Agenda 21. Sie ist auf einen Ausgleich zwischen den
grundsätzlich gleichberechtigten gesellschaftlichen Ansprüchen einer wirtschaftlichen,
sozialen und umweltgerechten Entwicklung gerichtet.
Umwelt- und Naturschutz dürfen kein Alibi für die Bevormundung von Bürgerinnnen und
Bürgern sein. Sie haben die wirtschaftlichen und sozialen Interessen der Bürger bei der
Folgenabwägung von politischen Maßnahmen mit einzubeziehen. Es gibt keine
Vorrangstellung der Umweltpolitik gegenüber anderen Politikbereichen.
Deshalb fordert die F.D.P.:
· Überprüfung von Gesetzen und Verordnungen, insbesondere des
Landesnaturschutzgesetzes und des Landesentwicklungsgrundsätzegesetzes, mit
dem Ziel, gesetzliche Bestimmungen aufzuheben, die eine gesamtgesellschaftliche
Abwägung und die Durchsetzung von Maßnahmen bei landesplanerischen
Festlegungen zur Entwicklung des Landes Schleswig-Holstein behindern und damit
die politischen Gestaltungsmöglichkeiten einseitig einschränken.
Der Anstieg der CO2 - Konzentration der Atmosphäre mit seinen negativen Folgen auf
das Klima kann langfristig nur durch eine Abkehr von der Nutzung fossiler Energieträger
gedämpft werden. Die F.D.P. setzt sich für eine verstärkte Einsparung von Energie und die
vermehrte Nutzung erneuerbarer Energien ein. Die Nutzung der Kernenergie kann in dem
Maße reduziert werden, in dem Einsparungen an Primärenergie erfolgen und vermehrt
Energie aus erneuerbaren Energieträgern am Markt angeboten werden.
Schleswig-Holstein steht bundesweit bei der Nutzung der Windenergie an zweiter Stelle
nach Niedersachsen. Die Nutzung der Solarthermie sowie der Erdwärme bieten weitere
Potenziale zur Nutzung erneuerbarer Energien.
Unter umweltpolitischem Aspekt fordert die F.D.P.:
· Verbesserung des Wirkungsgrades fossiler Energieträger durch Förderung der
Einführung der Brennstoffzellentechnik für eine dezentrale Energieversorgung;
· Prüfungsgebot bei der Aufstellung von Bebauungsplänen für Neubaugebiete zur
Feststellung der Wirtschaftlichkeit von Blockheizkraftwerken unter Einbeziehung
regenerativer Brennstoffe, Solarthermie und Erdwärmenutzung bzw.
Wärmespeicherung im Boden;
· Ermittlung des Potenzials an Erdwärme in Schleswig-Holstein;
· Einrichtung eines Risikofonds zur Abdeckung des Findungsrisikos bei der
Erschließung tiefergelegener Erdwärmevorkommen.

Ein umfassender Umweltschutz kann langfristig nur Erfolg haben, wenn es gelingt, die
Bürgerinnen und Bürger von einer rational ausgerichteten Umweltschutzpolitik zu
überzeugen. Um dieses zu erreichen, sind solide Kenntnisse über Naturvorgänge und eine
emotionale Hinwendung zur Natur erforderlich.
Nur gut informierte Bürgerinnen und Bürger sind in der Lage, verantwortlich zu entscheiden.
Die Datenbestände der Umweltbehörden sind zum großen Teil mit Steuergeldern erarbeitet
worden und sollten daher unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Regelungen
öffentlich zugänglich sein.
Deshalb fordert die F.D.P.:
· Entwicklung eines Leitfadens "Umweltinformationen", der interessierten Bürgern
Kommunen, Naturschutzverbänden, Betrieben und Ingenieurbüros aufzeigt, welche
Informationen zur Situation der Umwelt bei den Behörden vorliegen.
· Zeitnahe Bereitstellung von Umweltdaten in digitaler Form durch die
Umweltverwaltung. Vorrang der EDV-technischen Aufbereitung analoger
Altdatenbestände vor der Erhebung immer neuer Umweltdaten.
· Entwicklung und Bereitstellung von Bewertungsmethoden durch die
Umweltverwaltung, um auf diese Weise den Bürgerinnen und Bürgern die
Möglichkeit zu eröffnen, selbst den Zustand der Umwelt auf einer
naturwissenschaftlich abgesicherten Grundlage einschätzen zu können.
Die Schadstoffeinträge aus Industrie, Kraftwerken und Hausbrand konnten z.T. deutlich
gemindert werden. Die Stickoxidbelastung aus dem Verkehr ist jedoch weiter ansteigend.
Der Sommersmog beeinträchtigt die Gesundheit vieler Menschen. Weiter hat dies
Veränderungen des Bodenzustands zur Folge. Eine umweltgerechte Gestaltung der
Verkehrs- und Infrastrukturpolitik ist zur Reinhaltung der Luft und auch der Böden
unabdingbar.
Deshalb fordert die F.D.P.:
· Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene und Wasserstraßen; Ausbau des
Schienenwegenetzes.
· Schaffung der landesplanerischen Voraussetzungen, um die Transportwege
insbesondere bei Massengütern zwischen Produktionsstandorten und
Verbrauchszentren so kurz wie möglich zu halten.
· Förderung der Forschung und Entwicklung bzw. der Markteinführung von
Wasserstoff-Motoren bzw. der Anwendung der Brennstoffzellen-Technik für
Kraftfahrzeuge.
Agenda 21
Die F.D.P. unterstützt die Ziele der in Rio beschlossenen Agenda 21. Damit werden
zusätzliche Anreize für umweltgerechtes Handeln geschaffen. Wir begrüßen das private
Engagement bei der Erarbeitung von Maßnahmen zur Verwirklichung der Ziele der Agenda.
Umweltpolitik ist eine integrale Aufgabe, die in viele Politikfelder hineinwirkt. Die einzelnen

Politikbereiche sollten jedoch selbständig die Umweltbelange bei ihren Entscheidungen
berücksichtigen. Nach Einschätzung der F.D.P. sind keine zusätzlichen
Verwaltungsstrukturen zur Umsetzung der Agenda 21 erforderlich. Das bestehende Agenda-Büro soll daher aufgelöst werden.
Tierschutz
Liberale treten für einen umfassenden Tierschutz ein. Aus Respekt vor der Schöpfung sind
Tiere als Mitgeschöpfe zu achten. In der Landwirtschaft, im Sport und im Hobbybereich und
in der Forschung ist eine artgerechte Haltung von Tieren unerlässlich. Die F.D.P. tritt für eine
Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz ein. Die Zahl der Tierversuche ist auf das
notwendige Mindestmaß zu reduzieren. Außerdem sind weitere alternative
Versuchsmethoden zur Vermeidung von Tierversuchen zu entwickeln. Tierversuche sind
jedoch ethisch gerechtfertigt, wenn z. B. Impfstoffe zur Vorbeugung gegen
lebensbedrohende Krankheiten entwickelt werden.
Naturschutz und Landschaftspflege
Schleswig-Holstein hat eine vielgestaltige Landschaft von einzigartiger Schönheit. Natur- und Landschaftsschutz haben die Aufgabe, die charakteristischen Bestandteile der
Kulturlandschaft durch Pflege zu erhalten und die Entwicklung einer naturnahen Landschaft
zu fördern.
Deshalb fordert die F.D.P.:
· Das Landesnaturschutzgesetz soll mit folgender Zielsetzung geändert werden: Das
Gesetz hat wirkungsvoll die Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts zu sichern.
Maßnahmen nach dem Landesnaturschutzgesetz haben weniger statischen
Naturschutz zur Status -quo-Erhaltung, sondern vielmehr die natürliche Entwicklung
der Flora und Fauna ausgehend von einem dynamischen Naturschutz zu
unterstützen. Die nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen ist anzustreben.
Heimische Tier- und Pflanzenarten haben bei naturschutzfachlichen
Entwicklungsmaßnahmen grundsätzlich Vorrang.
· Der Erfolg der Eingriffs- Ausgleichsregelung soll bilanziert und nach Auswertung des
Ergebnisses entbürokratisiert werden.
· Die Eigentumsrechte der Bürgerinnen und Bürger sind zu stärken, Wertminderungen
von Flächen durch Festlegungen in der Landschaftsplanung müssen entschädigt
werden.
· Eingriffe in die Planungshoheit der Gemeinden sind zu vermindern.
Der Naturschutz braucht eine starke Lobby, die von Staat und Gesellschaft immer wieder die
Nachhaltigkeit der Nutzung der Ressourcen und die Sicherung des Naturhaushalts
einfordert. Der Landesnaturschutzverband ist im Gesetz als Interessenvertretung für die
Natur vorgesehen; er wird als Zusammenschluss der landesweit arbeitenden und im
Naturschutz engagierten Verbände gestärkt und ist entsprechend seinen Leistungen
angemessen zu fördern.
Das Zweiklassenwahlrecht wird abgeschafft.

Durch die Bereitstellung landesweit geltender Bewertungsmethoden ist in den Kreisen und
kreisfreien Städten eine gleichartige Umsetzung der Regelungen des
Landesnaturschutzgesetzes sicherzustellen.
Das Programm Natura 2000 der EU wird umgesetzt. Eine Beeinträchtigung der
wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten soll vermieden werden.
Zur Organisation der Pflege naturnaher Flächen ist die Gründung von
Landschaftspflegeverbänden auf Gemeinde- und Kreisebene zu fördern. In ihnen arbeiten
die Eigentümer der Flächen, Kommunalpolitiker und Vertreter von Naturschutz- und
Wirtschaftsverbänden ehrenamtlich zusammen. Pflege- und Entwicklungskonzepte sind
einvernehmlich zu beschließen und umzusetzen.
Die Stiftung Naturschutz soll ihre Arbeit auf Flächen in geschützten Gebieten konzentrieren,
die aufgrund naturschutzfachlicher Bewertung der natürlichen Sukzession zu überlassen
sind. Es ist anzustreben, dass die extensive landwirtschaftliche Nutzung zur Pflege von
Naturschutzflächen von den jeweiligen Eigentümern auf der Basis von Nutzungsverträgen
durchgeführt wird.
Für die fachliche Naturschutzarbeit und die Landschaftsplanung sind die "Roten Listen der
Tier- und Pflanzenarten" ein wichtiges Hilfsmittel. Daher sind diese Listen mit besonderer
Sorgfalt und ohne ideologische Einflussnahme durch interessierte Verbände zu überprüfen
und fortzuschreiben, und zwar unter Beachtung eines räumlichen Geltungsbereiches sowie
unter strikter Anwendung der neuen Kriterien zur Gefährdungsabschätzung der IUCN
(International Union for the Conservation of Nature). Dies bedeutet, dass für die jeweilige Art
die Bestandsgröße und -entwicklung bekannt sein muss, bevor sie auf die Rote Liste gesetzt
werden kann.
Die Bundes-Artenschutzverordnung und der Kriterienkatalog für die Ausweisung von § 15a
- Flächen sind unter Anwendung der IUCN-Kriterien zu überarbeiten.
Die Rabenvögel und die Kormorane sind für das Gebiet Schleswig-Holsteins aus dem
Schutzstatus gem. Bundes-Artenschutzverordnung zu entlassen.
Der Artenschutzbericht ist fortzuschreiben.
Natur und Landschaft werden fortwährend durch Verkehr, Siedlung und Gewerbeansiedlung
verbraucht. Um den Landschaftsverbrauch zu mindern, haben Sanierung und Nutzung von
Altstandorten Vorrang vor der Ausweisung von Gewerbegebieten auf der grünen Wiese.
Oberflächennahe Rohstoffe sind zur Tiefe hin vollständig abzubauen. Konkurrierende
Nutzungen von Landwirtschaft, Fremdenverkehr, Sport und Naherholung sind naturnah zu
gestalten.
Luft, Wasser, Boden
Die Luft, der Boden und das Wasser sind die Medien, in die alle Schadstoffe, die bei den
verschiedenen Verbrennungsprozessen entstehen, abgegeben werden: Abgase aus dem
Verkehr, Abluft aus Verstromung und Hausbrand, Abwasser aus Industrie- und kommunalen
Kläranlagen. Die in die Luft entsorgten Schadstoffe, Versickerungen von Deponien und
Altlasten sowie Pestizide und Dünger reichern sich zum Teil im Boden an, verändern seine
Ökologie und beeinflussen seine Fruchtbarkeit. Das Waldsterben, die Anreicherung von
Nitraten und in bestimmten Regionen auch von Schwermetallen und Pestiziden im
Trinkwasser sind unmittelbare Folgen der Verunreinigung von Böden. Der Schutz der Böden
ist daher eine vordringliche Aufgabe.

Deshalb fordert die F.D.P.:
· Erlass eines Landesbodenschutzgesetzes zur Umsetzung des Bundes-Bodenschutz-Gesetzes mit einer instrumentellen Ausformung des
vorsorgenden Bodenschutzes, u.a. durch einen der Bodenart entsprechenden
gebietsbezogenen Bodenschutz und Bodenschutzplanung.
· Ausbau des Bodenbelastungskatasters Schleswig-Holstein.
Die großflächige Versiegelung von Böden verhindert die Grundwasserneubildung
aus Regen und unterbricht den natürlichen Wasserkreislauf. Sie ist weitgehend
einzuschränken. Das Versickern und Verrieseln von unbelastetem
Niederschlagswasser muss Vorrang haben vor der Ableitung ins Kanalnetz. Deshalb
soll bei der Aufstellung von Bebauungsplänen geprüft werden, ob Bodenverhältnisse
und Grundwasserstände geeignet sind für eine Versickerung von
Niederschlagswasser im Gebiet. Hierbei ist eine eventuelle
Schwermetallanreicherung im Boden durch den Dachtraufenablauf zu
berücksichtigen.
Die Reinheit des Trinkwassers ist Anzeiger für den Erfolg des Bodenschutzes. Wo die
Bodenverhältnisse es erfordern, sind Trinkwasserschutzgebiete auszuweisen.
Trinkwasser ist ein knappes und kostbares Gut, dessen sparsame Nutzung durch
kostendeckende Verbrauchspreise bei niedrigem Grundpreis gefördert werden sollte.
Trinkwasserlieferungsverträge dürfen nicht verbrauchsfördernd gestaltet werden.
Die F.D.P. wird die von der SPD-Landesregierung eingeführte
Grundwasserentnahmeabgabe abschaffen.
Nord- und Ostsee
Die Reinhaltung von Nord- und Ostsee, der Erhalt des biologischen Gleichgewichts und die
Erforschung der Meere ist ein wesentliches Anliegen der Umweltpolitik der F.D.P. für
Schleswig-Holstein.
Die eigenen Anstrengungen zum Schutz von Nord- und Ostsee sind in den vergangenen
Jahren beachtlich gewesen. Der Erhalt des biologischen Gleichgewichts der Meere ist
jedoch nur in geringem Maß von Schleswig-Holstein abhängig. Drei Viertel der Fläche der
Bundesrepublik Deutschland ist Einzugsgebiet von Nord- und Ostsee. Die Umweltpolitik aller
Bundesländer wie auch der übrigen Anrainerstaaten von Nord- und Ostsee bestimmt somit
die Reinhaltung der beiden Küstenmeere Schleswig-Holsteins.
Die F.D.P. setzt sich auf allen politischen Ebenen für den Schutz von Nord- und Ostsee ein.
Die Havarie der Pallas hat gezeigt, dass die bestehenden Strukturen die effektive
Gefahrenabwehr erschweren. Die F.D.P. tritt für die Bildung einer Küstenwache ein.
Der Nationalpark Wattenmeer ist fortzuentwickeln und zu stärken. In alle Planungen sind die
Menschen vor Ort und die Gäste einzubinden. Der Nationalpark gewinnt dadurch an
Akzeptanz und kann dann zur Stärkung des Fremdenverkehrs beitragen. Auch im
Nationalpark muss der Küstenschutz oberste Priorität für die Sicherheit der Menschen an
den Küsten haben.

Abfallwirtschaft
Die Abfallwirtschaft hat den Zielen zu folgen: Vermeiden, vermindern, verwerten, von
Schadstoffen entfrachten, nachsorgefrei entsorgen. Das Vermeiden und Vermindern von
Abfall hat Priorität. Insbesondere die Bevorzugung von langlebigen Produkten und
Mehrwegverpackungen vor Wegwerfprodukten kann die Abfallmenge verringern helfen.
Die Verwertung des Abfalls muss ökologische und ökonomische Kriterien gegeneinander
abwägen. Die Ergebnisse von Untersuchungen zur Ökobilanz von Produkten und
Verpackungen sind einzubeziehen. Die thermische Verwertung energiereichen Abfalls (wie
Kunststoffe von Verpackungen ohne PVC, Altpapier, schadstofffreie Holzrückstände) ist
immer dann zu bevorzugen, wenn die stoffliche Verwertung zu Produkten minderer Qualität
führt oder unverhältnismäßig teuer ist. Grünabfälle sind dezentral unter Beteiligung der
Landwirtschaft zu verwerten.
Die Schadstoffentfrachtung des Abfalls ist Voraussetzung für seine sichere Entsorgung. Um
eine nachsorgefreie Entsorgung zu erreichen, sind Restabfälle thermisch zu behandeln.
Dies ist aufgrund der strengen Vorschriften zur Abgasreinigung die zur Zeit sicherste und die
Umwelt am wenigsten belastende Form der Restabfallentsorgung. Die thermische Energie
ist effizient zu nutzen.
Das Abfallwirtschaftsprogramm des Landes ist auf der Grundlage verlässlicher Daten
fortzuschreiben. Die Ziele der Abfallwirtschaft sind nur zu erreichen, wenn gesicherte
Rahmenbedingungen den durch das Gesetz mit der Abfallwirtschaft beauftragten Kreisen
und kreisfreien Städten ausreichend Gestaltungsspielräume lassen, damit sie in ihrem
Hoheitsgebiet die Abfallwirtschaft optimal organisieren. Die F.D.P. befürwortet die Bildung
von kreisübergreifenden Zweckverbänden. Wir lehnen jedoch die Zentralisierung der
Abfallwirtschaft durch Gründung eines landesweiten Zweckverbandes ab.
Des Weiteren fordert die F.D.P.:
Die GOES (Gesellschaft für die Organisation der Entsorgung von Sonderabfällen GmbH)
wird aufgelöst. Die von der GOES wahrgenommenen hoheitlichen Aufgaben werden auf das
Landesamt für Natur und Umwelt übertragen. Die Aufgaben der GOES im Bereich der
Beratung kann von Privatfirmen wahrgenommen werden.
Es werden keine neuen mechanisch - biologischen Abfallbehandlungsanlagen
(MBA) mehr gebaut, da es genügend freie Kapazitäten in den Deponien des
Landes gibt, die Restabfälle aus den MBA ohnehin thermisch verwerten und die finanziellen
Mittel dafür fehlen.
Altlasten sind umweltpolitische Fehlleistungen der Vergangenheit. Für die Sicherung und
Sanierung der Altlasten ist die Erfassung der Altlasten und die Bewertung ihres
Gefährdungspotenzials für die Umwelt fortzuführen. Entsprechend ihres
Gefährdungspotenzials sind Sanierungskonzepte zu erarbeiten und umzusetzen.
Umweltverwaltung
Die von der rot-grünen Landesregierung geschaffene Behördenstruktur zur Wahrnehmung
von Aufgaben in den Bereichen Landwirtschaft und Umwelt ist zu überprüfen. Leitlinie ist die
Stärkung des zweistufigen Verwaltungsaufbaus in Schleswig-Holstein und die Einrichtung
von Organisationseinheiten mit großen Leitungsspannen und geringem
Koordinationsaufwand bei der Aufgabenwahrnehmung innerhalb der Organisationseinheiten

der Umweltverwaltung. Dies setzt voraus, dass eindeutige Zuständigkeitsregelungen
getroffen werden und dass Organisationseinheiten mit homogenen Aufgabenstellungen
geschaffen werden.
Der derzeitige immense Aufwand für fachliche Abstimmungen und Koordination bei der
Aufgabenwahrnehmung ist drastisch zu reduzieren.
Die Empfehlungen der Enquete-Kommission des Landtages zur Modernisierung der
Landesverwaltung sind wieder aufzunehmen. Die Möglichkeiten der Privatisierung von
Aufgaben der Umweltverwaltung sind ebenso zu prüfen wie eine länderübergreifende
Bündelung von gleichartigen Aufgaben der Länder Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern
und Schleswig-Holstein.
Gegebenenfalls sind die staatlichen Umweltämter mit den Ämtern für ländliche Räume
zusammenzuführen oder aber deren Aufgaben z.T. auf die Kreise und kreisfreien Städte
einerseits und das Umweltressort bzw. das Landesamt für Natur und Umwelt andererseits
zu verlagern. Aufgabenübertragungen an Kreise und kreisfreie Städte können
selbstverständlich nur im Rahmen des in der Landesverfassung verankerten
Konnexitätsprinzips, d.h. mit Kostenausgleich erfolgen.

Land- und Forstwirtschaft
Eine leistungsfähige, ökonomisch und ökologisch gesunde Landwirtschaft dient den
Interessen aller Menschen in Schleswig-Holstein. Ein Fünftel der Arbeitsplätze im Land sind
mit der Land- und Ernährungswirtschaft verbunden. Die Landwirtschaft ist unentbehrlicher
Teil der Volkswirtschaft von Schleswig-Holstein.
Die Landwirtschaft prägt das Bild der Landschaft in Schleswig-Holstein. Für Umweltschutz
und Fremdenverkehr ist eine ökologisch verträgliche und mit Verständnis für kulturelle
Traditionen betriebene Landwirtschaft ein wichtiger Partner.
Den Leistungen der landwirtschaftlichen Betriebe bei der Pflege der Landschaft stehen
erhebliche finanzielle Zuweisungen aus dem Agrarhaushalt der EU gegenüber. Im
Durchschnitt bestehen etwa 50 % der Einkommen in der Landwirtschaft aus Tierprämien
und flächenbezogenen Zahlungen der EU.
Die Agrarpolitik muss so gestaltet werden, dass sie nicht bevormundet, sondern Freiraum für
unternehmerische Fähigkeiten lässt. Das Überleben des bäuerlichen Familienbetriebes als
Wirtschaftsform ist zu sichern. In der Bevölkerung ist um Verständnis dafür zu werben, dass
die vielen bisher unentgeltlichen Leistungen der Landwirte honoriert werden müssen.
Die Politik hat der Landwirtschaft verlässliche Rahmendaten zu setzen, damit die Betriebe
ihre Lage objektiv einschätzen können. Potenzielle Hofnachfolger können dann selber
entscheiden, wie sie ihren Betrieb in Zukunft bewirtschaften wollen. Liberale Agrarpolitik
setzt auf eine vielfältige Landwirtschaft, in der unterschiedliche Betriebsformen und
Wirtschaftsweisen ihre Chancen nutzen können.
Sicherung der Einkommen aus der Landwirtschaft
Die Umsetzung der Beschlüsse der Agenda 2000 wird zu erheblichen
Einkommenseinbußen bei den schleswig-holsteinischen Landwirten führen. Im
Marktfruchtbereich ist mit Verlusten von ca. 60 Millionen DM pro Jahr ab dem Jahr 2002 zu
rechnen. Im Rindfleischbereich erreichen die rechnerischen Verluste eine Größenordnung
von etwa 30 Millionen DM pro Jahr.
Die von der Bundes- und Landesregierung geschaffenen Wettbewerbsverzerrungen und
-nachteile müssen beseitigt werden. Die F.D.P. wird sich im Bundesrat für einen Ausgleich
der Benachteiligungen der Landwirte aus der sogenannten Ökosteuer, dem
Steuerentlastungsgesetz und dem Sparhaushalt einsetzen. Die
Grundwasserentnahmeabgabe des Landes führt zu Wettbewerbsverzerrungen; die F.D.P.
will sie abschaffen.
Wer Wettbewerb will, muss für vergleichbare Rahmenbedingungen sorgen. Die Abschaffung
der Gasölbeihilfe und die weiteren Stufen der sogenannten Ökosteuer verstärken die
vorhandenen Kostennachteile unserer Landwirte gegenüber europäischen Wettbewerbern.
Die F.D.P. fordert daher eine europaweite Harmonisierung der Kraftstoffpreise für den
Einsatz in der Landwirtschaft.
Die bestehende Milchquotenregelung hat zu Wettbewerbsnachteilen für die aktiven
Milcherzeuger geführt. Die F.D.P. fordert die Neuregelung der Milch-Garantiemengenregelung in Deutschland durch das Betreibermilchbörsenmodell. Es soll die
Wettbewerbsfähigkeit der aktiven Milcherzeuger gestärkt und Rechtssicherheit erreicht

werden. Für die Weiterentwicklung unserer leistungsstarken Betriebe ist es notwendig, dass
Milchquoten möglichst bundesweit gehandelt werden können. Das EG-Recht erlaubt in
Zukunft nationale Regelungen zur Stärkung der aktiven Milcherzeuger. Die F.D.P. will diese
Möglichkeit nutzen, z. B. über die Einführung einer Grünlandprämie, um die Nachteile von
ausschließlichen Grünlandstandorten auszugleichen.
Zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft ist weiterhin ein
sozialverträglicher Strukturwandel erforderlich. Er wird durch die Fortführung der
Flächenstillegung bis 2006 in Höhe von 10% behindert. Die hohen Flächenprämien der EU
führen zu hohen Pachtpreisen für landwirtschaftlich genutzte Flächen. Dadurch
verschlechtern sich die Möglichkeiten für Vollerwerbsbetriebe, sich zu vergrößern, um im
Wettbewerb bestehen zu können.
Die F.D.P. unterstützt Alternativen zur Nahrungsmittelproduktion, z. B. den Anbau
nachwachsender Rohstoffe, soweit sie umweltschonend angebaut und weiterverarbeitet
werden können. Die Entwicklung marktfähiger Produkte und ihre Einführung am Markt sind
zu fördern.
Die Landwirtschaft hat sich verstärkt marktwirtschaftlich zu orientieren und für den Markt zu
produzieren. Die Vermarktungsstruktur für Veredelungsprodukte wie Milch, Milchprodukte
und Fleisch ist weiter zu entwickeln, um deren Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Die Belieferung der Zentren im Land wie auch der Metropolen Hamburg und Berlin mit
frischen Lebensmitteln könnte in weitaus stärkerem Maße durch schleswig-holsteinische
Betriebe erfolgen. Durch Direktvermarktung können verkehrsgünstig gelegene Betriebe sich
weitere Einkommensquellen erschließen. Frische, qualitativ hochwertige in der Region
produzierte und verarbeitete Lebensmittel sollten gezielt in den Zentren vermarktet werden.
Es müssen weitere Anstrengungen unternommen werden, die Produkte auf Grund ihrer
Qualität zu verkaufen und nicht durch Preisdumping zu verschleudern.
Durch gemeinsame Vermarktung touristischer Angebote mit ausgesuchten schleswig-holsteinischen
Spezialitäten ist die Bekanntheit schleswig-holsteinischer Produkte weiter zu
verbessern.
Die Umstellung konventionell wirtschaftender Betriebe auf alternativen Landbau ist eine
Möglichkeit der Extensivierung wie auch der Verbreiterung des Angebots
landwirtschaftlicher Produkte. Sie ist zu fördern, soweit ein Markt für diese Produkte besteht.
Agrarverwaltung
Die Ämter für ländliche Räume werden mit den Staatlichen Umweltämtern
zusammengeführt.
Die Agrarverwaltung hat sich einer ständigen Aufgabenkritik zu stellen, damit die Strukturen
den Erfordernissen angepasst werden können. Die Anforderungen an die Agrarverwaltung
werden bestimmt durch die Menge der Verordnungen insbesondere der EU, die Größe der
bewirtschafteten Fläche und die Verschiedenartigkeit der Bewirtschaftung. Die Straffung der
Agrarverwaltung setzt eine Verminderung der Antragsflut voraus. Nicht mehr Schreibwirt - sondern Landwirt ist das Ziel der F.D.P.
Die Landwirtschaftskammer ist als Organ der Selbstverwaltung der Landwirtschaft zu
stärken. Die Ausbildung und Fortbildung der in der Landwirtschaft tätigen Bevölkerung ist
Aufgabe der Landwirtschaftskammer. Die Trägerschaft der landwirtschaftlichen Fachschulen

gehört in den Bereich der landwirtschaftlichen Fachschulen. Damit soll eine größere
Praxisnähe der Ausbildung erreicht werden.
Die Pflanzenschutzberatung ist als Aufgabe nach Weisung von der Landwirtschaftskammer
durchzuführen. So lassen sich Synergieeffekte in der Verwaltung und Beratung und im
Versuchswesen erreichen.
Die Landwirtschaftskammer braucht einen verlässlichen Finanzierungsrahmen für die von
der Kammer nach Weisung für das Land durchgeführten Aufgaben.
Forstwirtschaft
Die Landesforstverwaltung wird als selbstständige Abteilung im MLR von einem
Forstwirt geführt. Die finanziellen Aufwendungen für die Bewirtschaftung der
Forstflächen des Landes werden getrennt von den Aufwendungen für die hoheitlichen
und umweltpädagogischen Aufgaben der Forstämter ausgewiesen. Es ist eine
kostendeckende Bewirtschaftung der Forstflächen anzustreben.
Die Landesforsten üben Vorbildfunktion aus bei der Entwicklung naturnaher
Laubmischwälder sowie der Minderung von Wildschäden. Um kommenden
Generationen ein breites Angebot an Nutzholz für verschiedenste Nutzungsarten zur
Verfügung stellen zu können, ist ein Anteil von bis zu 40 % an nichtheimischen,
standortgerechten Baumarten zuzulassen.
Die Zertifizierung der Landesforsten ist an die Bedingung zu knüpfen, dass sie einen
wirtschaftlichen Nutzen für das Land erbringt. Nur dann sind die dafür erforderlichen
Ausgaben gerechtfertigt. Die F.D.P. betrachtet die Zertifizierung allein unter dem
Gesichtspunkt der Verkaufsförderung. Maßnahmen des Natur- und Umweltschutzes
kann das Land als Eigentümer der Flächen ohne Zertifizierung umsetzen.
Die F.D.P. tritt für eine Wiederaufnahme der Kalkungen von Waldflächen ein, wo
diese nach gründlichen Untersuchungen des Bodens erforderlich sind. Auf Grund des
hohen Säureeintrags in den Wald, der sich in den letzten Jahren zwar gemindert, aber
nicht aufgehört hat, sind für die Gesundung der Wälder bei bestimmten Bodentypen
Kalkungen erforderlich.
Sperrung von Waldgebieten sind mit dem Ziel des Artenschutzes zulässig. Sie sind
zeitlich zu befristen und regelmäßig zu überprüfen.
