BREMEN
UND
DIE FDP
ZWEI LIBERALE.

Absolute Mehrheit,absoluteTrägheit.
Im September wählen wir die neue Bremische Bürgerschaft.
Es geht bei dieser Wahl darum, ob die absolute Mehrheit der SPD bleibt - oder ob sie einige Prozente für mehr liberale Demokratie abgeben muß.
Ob der SPD-Mehrheits-Speck weiterhin von den Interessen führender Funktionäre der Partei durchwachsen bleibt - oder ob der Wähler einen kräftigen Schnitt durch diese Rechnung macht.
Die F. D. P. ist gegen die Verfilzung zwischen Staat und SPD. Sie ist aber auch gegen einseitige Interessenbindung der CDU/CSU an die Großunternehmen.
Wir sind einzig und allein für die Interessen der Bürger, die wir liberal und mit Vernunft vertreten.
Wie die F D.P. Arbeitsplätze sichern will.
Schiffe, die zur Reparatur nach Bremerhaven kommen, müssen abdrehen, weil die Wartezeiten an der Schleuse zu lang sind. Verlorenes Geld für das Land, verlorene Arbeit für viele Arbeitnehmer.
Deshalb fordert die F. D. P.:
Verlängerung der Doppelschleuse im Fischereihafen in Bremerhaven. Das bedeutet die Sicherung von G.000 Athens Plätzen.
Ausbau der Neustädter Häfen mit Packing-Center.
Ausbau der Mittelweser.
Förderung bremischer wachstumsträchtiger Firmen, bevor man mit Gewalt neue ansiedelt.

Wir wollen Sicherheit statt Streit um die Sicherheit.
Der Leiter der Bremer Kripo streitet mit dem Leiter der Polizeigewerkschaft.
Die CDU streitet gegen alle anderen Parteien, weil sie
angeblich nichts gegen den Terrorismus unternommen haben. Dagegen steht: Der jetzige Bundesinnenminister, Prof. Dr. Werner Maihofer, und ein Vorgänger, Hans-Dietrich Genscher, haben bewiesen, daß die FDP eine Menge für die innere Sicherheit tut. Das Bundeskriminalamt wurde modernisiert und endlich schlagkräftig gemacht. In Bremen fordert die FDP: Verstärkung der Polizeistreifen in besonders gefährdeten Stadtteilen. Die verdopplung der Gelder für die vorbeugende Verbrecherbekämpfung.
Das heißt: Verbrechen bekämpfen, bevor es entsteht. Sicherheit ja. Polizeistaat nein. In Bonn und im Land Bremen.

Wer den Steuergroschen nicht ehrt...
Wer lange auf Pump lebt, bei dem erscheint früher oder später der Gerichtsvollzieher. Und damit es in Bremen nicht zum Offenbarungseid kommt, wollen wir die öffentlichen Finanzen in Ordnung bringen:
Jedes Jahr 100 Millionen weniger Kredit aufnehmen als im Plan der SPD vorgesehen ist.
Neueinstellungen beim Staat nur dort, wo es wirklich notwendig ist.
Die Einnahmequellen richtig ausschöpfen, um die nötigen Investitionen verwirklichen zu können.
Keine leeren Versprechen: Nur Investitionen planen, die man auch bezahlen kann.

Stoppt die Lehrer-Abwanderung aus Bremen.
169 Lehrer haben letztes Jahr Bremens Schulen gefehlt. Aber mindestens soviele mußten aus Bremen nach Nichersachsen abwandern - nur weil die Bremer Schulbehörde ihre Bewerbungen nicht beantwortet hatten. Deshalb fordert die FDP: 
1. Keine Abwanderung mehr von Lehrern, die unsere Kinder dringend brauchen.
2. Klassenziel: keine Klassen mit mehr als 25 Schülern.
3. Einrichtungen von Eingangsstufen für alle Fünfjährigen statt übereilte Einführung der Orientierungsstufe.

Kennen Sie den Unterschied zwischen dem Hornberger Schießen und
dem Bremer Bauhof ?
Das Hornberger Schießen war billiger. Der Bauhof kostete den Steuerzahler bereits sechs Millionen DM. Aber für den Bauhof gibt es noch nicht einmal einen Spatenstich.
Die F. D. P. fordert deshalb:
1. Daß die Stadtplanung mit Vernunft gemacht wird, anstatt kopflos Betonwüsten aus dem Boden zu stampfen. Denn nicht jede neue Heimat ist menschlich.
2. Daß zuerst die Baulücken in den Städten Bremen und
Bremerhaven geschlossen werden, bevor man Trabantenstädte wie Osterholz-Tenever auf die grüne Wiese setzt.
Das waren nur einige wenige Punkte aus unserem Programm. Wir wollen noch viel mehr für das Land Bremen tun.
Unterstützen Sie uns, damit es Bremen besser geht.
FDP
Landesverband Bremen 2800 Bremen Elsasser Straße G
