Wahlprogramm zur Landtagswahl 2017

Saarland: Land der neuen Chancen
Das Saarland ist in vielen Indikatoren Schlusslicht, aber wir wissen: Das Saarland kann mehr,
will mehr und verdient mehr. Wir, die SaarLiberalen, wollen, gemeinsam mit den
Saarländerinnen und Saarländern, mit Mut und Optimismus die Herausforderungen der
Finanzlage, des demographischen und wirtschaftlichen Wandels gestalten: Unsere Antwort
auf die Herausforderungen unserer Zeit: Mehr Freiheit! Sie führt zu mehr Chancen für alle
Saarländerinnen und Saarländer. Aufgabe des Staates ist die Rahmensetzung und seine
Einhaltung und Durchsetzung und nicht die detaillierte Ausführungsbestimmung! Wir wollen
nicht den Status quo erhalten, sondern durch neues Denken das Saarland zum Land der
Chancen machen.
Die Rangfolge staatlicher Aufgaben bestimmt staatliches Handeln, und daraus müssen die
Ausgaben-Prioritäten abgeleitet werden.
1. Innere und äußere Sicherheit (Polizei und Justiz)
2. Ausbau und Unterhaltung der Infrastruktur (Verkehrswege, Informationsnetze,
öffentliche Dienstleistungen, nicht: öffentliche Verwaltung)
3. Bildungsangebote und –leistungen.

Beste Bildung für das Saarland
Bildung ist Voraussetzung für ein freies und selbstbestimmtes Leben. Bildung schafft
Lebenschancen. Wir wollen, dass jeder Mensch seine Chancen durch gezieltes Fördern und
Fordern seiner Talente nutzen und sich frei entfalten kann. Wir wollen die beste Bildung im
Saarland durch mehr Freiheit und Entscheidungskompetenzen für Kindertagesstätten,
Schulen und Hochschulen: Eigene Verantwortung bringt bessere Ergebnisse, weil jede
Einrichtung die Bedürfnisse ihrer Kindergartenkinder, Schüler und Studierenden am besten
kennt und so in der Lage ist, die passendsten Angebote zu entwickeln. Dies bedeutet:
Wahlfreiheiten müssen gestärkt werden: Ob Sprachenfolge, ob gebundene oder freiwillige
Ganztagsschulen, ob G8 oder G9, Eltern, Schüler und Lehrer müssen entscheiden können,
welches Konzept für sie am besten passt.
Armut darf nicht vererbt werden, Talente dürfen nicht vergeudet werden: Kinderarmut
nimmt Lebenschancen – der beste Weg aus Kinderarmut sind Bildungschancen unabhängig
vom Elternhaus.
Um dies zu ermöglichen, müssen Eltern und Alleinerziehende Rahmenbedingungen
vorfinden, die es ihnen auch unter anderem ermöglichen, bei Bedarf Vollzeit arbeiten zu
können. Daher fordert die FDP einen Ausbau der bedarfsgerechten Versorgung mit Krippen- und Kindergartenplätzen, auch in Tagesrandzeiten, und - sofern notwendig - bis hin zu 24
Stunden am Tag geöffneten Einrichtungen, mindestens einmal pro Landkreis. Die
frühkindliche Bildung soll durch den Einsatz akademisch ausgebildeter Kräfte in den
Kindergärten erweitert werden. Gleichzeitig gilt es, die Ausbildung des Erzieherberufes und
die Bezahlung des Erzieherberufes zu verbessern durch „3A’s“: Anreiz, Ausbildung und
Auswahl.
Zentral für die Erweiterung der eigenen Lebenschancen ist, die Sprache des Landes zu
verstehen und zu sprechen, in dem man lebt. Um Chancengerechtigkeit in der Schule
herzustellen, fordern wir allgemein verpflichtende Sprachtests vor der Einschulung für alle
angehenden Schulkinder. Bei nicht hinreichender Beherrschung der deutschen Sprache
fordern wir eine besondere Sprachförderung der betreffenden Kinder.
Ganztagsschulen haben eine wichtige Funktion, Lebenschancen zu vergrößern: Von
Schülerinnen und Schülern, weil sie die Möglichkeit haben, mehr zu lernen, von Eltern, weil
sie während ihrer Berufstätigkeit wissen, dass ihre Kinder angemessen betreut werden.
Im Haushaltsnotlageland Saarland ist eine Umwandlung aller bestehenden (Grund)-Schulen
in gebundene Ganztagsschulen unrealistisch und nicht gewollt. Um eine echte Wahlfreiheit
zwischen freiwilliger und gebundener Ganztagsschule für Schüler und Eltern
wiederherzustellen, sind die bestehenden Benachteiligungen der freiwilligen
Ganztagsschulen und die einseitige Förderung der gebundenen Ganztagsschule zu Lasten der
freiwilligen Ganztagsschule zu beseitigen.
Für Kinder ist es wichtig, weibliche und männliche Bezugspersonen zu haben. Der derzeitige
Mangel an männlichen Bezugspersonen bis hin zur weiterführenden Schule schadet Jungen
und Mädchen. Wir setzen uns dafür ein, dass verstärkt auch um männliche Erzieher und
Grundschullehrer geworben wird und ihnen diese Berufe nähergebracht werden.
Die Schule soll Schülerinnen und Schüler bestmöglich auf ein selbstbestimmtes Leben
vorbereiten. Wir fordern daher, Wirtschaftslehre als Fach in allen weiterführenden Schulen
einzuführen, um Schüler für wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge zu
sensibilisieren.
Kultur ist ein zentraler Aspekt von Bildung. Die FDP befürwortet grundsätzlich die staatliche
Unterstützung von Kultureinrichtungen und deren Nutzung durch alle Bürger und
Bildungseinrichtungen. (Das Land und die Kommunen sollten in einem
Kulturentwicklungsplan die saarländische Kulturszene gemeinsam weiterentwickeln) Wir
plädieren dafür, dass Dozenten/Studierende/Künstler aus dem Bereich der
Kultureinrichtungen verstärkt in Kitas und Schulen auftreten, um damit frühzeitig
Kompetenzen zum Kunstverständnis zu vermitteln. Kunstmuseen als zentrale Institutionen
unserer Gesellschaft sollten im Rahmen des Kunstunterrichtes verpflichtend zu Lernorten
schulischer Bildung werden, um Kindern jenseits des Bildungshintergrunds ihrer Eltern die
Teilhabe am kulturellen Erbe zu ermöglichen. Regelmäßige gemeinsame Konzert- und Theaterbesuche sollten ebenso der von uns propagierten Bildungsgerechtigkeit dienen. Die
Musikfestspiele Saar als erfolgreiches Aushängeschild des Landes müssen erhalten bleiben;
insofern darf ihr Subventionsbedarf nicht einem neuen Popfestival geopfert werden. Die
Bürgerinitiative zum Bau einer Saar-Philharmonie wollen wir unterstützen. Der Erhalt des
Festivals „Max-Ophüls-Wettbewerb“ und „Perspectives“ ist durch Beteiligung des Landes zu
garantieren.
Der SR als öffentlich-rechtlicher Rundfunk hat die Aufgabe, Bildungsangebote und die
Förderung regionaler Kultur in seinem Programm besonders zu berücksichtigen. Die
Konkurrenz zu privaten Sendern im Unterhaltungsbereich lehnen wir ab.
Die FDP Saar möchte einen Museumspass einzuführen, mit dem Schüler, Auszubildende und
Studierende kostenfrei saarländische Museen besuchen können. Kunst ist ein wesentlicher
Bestandteil unserer Kultur und Bildung, deshalb sollen junge Menschen durch einen
kostenfreien Museumspass einen erleichterten Einstieg zur Kunst erhalten.
Auch die Vermittlung von Wissen über ein gesundes Leben, insbesondere in Bezug auf
Ernährung, ist Grundlage für ein dauerhaft selbstbestimmtes Leben. Entsprechende
Angebote sollen nicht allein in Kindertagesstätten, sondern auch in Schulen und Hochschulen
gemacht werden.
Mit dem allumfassenden Trend der Digitalisierung wird sich die Berufs- und Lebenswelt aller
Menschen stark verändern. Digitale Kompetenzen erhalten den Rang einer Kulturtechnik, so
wie das Lesen, Schreiben und Rechnen. Wir müssen dafür sorgen, dass Kinder und
Jugendliche frühzeitig und kompetent im Umgang mit diesen Medien geschult werden.
Unsere Schulen sind auf diese Aufgabe bisher unzureichend vorbereitet. Das wollen wir
ändern. Die FDP Saar setzt sich für mehr Medienkompetenz an den Schulen ein. Das heißt
nicht nur Lernen mit digitalen Medien, sondern auch Lernen über digitale Medien. Die FDP
Saar fordert daher einen Bildungspakt zwischen Land und Schulträgern, um durch
Digitalisierung die Bildung zu stärken: Wir wollen vernetzte Schulen und Hochschulen. Wir
wollen die Aufnahme von Digitalthemen in die Lehrpläne und durch den Einsatz von
multimedialem Unterricht und entsprechender Software die Bildung stärker
individualisieren. Das Saarland soll zu einem Modell für digitales Lernen werden, das
vernetze Klassenzimmer soll Standard werden.
Darüber hinaus ist die Schule eine Institution der Wertevermittlung: Demokratie, Freiheit,
Toleranz, Leistung und Eigenverantwortung sind Werte, die hier gelebt und auch vorgelebt
werden müssen.
Hohe Ausfallzeiten in Schulen berauben Schülerinnen und Schüler der Möglichkeit, Bildung
zu erwerben und damit ihre Lebenschancen zu vergrößern. Daher fordern die SaarLiberalen
eine Minimierung der Ausfallzeiten in Schulen.
Die Freien Demokraten setzen sich dafür ein, dass Menschen mit Beeinträchtigung ihr Leben
ebenfalls selbstbestimmt und möglichst eigenverantwortlich in die Hand nehmen können.
Für das Land, die Schulträger und Schulen bedeutet dies, Inklusion durch entsprechende
pädagogische Angebote und Ressourcen zum Erfolg zu führen. Eltern brauchen profunde
Beratungen, um zwischen Förderschule und Schwerpunktschule die geeignete Schule für ihr
Kind zu finden. Die Freien Demokraten fordern den Erhalt der Förderschulen, eine
Sicherstellung der Durchlässigkeit zwischen den Schulformen, lehnen jedoch eine zwanghafte
Inklusion ab, solange die Träger weder personell noch sachlich die Voraussetzungen hierfür
geschaffen haben.
Bildungschancen dürfen nicht an Ländergrenzen stoppen. Deshalb setzt sich die FDP dafür
ein, durch den Abbau bürokratischer Schranken und durch vereinheitlichte Standards die
bildungspolitischen Chancen aller Kinder und Jugendlichen auch bei einem Wechsel in ein
anderes Bundesland zu verbessern. Obwohl immer mehr Mobilität gefordert wird, bedeutet
der Umzug von Eltern mit Schulkindern in andere Bundesländer derzeit noch den Verlust
wertvoller Bildungschancen und Bildungszeit.
Die Referendarausbildung muss saarländischen Lehramtsanwärterinnen und
Lehramtsanwärtern endlich wieder Motivation und eine Zukunftsperspektive bieten.
Vergütung, Stellenanzahl und Verträge dürfen potenzielle Referendare und damit künftige
Lehrerinnen und Lehrer nicht länger in andere Bundesländer vertreiben. Es ist außerdem das
falsche Signal und nicht nachhaltig, den durch die Flüchtlingssituation entstandenen
Mehrbedarf an Lehrpersonal durch Streichung von Referendarstellen im Förderschulbereich
gegenfinanzieren zu wollen. Gerade im Bereich der Förderschulen müssen ausreichend
Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden. Gut ausgebildete Förderschullehrerinnen
und Förderschullehrer sind unverzichtbar, um die Herausforderungen der Inklusion
bewältigen zu können. Die beste Bildung in saarländischen Schulen kann nur dann erworben
werden, wenn sich die Lehrkräfte auf dem fachlich wie pädagogisch aktuellen Stand halten.
Hierzu fordert die FDP stärkere Anreize für Lehrkräfte, sich fortzubilden. Das Land hat
entsprechende Angebote vorzuhalten.
Wir wollen die Schulautonomie durch ein Schulfreiheitsgesetz stärken. Wir wollen mehr
Freiheit bei Fragen von Personal und Profil der Schule. Das Budget der Einzelschulen soll sich
dabei sachbezogen an den Schülerzahlen und den Besoldungsstufen der Lehrer, nicht aber
allein an der Schulform orientieren. Als Weltsprache bekennen wir uns zu Englisch als erster
Fremdsprache. Die Schulen bieten in Eigenverantwortung eine zweite Fremdsprache (z.B.
Französisch, Spanisch, Italienisch) an, die sich an der Nachfrage der Eltern, Schülerinnen und
Schüler und Betriebe orientiert. Statt Gleichmacherei im Bildungsbereich wollen wir
Transparenz durch Bildungsindikatoren. Die Leistung von Bildungseinrichtungen soll anhand
von Erfolgskriterien bewertet werden, die für Eltern, Schüler und Studierende Transparenz
schaffen. Schulen und Hochschulen in privater Trägerschaft ist – wenn sie den staatlichen
Bildungsstandards genügen – dieselbe Mittelausstattung zur Verfügung zu stellen wie
staatlichen. Sie erhöhen die Vielfalt im Bildungswesen. Die FDP Saar setzt sich für die
Digitalisierung der saarländischen Schulen ein. Die Digitalisierung bietet Chancen und
Möglichkeiten, die unser Bildungssystem verbessern kann und unsere Schüler optimal auf die
Zukunft vorbereitet.
Hochschulen sind nicht nur Orte des Lehrens und Lernens, sondern auch eine wichtige Basis
für Wachstum und Zukunft des Saarlandes. Die Streichung von nachgefragten Studiengängen
lehnt die FDP daher ab. Auch wenn die FDP die saarländischen Hochschulen in der Pflicht
sieht, gemäß der Haushaltslage des Landes zu handeln, darf dies jedoch nicht zu Lasten des
Studienangebotes gehen, sondern muss durch Bürokratieabbau und Kosteneffizienz an der
Hochschule erfolgen.
Insbesondere Bachelor-Studiengänge sind häufig sehr „verschult“. Die FDP fordert stärkere
Wahlmöglichkeiten und damit verbunden auch mehr Selbstständigkeit und
Eigenverantwortung in der Gestaltung des eigenen Studiums. Dies gilt insbesondere für
Kompetenzen, die die Chancen in der späteren Berufstätigkeit erhöhen, also beispielsweise
Kenntnisse zur Unternehmensgründung, aber auch Schlüsselkompetenzen. Auch wollen wir
eine stärkere Einbindung von Industrie 4.0- Themen in Lehrstühle und Studiengänge sowie in
die MINT-Fächer.
In Zeiten rasch wachsenden Wissens wird lebenslanges Lernen zu einer zentralen Ressource.
Die FDP Saar fordert ein Landesprogramm, mit dessen Hilfe die saarländischen
Bildungseinrichtungen entsprechende, bevorzugt online-basierte Weiterbildungsangebote
erarbeiten. Ebenfalls sehen die SaarLiberalen eine große Chance in e-Learning Angeboten bei
den Übergängen zwischen den verschiedenen Bildungseinrichtungen. Bildungswege werden
individueller, sodass die Kenntnisse von Studierenden zum Studienbeginn sehr
unterschiedlich sein können. So steigt die Zahl von Studierenden, die ihre
Hochschulzulassung nicht klassisch über den Weg Schulabschluss - (Fach-)Abitur erworben
haben. Die SaarLiberalen fordern daher ein Landesprogramm zur Förderung des onlinebasierten
Lernens, vergleichbar der „Virtuellen Hochschule Bayern“ (vhb), im Idealfall
gemeinsam mit anderen Bundesländern.
Eine größere Hochschulfreiheit und Hochschulautonomie ist Voraussetzung für die beste
Nutzung der Potenziale der saarländischen Hochschulen. Dies gilt nicht allein für Forschung
und Lehre, sondern auch für den Bau und die Erhaltung von Gebäuden. Hier hat sich das
Landesamt für Zentrale Dienste als Bauträger nicht bewährt. Die SaarLiberalen fordern
daher, die Bauträgerschaft den Hochschulen zu übertragen und ihre Mittelausstattung in
angemessenem Maße zu erhöhen. Aufgrund des zum Teil desaströsen Zustandes der
Hochschulgebäude fordert die FDP Saar hierzu ein Bauprogramm Hochschulen durch das
Land.
Eine gute Bildungspolitik darf sich nicht länger nur an der Zahl der Absolventen orientieren.
Im Gegenteil, neueste Erkenntnisse zeigen immer deutlicher, dass die derzeitige Inflation der
Bildungsabschlüsse durch eine massive Absenkung der Standards erkauft wurde. Wir setzen
uns für eine Bildungspolitik ein, die in erster Linie auf eine gute Ausbildung der Absolventen
abzielt, und nicht allein auf eine hohe Absolventenanzahl.

Vorankommen durch eigene Leistung
Eine leistungsfähige Gesellschaft braucht eine leistungsfähige Infrastruktur. Vor allem die
Wirtschaft, die saarländischen Unternehmen sind darauf angewiesen. Im Bereich
Infrastruktur ist im Saarland während der letzten 10 Jahre eine ständig wachsende
Investitionslücke entstanden, in Höhe von rund 1 Milliarde Euro. Das Land und die
saarländischen Kommunen investieren fast ein Drittel weniger als die anderen Bundesländer.
Die Investitionsquote, der Anteil der Investitionen am Gesamtbudget, ist unter 10%
gesunken. Diesen Investitionen sind auch die Aufwendungen für Sanierung und
Instandhaltung hinzuzurechnen. Es gibt im Saarland einen riesigen Sanierungsstau bei
Straßen, Brücken und öffentlichen Gebäuden. Allein bei den Hochschulen besteht ein
Sanierungsstau in Höhe von 400 Millionen Euro. Neben diesem Reparaturbedarf muss im
Haushalt aber auch genügend Spielraum bleiben für offensive Zukunftsinvestitionen. Diesen
notwendigen Spielraum kann das Saarland nur erhalten, wenn bei den Haushaltsmitteln
umgeschichtet wird von konsumtiven Ausgaben zu investiven Ausgaben. Die Grundlage dafür
soll ein kurzfristig zu erstellender 10-jähriger Investitionsplan bilden.
Das Saarland war über ein Jahrhundert lang abhängig von der Montanindustrie. Diese
Abhängigkeit barg immer ein sogenanntes Klumpenrisiko in sich, das heißt: ein Abschwung
der Montanindustrie hatte für das ganze Saarland überproportional negative Folgen. Die
Stahlindustrie bildet immer noch einen Schwerpunkt der Saarwirtschaft, hinzugetreten sind
Fahrzeugbau, Maschinenbau und Automatisationstechnik. Ein Abschwung auf dem
Automobilmarkt aber würde für das Saarland zu einem schwerwiegenden Problem, ein
neues Klumpenrisiko. Nun gibt es im Saarland bereits vielversprechende Ansätze für neue
Technologien wie „Systems Engineering“ und „Industrie 4.0“. Da Digitalisierung und
Globalisierung die Entstehung von Klumpenrisiken beschleunigen und verstärken, muss die
Wirtschaftspolitik im Saarland die Entwicklung von Schlüsseltechnologien fördern wie
Informations- und Kommunikationstechnologie, intelligente Verkehrssysteme, neue
Werkstoffe und Materialien, Quantentechnologie, Gesundheits- und Medizintechnik.
Investitionen in Schlüsseltechnologien korrelieren direkt mit der Produktion in der Weise,
dass zielgerichtete Forschungsaufwendungen in Zusammenarbeit mit der Industrie
Steigerungen in der Produktion zur Folge haben. Ein zentrales Ziel saarländischer Politik muss
heißen: Wir brauchen mehr verschiedene Unternehmen mit unterschiedlichen
Geschäftsmodellen, wir brauchen mehr Diversifikation.
Dabei kommt es entscheidend darauf an, Forschung und Lehre an saarländischen
Hochschulen stärker am Bedarf der regionalen Wirtschaft zu orientieren. Vor allem der
Bereich Ingenieurwissenschaften muss an der Universität stärker ausgebaut werden.
Investitionen in die Ausbildung von Ingenieuren zahlen sich im Saarland letztlich nicht nur in
Heller und Pfennig, sondern direkt in Arbeitsplätzen aus.
Bei der Zusammenarbeit von Hochschulen und Unternehmen spielt die Informations- und Kommunikationstechnologie eine wesentliche Rolle. Die Digitalisierung hat Auswirkungen auf
die Wirtschaftsstruktur, auf Arbeitsverhältnisse, Produktionsprozesse und
Wertschöpfungsketten. Sie führt zu einem tiefgreifenden Strukturwandel. Digitalisierung und
Globalisierung verursachen disruptive Veränderungen, die alle Lebensbereiche erfassen.
Disruption (Unterbrechung) ist eine Methode, die unvorhergesehene Innovationen schafft.
Deshalb ist Digitalisierung so vordringlich für den saarländischen Mittelstand. Aufgabe
saarländischer Wirtschaftspolitik ist nicht nur der flächendeckende Ausbau des
Breitbandinternets, ebenso dringend ist die Förderung der Digitalisierung in kleinen und
mittleren Unternehmen, z.B. in Handwerksbetrieben. Die Förderung des Mittelstandes ist
dauerndes Anliegen liberaler Politik, besonders die von Unternehmensgründungen
(sogenannter Start-ups).
Es ist nicht Aufgabe des Staates, selbst wirtschaftlich tätig zu sein. Das hat uns das Völklinger
Fischzuchtdebakel gezeigt. Wir wollen mehr Unabhängigkeit für die Kommunalaufsicht und
den Paragraphen 118 KSVG verschärfen. Mit dessen Hilfe kann den Kommunen erlaubt
werden, auch dort wirtschaftlich tätig zu werden, wo nur der Wettbewerb freier
Marktteilnehmer herrschen sollte. Es ist vielmehr Aufgabe der Wirtschaftspolitik, Freiräume
für unternehmerische Initiativen zu schaffen. So kann saarländische Wirtschaftspolitik in
Zusammenarbeit mit Wirtschaftsorganisationen wie IHK und HWK technologie- und branchenübergreifende Ansätze fördern, z.B. den Aufbau von „cross-over-cluster“-
Aktivitäten. Sie kann und sie sollte unternehmensübergreifende Kooperationen und die
Zusammenarbeit von Unternehmen mit Universitäten und Hochschulen fördern.
Alle Überlegungen zu grenzüberschreitenden Geschäftsideen, zu
unternehmensübergreifender Kooperation und zu innovativen Geschäftsmodellen treffen
auf einen Wirtschaftssektor besonders zu, den der Kreativwirtschaft. Darunter sind so
heterogene Unternehmensfelder zusammengefasst wie Bücher, Medien, Kunst, Architektur
und Informationstechnik. Im Saarland sind in diesem Sektor rund 2300 Menschen
beschäftigt, sie erzielen einen Umsatz von fast 1 Milliarde €. Die externe Vernetzung der
Kreativwirtschaft lässt aber noch viel zu wünschen übrig, die Zusammenarbeit mit den
Hochschulen muss wesentlich besser ausgebaut werden.
Der saarländischen Wirtschaft fehlen Fachkräfte. Ausbildung des Nachwuchses und
Fachkräftegewinnung durch gezielte Einwanderung reichen nicht aus, um dieses Problem zu
lösen. Vordringlich ist die Nutzung vorhandener Potenziale. Fachkräftesicherung muss mehr
als bisher Aufgabe saarländischer Wirtschaftspolitik werden. Die Potenziale älterer
Arbeitnehmer über 50 Jahre sind durch eine lebensphasenorientierte Personalpolitik besser
auszuschöpfen – mit Hilfe eines betrieblichen AlterNsmanagements, das die
Leistungsfähigkeit der Arbeitnehmer in allen Perioden ihrer beruflichen Laufbahn erhält,
Erfahrung und Lernfähigkeit bewahrt und für Kontinuität sorgt. Kernpunkt des
AlterNsmanagements ist lebenslanges Lernen. Gleichgültig welcher Abschluss im Bildungs- und Ausbildungsprozess erreicht wird, ob mittlere Reife, Abitur oder Hochschulabschluss,
niemand darf mehr glauben, damit sei es fürs ganze Leben getan. Wer heutzutage nicht
schon kurz nach Eintritt ins Berufsleben beginnt, sich fortzubilden, wird in absehbarer Zeit ins
Hintertreffen geraten. Beschäftigungsfähigkeit (employability) setzt lebenslanges Lernen
voraus (permanent learning). Dafür muss in erster Linie jeder Einzelne selber sorgen, das ist
seine eigene Verantwortung. Fortbildung liegt aber auch im Eigeninteresse der
Unternehmen. Und sie ist darüber hinaus eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Umso
alarmierender ist, dass das Saarland im neuen Weiterbildungsatlas Schlusslicht ist, wenn
auch zusammen mit Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt und NRW. Das muss sich
ändern. Lebenslanges Lernen muss im Saarland gleichberechtigt neben vorschulische
Erziehung, Schul- und Hochschulbildung treten.
Gleichzeitig muss auch das Potenzial junger Menschen besser genutzt werden. Das ist allein
schon durch Absenkung von Abbrecherquoten im Bildungssystem sowie durch den Ausbau
und die Optimierung der Berufsschulbildung möglich. Das duale System ist ein
Alleinstellungsmerkmal unserer Bildungspolitik, ein „USP“ (unic selling point) Deutschlands
neben Österreich und der Schweiz. Vor einer einseitigen Akademisierung aller Berufe ist zu
warnen. Universität und Hochschule sind nicht allein der Königsweg für den Erfolg. Das duale
System ist einer der wichtigsten Faktoren für den Erfolg Deutschlands in den letzten
Jahrzehnten und muss seinen eigenständigen Rang im Bildungssystem neben der
Hochschulausbildung behalten. Auch Investitionen in das duale System sind
Zukunftsinvestitionen für das Saarland.
Für die Saarländische Wirtschaft und alle Arbeitsplätze im Saarland ist eine leistungsfähige
öffentliche Infrastruktur erforderlich. Daher fordert die FDP den Erhalt und die
bedarfsorientierte Pflege der Infrastruktur im Saarland. Dies gilt für die Straße, die Schiene,
die Wasserstraße sowie das Radwege- und Fußgängerwegenetz. Das Saarland liegt im Herzen
Europas und darf nicht vom Schienenverkehrsnetz abgehängt werden. Wir wollen durch
gemeinsame Planung und Ausschreibungen mit Rheinland-Pfalz und der Großregion den
Bahnverkehr stärken. Das Saarland muss auf die französischen Partner einwirken, den
notwendigen Ausbau der Strecke Forbach-Baudrecourt zur Sicherung des Nordastes der
Verbindung Frankfurt-Paris schnellstmöglich umzusetzen. Auch gilt es, die Anbindung des
Saarlandes an den wirtschaftlichen Motor der Großregion, Luxemburg, zu stärken:
- Die FDP Saar setzt sich für die Einrichtung eines grenzüberschreitenden Pilotprojektes im
Bahnverkehr zwischen Saarbrücken und Luxemburg ein.
- Die FDP Saar setzt sich für die Aktivierung der S-Bahnstrecke Homburg-Zweibrücken ein.
Die Anbindung an den internationalen Luftverkehr ist ein wichtiger Standortfaktor einer
Region. Der Flughafen Saarbrücken ist bedarfsgerecht weiterzuentwickeln, wobei
insbesondere auf eine effizientere Organisation seines Betriebs zu achten ist. Die FDP hält an
der Wichtigkeit eines guten Fernbusverkehrsnetzes fest und sieht das Saarland hier in der
Pflicht, diesem – auch aufgrund seiner zentralen Lage in Europa – Rechnung zu tragen. Daher
fordert die FDP, einen angemessenen Zentralen Omnibusbahnhof in unmittelbarer Nähe zum
Saarbrücker Hauptbahnhof und der Saarbahn zu errichten. Die Freien Demokraten fordern
darüber hinaus die Entwicklung einer langfristigen Strategie zur verstärkten An- und Einbindung des Landes in nationale und grenzüberschreitende Verkehrsnetze.
Die FDP Saar fordert eine Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Personennahverkehrs,
denn auch die Möglichkeit zur Teilnahme am Verkehr ist eine Voraussetzung zur
Vergrößerung von Lebenschancen und Teilhabe. Verbesserungen im öffentlichen
Personennahverkehr sind insbesondere bei der Taktung von Tagesrandzeiten, vor allem
freitags und samstags erforderlich. Dringend notwendig ist es aber auch, den Zustand und
die Barrierefreiheit von Bahnhöfen und Haltestellen zu verbessern sowie den Ausbau von
Park- und-Ride-Systemen an geeigneten Standorten voran zu treiben. Die Freien
Demokraten halten die landesweite Organisation eines einheitlichen öffentlichen
Nahverkehrssystems für sinnvoll, welches das ganze Land mit Bahnen und Bussen mit kurzer
Taktung und einheitlichen Tarifen verbindet.
Das Saarland ist in weiten Teilen von seiner montanindustriellen Vergangenheit und auch
weiterhin von Industrieunternehmen geprägt. Die FDP will auch durch eine
marktwirtschaftlichere Energiepolitik dafür sorgen, dass das Saarland auch weiterhin ein
Industrieland bleibt. Die FDP Saar hält auch für die weitere Entwicklung des Landes den
Erhalt der Stahlindustrie für entscheidend. Die Steigerung von Umweltstandards in der EU
darf nicht dazu führen, dass Stahlstandorte hier aufgegeben werden müssen, um den Stahl in
anderen Teilen der Welt deutlich umweltbelastender herzustellen. Die FDP Saar setzt sich
mit Nachdruck dafür ein, industriepolitische Regelungen zu schaffen, die Ausdruck einer
umwelt- und industriefreundlichen Standortpolitik sind, ein Abwandern der Industrien
verhindern und damit die industrielle Wertschöpfung umfänglich weiterhin zu ermöglichen.
In diesem Sinne muss das Saarland auch auf die Bundesregierung einwirken.
Unser Wohlstand entsteht durch Unternehmertum. Wer Verantwortung für sich und andere
eingeht, darf nicht bürokratisiert werden – wir wollen es erleichtern, Zukunft zu schaffen.
Dabei geht es nicht nur darum, bestehenden Unternehmen zu ermöglichen, sich auf ihre
Kernaufgabe zu konzentrieren und mit Hilfe hochwertiger Produkte, Wohlstand zu schaffen.
Es geht auch darum, Menschen die Chance zu geben, selbst Unternehmer zu werden. Wir
wollen Existenzgründungen stärken: Wagniskapital, Stärkung der Gründungstätigkeit von
Absolventinnen und Absolventen von Hochschulen und aus dem Handwerk, Bürokratieabbau
bis hin zur Erweiterung der Befreiung von der Kammerpflicht in den ersten Jahren nach
Existenzgründung.
In einer Informations- und Wissensgesellschaft wie der Bundesrepublik ist der Zugang zum
schnellen Internet sowohl für die ökonomische wie soziale Teilhabe von zentraler Bedeutung.
Daher will die FDP den flächendeckenden Zugang zur Breitband-Internetversorgung durch
einen Masterplan „Digitalisierung und Infrastruktur“ vorantreiben. Wir wollen eine
Vernetzungsstelle Digitalisierung mit einer oder einem Bevollmächtigten des Landes für
Digitalisierung, Informationstechnologie und E-Government, die oder der die
Digitalisierungsstrategie leitet und koordiniert. Beratungs- und Lotsenprogramme sowie
Austauschforen für Industrie, Hochschulen sowie kleine und mittlere Unternehmen wollen
wir im Wirtschaftsministerium bündeln. Schnelles Internet ist auch Grundlage für innovative,
ressourcenschonende und familienfreundliche Arbeitsorganisation. Die FDP fordert daher ein
mit Unternehmen entwickeltes Pilotprogramm für das nicht standortgebundene Arbeiten
(Homeoffice/Telearbeit).
Nicht nur für wirtschaftliche Aktivitäten und im Bildungsbereich sehen die Freien
Demokraten an der Saar Chancen durch die Digitalisierung, auch im Bereich der Kultur. So
unterstützt die FDP zum Beispiel die in Saarbrücken begonnene Kultur des Freifunks Saar.
Das Vorankommen durch eigene Leistung wird im Saarland an vielen Stellen durch
überzogene Steuern und Abgaben gebremst: Das Saarland darf nicht weiter Hochsteuerland
sein. Neue Belastungen auf kommunaler und Landesebene lehnen wir nicht nur ab, wir
fordern eine Verringerung der Steuer- und Abgabenlast. In Bezug auf die
Grunderwerbssteuer hat das Saarland mit 6,5 Prozent und einer Steigerung von 3
Prozentpunkten innerhalb von nur vier Jahren einen bundesweit traurigen Spitzenplatz. Eine
hohe Grunderwerbssteuer schränkt die Mobilität von Menschen und damit ihre Suche nach
Lebenschancen ein. Die FDP Saar fordert die Senkung der Grunderwerbssteuer für die erste,
selbst genutzte private Immobilie als Anreiz für Menschen, sich dauerhaft im Saarland
niederzulassen. Auf eine Steuersenkung für die erste selbstgenutzte Immobilie soll auf
Bundesebene hingewirkt werden.
Ein großes Problem für saarländische Unternehmen sind die relativ hohen Standortkosten.
Bei den Hebesätzen zur Gewerbesteuer liegt das Land seit Jahrzehnten deutlich über dem
Länderdurchschnitt. Der Saarwirtschaft entsteht dadurch eine Sonderlast von ca. 40
Millionen Euro jährlich. Das geht zu Lasten ihrer Investitionsfähigkeit. Bei der
Grunderwerbsteuer liegt das Saarland sogar an der Spitze der Länderskala. Die FDP wird sich
dafür einsetzen, dass die Belastung der Wirtschaft mit Steuern, Abgaben und Gebühren nicht
weiterwächst.

Lebenswertes Saarland
Kein anderes Bundesland verbindet auf engstem Raum eine so große kulturelle und
natürliche Vielfalt wie das Saarland. Deshalb ist es erstrebenswert, das Saarland als
gewachsene Einheit zu erhalten und zukünftig mehr aus seiner Lage im Herzen Europas zu
machen. Dazu gehört, die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Bereich Kultur und
Wirtschaft, ÖPNV, Polizei und Sicherheit sowie im Gesundheitswesen weiter auszubauen und
zu verbessern. Insbesondere im Handwerk, in der Kultur- und Kreativwirtschaft, aber auch in
anderen Bereichen der saarländischen Wirtschaft steigen die Chancen für Unternehmen und
Mitarbeiter durch Förderung der berufsspezifischen Sprachkompetenz. Bei den französischen
und luxemburgischen Nachbarn muss auf eine Entbürokratisierung und auf
Zugangserleichterungen für das saarländische Handwerk und andere Unternehmen
hingewirkt werden.
Dem demographischen Wandel zum Trotz, ist das Saarland das am dichtesten besiedelte
Flächenland der Bundesrepublik. Dies ist auch bei der Unterschutzstellung von
saarländischen Landschaften und der Ausweisung von Natura 2000-Gebieten zu
berücksichtigen. Wir lehnen eine Ausweisung privater Flächen gegen den Willen der
Eigentümer ab. Das Saarland verfügt über ein Biosphärenreservat und hat Anteile an einem
Nationalpark und einem Naturpark. Die FDP fordert, die Potenziale der Regionalentwicklung
dieser Großschutzgebiete zu erkennen und ihre Entwicklung zu fördern. Dies ist nach
Überzeugung der Freien Demokraten auch unter Berücksichtigung privater und
wirtschaftlicher Interessen der dort lebenden Menschen sinnvoll möglich.
Die Jagd erfüllt eine wichtige Funktion, um das ökologische Gleichgewicht durch die
Regulierung des Wildbestandes zu fördern. Daher fordert die FDP Saar, das Jagdrecht für die
Grundeigentümer und für die Jägerinnen und Jäger praktikabel zu halten und ihre
Selbstverantwortung zu fördern. Auch die Jagdpolitik muss sachorientiert und wissensbasiert
sein und nicht weiter Austragungsort ideologischer Grundsatzkonflikte.
Auch will die FDP langfristig erneuerbare Energien ausbauen. Der Ausbau muss sich aber an
Kriterien der Wirtschaftlichkeit und Verhältnismäßigkeit orientieren. Dies bedeutet, dass der
Ausbau von Energienetzen und –speichern mit der Zunahme der Erzeugungsanlagen Schritt
halten muss. Daher fordert die FDP die Errichtung von Windkraftanlagen nur dort zuzulassen,
wo dies auf Zustimmung der ansässigen Bevölkerung stößt. Wir wollen landeseinheitliche
Abstände bis zum 10fachen der Nabenhöhe bei der Ausweisung neuer Gebiete und lehnen
Windkraft in Waldgebieten und Großschutzgebieten ab.
Zu einem lebenswerten Saarland gehört eine gezielte Tourismusförderung. Ziel muss es sein,
die in der Branche bereits getätigten Investitionen zu sichern, neue Investoren für den
Standort zu begeistern und diese professionell zu unterstützen. Eine Tourismusförderung
muss sich auf die Höhepunkte im Land konzentrieren. Förderungen nach regionalem Proporz
und Gießkannenprinzip sind dabei kontraproduktiv. Es gilt, professionelle private Betreiber
zu unterstützen und die semiprofessionelle Einflussnahme von Behörden, Ämtern und
Mandatsträgern zu vermeiden. Jede Investition in den Tourismus trägt auch zur Steigerung
der Lebensqualität im Saarland für die Einheimischen bei.
Der Demographische Wandel vollzieht sich im Saarland schneller als in anderen
Bundesländern, innerhalb des Saarlandes aber durchaus differenziert. Insofern ist es die
Aufgabe der Politik, eine daran angepasste Raumentwicklungspolitik zu betreiben. Dies
bedeutet: Anstelle von Neubaugebieten gilt es, Baulücken zu füllen und Konversionsflächen
zu nutzen, um so die Lebenschancen künftiger Generationen nicht durch Kosten für
Infrastrukturen, die sie nicht benötigen, zu verringern.
Bürgerschaftliches Engagement ist eine tragende Säule für eine freiheitliche Gesellschaft.
Viele Vereine, Verbände, Initiativen, soziale Einrichtungen oder die Freiwillige Feuerwehr
könnten ohne ehrenamtliches Engagement nicht funktionieren. In keinem anderen
Bundesland wird das Ehrenamt so gelebt wie im Saarland. Die Stärkung des Ehrenamtes ist
aus liberaler Sicht deshalb eine wichtige politische Aufgabe, weshalb wir uns insbesondere
für eine optimierte Öffentlichkeitsarbeit und die Einführung von Ehrenamtsmessen
einsetzen. Die Entfaltung ehrenamtlicher Aktivitäten darf jedoch nicht durch überzogene
Interpretationen der Hygieneverordnung und von Brandschutzregelungen behindert werden.

Ein unkomplizierter Staat
Das Saarland soll nach dem Willen der FDP das Bundesland mit der modernsten Verwaltung
werden. Wir fordern daher den strikten Abbau überflüssiger Verordnungen und Vorschriften.
Zugleich fordern wir verschlankte und prozessoptimierte Strukturen in der öffentlichen
Verwaltung. Die Arbeitsschritte der Verwaltung, wie auch ihre Struktur, müssen auf
Notwendigkeit, Effizienz und Nutzen hin überprüft und bei Bedarf reorganisiert werden. Bei
der Definition der Aufgaben der öffentlichen Verwaltung ist die Priorisierung auf staatliche
Kernaufgaben zu beachten.
Durch diese Maßnahmen soll eine effiziente bürgernahe Verwaltung erreicht werden. Dies
liegt gleichermaßen im Interesse der Bürgerinnen und Bürger wie im Interesse unserer gut
ausgebildeten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den unterschiedlichen Laufbahnen des
Öffentlichen Dienstes, die ausdrücklich die Wertschätzung der Freien Demokraten genießen.
Die Freien Demokraten sehen es als Aufgabe von Land und Kommunen als Dienstherr im
Rahmen ihrer Arbeitgeber- und Fürsorgepflichten, für eine gute Ausstattung der
Arbeitsplätze, für effiziente Abläufe, für ein motivationsförderndes Arbeitsklima sowie
Fortbildungs- und Aufstiegschancen zu sorgen. Nach Überzeugung der Freien Demokraten
wird dann ganz selbstverständlich auch mehr Bürgernähe erreicht, wenn Verwaltung die
eigenen Mitarbeiter nicht ausbremst.
Die FDP ist gegen die Einführung eines freiwilligen Polizeidienstes durch Bürger, da die
Schaffung von innerer Sicherheit Kernaufgabe des Staates ist.
Ein polizeilicher Ordnungsdienst ist ebenfalls nicht zielführend, stattdessen schlägt die FDP
Saar die Wiedereinführung des Mittleren Dienstes bei der Polizei vor.
Das Saarland braucht eine Verwaltungsstrukturreform.
Die Freien Demokraten fordern daher in einem ersten Schritt die Reduzierung der Anzahl der
saarländischen Landkreise auf maximal drei. Nach Schaffung der verfassungsrechtlichen
Grundlagen will die FDP dann in einem zweiten Schritt die Streichung der Verwaltungsebene
der Landkreise und eine dem Vorbild von Stadtstaaten entsprechende Verwaltungsstruktur
erreichen. Der Ruf nach mehr Vernetzung zwischen den einzelnen Städten und Gemeinden
zeigt bisher nur wenig Wirkung. Statt ernsthaft an Kooperationsmodellen zu arbeiten und
diese auch zu implementieren, bleibt es im Wesentlichen bei verbalen Aktivitäten. Durch die
Übertragung von Aufgaben an interkommunale und Landesgesellschaften könnte nicht nur
viel gespart werden, es würden auch Synergieeffekte entstehen, die die Sparwirkung
zusätzlich erhöhen. Dies wäre zum Beispiel im Bereich Sozial- und Jugendhilfe möglich, bei
der Bauaufsicht, bei Krankenhäusern und Schulen, bei Veranstaltungshallen und
Sportplätzen. Das Saarland mit einer Bevölkerung von knapp einer Million Einwohnern braucht
dringend eine dem Vorbild von Stadtstaaten vergleichbare einfache Verwaltungsstruktur.
Eine solch grundlegende Reform hätte einen weiteren Effekt: sie würde alle Bürgerinnen und
Bürger ebenso wie die Unternehmen von überflüssigem bürokratischem Ballast befreien.
Auch für die Aktivitäten der öffentlichen Verwaltung bietet die Digitalisierung Chancen: Wir
wollen nach dem Vorbild Estlands die Digitalisierung aller öffentlichen Dienstleistungen im
Land und in den Kommunen, um so Verwaltungsabläufe effizienter und bürgerfreundlicher
zu gestalten.
Da die Menschen im Saarland am besten wissen, was gut für sie ist, wo es Defizite zu
verringern gilt, wollen wir die direkte Demokratie im Saarland stärken.
Bereits heute nehmen die Kommunen eine Vielzahl polizeilicher Aufgaben wahr. Die FDP
Saar ist in Anbetracht der Leistungsfähigkeit unserer Kommunen gegen eine weitere
Übertragung polizeilicher Aufgaben auf die kommunale Ebene.
Freie und neutrale Medien sind für das Gelingen einer Demokratie unerlässlich. Nicht nur auf
Bundesebene oder in anderen Ländern, auch im Saarland gibt es eine zu enge Verknüpfung
zwischen dem Öffentlich-Rechtlichen Rundfunk und dem Staat. Die FDP Saar setzt sich daher
für eine Reform des SMG (Saarländischen Mediengesetz) mit dem Ziel der Stärkung der
Staatsferne des Öffentlich-Rechtlichen Rundfunks ein.

Chancen schaffen und nutzen
Die FDP Saar kämpft gegen jede Art von Diskriminierung. Jeder Mensch bereichert unser
Saarland, unabhängig davon, woher er stammt, wen er liebt, woran er glaubt, als was er
arbeitet oder in welcher geistigen und körperlichen Verfassung er sich befindet.
Bildung ist der Schlüssel für die Teilhabe an wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Aktivitäten. Statt Alimentation ist es das Ziel der FDP, Menschen mit Behinderung eine
aktivierende Hilfe anzubieten. Diese ermöglicht es, ein möglichst selbstbestimmtes Leben zu
führen. Wirtschaftliche Integration wiederum ist der zentrale Bestandteil sozialer Integration.
Daher fordert die FDP auch einen möglichst raschen Zugang von Asylbewerbern zum
Arbeitsmarkt. Voraussetzung dafür sind niedrigschwellige Bildungsangebote von
Deutschkursen über Ausbildungsangebote bis hin zu Zugängen zu saarländischen
Hochschulen. Die FDP spricht sich zudem für ein Zuwanderungsrecht aus, das eine
kontrollierte, bedarfsgerechte Zuwanderung von beruflich qualifizierten Menschen und
deren Familien ermöglicht.
Die Wahl des Glaubens ist für Liberale die private Entscheidung jedes Einzelnen. Der Glaube
ist keine öffentliche Angelegenheit und bedarf keiner staatlichen Einmischung. Daher lehnen
die Freien Demokraten ein generelles Tanzverbot an bestimmten Feiertagen ab.
Lebenschancen kann nur derjenige nutzen, der in Sicherheit lebt. Ein sicheres Leben setzt
voraus, dass auch vermeidbare Schäden an der eigenen Wohnung bzw. am eigenen Haus
vermieden werden. Die SaarLiberalen sprechen sich daher gegen den Stopp des Abpumpens
von Grubenwasser im Saarland aus, bis nicht zweifelsfrei geklärt ist, dass ein Pumpstopp
keine Gefährdung für Mensch und Umwelt darstellt. Hierzu fordert die FDP Saar die
Landesregierung auf, dies von unvoreingenommenen Experten ergebnisoffen prüfen zu
lassen. Um dies zu gewährleisten, fordert die FDP Saar, dass bei der Auswahl der Experten
die betroffenen Kommunen sowie Bürgerinnen und Bürger angemessen beteiligt werden.
Dies muss rasch erfolgen, da sich die Verunsicherung der betroffenen Bürgerinnen und
Bürger sowie der Wirtschaft negativ auf die Entwicklung des Saarlandes auswirken kann.
Kommt es zu Schäden durch ansteigendes Wasser, sollen diese wie klassische Bergschäden
behandelt werden.

Politik, die rechnen kann
Wir Freien Demokraten sind davon überzeugt, dass es sich lohnt, für die Erhaltung des
Saarlandes als eigenständiges Bundesland zu kämpfen. Doch die Eigenständigkeit des Landes
wird aktuell durch eine ineffiziente und irrationale Politik gefährdet: Wir sehen vermeintliche
Prestigeprojekte wie die Fischzucht und das Erbe. sowie die Kostenexplosion beim Vierten
Pavillon und bei der HTW kritisch. Wir wollen konsumtive Ausgaben kürzen und Investitionen
in den Kernaufgaben des Staates – Bildung, Forschung, Infrastruktur und Sicherheit – stärken.
Die Eigenständigkeit des Landes kann nur dann erhalten werden, wenn das Land den
Schuldenstand in den Griff bekommen wird. Der Abbau von Schulden darf jedoch nicht dazu
führen, dass die Lebenschancen im Saarland gegenüber anderen Bundesländern gemindert
werden. Stattdessen fordert die FDP, die Strukturen (insbesondere der Verwaltung)
effizienter zu gestalten und Kooperationen mit anderen Bundesländern bei
Verwaltungsaufgaben zu intensivieren.
Auch die saarländische Polizei ist von den Auswirkungen des demographischen Wandels
betroffen. Daher ist es das Ziel der SaarLiberalen, ein systematisches
Gesundheitsmanagement und langfristige Arbeitskonten für die Bediensteten der
saarländischen Polizei einzurichten. Wir treten für eine Stärkung der Selbstverwaltung der
Justiz ein, um die Unabhängigkeit der Gerichte und deren Funktionieren zu gewährleisten.
Entscheidungen der Gerichte über die Geschäftsverteilung, die Organisation und Abläufe
obliegen den Gerichten und nicht der Parteipolitik. Im Strafvollzug sollte die Resozialisierung
gestärkt werden, unter anderem durch entsprechend qualifizierte Mitarbeiter.
Sicherheit ist eine unverzichtbare Voraussetzung für Freiheit. Daher setzt sich die FDP für
eine bessere personelle, finanzielle und sachliche Ausstattung von Polizei und Justiz ein.
Polizeiarbeit muss aber effizient sein, deshalb sind Polizeitätigkeiten von aufgabenfremdem
und bürokratischem Ballast zu entschlacken. Die Wiedereinführung des mittleren Dienstes
kann hierzu einen Beitrag leisten. Um das Vertrauen in den liberalen Rechtsstaat und seine
Institutionen zu fördern, gilt es, die Verfolgung und Verurteilung von Kriminellen,
insbesondere Intensivtätern, zu beschleunigen.
Die Digitalisierung bringt nicht allein Chancen mit sich, sondern stellt durch die rasante
technische Entwicklung die Polizei vor immer neue Herausforderungen. Wir fordern daher,
dass die Polizei hinsichtlich ihrer Ausstattung und Ausbildung in die Lage versetzt wird, mit
der digitalisierten Kriminalität Schritt zu halten. Bei der Staatsanwaltschaft soll eine
Zentralstelle für Datenschutzverstöße (für Strafsachen und Ordnungswidrigkeiten)
eingerichtet werden.
Wesentliches Element liberaler Sicherheitspolitik ist die Prävention. Dies bedeutet auch, Orte
so zu gestalten, dass kriminelle Handlungen dort erschwert werden. Die FDP lehnt eine
flächendeckende Videoüberwachung öffentlicher Räume ab und spricht sich für eine gezielte,
unter Umständen auch temporärere Videoüberwachung aus, die den Anforderungen von
effektiver Kriminalitätsprävention und Strafverfolgung dient.
Die SaarLiberalen vertreten das Prinzip des Vorankommens durch eigene Leistung. Dies gilt
auch für Kommunen: Wir wollen den kommunalen Finanzausgleich transparenter und für die
Kommunen gerechter gestalten. Kommunen, die klug und erfolgreich wirtschaften, dürfen
nicht unverhältnismäßig zugunsten derjenigen Kommunen belastet werden, die unseriös
wirtschaften.

Selbstbestimmung in allen Lebenslagen
„Selbstbestimmung in allen Lebenslagen“ – diese Kernforderung liberaler Politik gilt für junge
wie für alte Menschen. Sie muss insbesondere in Grenzsituationen des Lebens gelten. Die
FDP fordert Selbstbestimmung des leidenden Menschen über die Art und Weise seiner
medizinischen Behandlung. Gleiches gilt für die Pflege, insbesondere in Pflegeheimen.
Niemand darf sich anmaßen, sich über den Willen des Patienten und sein
Selbstbestimmungsrecht hinwegzusetzen, auch am Lebensende. Mit Patientenverfügung und
Vorsorgevollmacht hat unsere Rechtsordnung Mittel bereitgestellt, die das
Selbstbestimmungsrecht auch dann wahren, wenn der Patient seinen Willen nicht mehr
selbst durchsetzen kann. Davon unabhängig hat unsere Gesellschaft die Pflicht, durch
Förderung von Palliativmedizin und Hospizen die Lage des leidenden Menschen so erträglich
wie möglich zu machen. Die FDP setzt sich deshalb nachdrücklich dafür ein, die Angebote der
Palliativmedizin und von Hospizen im Saarland deutlich auszubauen. Außerdem sind höhere
Mittel für Forschung und Lehre bereitzustellen, um die Qualifikation von Fachärzten,
Pflegepersonen und Sterbebegleitern zu verbessern.
Für ein selbstbestimmtes Leben in allen Lebenslagen ist ein effektives Krankenhaussystem
notwendig. Die FDP fordert für das Saarland einen Krankenhausplan für ein sinnvolles und
effizientes Krankenhaussystem. Kaputtsparen als auch der Abbau von Krankenhausbetten
sind keine strategisch sinnvollen Politikentscheidungen. Pflegenotstand und Finanznot der
Krankenhäuser sind hausgemacht: Die Landesregierung kommt ihren
Finanzierungsverpflichtungen nicht nach. Die SaarLiberalen fordern daher, dem
Haushaltsnotstand zum Trotz, eine ausreichende Finanzierung der Krankenhausinvestitionen
sicherzustellen. Investitionen zu Lasten der Personalkosten verringern die Leistungsfähigkeit
der Krankenhäuser und müssen abgestellt werden, denn die verfolgte Praxis führt nur zur
schlechteren pflegerischen und ärztlichen Versorgung.
Um diesem lebenswichtigen Thema die nötige Aufmerksamkeit schenken zu können, fordern
die SaarLiberalen, den Krankenhausplan erst nach der Landtagswahl und Neubildung einer
Landesregierung zu erstellen und spätestens zum 01.01.2018 umzusetzen. Hierzu fordern die
SaarLiberalen: Im Saarland muss eine, dem Bedarf angepasste, Versorgung auf
verschiedenen Leistungsebenen (Grund-, Regel-, Schwerpunkt- und Maximalversorgung)
gewährleistet sein. Wir wollen mehr Schwerpunkte und Kooperationen. Eine moderne, die
Notfallversorgung und Frühgeborenenversorgung gewährleistende Krankenhausplanung
muss umgesetzt werden.
Der demographische Wandel im Saarland zeigt sich nicht allein in der abnehmenden
Bevölkerungszahl und der zunehmenden Migration, sondern auch im steigenden
Durchschnittsalter der saarländischen Bevölkerung. Dies muss die Krankenhausplanung
berücksichtigen: Die FDP fordert eine sektorübergreifende geriatrische Versorgung für alle
alten Patienten in Akutkrankenhäusern. Damit soll die Behandlung vor allem in chirurgischen
Kliniken verbessert werden. Ein effektives Gesundheitssystem zeichnet sich auch durch
Dezentralität aus: Die FDP setzt sich entsprechend für eine flächendeckende und
wohnortnahe ambulante medizinische Versorgung durch freiberufliche Ärztinnen und Ärzte
ein.
Auch im Bereich des Gesundheitswesens sehen die SaarLiberalen Chancen durch
Digitalisierung: Die FDP will die Telekooperation aller Gesundheitsdienstleister möglich
machen, damit Patienten- und vor allem Untersuchungsdaten zwischen den Behandlern
ausgetauscht werden können. Dies ist bei akuten schwerwiegenden Krankheiten (z.B.
Herzinfarkt, Schlaganfall, Unfall) lebensrettend. Die Datensouveränität des Patienten muss
dabei gesichert bleiben. Hierzu soll ein „Runder Tisch Medizin 4.0“ ins Leben gerufen
werden, um das Projekt der Telekooperation zu begleiten und zeitnah umzusetzen. Die im
Saarland vorhandene IT-Kompetenz muss dabei eingebunden werden.
Eine große Herausforderung für die Zukunft ist das Beibehalten einer hinreichenden Zahl an
Ärztinnen und Ärzten im Land. Daher spricht sich die FDP Saar gegen das Tarifeinheitsgesetz
aus, das die gewerkschaftlichen Mittel des Marburger Bundes einschränkt und damit zum
Exodus der deutschen Medizinerinnen und Mediziner ins Ausland beiträgt. Doch nicht allein
das Halten der medizinischen Fachleute ist eine Herausforderung, sondern auch die
ausreichende Ausbildung: Die Zahl der Studienplätze in Deutschland und im Saarland muss
erheblich gesteigert werden. Import von Ärztinnen und Ärzten aus dem Ausland führt zu
Defiziten in den Herkunftsländern, denen zudem die hohen Ausbildungskosten aufgebürdet
werden. Die Freien Demokraten sprechen sich entsprechend für die Weiterentwicklung der
medizinischen Fakultät aus. Bei der Mediziner-Ausbildung erachten wir einen stärkeren
Saarlandbezug für notwendig, um das im Land zu erwartende Medizinerdefizit zu verringern,
und sehen ein individuelles persönliches Auswahlverfahren als notwendig an.
Wesentlich ist dabei jedoch eine Neuausrichtung des Verhältnisses des Uniklinikums. Weg
von der Rolle eines subventionierten Wettbewerbers hin zu einer Umsetzung einer
Kooperation mit den niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten und den Krankenhäusern. Nur
so können die umfangreichen Förderungen in den Klinikbetrieb in Homburg gerechtfertigt
werden.
Ein großes Potenzial für die saarländische Gesundheitsbranche sehen die SaarLiberalen in
dem Markt der Großregion. So ist es das Ziel der FDP, endlich mit den französischen
Behörden eine gute Krankenversorgung der Patienten beidseits der Grenze zu realisieren.
Auch soll eine Gesundheitsmesse mit Präsentation der Gesundheitsanbieter in der
Großregion die Marktchancen verbessern. Damit wird auch der Messestandort gestärkt und
das Einzugsgebiet von Messe und Gesundheitsanbietern vergrößert.
Die Herausforderungen einer alternden Gesellschaft werden insbesondere in der Pflege
deutlich: die Ansprüche an die Pflege und deren effiziente Organisation wachsen. Insofern
sieht die FDP große Potenziale für Kräfte mit akademischer Ausbildung in diesem Bereich. Im
freien Wettbewerb sollte eine flächendeckende Etablierung von Einrichtungen der Hospiz- und Palliativversorgung erfolgen.
Es ist nicht Aufgabe des Staates, Menschen einen gesunden Lebensstil zu verordnen. Seine
Verantwortung liegt vielmehr darin, das nötige Wissen zu vermitteln, sich
eigenverantwortlich zu verhalten. Dies gilt auch für die Drogenpolitik. Hier treffen sich
Gesundheits- und Sicherheitspolitik. Gesellschaftliche Probleme mit Drogen entstehen
primär nicht durch den Konsum, sondern durch deren illegale Beschaffung. Ziel der FDP ist es
daher einerseits, die Beschaffungskriminalität einzudämmen und gleichzeitig den
Abhängigen zu helfen, zu einem eigenverantwortlichen und selbstbestimmten Leben
zurückzufinden. Andererseits fordern die SaarLiberalen im Bereich des Cannabis-Konsums
eine regulierte Legalisierung in lizensierten Geschäften.
Eine wesentliche Funktion für die soziale Teilhabe hat Sport. Sport hat – wenn
verantwortungsvoll betrieben – auch positive Auswirkungen auf die eigene Gesundheit und
fördert damit ein selbstbestimmtes Leben. Die FDP setzt sich für einen bedarfsgerechten
Erhalt und einen effizienten Betrieb von Sportstätten im Saarland ein.
Die Freien Demokraten wollen eine stärkere Vermarktung des
Gesundheitsstandortes Saarland, so dass die Ausländer gezielt für medizinische
Behandlungen, im besten Fall in Kombination mit einem Urlaub, ins Saarland kommen. Dazu
muss eine Anpassung an die Bedürfnisse der ausländischen Gäste sowie einer
Marketinginitiative in den Herkunftsländern der Zielgruppe erfolgen. Dies macht eine
Kooperation zwischen Gesundheits- und Tourismuswirtschaft erforderlich.
