Bürgerprogramm 2011
Wahlprogramm des
FDP-Landesverbandes Bremen
zur Bürgerschaftswahl 2011


1 Präambel: Starke Städte mit
Zukunft
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
am 22. Mai entscheiden Sie, welchen Weg unser Bundesland, die Freie Hansestadt Bremen,
geht: Wie bisher mit Rot-Grün in Stagnation und Apathie oder mit Hilfe der FDP in
eine gute solide Zukunft.
Wir Liberale in Bremen und Bremerhaven treten mit aller Entschlossenheit für den Erhalt
der Selbständigkeit der Freien Hansestadt Bremen als Bundesland ein. Ob dies gelingt,
wird entscheidend davon abhängen, ob unser schönes Land Experimentierfeld rot-grüner
Ideologen und neuer Möchtegernparteien und Politiker bleibt oder ob die Bürgerinnen
und Bürger, die Stärken unserer beiden Städte Bremen und Bremerhaven für eine bessere
Zukunft nutzen.
Die FDP im Land Bremen ist die Partei der leistungsbereiten Bürgerinnen und Bürger. Wir
richten uns an alle, die Eigenverantwortung leben und staatliche Bevormundung ablehnen
– Menschen, die sich engagieren und Verantwortung für sich und andere übernehmen.
Die FDP setzt sich für die liberalen Prinzipien „Freiheit vor Gleichheit“, „Privat vor
Staat“ und „Erwirtschaften vor Verteilen“ ein.
Entscheidend für die Frage, ob die Selbstständigkeit der Freien Hansestadt Bremen als
Bundesland gesichert werden kann, ist das Erreichen des vom Grundgesetz vorgegeben
Ziels, bis 2019 Einnahmen und Ausgaben des Landes in Einklang zu bringen (Verbot von
Neuverschuldung). Hierzu sind einschneidende Sparmaßnahmen erforderlich, zu denen
die rot-grüne Regierungskoalition bislang offensichtlich nicht bereit ist. Die FDP unterbreitet
in diesem Programm konkrete Vorschläge und wird notwendige Schritte zur Haushaltskonsolidierung
mittragen.
Anders als diejenigen in unserer Gesellschaft, die meist gegen fortschrittliche Projekte
und Innovationen sind, wollen wir die Zukunft unserer beiden Städte gestalten und dabei
mit den Zukunftschancen unserer Kinder und Enkel verantwortlich umgehen. In Zeiten eines
dynamischen globalen wirtschaftlichen Wandels, setzen wir auf Mut und Zuversicht,
nicht auf das Schüren diffuser Zukunftsängste, Stillstand und Fortschrittsfeindlichkeit.
Wir wollen, dass die selbstbewussten Bürgerinnen und Bürger Bremens und Bremerhavens
dem, was die Zukunft bringt, aus eigener Kraft gewachsen sind, wo immer dies möglich
ist. Die FDP steht für Freiheit zur Verantwortung. Wir wollen allen Menschen den
Einstieg in Arbeit durch Bildung und einen Aufstieg durch eigene Leistung ermöglichen.
Dabei setzen wir auf Bildung, moderne Technologien und Innovation. Der Mittelstand -


Handwerk, Einzelhandel, Gewerbetreibende, Selbstständige, Freiberufler - und die Mitte
unserer Gesellschaft sind unsere Partner auf dem Weg zu einer starken Wirtschaftsregion.
Wir wollen die Chancen ergreifen und Bremen und Bremerhaven wieder zu starken Städten
machen. Wir setzen dabei konsequent auf die Freiheit: Bildung ist der Schlüssel für die
Erlangung von Selbstbestimmung und Freiheit des Einzelnen. Wirtschaftliche Freiheit im
Rahmen unserer Sozialen Marktwirtschaft ist die Voraussetzung, um unseren Wohlstand
schaffen und erhalten zu können. Die Freiheit und Selbstständigkeit der Freien Hansestadt
Bremen als Bundesland ermöglicht es uns, die Zukunftschancen zukünftiger Generationen
in unserer Region selbst zu gestalten. Mehr Freiheit hilft, ein höheres Maß an Lebensqualität
für alle Bürgerinnen und Bürger zu erreichen. Freiheit für noch mehr Menschen zu
schaffen und sie aus der Abhängigkeit von staatlichen Transfers zu lösen, ist für uns die
klare Alternative zur weiteren Alimentierung von Armut und Abhängigkeit.
In unserem Bürgerprogramm 2011 finden Sie die Konzepte, mit denen wir Bremen und
Bremerhaven voranbringen und den Bürgerinnen und Bürgern Chancen eröffnen wollen.
Wir Liberale machen Politik mit Ihnen und für Sie. Deshalb haben wir bereits bei der Erstellung
des Programms Bürgerinnen und Bürger, Vereine, Institutionen und Unternehmen
eingeladen, sich mit Ideen und Anregungen einzubringen. Diese Ideen haben wir bewusst
aufgegriffen, um unserem Ziel, einem Mehr an Bürgerbeteiligung, näherzukommen.
Stärken Sie Bremen und Bremerhaven mit ihren hervorragenden Zukunftschancen für die
Bürgerinnen und Bürger durch Ihre Stimmen für die FDP!


2 Freiheit durch Bildung
In mehr als sechzig Jahren sozialdemokratischer Bildungspolitik wurde im Land Bremen
eines der teuersten Bildungssysteme aller Bundesländer geschaffen. Zugleich werden in
den allgemeinbildenden Schulen Bremens und Bremerhavens die mit Abstand schlechtesten
Bildungsergebnisse erzielt.
Die Zukunft unseres Landes steht und fällt mit der Bildung jedes Einzelnen und der Bereitschaft,
sich zu bilden. Aufgrund des demografischen Wandels kann sich die Gesellschaft
nicht leisten, auch nur ein Talent zu verlieren oder ungenutzt schlummern zu lassen. Der
spürbar wachsende Fachkräftemangel stellt bereits heute eine der zentralen Herausforderungen
für Wirtschaft und Gesellschaft dar. Tausende Arbeitsplätze in Unternehmen
im Land Bremen können aufgrund des Mangels an qualifizierten Bewerberinnen und Bewerbern
erst nach längerer Zeit oder überhaupt nicht besetzt werden. Die FDP im Land
Bremen wird sich mit Priorität für ein besseres Schul- und Bildungssystem einsetzen – von
der frühkindlichen Bildung bis zur Hochschule.
Damit Bildung gelingen kann, müssen Eigeninitiative, Eigenverantwortlichkeit und
Wettbewerb unterstützt und gefördert werden. Wir trauen dies den Hochschullehrern,
Studierenden, Lehrern, Schülern, Schulleitungen und Eltern zu. Die FDP achtet das vom
Grundgesetz geschützte Ersterziehungsrecht der Eltern. Gemeinsam mit der Schulleitung
und den Lehrern nehmen diese den Erziehungs- und Bildungsauftrag für die junge Generation
wahr. Diese Zusammenarbeit ist zu fördern. Ansonsten kann und soll der Staat nur
die Rahmenbedingungen festlegen. Dazu gehören gut ausgebildete motivierte Lehrerinnen
und Lehrer sowie mit weitgehenden Entscheidungsbefugnissen versehene Schulleitungen.
Zudem ist eine angemessene und gleiche Finanzierung staatlicher und privater
Schulen notwendig. Schülerinnen und Schüler sowie Studierende mit hervorragenden
Begabungen müssen auch eine sinnvolle Förderung erfahren, damit sie im Interesse der
Gesellschaft herausragendes leisten können.


Damit Bremen und Bremerhaven nicht
länger dumm dastehen
Bremen ist nach wie vor das Schlusslicht-Bundesland bei der Schulbildung. Dies belegt
z.B. der Ländervergleich der Sprachkompetenz der Neuntklässler. Das dramatisch schlechte
Abschneiden Bremer und Bremerhavener Schulen beim Vergleichstest VERA und in der
TIMSS-Studie sind ebenfalls traurige Belege hierfür. Bremen hat seine Position unter
Rot-Grün nicht verbessern können. Bremen ist trauriges Schlusslicht-Bundesland bei der
Schulbildung geblieben. Zu viele Abgänger verlassen Bremer und Bremerhavener Schulen
weiterhin ohne qualifizierenden Abschluss. Schulabgänger aus dem Land Bremen
sind schlechter ausgebildet als diejenigen aus dem direkten Umland und finden deshalb
schlechter einen Ausbildungsplatz als Bewerber aus anderen Bundesländern.
Die Betreuungsqualität muss nachhaltig gebessert werden. Dazu müssen die Stellen der
in den Altersruhestand gehenden Lehrerinnen und Lehrer nachbesetzt werden, wo dies
nötig und möglich ist. Besonders sind dabei für alleinerziehende Eltern verlässliche Schulangebote
zu gestalten.
Die FDP will dafür sorgen, dass die eingesetzten knappen Mittel endlich der Bildung der
Schüler zugutekommen, statt sie in überflüssigen Behördenwasserköpfen und einer überbordenden
Bildungsbürokratie zu verschleudern.
Wir werden die Doppelstrukturen und das Nebeneinanderher bei der Lehrerfortbildung
abschaffen. Es ist an der Zeit, dass auch die Bildungsbehörde selbst sich einer Aufgabenkritik
unterzieht. Auf die eigene Erstellung von Rahmenbildungsplänen, die ausschließlich
im Land Bremen Gültigkeit erlangen, kann und soll künftig zugunsten der Übernahme von
Rahmenbildungsplänen anderer Bundesländer verzichtet werden.
Die Ausstattung der Schulen im Land Bremen weist an vielen Stellen erhebliche Unterschiede
auf und folgt nicht allgemeingültigen und transparenten Kriterien.
Viele Schulangebote freier Träger leiden im Land Bremen unter einer mangelhaften finanziellen
Ausstattung, obwohl sie günstiger und besser sind als staatliche Schulen. Es fehlt
überdies an klaren Kriterien und Fristen für die Genehmigung solcher Schulen. Zudem
werden private Schulangebote durch die Bremer Bildungssenatorin in ihrer Gestaltungsfreiheit
eingeschränkt. Die FDP wird den Schulen mehr Entscheidungsrechte übertragen,
einen fairen und transparenten Wettbewerb zwischen den Schulangeboten ermöglichen
und langfristig einen Übergang aus der städtischen Schulträgerschaft in freie und private
Trägerschaft zulassen.
Die Bremer FDP befürwortet, anders als SPD, CDU, Grüne und Linkspartei die Gründung
privater Grundschulen in freier Trägerschaft und hat eine Bundestags- und Bundesratsinitiative
zur Abschaffung des Artikels 7 V Grundgesetz initiiert. Wir versprechen uns davon


eine vielfältige Schullandschaft, in der Lernen und Lehren Freude macht und in der Kinder
entsprechend ihren Fähigkeiten individuell gefördert und gefordert werden.
Die FDP fordert daher:
- systematische Aufgabenkritik und Abbau der Bildungsverwaltung
- Abschaffung bremischer Rahmenbildungspläne
- Unterstützung von Schulen nach Anwahl
- Kopfbetrag pro Schüler unabhängig von privater oder staatlicher Trägerschaft
- Stärkung der Schulautonomie und der Entscheidungsmöglichkeiten der Schulen
- Kontinuierliche, verpflichtende Aus-, Fort-, und Weiterbildung der Lehrerinnen und
Lehrer, Methodenvielfalt erweitern
- Lernentwicklungsberichte vereinheitlichen und weiterentwickeln
- zusätzliche Ziffernzeugnisse (Noten) für Kinder, deren Eltern dies wünschen
- Unterstützung der Gründung von Privatschulen
Frühkindliche Bildung
Für die FDP sind Kindertagesstätten Orte des Lernens und somit Teile des Bildungssystems.
Kindertagesstätten müssen mehr als bisher als Vorbereitung auf die schulische
Laufbahn betrachtet werden. Die Anzahl der Erzieherinnen und Erzieher in den Kindertagesstätten
Bremens und Bremerhavens ist zu gering. Dies gilt explizit auch für die Regelkindergärten.
Zu viele Kinder haben am Ende ihres Kindergartenbesuchs die Schulreife
nicht erreicht. Daneben ist die Aufnahmepraxis der meisten Kindertagesstätten zu unflexibel.
Meistens werden nur Aufnahmetermine nach den Sommerferien angeboten. Es
mangelt an einer hinreichenden Verzahnung mit Grundschulen im der näheren Umgebung
der Kindergärten.
Die FDP fordert daher:
- Ausbau des Platzangebotes und Ausweitung der Betreuungszeiten entsprechend des
Bedarfs
- Zweitkräfte für sämtliche Gruppen
- Kooperation von Grundschulen mit benachbarten Kindertagesstätten
- Sprachförderung von Kindern mit Sprachförderbedarf
- fließende Übergänge von Kindertagesstätten zu Grundschulen
- mehrere Aufnahmetermine im Jahr
Primarbereich
Die vierjährige Grundschule ist in Bremen und Bremerhaven akzeptiert. Die Qualität des
Unterrichts in den Grundschulen leidet jedoch unter den teilweise sehr unterschiedlichen
Voraussetzungen, die die Schülerinnen und Schüler mitbringen.


Die FDP fordert daher:
- kontinuierlicher Ausbau weiterer Ganztagsgrundschulen
- freie Wahl der Grundschule
- verbindliche Zusammenarbeit von Kindergarten und Grundschule
- verbindliche Zusammenarbeit von Grundschulen und weiterführenden Schulen
- Öffnung des Bildungssystems, z.B. Zulassung von Schulversuchen von staatlichen und
Schulen freier Träger zur Fortführung von Grundschulen über Klasse 4 hinaus bis Klasse
10 oder 12 bzw. 13
- mehr jahrgangsübergreifenden Unterricht anbieten
- Einschulungszeiten anpassen
- Wiedereinführung von Vorklassen
- im Kindergarten begonnene Sprachförderung in Deutsch erforderlichenfalls fortsetzen
- Englisch- und Plattdeutschunterricht aus Kindertagesstätten in Grundschulen fortführen
- Deutsch und Mathematik möglichst nicht fachfremd unterrichten und als Kernfächer
unterstützen und ausbauen
Oberschulen und Gymnasien
Ohne die Schulen in freier Trägerschaft gäbe es kaum wirklich eigenständige Schulangebote
im Land Bremen. Die Nachfrage nach Schulplätzen an den stadtbremischen Gymnasien
ist erheblich größer als das bestehende Angebot. Wettbewerb fehlt zwischen den Schulen
und eine echte Leistungsorientierung im Sinne des individuell maximalen Bildungserfolgs
der Schülerinnen und Schüler ist zu selten feststellbar. Dies gilt insbesondere für viele
städtische Schulen.
Der rot-grüne Senat hat in der Stadt Bremen die Gymnasien systematisch vernachlässigt.
Die Gymnasien werden hinsichtlich der Schüler-Lehrer-Relation benachteiligt und finanziell
nicht angemessen ausgestattet. Die Anzahl der derzeit angebotenen Schulplätze in
den stadtbremischen Gymnasien liegt deutlich hinter der nachgefragten Zahl zurück.


Die FDP fordert daher:
- Ausbau des ergänzenden Ganztagsangebots entsprechend der Nachfrage durch Zusammenarbeit
mit Vereinen, Chören, Musikschulen und allen anderen an der Ausbildung
oder Nachwuchsgewinnung junger Menschen interessierter Institutionen
- jede Schule arbeitet daran, jeden Jugendlichen zu seinem höchstmöglichen Abschluss
zu bringen.
- Jedes Kind soll mindestens die Ausbildungsreife erlangen.
- Jede Schule ist verpflichtet, sich um jedes aufgenommene Kind zu kümmern.
- An den 12jährigen Gymnasien und in 12jährigen Bildungsgängen zum Abitur werden
die Abschlussarbeiten für den mittleren Bildungsabschluss bereits nach Klasse 9 absolviert.
- Es werden nur noch die bundesweit gültigen Rahmenbildungspläne als Messlatte festgelegt,
jede Schule entscheidet selbst über ihr Profil, jede Oberschule entscheidet mit
Lehrer und Eltern selbst, ob sie zur allgemeinen Hochschulreife nach 12 oder 13 Jahren
führt. Das jeweilige System ist von der Bildungsbehörde zu genehmigen.
- Stärkere Berufsorientierung an allen allgemeinbildenden Schulen.
- Jede Oberschule entscheidet selbst, ob sie nur einen oder mehrere Abschlüsse anbietet.
Wie sie diese Ziele erreicht, ist ihr freigestellt.
- Schülerinnen und Schüler, die eher praktisch orientiert sind, werden in Werkklassen/
-schulen auf eine Berufsausbildung vorbereitet. Diese werden an Berufsschulen oder
allgemeinbildenden Schulen eingerichtet. Dort können Schülerinnen und Schüler die
Berufsbildungsreife erwerben.
- Ausbau der Gymnasialkapazität in der Stadt Bremen entsprechend dem Bedarf.
- Oberschulen und Gymnasien sind gleichwertig auszustatten.
Wettbewerb zwischen Schulen
Gute Bildung braucht einen fairen Wettbewerb zwischen den einzelnen Schulangeboten.
Die Erfahrung zeigt, dass Eltern bei der Schulanwahl Gymnasien bevorzugen, auch wenn
ihr Kind keine Gymnasialempfehlung bekommen hat. Der Trend zu Schulen mit höheren
Bildungsgängen hält seit langem an. Dies zeigt sich unter anderem darin, dass in der
Stadtgemeinde Bremen etwa Gymnasien wie das Alte Gymnasium, das Hermann-Böse-
Gymnasium und das Kippenberg-Gymnasium stark überangewählt werden.
Wir wollen, dass das Bildungsangebot der Nachfrage der Schülerinnen und Schüler bzw. ihrer
Eltern folgt. Dies wird durch eine Reihe von Regelungen verhindert: Noch immer dominiert
im Land Bremen starre Schulplanung nach den vorhandenen Raumkapazitäten existierender
Schulstandorte. Das ist das Gegenteil eines guten leistungssteigernden Wettbewerbs.
Nur wenn es gelingt, unterschiedlich profilierte Schulangebote im Wettbewerb zu entwickeln,
werden auch Schülerinnen und Schüler mit besonderen Begabungen die Förderung
erhalten, die sie brauchen.


Die FDP fordert:
- mehr eigenständige Schulen in freier Trägerschaft
- Förderung von Engagement und Motivation von Lehrkräften
- kein Bundesland sollte Lehrer mehr verbeamten
- Leistung sollte sich auch für Lehrer lohnen und bei der Entlohnung stärker berücksichtigt
werden
- Schulen erhalten für jedes Kind einen einheitlichen Betrag, zuzüglich Mitteln für diagnostizierte
Förderbedarfe
- spezielle Förderprogramme für Hochbegabte
- Schaffen von Transparenz durch anonymisierte Veröffentlichung der Ergebnisse der
Vergleichsarbeiten und der zentralen Abschlussarbeiten in Bremen und Bremerhaven
- Abschaffung der Schuleinzugsgrenzen und der Zuordnung von Grundschulen zu Oberschulen,
die nicht im Verbund arbeiten, und damit freie Schulwahl
Berufliche Bildung
Die FDP bekennt sich zum System der dualen Berufsausbildung. Die Voraussetzungen für
das erfolgreiche Absolvieren einer Berufsausbildung werden allerdings von vielen Schulabgängern
nicht mehr erfüllt. Hier versagt das rot-grüne Schulsystem. Ursachen sind die
ausgeprägte Gleichmacherei und die fehlende Anerkennung von Leistung in unserem Bildungssystem.
Leistung und Wettbewerb gehören als Bildungsbestandteil in die Schule.
Viele Bremer und Bremerhavener Schülerinnen und Schüler verlassen die allgemeinbildenden
Schulen, ohne die Ausbildungsreife bzw. die faktische Ausbildungsfähigkeit erreicht
zu haben. Es ist nicht hinnehmbar, dass die Versäumnisse der allgemeinbildenden Schulen
mehr und mehr von Berufsschulen, Kammern und Betrieben ausgeputzt werden müssen.
Viele Auszubildende haben erhebliche Defizite in Mathematik und Deutsch. Zudem mangelt
es im Land Bremen an Transparenz und Information mit Blick auf weiterführende
Bildungsangebote.
Nachdem in den zurückliegenden Jahren der Fokus auf die allgemeinbildenden Schulen
gelegt wurde, gilt es diesen jetzt auch auf den berufsbildenden Bereich auszudehnen.
Bremen leistet sich ein großes so genanntes Übergangssystem, in dem Schulabgänger,
die keine Lehrstelle gefunden haben, staatlich weiter qualifiziert werden sollen. Oftmals
führt das zu langen und teuren Maßnahmenschleifen nach deren Durchlaufen die Jugendlichen
oftmals trotzdem nicht die gewünschte Stelle finden. Mit zunehmendem Alter fällt
es Jugendlichen immer schwerer, einen Ausbildungsplatz zu finden. Dieses System ist
grundlegend zu überarbeiten und zugunsten der dualen Ausbildung weitgehend abzubauen.
Da wo es bewährte duale Ausbildungsgänge gibt, sind vollschulische, staatliche
Ausbildungsangebote abzubauen.
Um auch weniger leistungsstarke Jugendliche in Betrieben integrieren zu können, sind


vermehrt begleitende Hilfen und Qualifizierungen einzusetzen. Deshalb treten wir für
die Schaffung und Beibehaltung von Ausbildungsgängen mit höherer Praxis- und Anwendungsorientierung
ein. Hilfreich ist es, wenn planmäßig vor und während der Berufsausbildung
anerkannte Zertifikate (Schweißscheine, Gabelstablerschein etc.) erworben
werden können. Die FDP setzt sich für die effektive Nutzung der Ressourcen an den Berufsschulen
über den ganzen Tag hinweg ein.
Die FDP fordert daher:
- Ausbau des Angebots an beruflichen Gymnasien
- Erhalt beruflicher Oberstufen mit Doppelqualifikation
- Die Berufsqualifizierung in Werkschulen und der allgemeinen Berufsschule
- Deutsch und Matheunterricht für Jugendliche ohne Ausbildungsplatz
- Verringern der vollschulischen Berufsausbildungen
- Wirksame Berufsqualifizierung, Möglichkeiten zum Erwerb anwendungsorientierter
Zertifikate
- effiziente Nutzung von Schulinfrastruktur und Ressourcen
Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen und mit
sonderpädagogischem Förderbedarf
Die FDP will die beste individuelle Bildung und Förderung für jedes Kind erreichen. Ungeachtet
ihrer persönlichen Unterstützungsbedürfnisse steht allen Menschen das gleiche
Recht auf individuelle Entwicklung und soziale Teilhabe zu. Die FDP tritt für einen uneingeschränkten
Zugang von Menschen mit körperlichen oder geistigen Behinderungen sowie
sonderpädagogischem Förderbedarf zu Kindergärten und allgemeinbildenden Schulen im
Sinne der Inklusion ein. Integrative Bildungsangebote werden durch inklusive Angebote
überflüssig. Erstere sollen zugunsten inklusiver Bildungsangebote reduziert werden. Wir
unterstützen die Erarbeitung und Umsetzung eines konkreten Zeit-Maßnahmen-Katalog
für Inklusion. Der Übergang zur Inklusion darf nicht zu Lasten der Schülerinnen und Schüler
gehen.
Die FDP fordert daher:
- einen zügigen Abbau von Förderzentren, soweit sie durch erfolgreiche Inklusion nicht
mehr benötigt werden.
- nach Schulvereinbarung Inklusion in der jeweiligen Schule entsprechend des gewählten
Inklusionsgrades
- stetiger und umfassender Einsatz von Sonderpädagogen, bzw. Pädagogen für inklusiven
Unterricht in den Schulen


Lehre an den Hochschulen
Aus dem breiten Angebot an universitären und fachhochschulischen Studiengängen erwachsen
enorme Chancen für die Region und die Standorte Bremen und Bremerhaven. Wir
werden die Autonomie der Hochschulen mit Blick auf die Gestaltung des Lehrangebots
weiter stärken. Die Ausbildung an den Hochschulen hat durch die begonnene europäische
Harmonisierung von Studienabschlüssen im Rahmen des Bologna-Prozesses starke Veränderungen
erfahren. Der Bologna-Prozess und seine Ziele werden von der FDP grundsätzlich
positiv wahrgenommen. Es gibt allerdings erheblichen Verbesserungsbedarf in der organisatorischen
Umsetzung vieler Bachelor- und Masterstudiengänge an den staatlichen
Hochschulen. Zudem ist aus unserer Sicht kritisch zu bewerten, dass anerkannte Marken
wie der Abschluss „Diplom-Ingenieur“ im Zuge der Reform aufgegeben wurden. Die FDP
wird sich dafür einsetzen, dass etablierte und weltweit anerkannte Abschlüsse parallel
zum Bachelor/Master wieder eingeführt oder erhalten werden können.
Die Hochschulen im Land Bremen bilden weit mehr Menschen akademisch aus, als es dem
Bedarf in Bremen und Bremerhaven entspricht. Die FDP tritt dafür ein, dass die Wettbewerbssituation
von Studienangebote nicht aus dem Blickfeld verloren wird.
Die FDP Bremen fordert:
- Die Studiengänge sollten sich an der Nachfrage der Studierenden und den inhaltlichen
Notwendigkeiten der Lehre und nicht an organisatorischen Gegebenheiten der staatlichen
Hochschulen orientieren.
- Die Inhalte der Studiengänge sollten hinterfragt und überarbeitet werden. Es sollte
eine größere thematische Breite innerhalb der einzelnen Studiengänge angestrebt werden.
Wir werden eine Entwicklung in Richtung Bachelor-Generale forcieren.
- Für die Lehrerausbildung fordern wir, Quereinstiege und andere praxisverstärkende
Möglichkeiten zu ermöglichen
- Das starre Festhalten an insgesamt 10 Semestern für die Dauer von Bachelor- und Master-
Studiengängen halten wir für falsch. Hier fordern wir mehr Flexibilität.
- Die Hochschulen vergeben ihre Credits trotz gleicher Inhalte sehr unterschiedlich bei
einzelnen Fächern. Hier ist eine Angleichung anzustreben.
- Eine Synchronisierung der Semesterzeiten an den hiesigen Hochschulen mit denen der
Hauptpartnerländer soll angestrebt werden, um Auslandssemester besser in den Studienablauf
integrieren zu können.
- Die Erhebung von Studiengebühren sowie deren Verwendung stellen wir in die Autonomie
der Hochschulen.
- Institutionsakkreditierung statt Studiengangsakkreditierung sowie Genehmigung von
Studiengängen, die mit Staatsexamina abgeschlossen werden.
- Einrichtung und Ausbau von Halbtagsstudiengängen bzw. -angeboten und eines angemessenen
Angebots an Kinderbetreuungsmöglichkeiten an den einzelnen Hochschulen.


Forschung und Innovation
Die Universitäten und Hochschulen in Bremen und Bremerhaven sind eine Erfolgsgeschichte.
Sie sind als Motor des Strukturwandels auch wirtschaftlich unverzichtbar geworden
und sichern auch über Drittmittel viele Arbeitsplätze. Rund um die Hochschulen haben
sich neue Unternehmen angesiedelt und alteingesessene konnten sich weiterentwickeln.
Mit ihren vielfältigen Angeboten bereichern sie zudem das kulturelle Angebot unserer
Städte und tragen mit ihren überregionalen und internationalen Erfolgen wesentlich dazu
bei, Bremen als modernen Standort zu profilieren und das Image unseres Landes zu verbessern.
Die staatlichen Hochschulen, die Universität Bremen und die private Jacobs Universität
Bremen machen auch überregional bzw. international auf Bremen und sich selbst aufmerksam.
Die Bremer Erfolge in der Exzellenzinitiative und hohe Drittmitteleinnahmen
haben den Ruf des Wissenschaftsstandortes deutlich verbessert.
Statt die positive Entwicklung entschlossen zu unterstützen, hat Rot-Grün die Hochschulen
Risiken ausgesetzt, ohne Ihnen die notwendige Planungssicherheit zu geben. Die
Kürzungen innerhalb des Hochschulgesamtplanes V haben die Handlungsfähigkeit der
Hochschulen dramatisch eingeschränkt und gefährden mittlerweile die Möglichkeiten der
Einwerbung von Forschungsdrittmitteln. Bereits seit Jahren sind unsere Hochschulen im
nationalen und internationalen Vergleich unterfinanziert, mittlerweile ist der Abstand
deutlich gewachsen. Die Möglichkeiten, diesen Nachteil durch besondere Flexibilität zu
kompensieren, sind kaum noch gegeben.
Die rot-grüne Koalition hat ein Hochschulgesetz beschlossen, welches weit hinter die
Regelungen anderer Bundesländer zurückfällt. Weiterhin legt der Senat den staatlichen
Hochschulen enge Fesseln bei der Personalwahl an und verhindert durch bürokratische
Regelungen etwa zur Frauenquote und zur Beteiligung eine effektive Handlungsweise.
Gleichzeitig ist es versäumt worden, die Interessen der Studierenden, etwa durch Ausbau
einer Betreuung, wie sie für die stark verschulten Bachelorstudiengänge nötig wäre, ausreichend
zu berücksichtigen.
Daher setzt sich die FDP für eine weitergehende Reform des Hochschulgesetzes sowie eine
bessere und langfristigere finanzielle Förderung der Hochschulen ein. Die forschungsorientierte
Vernetzung der Hochschulen und Universitäten wollen wir stärken.
Auch in wissenschaftlichen Einrichtungen besteht die Tendenz zu einer Aufblähung der
Bürokratie. Im Rahmen der Stärkung der Hochschulautonomie werden wir positive Anreize
setzen, um dem entgegenzuwirken.
Die FDP bekennt sich eindeutig zur Forschungsfreiheit. Wir wollen in den kommenden Jahren
die Anzahl von Tierversuchen durch den verstärkten Einsatz von Alternativmethoden


verringern. Oft sind jedoch keine alternativen Methoden zum Tierversuch mit dem für die
Versuchen geeigneten niederrangigsten Tier vorhanden, die Tiere werden gut behandelt,
die tierschutzrechtlichen Voraussetzungen liegen vor und die reale Chance ist gegeben,
Menschen mit Behinderungen und Erkrankungen ihr schweres Leiden erträglicher zu machen.
In diesen Fällen ist es weder ethisch noch moralisch vertretbar, Menschen die Erkenntnisse
der Forschung und Entwicklung sowie der im Fall der Hirnforschung noch
dringend erforderlichen Grundlagenforschung vorzuenthalten. Die FDP will den Streit um
die Fortführung der Forschungen an Makaken an der Universität Bremen daher beenden.
Die Fortführung der Forschungen, die zum Ziel haben, die Funktion des Hirns besser zu
verstehen, medizintechnische Methoden zur Anwendungsreife zu bringen und kranken
und behinderten Menschen zu helfen, ist unter Beachtung aller einschlägigen, insbesondere
tierschutzrechtlichen, Vorschriften zu genehmigen.
Die FDP fordert daher:
- Ablösung des rot-grünen Hochschulgesetzes durch ein modernes Hochschulfreiheitsgesetz.
- Mehr Selbständigkeit der staatlichen Hochschulen; freie Wahlmöglichkeit über die eigene
Organisationsform (zum Beispiel in Form einer Stiftung).
- Reduzierung der Wissenschaftsverwaltung beim Senat auf die für überregionale Forschungszusammenarbeit
und Bund-Länder-Koordination notwendigen Stellen.
- Rücknahme des Hochschulgesamtplanes V, der mit seinen drastischen Einsparungen
die Qualität von Forschung und Lehre deutlich eingeschränkt und die Chancen auf erfolgreiche
Drittmitteleinwerbung massiv verschlechtert hat.
- Mehrjährige Finanzierungsvereinbarungen für mehr Planungssicherheit
- Vollständige Personalhoheit für die Hochschulen in allen Bereichen; Beendung der Verbeamtung
im Hochschulbereich.
- Einführung eines eigenen Wissenschaftstarifvertrages, der auf die Besonderheiten wie
Auslandsaufenthalte, Wechsel zwischen Wirtschaft und Wissenschaft, Forschungsarbeiten
usw. Rücksicht nimmt.
- Verzicht auf Quotenregelungen.
- Aufbau von Kapitalstöcken durch die Hochschulen, die nicht dem Zugriff des Staates
unterliegen, über Spenden und Alumnibeiträge.
- Sicherung der Forschungsfreiheit.
- Der Rechtsstreit über die Fortsetzung von Versuchen mit und an Makaken an der Universität
Bremen ist zu beenden.
Innovation fördern
Innovationen entstehen aufgrund der Nachfrage von Märkten. Hervorragender Forschungseinrichtungen
können die dafür notwendigen Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten
in Unternehmen unterstützen. Die Ziele des Innovationsförderungsprogramms
„InnoVision 2010“ des Senats, wonach das Land Bremen im Jahr 2010 zu den Top-Ten


der Technologiestandorte Deutschlands gehören und in seinerzeit sieben ausgewiesenen
Kompetenzfeldern Spitzenpositionen erreichen sollte, sind weitestgehend gescheitert.
Bei der Neuausrichtung der Innovationsförderung hat Rot-Grün die Fehler der Großen Koalition
wiederholt: Statt konkrete abgrenzbare Wachstumstechnologien zu identifizieren
und zu fördern, werden nach wie vor diverse unterschiedliche immer wieder neu kombinierte
wolkige Branchenzusammenhänge als Förderschwerpunkte ausgewiesen. Gute
Forschungsförderung dient nicht allein der Finanzierung vorhandener Forschungsstrukturen,
sondern sie setzt bei der Nachfrage der Unternehmen an.
Die FDP wird die Innovationsförderung des Landes neu ausrichten. Wir werden die zur
Verfügung stehenden Mittel zur Förderung konkreter Forschungs- und Entwicklungsvorhaben
vorrangig kleiner und mittelständischer Unternehmen in produzierendem Gewerbe,
im Handwerk und in innovativen Dienstleistungsbereichen einsetzen. Die Profilierung
des Technologieparks Universität und des Science Parks der Jacobs University werden wir
vorantreiben.
Die FDP fordert daher:
- eine Konzentration der Förderung auf für die Unternehmen am Standort Bremen und
Bremerhaven wichtige Innovationsbereiche
- Konzentration der Förderung auf konkrete Forschungs- und Entwicklungsvorhaben mit
Vorrang für kleine und mittelständische Unternehmen
- die Profilierung des Technologieparks Universität und des Science Parks der Jacobs
University vorantreiben
Weiterbildung und lebenslanges Lernen
Die FDP setzt sich dafür ein, dass lebenslanges Lernen zielgenau gefördert wird.
Wir werden das derzeitige Bremische Bildungsurlaubsgesetz in seiner jetzigen
Form abschaffen und ein zeitgemäßes Bildungsfreistellungsgesetz schaffen. Das
derzeitige Bremischen Bildungsurlaubsgesetz wird den veränderten Anforderungen
an zeitgemäße Möglichkeiten berufsbezogener Weiterbildung für Arbeitnehmer
nicht mehr gerecht.
Die FDP fordert daher:
- Schaffung eines modernen Bildungsfreistellungsgesetzes, anstelle des Bildungsurlaubsgesetzes
- Konzentration der Bildungsfreistellung auf berufsbezogene Weiterbildungsinhalte
- Stärkung der betrieblichen Weiterbildung in kleinen und mittelständischen Unternehmen


3 Mehr Freiheit, mehr Wohlstand
Eine dynamische und nachhaltige Wirtschaftsentwicklung ist eine notwendige Voraussetzung
zur Lösung der Arbeitsmarkt- und Finanzprobleme unseres Landes. Die FDP ist
die Partei der Sozialen Marktwirtschaft. Wir stehen zu den liberalen Prinzipien, Privateigentum,
Vertragsfreiheit, freie Preisbildung und Berechenbarkeit der wirtschaftlichen
Rahmensetzung. Für das Land Bremen sind eine Abkehr von der Staatswirtschaft und
eine Erneuerung im Sinne der Sozialen Marktwirtschaft zum Erhalt der nationalen und
internationalen Wettbewerbsfähigkeit unserer Region dringend geboten. Nur wenn die
produktiven Kräfte in unserem Land sich entfalten können, kann Wohlstand erhalten und
neu geschaffen werden. Bremen und Bremerhaven brauchen Kreativität, Innovationen,
neue Ideen und Mut zu unternehmerischer Selbständigkeit. Unsere Wirtschaftspolitik
setzt auf das Engagement verantwortlich-handelnder selbständiger Unternehmerinnen
und Unternehmer im Mittelstand und im Handwerk sowie der freien Berufe. Unser ordnungspolitischer
Kompass ist durch unsere ordnungspolitischen Prinzipien Freiheit vor
Gleichheit, Privat vor Staat, Erwirtschaften vor Verteilen und Verlässlichkeit vor Beliebigkeit
bestimmt.
Wirtschaft und Mittelstand
Unter dem rot-grünen Senat hat in Bremen in den vergangenen Jahren Wirtschaftspolitik
nicht stattgefunden. So wurden dem Wirtschaftsressort zunächst wichtige Zuständigkeiten
genommen, etwa die Zuständigkeit für die Bremer Aufbau-Bank. Teile der Innovationsförderung
sind sachfremd im Umweltressort angesiedelt. Auf Grund fehlender
Kompetenzen ist der Wirtschaftssenator weitgehend ohne Einflussmöglichkeiten. So bei
der Umweltzone, bei Fragen des Tempolimits oder bei der Entwicklung des Geländes der
Bremer Wollkämmerei.
Die FDP fordert, Kompetenzen beim Wirtschaftsressort zu bündeln. So soll die gesamte
Technologie- und Innovationsförderung gebündelt und die Zuständigkeiten für die Verkehrs-
und die Arbeitsmarktpolitik dem Wirtschaftssenator zugeordnet werden. Eine
kompetente, querschnittsorientierte und sachgerechte Aufgabenwahrnehmung macht
dies unbedingt erforderlich.
Die FDP bekennt sich zur Industrie im Land Bremen. Die Schließung bzw. Abwanderung
von Unternehmen an andere Standorte beobachten wir mit großer Sorge. Wir wollen
hervorragende Rahmenbedingungen für Industrieunternehmen schaffen. Das Gelände
der Bremer Wollkämmerei (BWK) in Bremen-Nord wollen wir als größtes zusammenhängendes
Gewerbegebiet mit industrieller Nutzung erhalten. Dieses Areal mit seinem hervorragenden
Zugang zur Weser besitzt ein enormes Potential etwa für Unternehmen des
aufstrebenden Offshore-Anlagenbaus.


Das Land Bremen hat als „Land der kurzen Wege“ die Chance, Vorreiter beim Abbau nicht
benötigter bürokratischer Normen und Vorschriften zu werden. Dies muss endlich entschlossen
genutzt werden, um sich als Modellregion für den Bürokratieabbau zu profilieren.
Seit Mai 2003 hat unser Nachbarland Niedersachsen mehr als 2.000 Gesetze
und Verwaltungsvorschriften nachhaltig abgebaut. In Bremen ist seit 2007 unter der
Rot-Grünen Koalition die Zahl bremischer Gesetze und Vorschriften dagegen um mehr als
100 angewachsen. Es fehlt dem rot-grünen Senat am Bewusstsein für die fatalen Auswirkungen
vieler Gesetze und von Überregulierung auf Arbeit und Beschäftigung. Deshalb
fordert die FDP eine systematische Bewertung sämtlicher neuer Gesetze und Vorschriften
mit Blick auf deren Auswirkungen auf den ersten Arbeitsmarkt. Weiterhin werden wir sicherstellen,
dass bundes- und europarechtliche Vorgaben mit Auswirkung auf Wirtschaft
und Mittelstand im Land Bremen nur 1:1 umgesetzt werden.
Die Chance, die bei Verabschiedung des neuen Bremischen Gaststättengesetzes bestanden
hätte, die Erlangung einer Gaststättenkonzession signifikant zu erleichtern, hat die
rot-grüne Koalition aus unerfindlichen Gründen ungenutzt gelassen. Die FDP wird das
Gesetz bürokratiemindernd überarbeiten und die so genannte Sperrzeit, von der sich viele
andere deutsche Städte längst verabschiedet haben, abschaffen.
Wir wollen in Bremen ein verbraucher- und freiheitsfreundliches Ladenöffnungs- und
Sonn- und Feiertagsrecht schaffen. Die restriktive Beschränkung von Ladenöffnungszeiten
widerspricht angesichts der Veränderungen unserer Arbeits- und Konsumgesellschaft
der Lebenswirklichkeit der meisten Menschen. In vielen Stadtteilen besteht ein waches
Interesse des Einzelhandels an erweiterten Möglichkeiten zur Sonntagsöffnung von Ladengeschäften,
insbesondere im Rahmen gemeinsamer Werbeaktionen des Einzelhandels
und parallel zu Veranstaltungen im Stadtteil. Statt die Möglichkeiten zur Sonn- und
Feiertagsöffnung immer weiter einzuschränken, wollen wir an bis zu vier Sonntagen die
Öffnung von Ladengeschäften an so genannten „weiteren“ Sonntagen im Rahmen von
Veranstaltungen in jedem Stadtteil zulassen. Die Festsetzung der einzelnen Termine soll
sich an den Vorschlägen der Stadt- und Ortsteilbeiräte orientieren. Wir wollen darüber
hinaus eine Ausweitung der Möglichkeit zur Sonntagsöffnung von Ladengeschäften nach
der Regelung für so genannte Ausflugsorte um den Bremer Marktplatz, im Viertel sowie
in der Bremerhavener Innenstadt prüfen. Die FDP setzt sich dafür ein, dass Betreibern gewerblicher
Autowaschanlagen ermöglicht wird, Fahrzeuge auch an Sonn- und ausgewählten
Feiertagen waschen zu lassen, sofern hierdurch berechtigte Interessen der Nachbarn
nicht unzumutbar beeinträchtigt werden.
Die Regelungen, die die rot-grüne Koalition in der Neufassung des Vergabegesetzes festgeschrieben
hat, belasten Handwerk, kleine und mittelständische Unternehmen nachteilig.
Dies gilt insbesondere für die rechtlich zweifelhafte regionale Tariftreueregelung.
Diese werden wir abschaffen. Weiterhin setzt sich die FDP für die Ausweitung der so


genannten Genehmigungsfiktion ein, d.h. bearbeiten Behörden Anträge von Bürgern oder
Unternehmen nicht in angemessener Zeit, so gelten die Anträge automatisch als genehmigt.
Die FDP fordert daher:
- Zuständigkeiten für Wirtschaft, Arbeit, Verkehr und Innovationsförderung im Wirtschaftsressort
bündeln
- Bremen als Modellregion für Bürokratieabbau profilieren
- konsequente Bewertung der Arbeitsmarkteffekte bei politischen Vorhaben, sowie periodische
Überprüfung der Effekte ihrer Nachhaltigkeit
- Gaststättengesetz überarbeiten, Sperrzeit abschaffen
- modernes Ladenschluss- sowie Sonn- und Feiertagsrecht schaffen
- Vergabegesetz überarbeiten, Tariftreueregelung abschaffen
- Genehmigungsfiktion ausweiten
Kleine und mittelständischen Unternehmen stellen mehr als 200.000 Arbeitsplätze, etwa
drei Viertel der gewerblichen Arbeitsplätze im Land Bremen und mehr als 12.000 Ausbildungsplätze.
D.h. mehr als 80 Prozent der Ausbildungsplätze im Land Bremen. Handwerksbetriebe
müssen vor Konkurrenz durch von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern
finanzierte Beschäftigungsmaßnahmen für Arbeitsuchende geschützt werden. Die
FDP setzt sich weiterhin dafür ein, dass die Zahlungsziele der öffentlichen Hand verkürzt
werden.
Mit Blick auf kleine und mittelständische Unternehmen müssen die Chancen der begonnen
Neustrukturierung der Bremer Wirtschaftsförderung umfassend genutzt werden. Die
Pflege des vorhandenen Unternehmensbestands, auch des Mittelstands und der Kleinunternehmen,
muss in diesem Zusammenhang stärker als bisher in den Mittelpunkt des
Tagesgeschäfts der Wirtschaftsförderung gerückt werden. Die Wirtschaftsförderung
wollen wir im engen Dialog mit den Kammern und Wirtschaftsverbänden vom „Onestopshopping“
zu einem „Onefacetothecustomer“ weiterentwickeln. Die Rolle der Wirtschaftsförderungsgesellschaft
als Vertriebsarm der Bremer Aufbau-Bank muss im Zuge
der organisatorischen Neuaufstellung der Wirtschaftsförderung neu justiert werden. Insbesondere
Finanzierungsgesichtspunkte in Mittelstand und Handwerk erlangen im Zuge
der aktuellen Krise besondere Bedeutung. Eine Beibehaltung der engen Verzahnung der
Förderbank mit der Wirtschaftsförderungsgesellschaft bietet sich, unter Wahrung des
Bankgeheimnisses, grundsätzlich an.
Über die begonnene Neustrukturierung der Wirtschaftsförderung hinaus sind weitere Aktivitäten
erforderlich, um den Service von Bremer Behörden und Verwaltung für Unternehmen
und Selbständige zu verbessern. In diesem Zusammenhang begrüßen wir die engere
Kooperation zwischen Kammern und Wirtschaftsförderung.


Die Ausrichtung des Standortmarketings muss sowohl hinsichtlich des Adressatenkreises
als auch hinsichtlich der regionalen Ausrichtung auf den Prüfstand gestellt werden.
Geeignete Instrumente zur Ansprache mittelständischer Investoren aus Industrie und
Dienstleistungsgewerbe müssen ergänzt bzw. weiterentwickelt werden. Auch ist eine
stärkere Konzentration auf wenige Zielregionen notwendig. Insbesondere sollten dabei
bestehende Wirtschaftsbeziehungen zu anderen Wirtschaftsregionen vertieft werden, in
denen bereits mehrere Unternehmen aus Bremen mit der Größenordnung nach relevanten
Aktivitäten vertreten sind und in denen absehbar auch realistische Potentiale für eine vertiefte
Zusammenarbeit bestehen, d.h. eine Konzentration auf weniger dafür aber wirklich
Erfolg versprechende Regionen. Vorstellbar ist für uns etwa die vertiefte Zusammenarbeit
mit der Türkei, Indien und Russland als Zukunftsmärkte der Bremer Wirtschaft.
Der Anteil der Selbständigen an den in Bremen arbeitenden Menschen ist nach wie vor im
Vergleich zu anderen Städten zu gering. Die FDP setzt sich für eine stärkere Berücksichtigung
des Themas Selbständigkeit und Soziale Marktwirtschaft in Schule, Unterricht und
bei der Fortbildung von Lehrerinnen und Lehrern ein. Weiterhin wollen wir die Förderung
von Career-Services für Studierende, Mentoringprogramme für Studierende mit Mentoren
aus lokalen Unternehmen, das Angebot von Entrepreneur-Veranstaltungen, bzw. eines
fächerübergreifenden Wahlmoduls „Entrepreneurship“ an den Hochschulen, eine Spezialisierung
von Studiengängen auf der Grundlage der regionalen Nachfrage, postgraduale
Bildung mit Bezug zum regionalen Arbeitsmarkt oder auch die Förderung von Kooperations-
Promotionen mit lokalen Unternehmen in Angriff nehmen. Wir werden daher die
Hochschulen und Universitäten mit der skizzierten Zielsetzung stärker als bisher an den
Mitteln, die Bremen aus dem Europäischen Sozialfonds erhält, partizipieren zu lassen.
Die FDP fordert daher:
- Schutz von Handwerksbetrieben vor Konkurrenz durch staatlich-finanzierte Beschäftigungsmaßnahmen
des so genannten „Zweiten Arbeitsmarktes“
- Verkürzung der Zahlungsziele der öffentlichen Hand
- mittelstandsorientierte Organisation der Wirtschaftsförderung im Sinne eines „Onefacetothecustomer“
- Verbesserung des Service von Bremer Behörden und Verwaltung für Unternehmen und
Selbständige
- Verbesserung des Standortmarketings der Standorte Bremen/Bremerhaven
- einen Ausbau, keine Reduzierung der Existenzgründungsförderung
Freiheit für Arbeitnehmer
Im Mittelpunkt der liberaler Politik für Arbeitnehmer steht das Bild des mündigen Arbeitnehmers,
der selbst entscheidet, mit wem er sich zur Wahrnehmung seiner Interessen zusammenschließt
und von wem er sich in steuerlichen oder rechtlichen Fragestellungen beraten oder
unterstützen lassen möchte. Bremen ist neben dem Saarland das einzige Bundesland, in dem


für alle Arbeitnehmer eine Zwangsmitgliedschaft qua Gesetz besteht. Die Mehrzahl der Arbeitnehmer
im Land Bremen beteiligt sich nicht an den Aktivitäten der Arbeitnehmerkammer
und nimmt deren Angebote in keiner Weise in Anspruch. Die Tätigkeiten der Arbeitnehmerkammer
entzieht sich weitgehend der Kontrolle und der Rechtfertigung vor ihren Mitgliedern.
Die Arbeitnehmerkammer knöpft den Arbeitnehmern in jedem Jahr Beiträge in Höhe von über
zehn Millionen Euro ab, unabhängig davon, ob das Angebot an Dienstleistungen und der Service
den Erwartungen und Anforderungen der Mitglieder wirklich entsprechen.
Daher fordert die FDP:
- die Abschaffung der Zwangsmitgliedschaft in der Arbeitnehmerkammer
Mobilität und Stadtverkehr
Besonders deutlich wird die wirtschafts- und bürgerfeindliche Politik des rot-grünen Senats
beim Verkehr. Die Aversion des grünen Bausenators gegen jede Form von Autoverkehr
verhindert wichtige Projekte, die Bremen zukunftsfähig machen. Das Güterverkehrszentrum
in der Neustadt feierte vor kurzem sein 25-jähriges Bestehen. Doch noch immer
fehlt es an einer optimalen Anbindung an das Fernstraßennetz. Die Realisierung der A 281
als Autobahnring zwischen der A 27 und der A 1 verzögert sich von Jahr zu Jahr. Wann mit
dem endgültigen Ringschluss zu rechnen ist, steht noch in den Sternen. Statt von Beginn
an eine Gesamtkonzeption zu erstellen, wurde die Strecke in einzelne, zum Teil willkürlich
anmutende Bauabschnitte zerteilt.
Ein weiteres typisches Beispiel rot-grüner Fehlplanung ist der Autobahnzubringer Horn-
Lehe. Vormals vorgesehen für die Anbindung an die Hollerlandquerung nach Lilienthal,
wäre er Voraussetzung für eine vernünftige und leistungsfähige Erschließung der Umlandgemeinden
und der in den vergangenen Jahren entstandenen neuen großen Wohnbaugebiete
Borgfelds gewesen. Heute verdeutlicht die 90 Grad Kurve eine vergebene Chance für
eine echte Entlastungsstrecke.
Die momentane verkehrspolitische Taktik des rot-grünen Senats verfolgt nur ein Ziel: Mobilität
durch motorisierten Individualverkehr einzuschränken. Nur dort, wo Verkehr fließt,
kann Wachstum entstehen. Nur dort, wo es Wachstum gibt, können Arbeitsplätze gesichert
und neue geschaffen werden.
Umweltzone, Überlegungen zur Einführung einer City-Maut, stinkende Staus auf Hauptverkehrsachsen
und wichtigen Einfallstrassen und mangelhafte – wenn nicht sogar nicht
existente – Planung von Baustellen und deren Effekten: Der Eindruck drängt sich auf, dass
es dem Senatsressort weder um eine Reduzierung der Feinstaubbelastung noch des CO2-
Ausstoßes oder der Lärmbelästigung geht. Statt Gängelei brauchen Bremen und Bremerhaven
umfassende und zukunftsorientierte kommunale Verkehrskonzepte, die verbindliche
Instandhaltungs- und Ausbaupläne für die Verkehrssysteme der Kommunen vorsehen.


Die FDP nimmt die Interessen aller Verkehrsteilnehmer ernst und wird für Verlässlichkeit
beim Infrastrukturausbau und bei der Instandhaltung sorgen.
Ausgewogene Verkehrskonzepte für unsere Städte dürfen sich nicht auf bestimmte Verkehrsarten
beschränken, sondern müssen als Verkehrswege sowohl Straße und Schiene
als auch Wasser und Luft berücksichtigen. Wohldurchdachte Verkehrskonzepte berücksichtigen
sowohl den Individualverkehr mit dem Auto, dem Fahrrad, dem ÖPNV oder zu
Fuß als auch die für jede Großstadt unerlässlichen Wirtschaftsverkehre. Nur durch eine
intelligente und abgestimmte Gesamtplanung lassen sich überflüssige Verkehre, Staus
auf Hauptverkehrsachsen trotz potentieller Schaltung von grünen Wellen oder Schleichverkehre
in Wohnstraßen vermeiden. Eine Gesamtplanung, die selbstverständlich einer
ständigen Evaluation bedarf, ist letztendlich auch die preiswertere Alternative zu teuren
Einzelfalllösungen. Diese verlieren das Große und Ganze aus den Augen, bleiben Flickwerk,
sind kostspielig und müssen immer wieder angepasst werden.
Umweltzonen, Tempobeschränkungen aus ideologischen Gesichtspunkten und politisch
gewollte Verschleppungen der Planverfahren schaden unseren Städten. Aus ideologischen
Gründen lässt der rot-grüne Senat Straßen und Radwege verwahrlosen. Statt innerstädtische
Straßen in Stand zu halten, spendiert rot-grün großzügig Tempolimits wegen
„Straßenschäden“.
Die FDP fordert daher mit Blick auf den Straßenverkehr:
- mehr Anstrengungen bei der Erhaltung der innerstädtischen Straßeninfrastrukturen
- Erhalt der baulich intakten Hochstraße am Breitenweg
- Gesamtverkehrskonzepte für die Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven erstellen
- Hauptverkehrsstraße je nach Umgebung, Lärmschutzeinrichtungen und Verkehrsaufkommen
mit 50 oder 70 km/h zulassen
- Grüne Welle für die Hauptstraßenverkehrsachsen sicherstellen
- Wege in die Wohnstraßen für Anwohner und Besucher systematisch verkürzen, das
spart Treibstoff und vermindert den CO2-Ausstoß
- Straßen mit Nahversorgungscharakter (z. B. Wachmannstraße und Föhrenstraße) gut
erreichbar machen und ausreichend Parkraum schaffen
- Hauptverkehrsstraßen und Autobahnzubringer zukünftig mit lärmminderen Asphalt
ausstatten
- bei wichtigen Verkehrsstraßen, im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten, statt Übergängen
mit Ampel, behindertengerechte Unter- oder Überführungen anlegen
- den sprichwörtlichen „Pollerwahn“ in den beruhigten Wohngebieten und Mischgebieten
stoppen und Absperrungen reduzieren
- attraktiven Shared Space unter Berücksichtigung von Orientierungsnotwendigkeiten
wie sie beispielsweise Blinde haben
- Verminderung der Verkehrsbehinderung durch Baustellen auf das absolut erforderliche
Minimum


Mit Blick auf den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) fordert die FDP:
- keinen Ausbau der Linie 1 und 8 in Huchting
- S-Bahn Haltepunkte anwohnerverträglich planen
- S-Bahn-Netz zügig anwohnerverträglich realisieren
- zweite Ausbaustufe der Farge-Vegesacker-Eisenbahn auf den Prüfstand stellen
- die Weser vermehrt für Fährverbindungen zwischen den Weserseiten nutzen. Zum Beispiel
Wiederbelebung der Fähre Pusdorf!
- Weiterentwicklung der ÖPNV-Tarife Bremen-Nord und Bremen-Stadt zu einem Tarifsystems
- Abschaffung des so genannten „Nachtzuschlags“ auf die Nutzung des ÖPNV
Unser Verkehrssystem muss laufend nutzer- und anwohnergerecht weiterentwickelt werden.
Die Mobilität von Bürgerinnen und Bürgern in modernen Städten darf sich Innovationen
nicht verschließen. Wir wollen den Einsatz innovativer Technologien im Bereich des
Verkehrsmanagements und der Fahrzeugtechnologie entschlossen vorantreiben. In 20 bis
30 Jahren werden elektrische Antriebskonzepte den Einsatz fossiler Energieträger ablösen.
Die Ablösung des Einsatzes schwindender fossiler Ressourcen ist dabei die zentrale
Aufgabe. Diese Aufgabe kann dabei nur so nachhaltig gelöst werden, wenn Mobilität
gleichsam nicht zum Luxusgut wird, sondern allgemein verfügbar, bezahlbar und individuell
verwendbar bleibt. Diese Herausforderung eröffnet zugleich enorme Chancen für
Stadtentwicklung, Umwelt, Wissenschaft und Wirtschaft gerade in Großstädten. Die FDP
unterstützt die Entwicklung und Nutzung schadstoffarmer Fahrzeugantriebe sowie die
Entwicklung Bremens als Modellregion für Elektromobilität.
Die FDP fordert daher:
- Optimierung des Verkehrsmanagements mit dynamischen Verkehrsfluss- und Wegweisungselementen
- Unterstützung und Entwicklungsimpulse für schadstoffarme Antriebe und Elektromobilität
- Engagement für den Brennstoffzelleneinsatz in öffentlichen Verkehrsmitteln
- Bündelung der Innovationskompetenzen aus dem Fahrzeugbau, der Systemtechnik sowie
der hochschulnahen Forschung und Entwicklung
- Weiterentwicklung der Förderung guter Rahmenbedingungen für Car-Sharing
- intelligente Vernetzung der Verkehrsträger
- Förderung und Impulsgebung für betriebliche Mobilitätskonzepte
- Kompetenz- bzw. Ressourcenerweiterung im Baustellenmanagement
- Fortschreibung eines verlässlichen und rechtssicheren Lkw-Führungsnetzes
- Anreizsysteme für Pkw und Lkw mit hohen Umweltstandards, zum Beispieldurch bevorrechtigtes
Parken in der Innenstadt
- genügend Stellplätze auch für Fahrräder im Bereich der Innenstadt und in den Wohngebieten


- Parkkonzepte in den innerstädtischen Wohnstandorten für die dort wohnenden Bürgerinnen
und Bürger, z. B. im Bereich des Rembertirings (bei Berücksichtigung von
Leitstreifen für Blinde)
- Abschaffung der Umweltzone
- Mut zu Shared Space Projekten - auch in Bremen finden sich eine Reihe von geeigneten
Straßenbereichen
- Abbau überflüssiger Verkehrsschilder; Aufbau eines Verkehrsschilderkatasters, welches
nicht nur Kosten spart, sondern uns auch vor überflüssigen Einschränkungen
schützt
- ein tragfähiges und umsetzbares Lärmminderungsprogramm, bei dem aktiver vor passivem
Lärmschutz im Vordergrund steht
- Unterbindung von Mautvermeidungsverkehren durch Lkw
- kurzfriste Verbesserung der Auf- und Abfahrtsituation des Bauabschnittes 2.1 der
A281, damit die Menschen im Bereich der Georg-Wulf-Straße entlastet werden sowie
baldmöglichster Rückbau der Neuenlander Straße und Wiedervernetzung mit dem örtlichen
Straßennetz, beispielsweise der Meyerstraße


Überregionaler Verkehr, Häfen und Logistik
Bremen und Bremerhaven bieten alle Voraussetzungen, um sich auch in den nächsten
Jahren weiter als Standorte für ein breites Spektrum logistischer Dienstleistungsunternehmen
profilieren zu können. Dies gilt sowohl für den Güterumschlag, die Lagerung
und den Transport als auch für ergänzende so genannte Mehrwertdienstleistungen. Zusätzliche
Impulse können neben Überseeverkehren auch durch die Küstenschifffahrt und
Binnenschiffsverkehre entstehen. Die Errichtung eines privat finanzierten spezialisierten
Schwerlastterminals, von dem aus Bau, Wartung und Instandhaltung von Offshore-Windenergieanlagen
abgewickelt werden können, wird von der FDP unterstützt.
Unsere Häfen kommen nach der Überwindung der weltweiten Wirtschaftskrise wieder
auf Wachstumskurs. Damit Bremen und Bremerhaven von der dynamischen Umschlagsentwicklung
unserer Häfen profitieren und zugleich den Anforderungen an moderne Industriestandorte
gerecht werden können, muss die Infrastruktur des Hafenhinterlands
zügig angepasst und optimiert werden. Als Logistikstandort mit Häfen in Bremerhaven
und Bremen, mit Speditionen und Flughäfen ist das Land Bremen auf eine gut ausgebaute
in gutem Zustand stehende Verkehrsinfrastruktur angewiesen. Ein nachfragegerechter
und zeitgerechter Ausbau der Schieneninfrastruktur ist dringend geboten.
Die Projekte Bahnknoten Bremen, Y-Trasse, A20/A22, A281, Anbindung CT IV, Außen- und
Unterweservertiefung, Mittelweserausbau für Binnenschiffe usw. sind daher schnellstmöglich
zu realisieren. Bremen muss sein Interesse gegenüber dem Bund gegebenenfalls auch dadurch
bekräftigen, dass ein finanzieller Eigenanteil erbracht wird. Hier sind insbesondere private
Finanzierungsformen anzustreben. Wir wollen darüber hinaus die Hinterlandverkehrsinfrastruktur
optimieren und verbessern sowie die Potentiale der Binnenschifffahrt systematisch
nutzen. Weiterhin wollen wir mit Blick auf Industrie und Projektlogistik die Genehmigungspraxis
für Schwerlastverkehre im Land Bremen optimieren und entbürokratisieren.
Eine gute Anbindung an das nationale und internationale Luftverkehrssystem ist ein wichtiger
Standortfaktor für unsere Region. Der traditionsreiche Flughafen Bremen hat in den
vergangenen Jahren eine sehr dynamische Entwicklung genommen, die es im Wettbewerb
mit anderen Flughäfen zu sichern und zu verstetigen gilt. Zu diesem Zweck hält es die FDP
für erforderlich, einen strategischen Partner beispielsweise aus der Tourismusbranche am
Betrieb des Flughafens zu beteiligen. Wir wollen den Regionalflughafen Bremerhaven in
Luneort mit beiden Start-/Landebahnen aufgrund seiner Bedeutung für viele vor Ort ansässigen
Betriebe und Institutionen funktionsfähig erhalten.
Die FDP fordert daher:
- Die FDP spricht sich für einen schnellstmöglichen Beginn der Weservertiefung zur Gewährleistung
der seewärtigen Erreichbarkeit der Häfen durch Sicherstellung der erforderlichen
Tiefe der Fahrrinnen und Hafenbecken sowie bedarfsgerechte Vergrößerung


der Wendestelle in Bremerhaven auch mit Blick auf zukünftige Schiffsdimensionen aus.
- nachfragegerechter Ausbau der vorhandenen Liegeplatz- und Terminalkapazitäten,
gegebenenfalls auch Errichtung weiterer Umschlaganlagen in Bremerhaven unter Mobilisierung
privater Investitionen. Dies gilt auch für den von uns unterstützten Bau eines
Offshore-Schwerlastterminals in Bremerhaven.
- Verbesserung des Erhaltungszustandes der Kajen.
- Konzentration der Nutzung der Kajen in der Hafengruppe Bremen-Stadt auf tatsächlich
hafenbezogene Nutzungen sowie die Bildung entsprechender Nutzungscluster
- Instandhaltung und nachfragegerechter Ausbau der Schieneninfrastruktur in den Hafenarealen.
- Nachfragegerechter Ausbau des Bahnknotenpunktes Bremen.
- Schnelle Planung und Realisierung der Y-Trasse Hamburg-Bremen-Hannover bis zum
Jahr 2020. Wir fordern zudem die Bereitstellung von Planungsmitteln für die Y-Trasse
durch Bremen, wie es Niedersachsen schon getan hat.
- Ausbau der Strecke Bremen-Langwedel-Uelzen-Stendal-Berlin.
- Ertüchtigung der Strecke Bremerhaven-Cuxhaven-Hamburg.
- Ausbau sowie Verbesserung der nautischen und betrieblichen Bedingungen für den
Containertransport auf der Mittelweser; Fertigstellung der notwendigen Brückenhöhen
für zweilagigen Containerverkehr.
- Optimierung der Schnittstellen Schiene-Straße-Binnenwasserstraße; Aufbau eines trimodalen
Logistikterminals.
- Fertigstellung der vollständigen A 281 in Bremen zwischen der A1 und der A27 einschließlich
des Wesertunnels und Anbindung an die neue B 212
- Der Bauabschnitt 5 der A281 soll in Höhe des Flughafens in Tieflage geführt werden.
- Die Autobahnanbindung des Überseehafens an die A27 muss schnellstmöglich realisiert
werden.
- Ausbau der Straßeninfrastruktur im Bremerhavener Überseehafengebiet
- Erhalt des Regionalflughafens Bremerhaven
Arbeitsmarktpolitik und Arbeitsmarktförderung
Das Land Bremen genießt im Bundesländervergleich den wenig ehrenwerten zweitletzten
Platz bei der Arbeitslosenquote, direkt hinter Berlin. Im Jahr 2010 ist es allen Ländern
gelungen, ihre Arbeitslosigkeit abzubauen, allein Bremen verzeichnete sogar einen geringen
Zuwachs. Zeitgleich warnt auch die Bremische Wirtschaft zu Recht vor einem wachsenden
Fachkräftemangel. In Bremen und Bremerhaven bleiben Arbeitsplätze unbesetzt,
auch im geringqualifizierten Bereich, weil keine geeigneten Bewerber zu finden sind.
Statt endlich Qualifizierung voranzutreiben, wird vom rot-grünen Senat mit dem schrumpfenden
Zuwendungen von der Europäischen Union für die regionale Arbeitsmarktpolitik
Sozialpolitik gemacht, Klientelgruppen vertröstet und am eigentlichen Problem vorbeigeredet.


Die FDP fordert die Einführung eines Bürgergeldes, das die richtigen Anreize zur Arbeitsaufnahme
setzt. Unser aktivierendes Bürgergeld soll die rund 138 verschiedenen Sozialleistungen
zusammenfassen. So würden Sozial- und Jugendbehörden entlastet und könnten
sich den wirklich Hilfebedürftigen widmen, anstatt sich um Geldzahlungen kümmern
zu müssen. Das liberale Bürgergeld wird mit der Steuer abgerechnet. So steht Menschen
monatlich Geld zur Verfügung, wenn ihr eigenes Einkommen zu gering ist. Bürgergeld ist
eine Sozialleistung für alle, die kein ausreichendes Einkommen erzielen.
Bremen und Bremerhaven können von einer aktivierenden regionalen Arbeitsmarktpolitik
profitieren, wenn diese ihre Kräfte darauf konzentriert, die Beschäftigungschancen von
Arbeitsuchenden im ersten Arbeitsmarkt zu stärken. Der Wiedereinstieg in ein Arbeitsverhältnis
kann auch über Zeitarbeit oder geringfügige Beschäftigungsverhältnisse gelingen.
Daher dürfen diese nachgefragten Beschäftigungsformen nicht in der politischen Auseinandersetzung
diskreditiert werden. Die Lohnfindung ist vorrangig eine Angelegenheit der
Tarifparteien. Sittenwidrige Löhne sind bereits heute verboten.
Mehr als 60 Jahre sozialdemokratischer Sozialpolitik hat im Land Bremen ein ausuferndes
Sozialsystem geschaffen, dass bundesweit die schlechtesten Ergebnisse liefert: Der
Anteil an Langzeitarbeitslosen, die besonders schlecht in den Arbeitsmarkt integrierbar
sind, ist im Land Bremen überproportional hoch. Für diese Menschen kann ein Weg in den
Arbeitsmarkt nur dann entstehen, wenn sie sinnvolle und wirkungsvolle Qualifizierungen
angeboten bekommen. Jeder Arbeitslose sollte nach Ansicht der FDP die Qualifizierung
bekommen, die er braucht, um den Einstieg in den ersten Arbeitsmarkt zu schaffen. Vor
allem wollen wir das Leistungsprinzip wieder in den Köpfen der Arbeitssuchenden verankern.
Fleiß und Anstrengung müssen sich wieder lohnen.
Die Bremische Arbeitsmarktpolitik setzt unter Rot-Grün jedoch einseitig auf sozialintegrative
Tätigkeiten, also den Einsatz Arbeitsloser bei Trägern, die nicht im ersten Arbeitsmarkt
tätig sind. Sie riskiert damit nicht nur die Zukunft der angesprochenen Arbeitslosen,
die oft trotz jahrelanger „Maßnahmenkarrieren“ keinen Einstieg in den ersten Arbeitsmarkt
finden. Und sie riskiert eine Schwächung des Standortes Bremen, der dringend
auf geeignete Fachkräfte angewiesen ist.
Wir stehen zu dem Prinzip fördern und fordern. Die BAgIS Bremen und die ARGE Jobcenter
Bremerhaven bzw. die neu geschaffenen Gemeinsamen Einrichtungen müssen auf die
Probleme der Arbeitssuchenden eingehen, Jobangebote unterbreiten, Qualifizierungen
organisieren. Dabei müssen sie deutlich besser werden: Immer wieder kommen Klagen
über unübersichtliche Verfahren und mangelnden Datenschutz auf. Auf der anderen Seite
müssen die Arbeitslosen gefordert werden, ihre Potentiale auszuschöpfen. Arbeitsverweigerern,
Leistungsbetrügern und Schwarzarbeitern muss mit gezielten Sanktionen klar
gemacht werden, dass nur wer ehrlich Leistung und Anstrengung zeigt, auch eine Gegenleistung
erwarten darf.


Die FDP will die bewährte Zusammenarbeit von Wirtschaft, Gewerkschaften und Politik
im Rahmen der „Bremer Vereinbarung“ zur Sicherung von Ausbildungsplätzen fortführen.
Auch die immer noch zu große Zahl von „Altbewerbern“ muss durch verbesserte Beratungs-
und Betreuungsangebote künftig zügiger abgebaut werden.
Als Großstadt und wissenschaftliches Zentrum im Nordwesten hat die Stadt Bremen zudem
den Anspruch, attraktiv für Hochqualifizierte zu sein. Deren Anteil an den Erwerbstätigen
liegt jedoch im Städtevergleich sehr niedrig. Gerade Jobs für Höherqualifizierte
bilden oftmals den Ausgangspunkt für eine leistungsfähige Wirtschaftsstruktur und die
spätere Schaffung weiterer Arbeitsplätze, auch für Geringqualifizierte. Die FDP wird sich
dafür einsetzen, das Potential hervorragender Absolventen der Hochschulen und Universitäten
verstärkt an die Region zu binden und eine Verringerung des Bremer „Brain
Drain“ erreichen. Deshalb muss auch das Arbeitsmarktpolitische Programm des Landes
diese Zielgruppe ansprechen.
Die FDP fordert daher:
- Umbau der Arbeitsmarktpolitik zugunsten von Qualifizierung
- Streichung von Querfinanzierung kultureller und sozialer Einrichtungen aus dem Arbeitsmarktprogramm
- Schaffung eines aktivierenden Bürgergeldes
- Arbeitsgelegenheiten betriebsnah ausgestalten, Konkurrenz zu Betrieben ausschließen
- Sanktionen bei Hartz-IV gezielt und konsequent einsetzen, Menschen zur Arbeitsaufnahme
bewegen
- Anerkennung ausländischer Abschlüsse verbessern – Potential ausländischer Fachkräfte
nutzen
- Anreize zur Arbeitsaufnahme verbessern – Zuverdienstmöglichkeiten ausweiten
- Chancen auch für Niedrigqualifizierte offen halten – gesetzlichen Mindestlohn verhindern
- Verwaltung des Arbeitsmarktprogramms verschlanken und wieder in die Behörde integrieren,
Bremer Arbeit GmbH auflösen
- Bekämpfung der Schwarzarbeit durch Kooperation mit Zoll und Sozialbehörden
- Hochqualifizierte als Zielgruppe in die Arbeitsmarktprogramme aufnehmen
- Hochschul-Absolventen in Bremen halten
- Beratung und Betreuung der Ausbildungssuchenden verbessern, Altbewerber nicht aus
den Augen verlieren
- Datenschutz in der Arbeitsverwaltung sicherstellen, qualifiziertes Personal, Organisation
effizienter und bürgerfreundlicher, Vermittlung verbessern
- Chancen für den Berufseinstieg Langzeitarbeitsloser erhalten – Job-Motor Zeitarbeit
nicht ausbremsen


Energiepolitik
Die FDP richtet ihre Energiepolitik an der Versorgungssicherheit aus ohne Umwelt und Kosten
zu vernachlässigen. Einseitige Orientierung an Umweltproblemen übersieht, dass Wirtschaft
und Bürger auch zukünftig Energie bezahlen können müssen. Bezahlbarer Strom ist
gerade für Menschen mit geringem Einkommen, aber auch für die Wettbewerbsfähigkeit der
gewerblichen Verbraucher von großer Bedeutung. Deshalb wird die FDP weiter darauf achten,
dass gesetzliche Regelungen nicht zu einer starken Erhöhung des Strompreises führen.
Die erfolgreiche Lösung dieser Aufgabe entscheidet zukünftig über die Qualität der Wirtschaftsstandorte
Bremen und Bremerhaven, über Wohlstand und Arbeitsplätze. Eine langfristig
angelegte Energiepolitik bietet gute Chancen für den Mittelstand. Hierbei muss die
Energiepolitik des Senats für Wirtschaft und Verbraucher widerspruchsfrei und verlässlich
sein, denn Energieinvestitionen in Gebäude und Anlagen sind langfristig gut angelegt.
Der Wettbewerb auf den deutschen Energiemärkten hat in der Vergangenheit deutlich
abgenommen. Es war aus Sicht der FDP falsch, das Monopol bei den Übertragungsnetzen
in die Hand von vier Stromkonzernen zu geben. Hier sorgt das neue Energiekonzept der
Bundesregierung für eine Belebung des Wettbewerbs. Die FDP will die kartellrechtlichen
Instrumente im Rahmen des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen auch mit Blick
auf die Energiewirtschaft schärfen.
Eine Rekommunalisierung beziehungsweise Verstaatlichung der Energieversorgung leistet
dagegen keinen Beitrag zur Intensivierung des Wettbewerbs, denn sie vermindert
die Wettbewerbsintensität zwischen den Energieträgern. Für den Energiemarkt gilt für
uns wie auch für die übrige Wirtschaft: Versorgungsunternehmen der öffentlichen Hand
sollen nur dann zulässig sein, wenn öffentliche Betriebe diese Versorgungsaufgaben besser
und wirtschaftlicher erbringen können als private Unternehmen. Private Unternehmen
dürfen in diesem Wettbewerb nicht benachteiligt werden.
Wir treten für einen möglichst breiten Energiemix ein, der keinen Energieträger ausschließt
sowie für den effizienten und wirtschaftlichen Umgang mit Energie. Wir unterstützen
den Übergang von konventionellen zu erneuerbaren Energien und befürworten
die Weiterentwicklung marktnaher Energien, etwa Geothermie und Windenergie. Um den
Strombedarf mit dem stark schwankenden Angebot aus Windkraft und Solarenergiegewinnung
in Einklang zu bringen sind mehr Speichermöglichkeiten nötig. Derzeit fehltes
noch an den dafür notwendigen effizienten Speichertechnologien. Sowohl Qualität als
auch Quantität der Speichermöglichkeiten müssen erweitert werden. Außerdem fehlen
die Überlandleitungen, um den Strom an die Orte zu bringen, an denen er benötigt wird.
Wo Wind weht, wird nicht zwingend Strom benötigt. Daher ist der Netzausbau unerlässlich.
Angesichts des deutschen Planungsrechts, das bei den Bundesländern liegt, wird es
mehrere Jahre dauern, um die nötigen Netzerweiterungen zu realisieren.


Die FDP fordert deshalb:
- die Erstellung eines Landes-Energiekonzepts, in dem Ziele und Maßnahmen des Senats
vor dem Hintergrund der EU- und Bundesregelungen widerspruchsfrei und verlässlich
dargestellt werden.
- ideologiefreier Mix von fossilen und nicht-fossilen Energierohstoffen zur Verbesserung
der Versorgungssicherheit
- fairen Wettbewerb im Strommarkt stärken
- Rekommunalisierung der Energieversorgung ablehnen
- Speichertechnologien weiterentwickeln und Stromnetze ausbauen
- Beschleunigter Ausbau der Übertragungsnetze
Beziehungen zur Metropolregion, im Bund und in Europa
In ihrer Stellung als Zwei-Städte-Staat ist die Freie Hansestadt Bremen eng in die umgebenden
Strukturen eingebunden. Wirtschaftlich und politisch sind die Verbindungen zu
den anderen Bundesländern, zuvorderst Niedersachsen, zum Bund und zur Europäischen
Union und ihren Mitgliedsstaaten in den vergangenen Jahren stetig gewachsen. Auf der
einen Seite profitiert Bremen als Drehkreuz im internationalen Warenhandel vom freien
Markt in Europa. Auf der anderen Seite stellen die finanziellen Mittel des Landesfinanzausgleichs
und der Arbeitsmarkt- und Strukturhilfen von der EU eine bedeutende Säule in
den kommunalen Haushalten und dem Landeshaushalt dar.
Bremen hat als kleinstes Bundesland natürlich eine andere Position als seine Nachbarn.
Statt hausgemachte Probleme zu bejammern, muss Bremen sich dem Wettbewerb mit den
übrigen Bundesländern offensiv und ehrlich stellen. Die Zeit von Arroganz, Besserwisserei
und fast ausnahmslos kostspieligen ineffizienten Bremer Sonderwegen ist vorbei. Bremen
muss endlich von anderen Bundesländern lernen, wo diese bessere und effizientere Regelungen
gefunden haben.
Mit seinem großen Nachbarn Niedersachsen steht Bremen in einem besonders engen
Verhältnis, das durch Freundschaft aber auch durch Wettbewerb gekennzeichnet ist. In
der Politik besteht deutlicher Bedarf an zunehmender Abstimmung zwischen den Landesregierungen.
Eine Kooperation in bestimmten Bereichen, auch eine Zusammenlegung
einzelner Aufgaben, etwa im Bereich der Lebensmittelüberwachung bereits umgesetzt,
kann Leistungen übersichtlicher und kostengünstiger organisieren und sollte ausgeweitet
werden. Unterschiedliche gesetzliche und planerische Vorgaben können gerade im
Verhältnis Bremen-Umland gewichtige Auswirkungen haben. Daher tritt die FDP dafür
ein, dass Bremen die Intensivierung der Zusammenarbeit in der Metropolregion Bremen-
Oldenburg als Zukunftsmodell für die überregionale Kooperation forciert.
Bremen ist als Standort für internationalen Handel, Wirtschaft und Tourismus stark von
den Entwicklungen auf europäischer und globaler Ebene betroffen. Insbesondere stammt


heute ein Großteil der rechtlichen Vorgaben in wichtigen Bereichen aus der Europäischen
Union. Deshalb muss das Land Bremen auch dort Einfluss nehmen und seine Positionen
vertreten. Mit der organisatorisch schlank aufgestellten Vertretung des Landes Bremen in
Brüssel verfügen wir über eine aktive Repräsentanz vor Ort, die es als Türöffner für Bremische
Institutionen, Initiativen und Unternehmen zu erhalten gilt. Zugleich muss im Sinne
der Effizienz darauf geachtet werden, dass sich Bremen auf wirklich erfolgversprechende
Themen und Initiativen konzentriert.
Mit dem Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon wurden auch die Rechte der nationalen
Parlamente, auch der Parlamente der Bundesländer im Rahmen der Subsidiarität klarer
definiert. Künftig kann Bremen über den Bundesrat Einspruch gegen Initiativen der Europäischen
Kommission einlegen, wenn es sein Verantwortungsbereich verletzt sieht.
Entscheidungen sollen so bürgernah wie möglich getroffen werden, nur was wirklich nationale
oder europäisch geregelt werden muss, soll dort entschieden werden. Mit diesem
neuen Instrument wird auch die FDP künftig diesen Grundsatz einfordern und sich aktiv in
europäischen Debatten einschalten können.
Die Zukunft der Strukturfonds der EU ist aus Bremer Sicht das zentrale Thema der nahen
Zukunft. Bremen und Bremerhaven erhalten bisher massive Zuwendungen aus der EU, der
überwiegende Teil der Bremischen Arbeitsmarktpolitik basiert auf diesen Mitteln. Mit der
Erweiterung der Union nach Osten steht die Zukunft der Finanzierung der Regionen in
reicheren Mitgliedstaaten auf dem Spiel. Bezüglich der Ausrichtung der Fonds kann sich
die FDP eine stärkere Bindung an die primären Ziele der kürzlich beschlossenen Agenda
Europa 2020 vorstellen: Wissen und Innovation, Umwelt und Beschäftigung. Die europäischen
Gelder sollten nicht länger für die nicht nachhaltige Subventionierung und Alimentierung
Langzeitarbeitsloser, denen damit keine Perspektive geboten wird, verpulvert
werden. Die FDP sieht vielmehr Chancen für Bildungs- und Qualifizierungsprogramme,
die den notwendigen Strukturwandel in Bremen befördern und die Möglichkeit nötige
Küstenschutzprojekte aus den EU-Mitteln zu finanzieren.
Die FDP fordert daher:
- Föderalismus nutzen – Wettbewerb der Regelungen und Innovationen
- Abstimmung und Kooperation mit Niedersachsen erweitern
- Gemeinsame Aufgabenwahrnehmung mit Niedersachsen und anderen Ländern umsetzen,
wo immer dies eine Steigerung der Effizienz bedeutet und im Interesse des Landes
Bremen ist. Kooperation bietet sich unter anderem im Bereich der Statistikerstellung,
des Verbraucherschutzes, der Gewerbeaufsicht und der Krankenhausplanung an.
- Metropolregion Bremen-Oldenburg intensivieren und ausbauen
- Einflussnahme in Brüssel, EU-Vertretung erhalten
- Strukturfonds erhalten und Mittel nachhaltig einsetzen


4 Freiheit für das Land Bremen
erhalten
In den vergangenen Jahren ist es dem rot-grünen Senat nicht gelungen, die Verschuldung
Bremens auch nur ansatzweise zu verringern. Im Gegenteil: Die Neuverschuldung ist dramatisch
angestiegen und wirkliche Sparbereitschaft ist nicht erkennbar. Stattdessen sind
die Ausgaben an vielen Stellen erhöht worden, ohne dass eine nennenswerte Wirkung
erzielt wurde. Durch Zinszahlungen, Pensionslasten, Verpflichtungsermächtigungen und
Schattenhaushalte sind Milliarden schon heute ausgegeben, die uns in Zukunft nicht mehr
zur Verfügung stehen. Derzeit belaufen sich die Schulden des Landes und seiner Stadtgemeinden
Bremen und Bremerhaven auf rund 18 Milliarden Euro. Zugleich zeigen erste Erhebungen,
dass Bremen auch bilanziell deutlich überschuldet ist. Es gilt daher, dem Senat
in Erinnerung zu rufen, dass ein ehrbarer Kaufmann, wie jeder Bürger zu Hause auch, nur
dass ausgeben kann, was er einnimmt.
Momentan besteht für die nächsten beiden Jahre ein strukturelles Defizit der bremischen
Finanzen von mehr als 1 Mrd. Euro pro Jahr, bei einem Gesamthaushalt von ca. 4,3 Mrd.
Euro. Aufgrund der gesetzlich vereinbarten Schuldenbremse und in Zusammenhang mit
den mit Auflagen behafteten zusätzlichen ca. 300 Millionen Euro pro Jahr vom Bund ergibt
sich ein Defizit von ca. 800 Mill. Euro pro Jahr. Dies entspricht in etwa der jährlichen
Zinszahlungen Bremens für Kredite (ausgeglichener Primärhaushalt). Durch den Verkauf
bremischen Eigentums und die damit verbundene Schuldentilgung sowie durch eine konsequent
betriebene Aufgabenkritik mit Abbau der öffentlichen Verwaltung und der angegliederten
und ausgegliederten Betriebe sowie ein Einfrieren der Ausgaben auf dem
für 2010 vorgesehenen Niveau von 4,1 Milliarden Euro ist dieses Defizit bis spätestens
2020 ausgleichbar. Dies ist Voraussetzung für die parallel betriebene Altschuldenregelung.
Aber die vom Bund und den Ländern zu finanzierende Regelung wird nur dann eine
Chance auf Verwirklichung haben, wenn Bremen alle, wirklich alle notwendigen und aus
eigener Kraft möglichen Schritte zur Sanierung unternimmt.
Haushalt und Finanzen
Die FDP setzt sich für eine Strategie zur Konsolidierung der bremischen Finanzen aus
Sparanstrengungen,
einer Verminderung des Schuldenstandes der öffentlichen Haushalte
durch Vermögensveräußerungen und einer Veränderung der Steuerverteilung auf Bundesebene
sowie eine Altschuldenregelung ein.
In den bremischen Haushalten gibt es noch immer ein enormes Sparpotenzial. Viele Ausgaben,
die getätigt werden, sind unnötig oder übertrieben hoch. Es braucht aber auch
den Willen, konsequent zu sparen und jede Möglichkeit zu nutzen. Die FDP fordert, jede


Ausgabe auf den Prüfstand zu stellen und dafür die dringend benötigte Aufgabenkritik
der jetzt wahrgenommenen öffentlichen Aufgaben und der zwingend notwendigen gesetzlich
determinierten Kernaufgaben vorzunehmen.
Ebenso gehören hierzu ein Neuzuschnitt der Senatsressorts und eine effektivere Verwendung
der vorhandenen Mittel. Der Personalbestand Bremens ist für die Größe unseres
Bundeslandes unverhältnismäßig hoch. Einschließlich aller Eigenbetriebe und Beteiligungen
beschäftigt die Freie Hansestadt Bremen ca. 50.000 Menschen, rund 13.000 davon in
der so genannten Kernverwaltung. Zum Vergleich, die bereits als aufgebläht bezeichnete
Bürokratie der Europäischen Union beschäftigt ca. 35.000 Menschen. Deshalb sollten
Stellen in den senatorischen Dienststellen nicht wieder besetzt werden. In der Verwaltung
gibt es zu viele Beschäftigte: Mit über 30 Prozent Beschäftigten verwaltet die Verwaltung
sich selbst. Diese Quote ist schnellstmöglich auf 20 Prozent zu senken. Ebenso haben
Vergleiche mit den anderen Stadtstaaten ergeben, dass in Bremen überdurchschnittlich
viele Beschäftigte in höhere Einkommensklassen eingruppiert sind. Die Verwaltung muss
schlanker und bürgerfreundlicher werden und der Anteil der „Häuptlinge“ im Vergleich zu
den „Indianern“ muss reduziert werden. Hierzu sind eindeutige und ausreichend flexible
Regelungen etwa mit Blick auf die Versetzung von Beschäftigten des öffentlichen Dienstes
erforderlich. Die Regelungen des Bremischen Personalvertretungsgesetztes müssen entsprechend
geändert werden. Die FDP tritt in diesem Zusammenhang für die konsequente
Nutzung der Arbeitgeberrechte bzw. Dienstherrnrechte durch den Senat ein. Außerdem
hält es die FDP für unerlässlich, dass ein echter Personalbinnenmarkt für den bremischen
öffentlichen Dienst eingerichtet wird, damit Personalüberhänge zügig abgebaut werden
können und Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Perspektiven aufgezeigt werden.
Als Eigenbeitrag Bremens zur Verminderung der Schuldenlast, strebt die FDP eine weitgehende
Veräußerung von in Unternehmensbeteiligungen gebundenem Vermögen der
Freien Hansestadt Bremen an. Daher fordert die FDP eine breit angelegte Privatisierungsoffensive.
Dabei muss es sich um materielle, also „echte“ Privatisierungen handeln und
nicht wie vielfach in der Vergangenheit um reine Organisationsprivatisierungen (sog.
Scheinprivatisierungen). So sollen Beteiligungen beispielsweise an der Gewoba, an der
Brepark und an der Bremer Flughafen GmbH veräußert werden.
Die FDP setzt sich daher dafür ein, die Veräußerung von nicht mehr benötigten Grundstücken
und Immobilien Bremens unter Berücksichtigung der jeweiligen Marktsituation beschleunigt
voranzutreiben. Viele derzeit brachliegende Flächen bzw. ungenutzte Gebäude
lassen sich je nach Lage hervorragend für Wohnen oder Gewerbe nutzen.
In Bremen besteht kein genereller Wohnungsmangel. Vielmehr herrscht ein Mietermarkt.
Erst im Zuge der Neue-Heimat-Pleite in den achtziger Jahren hat Bremen Anteile der Gewoba
übernommen, um einen planlosen Ausverkauf zu verhindern. Die Gewoba-Anteile
sollten allerdings in einem überschaubaren Zeitraum wieder verkauft werden. Von diesem


Vorhaben ist der Senat später aus wahltaktischen Gründen abgerückt. Die FDP hält es
für sinnvoll, die Gewoba AG zu einem geeigneten Zeitpunkt in den kommenden Jahren zu
veräußern, zumal die derzeit erzielte Rendite in keinem Verhältnis zu möglichen Zinseinsparungen
bei Einsatz des Verkaufserlöses zur Schuldentilgung steht. Wir müssen die
Sorgen und Ängste der Mieter dabei berücksichtigen und durch entsprechende Vertragsklauseln
aufgreifen. Neben der Entschuldung könnte ein Teil des Verkaufserlöses in die
Stadtentwicklung fließen. An einer Veräußerung dieser Beteiligung führt in der aktuellen
Haushaltssituation Bremens kein Weg vorbei.
Die Ansiedlung des Low-Cost-Carriers Ryanair hat die positive Entwicklung des Bremer
Flughafens weiter beschleunigt. Gleichwohl bleibt der Flughafen hinter seinen Möglichkeiten
zurück. Über das zusätzliche Passagieraufkommen als Folge der Ryanair-Ansiedlung
hinaus, ist es kaum gelungen, in nennenswertem Umfang zusätzliche Linienverbindungen,
Passagiere und Fracht an den Flughafen zu binden. Neue Impulse können
durch die Veräußerung des Flughafenbetriebs und das Engagement privater Investoren
- beispielsweise aus dem Tourismussektor - in die strategische Unternehmensplanung
des Flughafens entstehen. Durch eine Privatisierung würde Bremen ein erheblicher Erlös
zufließen, der nach Überzeugung der FDP zur Schuldentilgung eingesetzt werden muss.
Darüber hinaus wäre Bremen von in der Vergangenheit nicht immer glücklich wahrgenommenen
Gesellschafteraufgaben und vom Betreiberrisiko befreit. Der Betrieb eines Flughafens
gehört nicht zu den Kernaufgaben des Staates.
Parkhäuser und Parkplätze in Bremen müssen nicht von der öffentlichen Hand betrieben
werden. In diesem Bereich muss über verschiedene Modelle der Verpachtung, des Betriebs
und des Verkaufs nachgedacht werden. Andere bundesdeutsche Großstädte haben
vorgemacht, wie in diesem Sektor erfolgreich privatisiert werden kann.
Der Klinik-Skandal hat deutlich gemacht, dass Behörden und Politik mit einer verantwortungsvollen
Wahrnehmung von Gesellschafteraufgaben in Großunternehmen überfordert
sind. Die Privatisierung der kommunalen Krankenhäuser mit gemeinnützigen oder privaten
Trägern ist der geeignete Weg, um die Stadtgemeinde Bremen von dem erheblichen
Betreiberrisiko zu entlasten und um gute medizinisch-pflegerische Leistungen und zukunftsfeste
Arbeitsplätze im Gesundheitssektor vorhalten zu können. Gemeinnützige und
private Krankenhausträger haben auch in Bremen bewiesen, dass sie eine hervorragende
Leistungsqualität für die Patientinnen und Patienten erbringen können. In Krankenhäusern
mit gemeinnützigem oder privatem Träger kann ein effizienter Krankenhausbetrieb
mit schlanker Verwaltung organisiert werden. Dies kommt insbesondere den Patientinnen
und Patienten zugute. Als erster Schritt muss der „Wasserkopf“ der Holding aufgelöst
werden.
Zu prüfen ist, ob darüber hinaus weiteres Vermögen für Bremen und damit für die Bürger
gewinnbringend veräußert werden kann. So ist etwa abzuwägen, inwiefern Private bei


der Finanzierung von Terminalinfrastrukturen und Suprastrukturen in den Häfen und beim
Terminalbetrieb verstärkt beteiligt werden können.
Die FDP fordert daher:
- Verringerung der Beschäftigtenzahl des öffentlichen Dienstes. Nur jede zweite freiwerdende
Stelle (50 %) darf wieder besetzt werden.
- Personalvertretungsgesetz modernisieren.
- Veräußerung von nicht mehr benötigten Grundstücken und Immobilien Bremens Berücksichtigung
der jeweiligen Marktsituation beschleunigt vorantreiben.
- Wiederverkauf der Gewoba-Anteile zu einem geeigneten Zeitpunkt.
- Veräußerung des Flughafenbetriebs unter Berücksichtigung bremischer Interessen und
Mitwirkungsmöglichkeiten.
- Privatisierung von Parkhäusern und Parkplätzen.
- Überführung der städtischen Krankenhäuser in private oder freigemeinnützige Trägerschaft.
- Sämtliche Unternehmensbeteiligungen und Eigenbetriebe der Stadtgemeinde und des
Landes mit Blick auf ihre Veräußerungsfähigkeit und den erzielbaren Ertrag auf den
Prüfstand zu stellen.
- Schaffung eines Personalbinnenmarktes im bremischen öffentlichen Dienst.
Die Erlöse aus den genannten Veräußerungen sind vorrangig zur Schuldentilgung einzusetzen.
Nur eine konsequente Schuldentilgung wird eine erhebliche Verminderung der
Zinslast und eine Verminderung des Defizits zu Folge haben.
Bund und Länder werden bis 2020 die Neuregelung der Bund-Länder Finanzen verhandeln.
Die bisherige Einkommensteuerzerlegung nach dem Wohnortprinzip muss z.B. in eine Einkommensteuerzerlegung
nach Wohnort und Arbeitsort oder auch nach der Wirtschaftsstärke
geändert werden. Desweiteren sind horizontaler sowie vertikaler Länderfinanzausgleich
zu vereinfachen und so zu gestalten, dass zusätzliche Leistung belohnt wird.
Bremen ist leistungsstark, wird im Rahmen des bestehenden Systems aber unter seinen
Möglichkeiten finanziert. Insbesondere die Zahlung der Einkommensteuer am Wohnort
und nicht am Arbeitsplatz belastet Bremen. Die Verteilung der Steuern spiegelt Bremens
Wirtschaftskraft nicht wieder. Im Rahmen der Neuverhandlung des Finanzausgleichs, den
auch andere Bundesländer anstreben, muss Bremen mehr Geld als bisher erhalten. Die
oberzentrale Funktion, die unsere Stadt für das Umland ausübt und die besondere Kosten
(etwa für Bildung, Kultur, etc.) verursacht, muss ausreichend berücksichtigt werden.
Weiterhin setzt sich die FDP auf Bundesebene für eine verlässliche und auskömmliche
Finanzierung von Städten und Gemeinden ein. Hauptgrund für die seit langem anhaltende
Finanzkrise der Kommunen sind die unsicheren Gewerbesteuereinnahmen und die Politik
der Bundesregierungen der vergangenen Jahre, die Städten und Gemeinden immer mehr
gesetzliche Pflichten auferlegt ohne finanziellen Ausgleich haben. Dank der FDP konnte


die verfassungsrechtlich bedenkliche Ausweitung der Gewerbesteuer auf die Freien Berufe
und eine Substanzbesteuerung der Unternehmen zu Lasten von Beschäftigung und
Investitionen erfolgreich verhindert werden.
Die FDP fordert daher:
- Einkommensteuerzerlegung nach Wohnort und Arbeitsort oder nach der Wirtschaftsstärke
ändern
- Altschuldenregelung
- Länderfinanzausgleich vereinfachen und so gestalten, dass zusätzliche Leistung belohnt
wird
- Verlässliche und auskömmliche Finanzierung der Städte und Gemeinden
Bremen für freie Bürger
Die FDP will die personellen Kapazitäten in denjenigen Bereichen der Bremischen Verwaltung
konzentrieren, die unmittelbare Leistungen für Bürger und Unternehmen erbringen.
Insbesondere gilt es, das Stadtamt zu reorganisieren und in seinen Engpassbereichen
effektiver zu gestalten und erforderlichenfalls personell zu verstärken. In nachgelagerten,
bürgerfernen Bereichen der Verwaltung steht hierfür ausreichend personelle Kapazität
zur Verfügung. So kann die Dienstleistungsqualität, etwa in der Führerscheinstelle, in
der Kraftfahrzeug-Zulassungsstelle und im Standesamt verbessert werden.
Der Senat besteht zurzeit aus sieben Senatorinnen und Senatoren und der Bevollmächtigten
der Freien Hansestadt Bremen beim Bund, die auf insgesamt neun Senatsressorts
– teilweise in Personalunion – aufgeteilt sind. Durch Änderung der Zuständigkeitsverteilung
der Senatsressorts wollen wir eine sachgerechte Aufgabenwahrnehmung, weniger
Schnittstellenprobleme und Kompetenzstreitigkeiten sowie einen besseren Service für
Bürgerinnen und Bürger sowie für Unternehmen erreichen.
Die Senatsressorts könnten folgenden neuen Zuschnitt erhalten:
- Bürgermeister, Präsident des Senats, Senator für kirchliche Angelegenheiten, Bundes- und
Europaangelegenheiten, Justiz und Verfassung;
- Senator für Finanzen;
- Senator für Bildung, Wissenschaft, Kultur und Jugend;
- Senator für Soziales, Gesundheit, Frauen und Umwelt;
- Senator für Inneres und Sport;
- Senator für Arbeit, Wirtschaft, Häfen, Bau und Verkehr.
Wir wollen die Zahl der Ausschüsse der Bremischen Bürgerschaft deutlich reduzieren. Es
soll der Grundsatz gelten, dass für jedes Senatsressort ein Parlamentsausschuss gebildet
wird. Das historisch gewachsene, jedoch inzwischen überholte, wenig effiziente und teure
Deputationswesen werden wir vollständig abschaffen und die politischen Themen der


bisherigen Deputationen in Ausschüsse überführen. Die Bremische Bürgerschaft und ihre
Ausschüsse sollen künftig als echtes Nachmittagsparlament organisiert werden, damit
Abgeordnete neben der Parlamentstätigkeit ihren Beruf weiter ausüben bzw. Familienarbeit
leisten können.
Die FDP setzt sich für eine Stärkung der Elemente direkter Demokratie im Rahmen der
Volksgesetzgebung ein. Die FDP wird sich weiter dafür einsetzen, Volksbegehren und
Volksentscheid praktikabel und bürgerfreundlich weiterzuentwickeln. Die FDP will erreichen,
dass künftig sämtliche in der Zuständigkeit der Bremischen Bürgerschaft fallenden
Angelegenheiten auch auf Antrag von Bürgerinnen und Bürgern Gegenstand eines Volksbegehrens
sein können. Die bisher geltende Regelung, die Volksbegehren auf Gesetze
beschränkt, wobei Gesetze selbst weiter eingeschränkt sind, soll entsprechend erweitert
werden. Bereits heute kann die Mehrheit der Bremischen Bürgerschaft sämtliche in der
Zuständigkeit der Bürgerschaft liegenden Angelegenheiten zum Gegenstand eines Volksbegehrens
machen. Das Prinzip der Mehrheitsentscheidung darf beim Volksentscheid
nicht unterlaufen werden. Bisher gelten Vorlagen durch einen Volksentscheid als angenommen,
wenn die Mehrheit der abgegebenen Stimmen auf „Ja“ lautet, sofern mindestens
ein Viertel der Stimmberechtigten zugestimmt hat. Im Falle verfassungsändernder
Gegenstände oder einer vorzeitigen Beendigung der Wahlperiode gilt ein Quorum von
50 Prozent der Stimmberechtigten. Nach Auffassung der FDP soll auch zukünftig ein Zustimmungsquorum
beibehalten werden. Aus Sicht der FDP kann für einfache Gesetze ein
gänzlicher Verzicht auf das Zustimmungsquorum in Betracht gezogen werden. Für verfassungsändernde
Gesetze soll ein Quorum von 25 Prozent erforderlich sein. Um Initiativen
zum Volksbegehren weiter zu erleichtern, werden wir Möglichkeiten zur Unterzeichnung
von Initiativen im Internet mit Hilfe einer elektronischen Unterschrift prüfen. Für Themen
mit lokalem Bezug wollen wir die Einführung von Elementen direkter Demokratie auf
Stadtteilebene prüfen.
Die FDP fordert daher:
- Verwaltungs- und Strukturreform des Öffentlichen Dienstes
- Straffung der Senatsstrukturen
- Abschaffung der Deputationen, Senkung der Zahl der Parlamentsausschüsse
- Organisation der Bremischen Bürgerschaft als echtes Nachmittagsparlament
- Weiterentwicklung der direktdemokratischen Elemente Volksbegehren und Volksentscheid
Die Stadtteil- und Ortsteilbeiräte in Bremen erfüllen eine wichtige Funktion als Vermittler
zwischen Parlament, Verwaltung und den Bürgerinnen und Bürgern in den Stadtteilen.
In Bremen sind 22 Beiräte aktiv, die vor Ort in lebendiger Debatte die Demokratie in
den Stadtteilparlamenten gestalten. Um diese Aufgabe auch weiterhin effektiv ausfüllen
zu können, bedarf es einer Stärkung der Beiratsarbeit und mehr Transparenz des Verwaltungshandelns
in den Stadtteilen. Politik wird vor Ort gemacht. Daher ist es für eine


effektive Stadtteilarbeit notwendig, die Mitglieder der Beiräte mit Rechten zu versehen,
die sie in ihrer Arbeit in den Stadtteilen stärken. Nach intensiver Diskussion wurde im
Januar 2010 mit der Mehrheit der Bremischen Bürgerschaft ein neues Beirätegesetz verabschiedet.
Hoch gelobt und gepriesen, doch im Ergebnis enttäuschend. Die angekündigte
Stärkung der Informationsrechte der Beiräte hat in dem Gesetz nicht die notwendige
Berücksichtigung gefunden. Nur mit eindeutigen Informations-, Mitwirkungs- und Entscheidungsrechten
kann das Ziel, eine transparente Politik vor Ort zu gestalten, erreicht
werden. Langjährige praktische Erfahrungen mit dem Beiratswesen haben gezeigt, dass
die Rechte von Minoritäten in den Beiräten nicht angemessen beachtet werden. Die Liberalen
treten daher dafür ein, die Rechte und Kompetenzen der Beiräte grundlegend zu
reformieren. Ziel einer Novellierung muss eine Stärkung der Minderheitenrechte und des
Mitspracherechts sein. Ziel muss es auch sein, die Beiräte in der Wahrnehmung der Verwaltung
als Teil der politischen Entscheidungsträger stärker zu verankern. Die FDP tritt
darüber hinaus für die Direktwahl von Ortsteilbürgermeistern durch die Bürgerinnen und
Bürger des Orts- oder Stadtteiles für die Legislaturperiode des Beirates ein. Der Ortsteilbürgermeister
nimmt neben der überparteilichen Funktion als Servicedienstleister für den
Beirat auch die Funktion eines Ortsteilmanagers war. In dieser Funktion arbeitet er mit
den Gewerbetreibenden, Vereinen, Bürgerinitiativen und Einrichtungen des Beiratsgebietes
zusammen, um eine Vermarktung des Stadt- bzw. Ortsteils und eine Verbesserung
seines Images zu erreichen.
Die FDP fordert daher:
- Die Beiräte sollen mehr Entscheidungsrechte über die Verwendung von Haushaltsmitteln
mit lokalem Charakter bekommen, etwa im Bereich der Mittel für die Spielplatzunterhaltung,
der Pflege von Grünflächen und aus dem Anpassungskonzept. Für das
Einholen und die Abwicklung von Angeboten bleibt die Fachbehörde zuständig. Für die
Vergabe und die lokale Verwaltung der Mittel aus den Programmen WiN und LOS soll
der jeweilige Beirat zuständig sein.
- Direktwahl von Ortsteilbürgermeistern
- Die Einsicht in Akten ist bisher nur dem Beiratssprecher, seinem Stellvertreter und den
Ausschusssprechern gestattet. Dieses Recht muss auf die Sprecher aller Parteien und
Wählervereinigungen in den Beiräten erweitert werden.
- Setzt ein Beirat Ausschüsse ein, so sollen alle Parteien, die im Beirat vertreten sind,
auch im entsprechenden Ausschuss mit Stimmrecht vertreten sein.
Recht und Justiz
Liberale Rechtspolitik setzt sich dafür ein, dass der Rechtsstaat die Freiheit und die
Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger möglichst umfassend schützt. Zur Durchsetzung
von Recht und Gerechtigkeit gehört eine gut funktionierende und leistungsfähige Justiz.
Die Justiz muss personell und technisch so ausgestattet sein, dass sie ihrer Aufgabe, für
Gerechtigkeit zu sorgen, angemessen nachkommen kann.


Trotz des hohen Engagements der Beschäftigten in der Justiz kommt teilweise zu langen
Verfahrensdauern, die nicht hinnehmbar sind. Wenn zwischen der Tat und der Verurteilung
ein zu langer Zeitraum liegt, schwindet das erzieherische Element der Sanktion und
das Unrechtsbewusstsein. Wir werden die Schwerpunktbildung in der Justiz zur Senkung
überlanger Verfahrensdauern konsequent fortführen. Deshalb müssen Richter und Justizangestellte
gezielt geschult werden, um verfahrensökonomisch zu arbeiten.
Die FDP tritt dafür ein, Jugendkriminalität entschlossener als bisher zu bekämpfen. Maßnahmen
zur Prävention sowie das Handlungskonzept „Stopp der Jugendgewalt“ müssen
entschlossener umgesetzt werden (siehe Sicherheit). Eine wichtige Zielgruppe entsprechender
Aktivitäten sind Kinder und Jugendliche aus einem Umfeld mit Zuwanderungshintergrund.
Weiterhin fordern wir eine Stärkung des Opferschutzes.
Die FDP lehnt entschieden die von SPD, CDU, Grünen und Linkspartei geforderte gesetzliche
Obduktionspflicht bei unklarer Todesursache für verstorbene Kinder bis zum Alter von
6 Jahren ab. Sind Eltern mit ihren Erziehungsaufgaben überfordert, müssen sie hierbei
unterstützt werden. Eltern dürfen jedoch nicht unter einen pauschalen Generalverdacht
gestellt werden. Die FDP spricht sich dafür aus, dass wie bisher im Einzelfall geprüft wird,
ob eine Obduktion zur Klärung der Todesursache erforderlich ist. Das Recht zur Anordnung
einer Obduktion hatte die Staatsanwaltschaft bereits vor der Gesetzesänderung.
Besondere Chancen ergeben sich aus einer Stärkung des Justizstandortes Bremen. Aus
dem globalen Wettbewerb ergeben sich für Standorte mit einem Kern staatlicher Gerichte
und einem Umfeld spezialisierter Anwaltskanzleien ergeben Standortvorteile. So erlaubt
etwa der Art. 23 Brüssel I-VO den Parteien grenzüberschreitender Verträge die freie Wahl
des Verfahrensstandortes innerhalb der Europäischen Union. Wir wollen die Rahmenbedingungen
für die Bearbeitung von Handels- und Wirtschaftsstreitigkeiten in Bremen
entscheidend verbessern, so dass sich Bremen als Verfahrensstandort für internationale
handelsrechtliche Verfahren etabliert. Wir wollen „Law made in Bremen“ als Marke für
den Justizstandort Bremen auch international etablieren.
Die FDP hat die begonnene Sanierung der Justizvollzugsanstalt Bremen an den Standorten
Oslebshausen und Bremerhaven unterstützt um die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger und die Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten im Justizvollzugsdienst zu verbessern.
In den kommenden Jahren wollen wir den Strafvollzug mit einer Optimierung
des Entlassungs- und Überleitungsmanagements für Straftäter, die nach Verbüßen ihrer
Haftstrafe auf das Leben in der Zivilgesellschaft vorbereitet werden, verbessern. So kann
die Rückfallgefahr von Straftätern im Interesse des Schutzes der Bürgerinnen und Bürger
verringert werden.


Die FDP fordert daher:
- Jugendkriminalität als Schwerpunkt angehen, Prävention stärken
- Stärkung des Opferschutzes
- Senkung überlanger Verfahrensdauern an den Gerichten
- Ablehnung der generellen Obduktionspflicht für Kinder
- Justizstandort Bremen auch international etablieren
- effizientere Jugendsozialarbeit zur Prävention von Jugendgewalt


5 Mehr Freiheit,
mehr Lebensqualität
Stadtentwicklung, Wohnen
Die FDP setzt sich für eine moderne und nachhaltige Stadtentwicklung sowie für eine
marktorientierte, nachfragegerechte Wohnraumversorgung in Bremen und Bremerhaven
ein. Der demographische Wandel und der Veränderung der Lebensgewohnheiten von
Menschen haben weitreichende Auswirkungen die Entwicklung unserer Städte. Der FDP
ist wichtig, dass Bürger und Bürgerinnen rechtzeitig in die Entscheidungsprozesse mit
städtebaulicher Relevanz eingebunden werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Innenstädte Bremens und Bremerhavens sowie die
Stadt- und Ortsteilzentren gestärkt werden. Im Interesse einer lebendigen Stadtteilkultur
und mit Blick auf Menschen mit Mobilitätseinschränkungen werden wir geeignete Rahmenbedingungen
dafür schaffen, die Nahversorgung in den Stadtteilen zu erhalten und
zu festigen.
Die FDP im Land Bremen begrüßt den Erhalt der Bundesmittel zur Städtebauförderung. Für
uns steht jedoch zugleich fest, dass diese Mittel in den kommenden Jahren gezielt für die
eigentlichen Förderzwecke verwendet werden müssen.
Die Nachfrage nach barrierefreien und generationsübergreifenden, zentrumsnahem und
infrastrukturell gut angeschlossenem Wohnraum wird in den kommenden Jahren weiter
anhalten. Brachliegende Flächen und ungenutzte Gebäude verringern den Wert angrenzender
Grundstücke und zugleich ganzer Stadt- und Ortsteile. Die FDP tritt deshalb für
eine effektive Umnutzung leerstehender Gebäude und der Reaktivierung innerstädtischer
Brachflächen ein. Auch bei ungenutzten Kleingartenanlagen sollte eine Nutzungsänderung
in Erwägung gezogen werden, um Siedlungsstrukturen mit lebendigen Zentren zu
fördern. Wir setzen auf die Verdichtung vorhandener Wohngebiete sowie auf die Nutzung
von Baulücken und Leerstände.
Wir werden die Möglichkeiten zum Erwerb von Wohneigentum durch die Veräußerung
kommunaler Wohnungsbestände an die Eigentümer unterstützen. Auf diese Weise wird
die Selbstverantwortung für Wohneigentum gestärkt.
Wir wollen Bremen und Bremerhavens Attraktivität als Wohnort für Familien und Menschen
mit eigenem Erwerbseinkommen steigern. Hierzu gehören Urbanität, attraktive
Spielflächen, lebenswerte Passagen, Orte der Begegnung, kurze Versorgungswege sowie
kurze Wege zum Öffentlichen Personennahverkehr in den Stadtteilen. Bremen hat Wohnlagen
mit einem hervorragenden Potential, etwa in der Nähe zur Weser.


Die FDP tritt in diesem Kontext für eine Vereinfachung bauordnungsrechtlicher Vorschriften
ein. Die von Rotgrün zu verantwortende Erhöhung der Grundsteuer lehnen wir ab.
Die FDP wird sich für eine Befreiung von der Grunderwerbssteuer für selbstgenutzten
Wohnraum einsetzen. Wird der Wohnraum innerhalb von drei Jahren vermietet, soll die
Steuer nacherhoben werden.
Die FDP fordert daher:
- Rechtzeitige Einbindung von Bürger und Bürgerinnen in die Entscheidungsprozesse in
Stadtentwicklung und Umwelt
- Schaffung von Rahmenbedingungen, um die Nahversorgung in den Stadtteilen zu erhalten
und zu festigen
- Nutzung von Baulücken und Leerständen
- Erhalt der Mittel zur Städtebauförderung und deren gezielter Einsatz für Förderzwecke
- Schaffung von Rahmenbedingungen, die Wohnen in der Stadt für junge Familien attraktiv
machen, z.B. attraktive Spielflächen, kurze Versorgungswege, kurze Wege zum
ÖPNV und Wohnen in Nähe zur Weser
- Ablehnung der Grundsteuererhöhung
- Befreiung von der Grunderwerbssteuer für selbstgenutzten Wohnraum
Bremer Innenstadt
Die Bremer Innenstadt bietet ein attraktives Umfeld: Historische Bebauung, den Grüngürtel
der Wallanlagen, ein interessantes Angebot an Geschäften sowie eine große Vielfalt
an Restaurants und Cafes. Durch die Maßnahmen und Projekte der letzten zwei Jahrzehnte
(Schlachte, neue Passagen, Aufwertung der Fußgängerzonen) konnte unsere City
deutlich aufgewertet werden, es bleibt aber weiterer Verbesserungsbedarf. So muss die
Belebung des Faulenquartiers, als Verbindung zur Überseestadt weiter vorangetrieben
werden. Durch die Ansiedlung von Radio Bremen und der Volkshochschule ist zwar eine
Initialzündung zur Ansiedlung neuer Geschäfte entstanden, aber die Aufwertung bedarf
weiterer Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung. Dazu gehört unter anderem die Neugestaltung
der Brill-Kreuzung, ohne Reduzierung des Pkw-Verkehrs.
Derzeit stellt sich die Bahnhofsvorstadt als unattraktive Gegend mit hässlicher Bebauung
und großen Problemen, insbesondere an der Discomeile, dar. Dennoch ist dieser Teil der
Stadt durchaus geeignet, um mit vielen Angeboten gerade auch für den Abend und für die
Nacht eine überregionale Ausstrahlung zu erreichen.
Die Erreichbarkeit der Innenstadt insgesamt und einzelner Lagen sowie die Verfügbarkeit
von ausreichendem Parkraum muss deutlich verbessert werden.


Die FDP fordert daher:
- Neugestaltung der Brill-Kreuzung
- Aufwertung durch neue Einkaufpassagen
- Umgestaltung der Nebenstraße, die evtl. das Wohnen attraktiv und ebenerdiges Kleingewerbe
möglich machen
- Abschaffung der Umweltzone
- Schaffung von weiterem und zentral gelegenen Parkraum
Sicherheit
Die FDP steht für eine Innenpolitik, die klare Vorgaben macht und das Spannungsfeld von
Freiheit und Sicherheit in einen liberalen Ausgleich bringt. Der Bogen darf nicht zu Lasten
der Bürger überspannt und zu Lasten der Freiheit verschoben werden.
Die FDP lehnt populistische Forderungen nach neuen und immer schärferen Gesetzen ab.
Das Problem ist nicht der Mangel an Gesetzen, sondern deren Vollzug. Die Beseitigung
von Vollzugsdefiziten und die konsequente Anwendung geltenden Rechts müssen endlich
in den Vordergrund treten.
Die FDP zweifelt die Videoüberwachung öffentlicher Räume als Mittel zur Bekämpfung
von Kriminalität an. Da die Videoüberwachung von Bürgerinnen und Bürgern an öffentlichen
Orten und in öffentlichen Objekten keinerlei Schutz vor Gewalt bietet, schafft sie
keine Sicherheit.
Wir Liberale lehnen die Vorratsdatenspeicherung ab. Ein Staat, der ohne konkreten Anlass
und Verdacht sämtliche Telekommunikationsdaten seiner Bürger speichern lässt, ignoriert
die Unschuldsvermutung und stellt die Bevölkerung unter einen Generalverdacht. Offizielle
Statistiken des Bundeskriminalamtes belegen, dass die Vorratsdatenspeicherung nicht
dazu geführt hat, dass sich die Aufklärungsquoten in Bezug auf Internetkriminalität und
allgemeine Kriminalität erhöht haben. Daher sind Drohkulissen und überspitzte Gefahrszenarien
der falsche Ratgeber für eine vernünftige und grundgesetzkonforme Sicherheitspolitik.
Durch die Verbesserung der Organisationsstruktur der Polizei Bremen wollen wir wieder
mehr Bürgernähe erreichen. Dadurch wird es gelingen, dass die Polizei, die vor Ort arbeitet,
über bessere Ortskenntnisse und mehr Insiderwissen verfügt, als sie es bei der
derzeitigen Organisationsstruktur kann. Polizisten müssen von Schreibtischarbeit und administrativen
Aufgaben weiter entlastet werden.
Um wirksam gegen gewalttätige und straffällige Jugendliche vorgehen zu können, ist
ein wirkliches gemeinsames Vorgehen von Schule, Jugendhilfe, Polizei und Staatsanwaltschaft.
Das darauf zielende Programm „Stopp der Jugendgewalt“ hat der rot-grüne Senat
nicht mit dem notwendigen Engagement vorangetrieben. Statt das Gewicht auf die Bekämpfung
von Gewalt und Straftaten zu legen, kümmert sich der Senat um immer neue


Studien und Evaluationen. Gemeinsame Fallkonferenzen unter Beteiligung von Schulen,
Polizei, Staatsanwaltschaft und Jugendamt haben in Bremen bisher Seltenheitswert. Wir
fordern die Stärkung gemeinsamer Fallkonferenzen, um wirksam Verhaltensänderungen
bei jugendlichen Straftätern herbeizuführen und die Zahl der Straftaten von Intensivtätern
zu verringern. Es ist eine Binsenweisheit, dass gerade bei Jugendlichen die Reaktion
auf eine Verfehlung kurzfristig erfolgen muss. Dem wird der Senat nicht gerecht. Die beteiligten
staatlichen Stellen müssen zügig und abgestimmt im Rahmen ihrer Rollen und
Aufgaben reagieren und wo immer möglich die Erziehungsberechtigten mit einbeziehen.
Die Bürger haben ein Interesse, dass der Staat mit seinem Gewaltmonopol, sie vor Gewalt
und Straftaten schützt. Dazu gehört, dass Prävention betrieben wird und konsequent daran
gearbeitet wird, dass Jugendliche nicht (weiter) auf die schiefe Bahn geraten.
Die FDP fordert daher:
- Eine grundlegende Verwaltungsreform, damit das Personal zielgerichtet zum Wohle
der Bürgerinnen und Bürger eingesetzt und die Motivation der Bediensteten optimal
genutzt werden kann.
- Aus den Ergebnissen des Evaluationsberichts zur Polizeireform Konsequenzen zu ziehen.
Mit der Maßgabe „die Polizei soll zur rechten Zeit am rechten Ort sein, da wo
der Bürger sie braucht“ wurden umfängliche organisatorische und strukturelle Änderungen
bei der Polizei vorgenommen, die den Bedürfnissen der Bevölkerung nicht
ausreichend gerecht werden. Ziel muss es sein, die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger durch Polizeipräsenz rund um die Uhr vor Ort zu verbessern. Die Reduzierung
der Revieröffnungszeiten ist kein geeignetes Mittel, um das Vertrauen der Bevölkerung
in „ihre Polizei“ zu stärken. Effektive Polizeiarbeit bedeutet Bürgernähe. Mehr
Polizei vor Ort bedeutet mehr Sicherheit vor Ort. Der direkte Kontakt, die Polizei als
Ansprechpartner stärkt das Vertrauen der Bevölkerung in polizeiliche Arbeit. Dazu gehören
Ortskenntnisse, diese sind unabdingbar. Nur eine Polizei, die in unmittelbarem,
konstruktivem und vertrauensvollen Verhältnis zu „ihrer“ Bevölkerung steht, kann ihre
Arbeit so verrichten, dass das Ergebnis für alle Beteiligten optimal ist. Die Bremerinnen
und Bremer müssen spüren, dass ihre Sorgen und Nöte von der Polizei ernst genommen
werden.
- Entsprechend den ermittelten Standorten werden personell starke und rund um die
Uhr besetzte Polizeireviere eingerichtet. Die Halbtagsreviere sind aufzulösen bzw. im
Einzelfall entsprechend als Vollzeitreviere wieder herzustellen. An den in der Stadtgemeinde
Bremen künftig weiter bestehenden Vollzeitrevieren soll neben dem Ermittlungsdienst,
dem für das Gebiet zuständigen Kontaktbereichsdienst, die Jugend- und
Seniorensachbearbeitung angesiedelt werden.
- Als Ausgleich in Gebieten, in denen Reviere geschlossen werden und in denen keine Ersatzreviere
in der Nähe geschaffen werden, an geeigneten, frequentierten Standorten
Dienststellen für den Kontaktbereichsdienst einzurichten.
- Eine gezielte Beobachtung der Kriminalitätsschwerpunkte. In einigen Ortsteilen in
Bremen-Nord, an der Sielwallkreuzung, der Pipe in der Neustadt und auf der Disco-
Meile 


ist Polizeipräsenz nötig, um möglichen Gefahren vorzubeugen. Langfristig ist ein
strategisches Polizeikonzept für diese Bereiche erforderlich.
- Eine konsequente Bekämpfung des Drogenhandels insbesondere im Viertel. Mehr Polizeipräsenz
vor Ort ist das einzige Mittel gegen den offenen Drogenhandel. Die Situation
ist den Bewohnerinnen und Bewohner des Viertels nicht mehr zuzumuten. Sie muss
durch mehr Polizeipräsenz entschärft und ihr muss entschieden en entgegengewirkt
werden.
- Die Polizei in der Stadtgemeinde Bremen dauerhaft auf die ursprünglich vorgesehene
Stärke von mindestens 2.600 Beamten zu bringen. Diese sind notwendig, um einen bedarfsgerechten
Polizeieinsatz zu gewährleisten. Durch mittel- und langfristige Personalplanung
muss sichergestellt werden, dass diese Stärke auch ständig gehalten wird.
Dabei müssen unter anderem auch Ruhestandsversetzungen, Freistellungen durch
Mutterschutz bzw. Eltern- oder Erziehungszeit, Teilzeitverträge, Durchfallquoten an
der Hochschule für Öffentliche Verwaltung oder Ausscheiden aus anderen Gründen,
sowie Abordnungen zu anderen Behörden oder Auslandseinsätzen mit eingerechnet
werden.
- Die Anzahl der Kontaktpolizisten und das Arbeitsvolumen für die Kontaktbereichspolizisten
zumindest auf dem heutigen Niveau zu erhalten.
- Zu prüfen, ob im Sinne einer effektiven Kriminalitätsbekämpfung und Prävention der
zentrale Einsatzdienst und die Inspektionen ganz oder teilweise zugunsten einer dezentralen
Struktur mit starken Vollzeitrevieren wieder aufgelöst werden können.
- Zu prüfen, ob und in welchem Umfang der Verkehrsunfalldienst in die Arbeit der künftigen
Vollzeitreviere mit einbezogen werden kann.
- Bei dieser Umorganisation der Polizeiarbeit in der Stadtgemeinde Bremen stellt sich
die Frage nach der weiteren Notwendigkeit der jetzigen Polizeiinspektionen. Hier ist
zu prüfen, ob nicht auch diese zugunsten effektiver, dezentraler Arbeit vor Ort wieder
aufgelöst werden.
- Entschlosseneres Vorgehen gegen Jugendkriminalität und Jugendgewalt, Stärkung und
tatsächlicher Einsatz des Instruments gemeinsamer Fallkonferenzen.
Datenschutz, freies Netz
Datenschutz dient dem Schutz der Bürger auf informationelle Selbstbestimmung. Über
jeden von uns sind vielfältige Daten gespeichert, teilweise ohne dass wir es wissen. Neue
elektronische Medien eröffnen die Möglichkeit, Bewegungs- und Persönlichkeitsprofile
von Menschen zu erstellen. Diese Daten gilt es vor dem Zugriff Unbefugter zu schützen.
Von der steigenden Zahl von Telefonüberwachungen, heimlichen Online-Durchsuchungen
sowie Lauschangriffen auf Wohnungen sind nicht nur mögliche Straftäter betroffen, sondern
stets auch Unbeteiligte. Die FDP macht sich deshalb für die informationelle Selbstbestimmung
jedes Einzelnen stark. Die Integrität und Vertraulichkeit informationstechnischer
Systeme muss sichergestellt sein. So weist das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
uferlose Vorratsdatenspeicherung in ihre Grenzen. Wir setzen uns dafür ein, dass


auch bei neuen technischen Möglichkeiten, wie etwa Google Street View, darauf geachtet
wird, dass die Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürgern gewahrt bleibt.
Wenn Datenbestände miteinander verknüpft und Bewegungsprofile einzelner Personen
erstellt werden, ist das Recht auf informationelle Selbstbestimmung in Gefahr. Unter der
Regierungsbeteiligung der Grünen wurde die Videoüberwachung an öffentlichen Straßen
und Plätzen sowie in Schulen ausgebaut, ohne dass damit ein wirklicher Gewinn an
Sicherheit verbunden ist. Daher wird die FDP prüfen, an welchen Orten künftig auf eine
Videoüberwachung, gegebenenfalls zu Gunsten von mehr persönlicher Polizeipräsenz,
wieder verzichtet werden kann.
Wir wollen Verbraucherinnen und Verbraucher dafür sensibilisieren, dass sie mit der allzu
freigiebigen Preisgabe persönlicher Daten ein Stück Freiheit opfern. Wir wollen den
Arbeitnehmerdatenschutz stärken. Am Arbeitsplatz dürfen nur solche Daten verarbeitet
werden, die für das Arbeitsverhältnis erforderlich sind. Weiterhin setzen wir uns für den
Datenschutz von Patientinnen und Patienten im Gesundheitswesen ein (siehe Gesundheit).
Der digitale Wandel führt auch zu veränderten Lebensgewohnheiten. Die Menschen
treffen sich vermehrt in sozialen Netzwerken und kommunizieren in Gruppenforen. Um
über mögliche Gefahren im Netz aufzuklären, müssen Kinder, Jugendliche und zugleich
Erwachsene in ihrer Medienkompetenz geschult werden, dafür ist eine Vernetzung der
Akteure in Bremen erforderlich.
Die FDP fordert daher:
- Informationelle Selbstbestimmung stärken
- Videoüberwachung verringern
- Verbraucherinnen und Verbraucher sensibilisieren
- Arbeitnehmerdatenschutz stärken
- Stärkung der Medienkompetenz im Schulunterricht auch mit Blick auf Datenschutz und
neue Medien
- Neutralität gegenüber den verschiedenen Anbietern
Freie Medien
Die FDP bekennt sich zum dualen Rundfunksystem in Deutschland und erkennt den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk als eine tragende Säule in einer von Meinungsvielfalt gekennzeichneten
Gesellschaft an. Zur Erfüllung seiner Aufgaben benötigt der öffentlich-rechtliche
Rundfunk eine ausreichende finanzielle Ausstattung. Wir Liberale wünschen uns
eine Aufgabenkritik des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. Teure Berichterstattung über
Profi-Sport und Spielshows sollen unseres Erachtens nicht mittels Gebühren finanziert
werden. Zur Rundfunkfinanzierung schlägt die FDP ein einfaches, faires und transparentes
Gebührensystem im Wege einer allgemeinen Medienabgabe vor. Grundsatz ist, dass


jede lohn- und einkommenssteuerpflichtige Person nur einmal mit einer Abgabe belegt
wird. Diese würde - ähnlich wie die Kirchensteuer – treuhänderisch von den Finanzämtern
eingezogen. Die geplante Haushalts- und Betriebsstättenabgabe geht zwar in die richtige
Richtung, indem sie die Gebühr von Geräten abkoppelt. Zu befürchten ist jedoch, dass
eine Einrichtung wie die GEZ nach wie vor erforderlich sein wird. Die Schnüffelbehörde
GEZ wollen wir abschaffen. Das Geld, das für den Betrieb der GEZ ausgegeben wird, soll
künftig dem Erhalt der Rundfunkanstalten zugutekommen.
Die FDP fordert daher:
- Sicherstellung einer aufkommensneutralen Gebührenordnung. Bürger und Wirtschaft
dürfen nicht stärker als bisher durch die neue Gebührenordnung belastet werden. Das
neue Gebührensystem muss einer Zielevaluierung unterworfen werden.
- Einführung eines pauschalen Rundfunkbeitrags pro Betriebsstätte, gestaffelt nach der
Zahl der Beschäftigten, mit dem auch die betrieblich genutzten Kfz abgegolten sind
anstelle der bisher vorgesehenen systemwidrigen Kfz-Abgabe.
- Freistellung von Nebenwohnungen von der Abgabe.
- Einhaltung der datenschutzrechtlichen Anforderungen sowie Senkung des Aufwandes
für den Gebühreneinzug.
Mit Blick auf die Rundfunkregulierung plädiert die FDP für eine externe, professionelle
Aufsicht, die von der Leitung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt unabhängig
ist. Die Mitgliedschaft in Rundfunk- und Verwaltungsräten bei den öffentlich-rechtlichen
Rundfunkanstalten ist mit öffentlichen Ämtern und politischen Beamtenfunktionen unvereinbar.
Parteien sollen als wichtige gesellschaftliche Gruppierungen weiterhin in diesen
Gremien vertreten sein, müssen allerdings Vertreter ohne öffentliche Ämter auswählen.
Die dynamische Entwicklung des Internets hat zu einer größeren Medienvielfalt beigetragen.
Vor diesem Hintergrund werden wir eine Debatte über die Weiterentwicklung des
Bürgerrundfunks führen und die Abschaffung des Offenen Kanals fordern.
Gesundheit
Bereits heute stellen die Gesundheitsberufe im aufstrebenden Wirtschaftszweig der Gesundheitswirtschaft
mehr als zehn Prozent der Arbeitsplätze in unserer Region. Im Zuge
des demographischen Wandels, des medizinisch-technischen Fortschritts und des wachsenden
Gesundheitsbewusstseins vieler Bürgerinnen und Bürger bestehen gute Chancen,
dass sich die dynamische Entwicklung dieses Wirtschaftszweiges auch in Bremen und Bremerhaven
fortsetzt. Voraussetzung hierfür ist jedoch, dass die Chancen des Wettbewerbs
genutzt und unternehmerische Initiative freier Träger und privater Unternehmen zugelassen
wird, statt die Zukunftschancen der Gesundheitswirtschaft in unserer Region zu verreglementieren.
Die FDP begrüßt die Vernetzung der Gesundheitsakteure in der Metropolregion
Bremen-Oldenburg im Rahmen der Initiative „Gesundheitswirtschaft Nordwest“.
Auf diese Weise können Kooperationen unterstützt, eine gemeinsame Präsentation von


Unternehmen der Region in nationalen und internationalen Netzwerken, Events und Messen
ermöglicht sowie Impulse im Bereich von Forschung und Entwicklung gesetzt werden.
Die beste wohnortnahe ärztliche Versorgung bieten freiberuflich tätige Ärztinnen und
Ärzte. Das persönliche Vertrauensverhältnis zum Haus- bzw. Facharzt ist die beste Grundlage
medizinischer Betreuung. Statt dem absehbaren Ärztemangel der kommenden Jahre
bereits jetzt vorzubeugen, fehlt es der rot-grünen Koalition an Anerkennung und Respekt
vor der enormen Leistung der niedergelassenen Ärzteschaft für unser Gesundheitswesen.
Pläne, etwa des städtischen Klinikverbundes Gesundheit Nord, der jahrelang erhebliche
Verluste eingefahren hat, durch Einstieg in die ambulante Versorgung ihre Bilanz auf Kosten
der niedergelassenen Ärzteschaft zu sanieren und dadurch die wohnortnahe medizinische
Versorgung zu gefährden, erteilten wir eine klare Absage.
Neben niedergelassenen Medizinern bilden Krankenhäuser mit ihren stationären und
teilstationären Kompetenzen den Kernbereich der Gesundheitswirtschaft in unserer Region.
Die Bremische Krankenhauslandschaft präsentiert sich vielfältig. Neben den vier
städtischen Kliniken des städtischen Klinikverbundes Gesundheit Nord (GeNo) finden
sich freigemeinnützige und private Kliniken, die in den Stadtteilen verankert sind. Die
Gesundheit Nord wird heute allerdings von der Geschäftsführung und der Gesundheitssenatorin
zunehmend zu einem Einheitskonzern umgebaut. Mit dem kürzlich vorgelegten
so genannten Medizinischen Zukunftskonzept werden die medizinische Angebote von
den Kliniken abgezogen und die Verantwortlichkeit der einzelnen Häuser weiter eingeschränkt.
Die FDP sieht hierdurch die Bindung der Häuser an die Stadtteile und dadurch
auch deren wirtschaftliche Grundlage gefährdet. Der rot-grüne Senat beschreitet in der
Krankenhauspolitik den falschen Weg, weil er einseitig auf die Umverteilung der knappen
Finanzmittel zu den notleidenden Kliniken Mitte und Ost setzt. Zudem werden an
allen vier Kliniken massiv ambulante Versorgungsangebote installiert, die die wohnortnahe
Gesundheitsversorgung durch niedergelassene Ärzte bedrohen. Die Krankenhäuser
sollen auf Kosten Anderer saniert werden, die FDP lehnt dies entschieden ab. Unter Rot-
Grün ist das enorme finanzielle Risiko, welches die städtischen Krankenhäuser für Bremen
darstellen, weiter gewachsen. Nach zahlreichen Finanzspritzen hat Bremen erneut über
300 Millionen Euro Bürgschaften übernommen. Trotz der enormen finanziellen Risiken
blockieren Senat, Regierungskoalition und Geschäftsführung gemeinsam jede parlamentarische
Kontrolle. Aus dem Klinik-Skandal 2006 wurden keine Lehren gezogen. Es hat
sich gezeigt, dass eine vernünftige Kontrolle unter den Bedingungen einer kommunalen
Trägerschaft des städtischen Klinikverbundes kaum möglich ist. Die FDP spricht sich deshalb
für eine Übergabe der einzelnen städtischen Kliniken an gemeinnützige oder private
Träger aus, um den Wettbewerb im Interesse der Patientinnen und Patienten zu stärken
und das Betreiberrisiko der Stadt Bremen abzugeben. Die hervorragenden medizinischen
und pflegerischen Leistungen gemeinnütziger und privater Krankenhäuser in Bremen beweisen,
dass dieses Modell funktioniert.


Das neue Bremische Krankenhausgesetz lehnt die FDP entschieden ab, es ist überflüssig
und wettbewerbsfeindlich. Es werden Doppelregelungen ohne Wert für die Patientinnen
und Patienten eingeführt. Die Kosten werden durch nutzlose, bürokratische Vorschriften
in die Höhe getrieben. Die FDP fordert, auf das Gesetz vollständig zu verzichten, die sinnvollen
Investitionspauschalen unbürokratisch im existierenden Bremischen Krankenhausfinanzierungsgesetz
umzusetzen und die sinnvolle Einführung der Patientenfürsprecher
durch einen gemeinsamen Vertrag mit den Häusern zu regeln. Hohe Hygienestandards
sollen über die bestehende Rechtsverordnung sichergestellt werden.
Die bürokratische und detaillierte Landeskrankenhausplanung ist zu unflexibel und
stranguliert den innovativen Wettbewerb der Häuser. Zudem fehlt jede Abstimmung mit
Niedersachsen, sodass es in letzter Zeit wiederholt zu Ansiedlungen im direkten Umland
kommt, denen die Bremer Kliniken aufgrund des starren Korsetts nicht im Wettbewerb
begegnen können. Wir wollen die Krankenhausplanung zugunsten des Wettbewerbs auf
das notwendige Maß reduzieren.
Für den Bereich der Rettungsdienste fordern wir mehr Wettbewerb durch regelmäßige
Ausschreibungen der Leistungen.
Der Schutz sensibler Daten von Patientinnen und Patienten besitzt für uns größte Bedeutung.
Die Pläne der großen Koalition auf Bundesebene zur Einführung der damals unausgegorenen
Gesundheitskarte lehnte die FDP ab. Diese hätte auch in Bremen zu großen
Problemen für Ärzte und Patienten geführt. Insbesondere der Schutz der Patientendaten
ist uns besonders wichtig. Die FDP Bremen wird sich weiter auf Bundesebene dafür einsetzen,
dass die elektronische Gesundheitskarte und das E-Rezept nicht eingeführt werden.
Weiterhin treten wir für eine Aufhebung des Paragraphen 291a SGB V ein.
Sucht und Abhängigkeit stellen schwerwiegende Einschränkungen für eine eigenverantwortliche
und selbstbestimmte Lebensführung dar. Die FDP setzt sich für eine liberale
Sucht- und Drogenpolitik in Bremen ein. Wir wollen Prävention in Schulen und Vereinen
für Kinder und Jugendliche stärken und mit stigmatisierungsfreien Behandlungsangebote
für einen Ausstieg schaffen. Von der bisherigen Verbotskultur des rot-grünen Senats wollen
wir abkehren und dafür sorgen, dass Jugendschutz endlich auch konsequent durchgesetzt
wird. Mit Blick auf die Abgabe von Methadon über Schwerpunktpraxen, welches sich
in Bremen grundsätzlich bewährt hat, wollen wir Schritte unternehmen, damit Konflikte
mit Anwohnerinnen und Anwohnern durch Dialog im Vorfeld vermieden werden können.
Wir wollen das in anderen Städten erfolgreich eingeführte Modellprojekt der kontrollierten
Heroinabgabe in Bremen einführen.


Die FDP fordert deshalb:
- wohnortnahe Versorgung stärken
- Ambulante Versorgung an Krankenhäusern begrenzen
- kommunale Kliniken sollen sich an Stadtteilen ausrichten, keine Einheitsgesellschaft
- Kliniken privatisieren; Private oder freigemeinnützige als Träger gewinnen
- mehr Wettbewerb im Gesundheitswesen
- Vernetzung der Gesundheitswirtschaft stärken
- Mehr Wettbewerb im Bereich der Rettungsdienste
- Patientendatenschutz stärken
- kontrollierte Heroinabgabe an Schwerstabhängige einführen
Pflege
Dass die Pflege eine der drängendsten Herausforderung für die Zukunft ist, hat der rotgrüne
Senat viel zu spät erkannt. Der allseits beschworene Fachkräftemangel führt in
der Pflege schon heute zu erkennbaren Engpässen. Die Pflegeberufe müssen mehr gesellschaftliche
Anerkennung erfahren. Zudem müssen Zugangsbarrieren vermindert und
Durchlässigkeit von der Pflegeausbildung bis zum akademischen Studium geschaffen
werden. Die Orientierung der Pflegeausbildung an Lebensphasen ist überholt. Mit Blick
auf die flexibleren Einsatzmöglichkeiten von Pflegekräften befürworten wir den Übergang
zu einer generalistischen Pflegeausbildung. Dem bereits heute spürbaren Fachkräftemangel
in der grundständigen Pflege werden wir kurzfristig durch Ausbau der schulischen
Ausbildungskapazitäten begegnen. Auch die Umschulung von Arbeitslosen in den
Pflegeberuf auf freiwilliger Basis ist sehr erfolgreich und sollte abgesichert, fortgeführt
und möglichst ausgeweitet werden. Hier lebenden Pflegefachkräften mit ausländischen
Abschlüssen soll eine unbürokratische Anerkennung und erforderlichenfalls Nachqualifizierung
ermöglicht werden.
Das von der rot-grünen Koalition geschaffene Bremische Wohn- und Betreuungsgesetz
wird die FDP novellieren. Insbesondere die vielfältigen zusätzlich geschaffenen bürokratischen
Regelungen schützen nicht die pflegebedürftige Bewohner, sondern kosten die
Pflegenden wertvolle Zeit. Durch überflüssige Doppelungen werden zudem bereits bundesgesetzlich
normierte Anforderungen wiederholt und weitere Bürokratie aufgebaut.
Dies führt zu höheren Kosten für die Heime und letztlich zu höheren Preisen für alte und
pflegebedürftige Menschen ohne ein Mehr an Schutz und Qualität. Das Gesetz führt dazu,
dass in Bremen die Betreuung teurer, die Angebotsvielfalt geringer, die Hürden für Selbstorganisation
größer und damit die gesamte pflegerische Versorgung schlechter wird.
In der Pflegeberatung leistet sich Bremen unnötige Doppelstrukturen. Die Einrichtung
von Pflegestützpunkten war reine sozialdemokratische Symbolpolitik und übersieht die
zahlreichen bereits tätigen Initiativen vor Ort. In Bremen arbeiten auf diesem Gebiet seit
Jahrzehnten die Dienstleistungszentren (DLZ), die neben Beratung auch die Vermittlung ehrenamtlicher 


Betreuung übernehmen. Nach Ansicht der FDP bringen die Pflegestützpunkte
für die Menschen keinerlei Mehrwert. Die Pflegekassen sind ohnehin gegenüber ihren Versicherten
beratend tätig. Unabhängige Beratung erfolgt etwa über die Patientenberatung
oder die Heimaufsicht. Zum anderen fordern wir eine Überprüfung der Zuwendungen an die
Dienstleistungszentren. Die DLZ müssen sich in ihrer Arbeit einer strengen Evaluation unterziehen
und die erheblichen öffentlichen Aufwendungen rechtfertigen. Die DLZ bewegen
sich zudem zunehmend in eigenwirtschaftlichem Handeln, da sie neben der Vermittlung
ehrenamtlicher Kräfte auch hauptamtliche Betreuungskräfte anstellen und für beides eine
Kostenpauschale der Betreuten erheben. Mit der regelmäßigen Ausschreibung der Trägerschaft
der DLZ wollen wir zudem eine effizientere Arbeit erreichen.
Ziel der Palliativmedizin ist die umfassende medizinische, pflegerische und psychosoziale
Behandlung von Menschen mit unheilbaren Erkrankungen. Angebote der Palliativmedizin
und des Hospizwesens wollen wir bedarfsgerecht ausbauen. Weiterhin tritt die FDP für die
Schaffung spezialisierter ambulant-palliativmedizinischer Versorgungsangebote auch für
die Teile des Landes Bremen ein, in denen noch kein solches Angebot besteht.
Die FDP fordert deshalb:
- Pflegeausbildung stärken, Schulplätze ausbauen
- Bremisches Wohn- und Betreuungsgesetz novellieren und Bürokratie abbauen
- Doppelstrukturen in der Pflegeberatung abbauen
- Erhalt, gegebenenfalls Ausbau der Palliativmedizin und des Hospizwesens; flächendeckende
Schaffung ambulant-palliativmedizinischer Versorgungsangebote
Freiheit bewegt: Für einen starken Sport
Der Sport, ob als Leistungs-, Vereins- oder Breitensport, kann in unserer freiheitlichen Gesellschaft
viele Aufgaben lösen. Er hilft dem Menschen, seine Lebenssituation besser zu
bewältigen, seine Gesundheit, Lebensfreude und Leistungsbereitschaft zu erhalten, sich
in der Gemeinschaft besser und leichter zu integrieren und Fairness und Toleranz zu leben.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass Bewegungsmangel bereits im Kindergarten begegnet
und die Grundlagen für die sportliche Entwicklung gelegt werden. Für die Bewegungs- und
Sporterziehung sind in den Kindergärten und Schulen schrittweise die räumlichen
Voraussetzungen zu schaffen, damit diese „bewegungsfreundlich“ werden. Die Ausbildung
sowie die Fortbildungsangebote für Erzieherinnen und Erzieher müssen dem Sport
und den mit dem Sport verbundenen pädagogischen und gesundheitlichen Chancen mehr
Aufmerksamkeit schenken. Wir wollen, dass zu Beginn der Grundschulzeit freiwillige
sportmotorische Tests durchgeführt werden, so dass mögliche Defizite gezielt bekämpft
und beseitigt werden können.
Im Rahmen des Schulsports werden Leistungsbereitschaft, gesunde körperliche Entwicklung
und soziales Verhalten gefördert. Der Ausbau der Ganztagsbetreuung an den Schulen 


bietet auch neue Chancen für den Schulsport. Die FDP begrüßt daher eine verstärkte
Kooperation von Schulen und Sportvereinen. Diese darf jedoch nicht dazu führen, dass
die Verantwortung der Schule auf die Vereine abgewälzt wird. Den Unterrichtsausfall im
Fach Sport werden wir wirksam bekämpfen. Für den Sportunterricht müssen qualifizierte
Sportlehrer eingesetzt werden. Der Erkennung und Förderung besonderer Talente im
Sport muss auch in den Schulen mehr Aufmerksamkeit gewidmet werden. Wir unterstützen,
dass sportbezogene Profile an den Schulen ausgebaut werden, damit junge Sporttalente
gefördert werden. Mit Blick auf den demographischen Wandel setzt sich die FDP für
eine Stärkung von altersgerechten Sportangeboten für Senioren ein.
Die FDP erkennt die hohe Fachkompetenz der Funktionsträger in Sportvereinen und -verbänden
und ihr Engagement für die Gesellschaft an. Mit Blick auf die wichtigen gesellschaftspolitischen
und sozialen Aufgaben des Sports setzt sich die FDP dafür ein, dass Land und
Stadtgemeinden die freiwillige ehren- und hauptamtliche Arbeit der Sportvereine angemessen
fördern. Die FDP setzt sich für eine langfristige Zielvereinbarung zwischen Bremen und
dem Vereinssport ein, verbunden mit einem Kontrakt über eine verlässliche Finanzierung.
Wir wollen die Möglichkeiten des Sponsoring sowie Öffentlich-Privater Partnerschaften
zur Erhaltung und Modernisierung von Sportanlagen konsequent nutzen.
Die FDP fordert daher:
- räumliche Voraussetzungen für Bewegungs- und Sporterziehung im Kindergarten
schaffen
- sportmotorische Tests zu Beginn der Grundschulzeit
- Kooperation zwischen Schulen und Sportvereinen
- Einsatz qualifizierter Sportlehrer im Sportunterricht
- Ausbau sportbezogener Profile an den Schulen
- Zielvereinbarung mit dem Vereinssport und verlässlichen Finanzierungskontrakt
- Sponsoring und Öffentlich-Private Partnerschaften zur Erhaltung und Modernisierung
von Sportanlagen konsequent nutzen
Umwelt, Natur- und Tierschutz
Frische Luft, saubere Böden und Flüsse sind eine Voraussetzung für ein gesundes Leben.
Bremen und Bremerhaven sind grüne Städte: Sei es in den Parks, in privaten Gärten oder
direkt auf öffentlichen Flächen, privates und städtisches Grün trägt in Bremen und Bremerhaven
zu einem lebenswerten Umfeld bei. Diese Güter sind uns wertvoll und wichtig.
Die städtische Umgebung bringt jedoch in dieser Hinsicht schädliche Einflüsse mit sich,
die wir im Rahmen der aktuellen Technik begrenzen können. Insbesondere im Bereich
des Individualverkehrs sind die technischen Entwicklungen deutlich sichtbar. Moderne
Filtertechniken und kraftstoffsparenden Antriebe führen zu erheblicher Entlastung. Auch
dass wir heute wieder in der Weser baden können, liegt an der Entwicklung der Wasseraufbereitungstechnologien. 


Auch viele andere Beispiele belegen, dass der technische
Fortschritt keine Gefahr für die Umwelt ist, sondern eine Chance. Dies gilt auch für die
Gentechnologie, die bei verantwortlicher Anwendung große Chancen eröffnet.
Einen falschen Ansatz verfolgt der rot-grüne Senat mit der Umweltzone. Mit dem Versprechen
die Feinstaubbelastung erheblich zu senken wurde in der Bremer Innenstadt eine
Verbotszone für alte Autos eingerichtet. Diese Maßnahme ist unverhältnismäßig und wirkungslos.
Wo die Feinstaubbelastung gesunken ist, gibt es dafür andere Gründe: modernere
Autos, weniger Verkehr und beendete Bauarbeiten. Insbesondere Staus und stockender
Verkehr führen zu hohen Belastungen. Verschärfte Geschwindigkeitsbegrenzungen und
neue Ampelanlagen an Hauptverkehrsstraßen werden die Belastung erhöhen. Deshalb ist
fließender Verkehr die wichtigste Maßnahme gegen Feinstaubbelastung. Die Bremer Umweltzone
ist und bleibt einzig und allein rot-grüne Symbolpolitik und ein Beschäftigungsprogramm
für Bürokraten. Moderne Städte brauchen Mobilität. Wir wollen die Akzeptanz des
notwendigen Verkehrs verbessern und seine negativen Auswirkungen für die Bürgerinnen
und Bürger so weit wie möglich begrenzen. Die FDP tritt für einen konsequenten Lärmschutz
an Straßen und Schienenwegen ein. Wir fordern durchgängige Lärmschutzwände an
allen Bahnhauptstrecken und den Einsatz leisen, modernen Wagenmaterials.
Um die Hinterlassenschaften unseres Lebens nicht zum Problem für die Umwelt werden zu
lassen, betreiben wir eine aufwändige Entsorgungswirtschaft. Wasserversorgung, Abwasser-
und Müll-Entsorgung werden in Bremen und Bremerhaven kommunal garantiert. Diese
Garantie bedeutet jedoch nicht, dass der Staat die Ver- und Entsorgung selbst übernehmen
muss, vielmehr muss er darüber wachen, dass wer immer es tut, sich an die strengen Vorschriften
hält. Um die städtische Wirtschaft zu unterstützen und den Standort Bremen wettbewerbsfähiger
zu machen, fordern wir deshalb die Gründung einer städtischen Abwasser
GmbH. Nach der mangelhaft umgesetzten Privatisierung der Abwasserentsorgung, steht
der Senat hier in der Pflicht, die Belastungen der Wirtschaft zu begrenzen. Für den Bürger
wird sich dieser Schritt nicht nachteilig auswirken. Überlegungen der Sozialdemokraten,
diesen Wirtschaftszweig wieder zu verstaatlichen lehnen wir ab.
In globale Zusammenhänge sind die Ökosysteme Bremens und Bremerhavens vor allem mit
der Entwicklung des Klimawandels eingebunden. Als Beitrag zur Reduzierung der CO2-Emissionen
stellt das Land Bremen mit Bremerhaven das wichtigste Zentrum für die Windkraft in
Deutschland. Hier wird an den Technologien der Zukunft geforscht, Anlagen werden gebaut
und mit dem neuen Offshore-Terminal in Zukunft auch von Bremerhaven aus installiert und
gewartet. Allerdings muss Bremen auch an die Auswirkungen des Klimawandels denken,
vor allem hinsichtlich des Küstenschutzes. Die Umsetzung des Generalplans Küstenschutz,
in der Bremen weit zurück liegt muss deshalb vorangetrieben werden.
Beim Naturschutz und der Pflege von Grünflächen werden wir die Partnerschaft des Staates
mit Privaten und Vereinen stärken. Wir wollen das Naturschutzrecht flexibilisieren


und mit Blick auf eine bürgerfreundliche Beschleunigung von Planungsverfahren modernisieren,
so dass der Ausgleich im Rahmen der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung
flexibler umgesetzt werden kann. Wir wollen, dass die bisherige Verpflichtung zum Ausgleich
ökologischer Folgen in Form eines Flächenausgleichs künftig auch in Form eines
finanziellen Ausgleichs erfolgen kann.
Weiterhin werden wir ein modernes Friedhofswesen schaffen, das auch offen für neue
Formen der Bestattung ist.
Die FDP fordert deshalb:
- Leitbild urbane Umwelt: Parks und Gärten erhalten, städtisches Leben nicht gegen Natur
ausspielen
- technischen Fortschritt als Chance sehen
- Unnütze Umweltzone abschaffen
- Generalplan Küstenschutz zügig umsetzen
- Abwasser GmbH einrichten
- lückenloser Lärmschutz an Autobahn und Hauptbahnstrecken
- Entdröhnung von alten Bahnbrücken oder Neubau
- Kontrolle emissionsstarker Gewerbebetriebe, damit nicht immer wieder Staub- und
Dreckwolken auf Bürger niedergehen
- Naherholungsqualität in allen Stadtteilen erhalten – Aufwertung des Wohnumfeldes
bei Mischgebieten oder angrenzenden Gewerbegebieten
- Grünpflege an Kleingartenvereine abgeben
- Erhaltung von Biotopen durch Vertragsnaturschutz
- Möglichkeit schaffen, Ausgleichsmaßnahmen finanziell abzugelten
- Vertragsnaturschutz hat Vorrang
- neue Bestattungsformen zu lassen – z. B. Friedwälder in Bremen anbieten
- zügige Reduzierung der Flächen auf das notwendige Maß, Friedhofserweiterungsflächen
anderen Nutzungen zuführen
Der Tierschutz hat für die FDP seit vielen Jahren eine zentrale Bedeutung. So ist es dem
Engagement der FDP zu verdanken, dass eine Verankerung des Tierschutzes als Staatsziel
im Grundgesetz erreicht wurde. Die FDP setzt sich für eine artgerechte Tierhaltung und
-ernährung ein. Die FDP setzt sich dafür ein, dass in Bremen eine Auffangstation für Wildtiere
in Kooperation mit dem Bremer Umland geschaffen wird.
Wir werden das Bremische Gesetz über das Halten von Hunden gründlich evaluieren
und modernisieren. Die von Rot-Grün beschlossene Aufenthalts- und Durchreiseverbot
für bestimmte Hunderassen ist unpraktikabel und kann mit vertretbarem Aufwand nicht
überwacht werden. Um Bürgerinnen und Bürger wirksamer vor gefährlichen Hunden zu
schützen, fordern wir ein neues Hundehaltungsgesetz, dass sich an der tatsächlichen Gefährdung,
die von einem Tier ausgeht, orientiert und nicht nach seiner Zugehörigkeit zu
einer bestimmten Hunderasse.


Die FDP fordert daher:
- Tiere unter artgerechten Bedingungen zu halten
- Auffangstation für Wildtiere in Kooperation mit Bremer Umland schaffen
- Hundehaltungsgesetz evaluieren und modernisieren
Verbraucherschutz
Die FDP versteht Verbraucherschutz als Stärkung des Verbrauchers am Markt und nicht als
den Schutz des Verbrauchers vor dem Markt. Wir verstehen Verbraucher als mündige und
eigenverantwortliche Marktteilnehmer, die sich mehr Wissen und bessere Informationen
über Produkte und Dienstleistungen wünschen. In Zeiten globalisierter Märkte und eines
wachsenden Produktangebots setzt eine sinnvolle Verbraucherschutzpolitik auf mehr
Transparenz, bessere Informationen und effizientere Rechtsdurchsetzung. Die FDP will die
Verbraucherbildung und -information verbessern. Gerade junge Menschen fehlt es oft an
Erfahrungen und Wissen beim Abschluss von Verträgen. Angefangen vom Mobilfunkvertrag
bis zum Kauf im Internet. Wir wollen die Finanzkompetenz von Jugendlichen stärken.
Hierzu regt die FDP Kooperationen zwischen Schulen, Banken und Sparkassen an.
Zur Sicherung qualitativ hochwertiger Lebensmittel setzen wir zunächst auf die Eigenverantwortung
der Wirtschaft, die zertifizierte und zuverlässige Qualitätssicherungssysteme
erarbeitet. Hierzu kann eine funktionsfähige staatliche Lebensmittelkontrolle im Rahmen
von Beratung und Kontrolle einen guten Beitrag leisten. Wir wollen eine dauerhaft ausreichende
personelle Ausstattung mit Lebensmittelkontrolleuren sicherstellen.
Die FDP fordert daher:
- Finanzkompetenz von Jugendlichen stärken
- Staatliche Lebensmittelkontrolle personell ausreichend ausstatten


Kultur
In Bremen und Bremerhaven genießen die Bürger die individuelle Freiheit zur Wahrung
ihrer eigenen kulturellen Identität. Sie leben auf verschiedene Art und Weise in ihren
jeweiligen milieu- und herkunftsbedingten unterschiedlichen Kulturen.
Staatliche Kulturförderung kann sich jedoch stets nur auf einen geringen Teil dessen, was
Menschen als Kulturleistung erbringen, erstrecken. Zuerst sind immer die Bürger selbst
gefordert, Kultur zu schaffen und sich weiter zu entwickeln. Trotzdem nimmt der Staat ein
breites Spektrum an Aufgaben und Verantwortung im Kultursektor wahr. Seine Aktivitäten
reichen von der Bewahrung des kulturellen Erbes (etwa im Denkmalschutz) über die
Bereitstellung kultureller Angebote (etwa durch Theaterförderung) bis hin zur Schaffung
notwendiger Freiräume für Kulturschaffende. Liberale Kulturpolitik will allen Bürgern die
Teilnahme am kulturellen Leben ermöglichen und sie zur Teilnahme anregen. Teilhabe an
Kultur bietet enorme Chancen zur Entwicklung des Menschen zum interessierten, selbstständigen
und verantwortungsvollen Bürger. Liberale Kulturpolitik will die Bürger auch
an der zukünftigen Gestaltung ihres Landes, ihrer Stadt, ihres Lebensbereichs beteiligen.
Nicht zuletzt bildet eine lebendige Kulturszene auch den Rahmen und Impulsgeber für
viele Selbständige und Unternehmer im aufstrebenden Markt der Kulturwirtschaft. Die
Qualität der traditionellen Kulturbetriebe ist ein wichtiger Standortfaktor für Bremen und
Bremerhaven.
Die aktuelle Kulturpolitik des Bremer Senats und der ihn tragenden rot-grünen Koalition
ist jedoch orientierungslos, setzt trotz desolater Haushaltslage in den Stadtgemeinden
Bremen und Bremerhaven keine Prioritäten und wird damit den Bedürfnissen der Bürger
nicht gerecht. So findet trotz eigenständigem Kulturressort unter der Leitung des
Bürgermeisters eine parallele Kulturförderung unter dem Deckmantel der Tourismusförderung
durch das Wirtschaftsressort statt. Das Herauslösen des Kulturressorts aus der
Bildungsbehörde hat sich damit als nicht erfolgreich erwiesen. Statt der Bedeutung der
Kultur Nachdruck zu verleihen, wurden kulturelle Einrichtungen insbesondere auch die
Theater Bremen GmbH unter der Führung des Bürgermeisters heruntergewirtschaftet. Als
Aufsichtsratsvorsitzender der Theater Bremen GmbH hat er gezeigt, dass er den damit
verbundenen konkreten Aufgaben nicht gewachsen ist: das Musical Theater Bremen befindet
sich in einer Notlage, die Theater Bremen GmbH musste mehrfach mit öffentlichen
Mitteln gerettet werden. Die direkte Führung der Theater Bremen GmbH aus dem Ressort
heraus muss grundsätzlich beendet werden. Die Arbeit des Aufsichtsratsvorsitzes und
des täglichen Geschäftsbetriebes müssen klar getrennt bleiben, da sonst der Aufsichtsrat
seine Kontrollfunktion verliert. Bundesweit haben Spielstätten bewiesen, dass es ein
erhebliches organisatorisches Einsparpotential in der Verwaltung, in Mitarbeiterführung
und -einsatz gibt, ohne dass die Produktionsqualität darunter leidet.
Die FDP fordert überdies eine Verschlankung der Kulturverwaltung. Die Steuergelder müssen
effektiv eingesetzt werden, damit die Bürger mehr Kultur für ihre Steuern erhalten.


Die FDP tritt dafür ein, dass die Aufgaben des Kulturressorts wieder der Bildungsbehörde
zugeordnet werden. Dadurch kann Personal, wie z.B. die Stelle der Staatsrätin, eingespart
werden; Fragen der allgemeinen Verwaltung lassen sich in einem großen Ressort effektiver
miterledigen.
Die Städte fördern auf unterschiedliche Weise Kulturangebote in den Stadtteilen. So werden
beispielsweise Bürgerhäuser etc. unterstützt. Diese leisten zum Teil einen wichtigen
Beitrag zur Stadtteilkultur. Um die Stadtbremer Bürgerinnen und Bürgern vor Ort stärker
in die Arbeit der Einrichtungen einzubinden, sollten die Stadtteilbeiräte die Mittelvergabe
für diese Einrichtungen übernehmen.
Das Kino 46 pflegt die Kinokultur. Fern ab des aktuellen am Massengeschmack ausgerichteten
Programms bietet es ein Angebot für Kinoliebhaber und Filmfreunde. Der bisherige
Standort ist jedoch teuer und es hat sich gezeigt, dass dieses Angebot fernab der Innenstadt
keine gebührende Nachfrage findet. Die FDP fordert, dass dieses Angebot endlich
effektiver, innenstadtnäher und für ein breiteres Publikum erbracht wird. Hierbei könnten
zum Beispiel attraktive Angebote für Schulen geschaffen werden das Kino zu besuchen.
Weiterhin ist zu prüfen ob aus wirtschaftlichen Gründen eine Integration des Programms
in andere Kinos sinnvoll vollzogen werden kann um die dort frei werdenden Mittel für
aussichtsreichere Projekte einzusetzen.
Die FDP setzt sich für den Erhalt der unabhängigen Kulturangebote in Bremen ein. Sie
unterstützt Verfahren, die eine an der Qualität der Kulturangebote und der Nachfrage
orientierte Vergabe der Fördermittel gewährleisten.
Bremerhaven und Bremen verfügen über städtische Theater mit vielfältigem Angebot. Diese
stehen in der Verantwortung, mit den ihnen zur Verfügung gestellten Mitteln auszukommen
und einen interessanten Theaterbetrieb sicherzustellen. Die Theater sollten sich stärker
aus dem staatlichen Gefüge lösen und frei von den Tarifbeschränkungen des öffentlichen
Dienstes bezüglich Versetzungen und Hierarchien arbeiten können. Sie sollten frei sein, Kooperationen
mit anderen Theatern einzugehen und/oder Inszenierungen anderer Häuser zu
übernehmen. Die Schaffung eines Landestheaters hingegen lehnt die FDP ab.
Die FDP fordert den Senat auf zu prüfen, ob am Theater Bremen das so genannte Weimarer
Modell umgesetzt werden kann oder ob das Theater vorteilhafter Weise in eine
Stiftung umgewandelt werden sollte.
Neben den staatlichen Theatern gibt es in Bremen eine freie Theaterszene, die es weiter
zu unterstützen gilt. So ist beispielsweise das gedeihliche Nebeneinander der Schule
am Leibnizplatz und der Shakespeare Company weiter zu fördern. Auch Angebote des so
genannten Boulevard-Theaters, wie sie das Theaterschiff macht, verdienen unsere Anerkennung.
Gleiches gilt für die auch pädagogisch ausgerichtete Arbeit des Schnürschuh-
Theaters.


Die FDP fordert qualifizierten Musikunterricht in den Schulen. Ziel sollte sein, dass jedes
Kind die Chance erhält ein Musikinstrument zu erlernen.
Bremen und Bremerhaven verfügen über attraktive Museums und Ausstellungsangebote.
Dabei ist auffällig, dass etliche Angebote von privatem Engagement getragen oder mitgetragen
werden. Dies zeigt, dass Bewahren, Forschen und Zugänglich-Machen als Aufgabe
nicht nur des Staates, sondern auch Wille und Wunsch breiter Bevölkerungskreise sind.
Bremerhaven bietet mit dem Deutschen Schifffahrtsmuseum und dem Deutschen Auswandererhaus
zwei anerkannte Einrichtungen, die exzellent in die Havenwelten passen.
Mit der vorgesehenen Renovierung wird es möglich das Thema modern einem breiteren
Publikum näher zu bringen. Die FDP bedauert, dass die Sammlung des Nordsee-Museums
derzeit nicht zugänglich ist. Hier sollte nach einer Möglichkeit gesucht werden, die Sammlung
öffentlich zugänglich zu machen.
Das Focke-Museum als Landesmuseum sollte sich auf die Darstellung bremischer Landesgeschichte
konzentrieren. Schon jetzt gelangt es an seine Grenzen, wenn Sonderschauen
dort gezeigt werden. Dortige Sonderschauen haben vielfach einen besonderen Reiz, wenn
sie einen Bezug zur hiesigen Kultur- und Landesgeschichte haben. Nach Ansicht der FDP
wäre es überlegenswert in diese Richtung die Ausstellungskultur weiter zu entwickeln.
In diesem Zusammenhang hält es die FDP für überlegenswert, ob die bremische Handelsgeschichte,
die im Überseemuseum dargestellt wird, künftig nicht besser im Focke-
Museum gezeigt werden sollte. Im Übersee-Museum könnten so größere Flächen für Sonderausstellungen
gewonnen werden.
Die FDP hält es für erforderlich, zu prüfen, ob das Schul-Museum zumindest organisatorisch
ins Landesmuseum integriert werden sollte. Dabei sollte nicht allein die Wirtschaftlichkeit
eine Rolle spielen, sondern auch die Chance die Entwicklungen der Reformpädagogik
und der Beschulung von Mädchen, beispielsweise durch die privaten Schulen
wie die von Kippenberg und das Engagement der Liberalen Agnes Heiniken, im Rahmen
der gesellschaftlichen Entwicklung deutlicher und klarer herausgestellt werden. Wobei
sichergestellt werden sollte, dass die Geschichte der Pädagogik, der sich das Schul-Museum
widmet, in Ausbildung von Lehrerinnen und Lehrern im angemessenen Umfang einfließen
kann.
Durch die Modernisierung und Erweiterung der Kunsthalle wird das Haus modernen Anforderungen
gerecht werden können. Damit hat es die Chance weiter mit überregional
wirkenden Ausstellungen auf sich aufmerksam zu machen. Der Kunstverein macht es
durch sein Engagement möglich, dass hier Stadt und Staat weit weniger finanziell gefordert
sind, als andernorts. Die FDP kritisiert, dass bei den Entscheidungen über die Modernisierung
und Erweiterung die Folgekosten nicht ausreichend berücksichtigt wurden.
Denkmalpflege darf nicht länger Stiefkind bremischer Politik sein. Das Land Bremen ist


berühmt für seine historische Bausubstanz sowie den Bestand an historisch bedeutsamen
Parkanlagen. Denkmalschutz und -pflege führen aber über Jahrzehnte hinweg ein Schattendasein.
Die FDP fordert daher:
- eindeutige Zuständigkeit für Kulturförderung, keine Parallelförderungen
- klare Aufsichtsstrukturen für das Bremer Theater
- Möglichkeit der Umwandlung des Bremer Theaters in eine Stiftung prüfen
- Verschlankung der Kulturverwaltung und Zuordnung zum Bildungsressort
- Stärkung der Rolle der Stadtteil- und Ortsteilbeiräte im Rahmen der Kulturförderung
- Unterstützung der freien Theaterszene
- qualifizierten Musikunterricht in den Schulen, jedes Kind soll die Chance erhalten, ein
Musikinstrument zu erlernen
- zu prüfen, inwiefern das Schul-Museum kostensparend in das Landesmuseum integriert
werden kann
- Systematische Überprüfung aller historischen Bausubstanz auf ihre Denkmalschutzwürdigkeit
in den Stadteilen.
Tourismus
Der Tourismus ist für das Land Bremen ein bedeutender Wirtschaftsfaktor und Arbeitgeber
für mehr als 20.000 Menschen in Bremen und Bremerhaven. Wir wollen die guten
Chancen unserer beiden Städte im Tourismus mit Blick auf für mehr Arbeitsplätze und
Wachstum konsequent nutzen.
Der Städtetourismus in Deutschland verzeichnet in den vergangenen Jahren ein enormes
Wachstum. Auch wenn Bremen stetig steigende Besucher- und Übernachtungszahlen zu
verzeichnen hat, ist es nicht gelungen, sich vom Bundestrend abzuheben. Trotz millionenschwerer
Investitionen sind die Steigerungsraten in Bremen leider sogar leicht unterdurchschnittlich.
Ohne den glücklichen Zufall der Ryanair-Ansiedlung würde die touristische
Entwicklung noch deutlich hinter die Entwicklung im Bundesschnitt zurückfallen.
Sowohl Bremen als auch Bremerhaven verfügen über ein reiches, vielfältiges und attraktives
Angebot für Touristen. Allerdings ist es nach Auffassung der FDP in den vergangenen
Jahren nicht ausreichend gelungen, für Bremen und Bremerhaven als attraktive Reiseziele
auch überregional erfolgreich zu werben. Werbung und das Marketing für unsere Städte
wollen wir deutlich verbessern. Trotz verschiedener Initiativen und stets neuer Kampagnen
ist es nicht gelungen, das überregionale Image Bremens und Bremerhavens wesentlich
zu verbessern attraktiv für deutlich mehr Touristen zu sein.
Zur Stärkung des Tourismus ist es auch erforderlich, touristische Anziehungspunkte und
eine tourismusgerechte Infrastruktur auszubauen. Versuche von Politik und Verwaltung,


in Bremen und Bremerhaven neue Attraktionen zu schaffen, sind zu oft gescheitert. Die
FDP lehnt es ab, gescheiterte Projekte wie die Botanika oder das Schaufenster Bootsbau
weiter auf Kosten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zu unterstützen. Land und
Stadtgemeinden müssen sich darauf konzentrieren, private Initiative und unternehmerisches
Engagement zu fördern. In diesem Sinne unterstützen wir auch das geplante City-
Resort am Uni-See, welches gänzlich ohne öffentliche Förderung auskommen wird.
Die von SPD und Grünen forcierte Einführung einer so genannten „Bettensteuer“ ist tourismuspolitisch
kontraproduktiv und wird von uns abgelehnt.
Die FDP fordert daher:
- überregionale Werbung für Bremen und Bremerhaven optimieren
- private gewinnen, um touristische Anziehungspunkte und eine tourismusgerechte Infrastruktur
weiterzuentwickeln
- keine „Bettensteuer“


6 Freiheit statt Abhängigkeit
Ziel liberaler Sozialpolitik ist es, jeden Menschen in die Lage zu versetzen, für sich und
seine Familie selbst zu sorgen. Dieser Antrieb und die Leistung jedes einzelnen ist die
Grundlage des Wohlstands unserer Gesellschaft. Wo den Bürgerinnen und Bürgern jedoch
Eigeninitiative und Verantwortung abgenommen wird, dort zerstört der Sozialstaat seine
eigenen Grundlagen.
In der Sozialpolitik Bremens haben sozialdemokratische Sozialsenatoren in den vergangenen
Jahrzehnten die Weichen falsch gestellt. Unsere Städte Bremen und Bremerhaven
stehen heute vor enormen sozialen Problemen. Der rot-grüne Senat wird nicht müde, die
momentanen Missstände ausführlich zu bejammern und stets neue soziale Problemlagen
zu (er)finden.
Der Sozialstaat hat die wichtige Aufgabe, die wirklichen Lebensrisiken der Bürgerinnen
und Bürger abzusichern. Ein Sozialstaat, der von denjenigen, die Leistungen empfangen
genauso gerecht empfunden wird, wie von denjenigen, die die Leistungen erwirtschaften
ist die Voraussetzung für unser erfolgreiches freies und produktives Wirtschaftssystem:
Die Soziale Marktwirtschaft. Leistungen darf deshalb nur derjenige beanspruchen, der
nicht von der eigenen Arbeit leben oder nicht ausreichend für seine Familie sorgen kann.
Ziel sozialpolitischen Handelns muss es sein, diejenigen, die Leistungen empfangen, in
die Lage zu versetzen, wieder unabhängig vom Leistungsbezug zu werden. Qualifizierte
Arbeit ist die Chance aus der Abhängigkeit von Transferleistungen wie Hartz IV und
Wohngeld herauszukommen. Der Teufelskreis sich fortsetzender Abhängigkeit von den
Transfersystemen von Generation zu Generation muss durchbrochen werden. Ohne individuelle
Leistung zu fordern und zu unterstützen, wo es nötig ist, wird dies nicht gelingen.
Qualifizierte Arbeitskräfte werden selbst im Land Bremen mit seiner hohen Arbeitslosigkeit
gesucht. Auf der anderen Seite verfestigt sich Langzeitarbeitslosigkeit und sozialer
Abstieg ganzer Familien, die bereits in dritter Generation von Transferzahlungen leben.
Ziel muss wieder sein, dass es die Generation unserer Kinder einmal besser hat als wir
heute. Dies wird ohne Anstrengungen nicht gehen. Einen Wohlstand zu Lasten künftiger
Generationen, einen Wohlstand auf Pump können wir uns als Gesellschaft und wollen wir
uns als Liberale nicht leisten.
Wer arbeitet, muss mehr haben…
Wer arbeitet, muss mehr haben, als der, der nicht arbeitet. Jede Sozialleistung muss durch
Arbeit erwirtschaftet werden. Der Grundsatz, dass ein Arbeitseinkommen höher sein
muss als die Sozialleistung, wird heute vielfach verletzt. Viele Berufstätige sehen ihre harte
Arbeit kaum noch als wertgeschätzt an, wenn Arbeitslose ähnlich viel Geld bekommen.


Mindestlöhne sind keine Lösung, denn sie gefährden gerade die Jobs von Geringqualifizierten.
Ein Arbeitgeber kann einem Angestellten nur so viel zahlen, wie dieser für das
Unternehmen erwirtschaftet. Ein flächendeckender Mindestlohn würde also zu mehr
Arbeitslosigkeit führen und gerade Geringqualifizierte in die Abhängigkeit von Hartz-IV
treiben.
Das von SPD und Grünen geschaffene Hartz-IV-System würdigt die individuelle Anstrengung
und Arbeitsleistung völlig unzureichend. Leistungsbereitschaft und Fleiß sind die
Grundlagen des Wohlstands in unserem Land. Nur wer fühlbar mehr in der Tasche hat,
wenn er arbeitet, wird gerne seinen Beitrag zur unerlässlichen Solidarität gegenüber Bedürftigen
leisten. Auch die Steuerzahler müssen das System als fair empfinden und dürfen
als Träger des Sozialstaats Anerkennung erwarten. Das meinen wir, wenn wir sagen: Leistung
muss sich lohnen.
Die FDP setzt demgegenüber auf ein einfaches und leistungsgerechtes Steuersystem mit
niedrigen Steuersätzen, ergänzt durch das Konzept des liberalen Bürgergelds, welches
die unzähligen Sozialleistungen in einem einfachen und fairen System zusammenfasst.
Das Bürgergeld ist ein Mindesteinkommen, das vom Finanzamt ausgezahlt wird. Verdient
beispielsweise ein Alleinstehender weniger als 662 Euro im Monat, bekommt er
automatisch Geld ausgezahlt. Dabei wird eigenes Einkommen nicht voll angerechnet, sodass
sich Erwerbstätigkeit auch für Geringverdiener deutlich mehr lohnt als heute. Die
Anrechnungsregelungen von Hartz-IV sind leistungsfeindlich und damit ungerecht. Das
Bürgergeld soll Arbeitslose motivieren, auch im Niedriglohnbereich in den Arbeitsmarkt
einzusteigen. Dort wachsen ihre Chancen, durch Berufserfahrung und Fleiß einen Aufstieg
zu schaffen. Ein Arbeitsplatz ist schließlich das beste Mittel gegen Armut und die
Voraussetzung für ein selbstbestimmtes, würdevolles Leben. Anders als heute belohnt
das Bürgergeld Leistungsbereitschaft und unterstützt Eigenverantwortung.
Die FDP fordert deshalb:
- Arbeitslose sofort und umfassend zu betreuen. So ist ihnen innerhalb von einigen Monaten
eine geeignete und marktnahe, verpflichtende Qualifizierung anzubieten.
- die Ämter müssen weiterhin mit flexiblen Angeboten für Kinderbetreuung kooperieren,
um gerade Alleinerziehenden die wirtschaftliche Selbständigkeit zu ermöglichen.
- Menschen aktivieren, statt Opferrolle zu postulieren
- Eigenverantwortung einfordern
- Sozialleistungen vereinheitlichen und pauschalieren, Ämter zusammenlegen, Ziel: Bürgergeld
einführen
- Leistungsanreize setzen, Zuverdienstmöglichkeiten ausbauen
- Politik für mehr Arbeitsplätze, statt für mehr Sozialhilfe


Vereinbarkeit von Kindern und Beruf
Gleichberechtigung erfordert es, dass Eltern frei entscheiden können, ob sie eine Berufstätigkeit
ausüben oder nicht. Damit dies möglich wird, ist es erforderlich, dass Eltern ein
ausreichendes, bezahlbares und bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungs- und Bildungsangeboten
für ihre Kinder finden.
Nur so gewinnen beide Elternteile die Freiheit selbst entscheiden zu können, ob sie arbeiten
oder nicht. Eltern sind darauf angewiesen, ihre Kinder für längere Zeit gut betreut
und unterrichtet zu wissen. Immer häufiger wollen und müssen beide Elternteile berufstätig
sein, auch die Zahl Alleinerziehender steigt. Der Fachkräftemangel macht es zudem
erforderlich, das Potential der berufsfähigen Eltern auszuschöpfen. Gerade Kinder aus
bildungsfernen Milieus können schon im Kleinkind- oder zumindest im Kindergartenalter
von Bildungs- und Betreuungsangeboten erheblich profitieren.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass die Erwerbsquote von Eltern, insbesondere Frauen,
steigt. Ein Arbeitsplatz der Eltern im ersten Arbeitsmarkt ist die beste Versicherung gegen
Armut und Kinderarmut. Zudem ist unsere Volkswirtschaft mit Blick auf den demographischen
Wandel und den Fachkräftemangel darauf angewiesen, das Fachkräftepotential
aller Bevölkerungsgruppen in Arbeit zu bringen.
Das derzeitige Bildungs- und Betreuungsangebot in Bremen ist unter diesem Gesichtspunkt
völlig unzureichend. Junge Familie wandern ab, weil sie keine guten Bildungs- und
Betreuungsmöglichkeiten vorfinden.
Die FDP begrüßt, wenn Eltern, Männer und Frauen, sich Zeit für ihre Kinder und deren Erziehung
nehmen. Daher setzen wir uns für angemessene Rahmenbedingungen ein, die es
Männern und Frauen ermöglichen, sich ganz oder teilweise um Kindererziehung zu kümmern,
Elternzeit zu nehmen und Teilzeit zu arbeiten. Die Zahlung eines Betreuungsgeldes
lehnen wir ab, weil sie einen falschen Anreiz bietet, Kinder nicht in für die Entwicklung der
Kinder wichtigen Kindergärten zu geben.
Die Zahl der Betreuungsplätze in der Unter-Dreijährigen-Betreuung ist in unseren beiden
Städten derzeit völlig unzureichend. Momentan haben im Land Bremen weniger als 20
Prozent der Kleinstkinder einen Betreuungsplatz. Im Jahr 2013 müssen es nach Bundesgesetz
35 Prozent sein, der Bedarf in Bremen liegt sogar noch höher – weit über 40 Prozent.
Der Ausbau der der Unterdreijährigen-Betreuung läuft schon seit Jahren im Schneckentempo.
Der Ausbau der Kinderbetreuung darf zu keiner Hängepartie werden, wenn der
Rechtsanspruch in 2013 erreicht werden soll. Die Aktivitäten des rot-grünen Senats mit
Blick auf den Ausbau der Unter-Dreijährigen-Betreuung sind völlig unzureichend. Auch
widerspricht es dem Sinn der bundesrechtlichen Regelungen, dass im Land Bremen Betreuungsplätze
von 12 Stunden pro Woche in die Berechnung des Angebots für die Erfüllung
des Rechtsanspruchs mit einbezogen werden.


Um den Anforderungen des Arbeitsmarktes gerecht werden zu können, benötigen Eltern
Kindertagesstätten mit noch flexibleren Öffnungszeiten. Das Jugendressort und das Jugendamt
sind gefordert, auf die Träger einzuwirken, damit das Angebot noch weiter am
Bedarf der Familien orientiert wird. Kinderbetreuungsangebote müssen den Erfordernissen
der modernen Arbeitszeitorganisation entsprechen. Polizeibeamte, Verkäuferinnen
und Verkäufer, Krankenpflegerinnen und -pfleger etwa benötigen flexiblere Betreuungsmöglichkeiten
für ihre Kinder, insbesondere, wenn sie allein erziehen. Die FDP will ein
Netz an flexiblen Betreuungsangeboten durch eine ausreichende Zahl an Tagespflegepersonen
sicherstellen.
Teilzeitarbeit ist für viele Eltern eine Chance, Familie und Beruf miteinander in Einklang
zu bringen. Die FDP begrüßt das Engagement von Unternehmen, Teilzeitarbeitsplätze zur
Verfügung zu stellen und individuelle und flexible Arbeitszeitmodelle zu ermöglichen.
Diese Beschäftigungsformen müssen auch gesellschaftlich stärker anerkannt werden.
Weiterhin müssen Studien- und Bildungsangebote verstärkt auch im Teilzeit-Format angeboten
werden.
Dem drohenden Mangel an Erzieherinnen und Erziehern ist durch ausreichende Ausbildung
zu begegnen. Die FDP fordert eine Ausbildungsoffensive für Erzieherinnen und Erzieher.
Ferner sind die Personalschlüssel zu verbessern, damit sich das Personal ausreichend
um die Kindergartenkinder kümmern kann. Auch in Regeleinrichtungen muss mehr
als eine Person für 20 Kinder zuständig sein. Wir wollen, dass in allen Gruppen qualifizierte
Zweitkräfte eingesetzt werden können.
Wir sind dafür, die Qualifikation des Personals in Kindertageseinrichtungen weiter zu erhöhen.
Daher befürwortet die FDP den Einsatz von 10 Prozent Elementarpädagogen bzw.
Sozialpädagogen in den Einrichtungen. Nur durch Anhebung des Qualifikationsniveaus
des Personals, u.a. durch Aus- und Weiterbildung, wird es möglich sein, den Bildungs- und
Betreuungsauftrag gerecht zu werden.
Wir wollen erreichen, dass in Bremen Kindergartenplätze dort geschaffen werden, wo sie
nachgefragt werden. Dazu werden wir die zentrale Steuerung der Vergabe von Kindergartenplätzen
abschaffen. Wir werden auch kommerzielle Angebote zulassen und gleiche
Rahmenbedingungen für alle Träger von Kindertagesstätten schaffen: Elternvereine
müssen dieselben Qualitätsanforderungen in ihren Einrichtungen erfüllen, wie städtische
Kindergärten (KiTa Bremen) oder die Einrichtungen der freien Träger. Daher ist es erforderlich
ihnen die gleichen Geldmittel seitens der Stadtgemeinden pro Kind zur Verfügung
zu stellen.
Die FDP unterstützt den Ausbau von Ganztagsschulen. Wir wollen die Angebote von Mittagstischen
und Hausaufgabenbetreuung mittelfristig durch Ganztagsgrundschulen ersetzen.
Hortangebote werden wir zumindest solange erhalten, solange eine Nachfrage
danach besteht und Ganztagsschulen noch kein ausreichendes Angebot bieten. Wichtig


dabei ist, dass auch in den Ferien ausreichend Angebote gemacht werden, damit die Eltern
ihren Berufen nachgehen können. Wie in Kindergärten sollten auch Ganztagsschulen
durchgängig nur drei Wochen im Jahr schließen und in den Unterrichtsferien für diejenigen
die es wollen und brauchen ausreichende Angebote machen.
Die FDP fordert daher:
- bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungs- und Bildungsangeboten für Kinder
- Kindergärten mit flexibleren Öffnungszeiten
- Ausbildungsoffensive für Erzieherinnen und Erzieher
- Qualifizierung von Tagespflegepersonen (Tagespflegemütter und -väter) fortsetzen
- Ausbau der Plätze bei Tagespflegepersonen fortführen, da diese flexibler sind und
manche Arbeit dies erfordert und vielfach auch so individuelle heilpädagogische Förderung
möglich wird
- zentrale Steuerung der Vergabe von Kindergartenplätzen abschaffen
- gleiche Finanzierung für städtische und freigemeinnützige Träger
- auch kommerzielle Angebote zulassen
- in allen Gruppen qualifizierte Zweitkräfte
- Ausbau von Ganztagsschulen
- Eltern, die sonst nicht Arbeit annehmen könnten, vorrangig und kurzfristig einen Platz
zur Verfügung stellen
- ein verpflichtendes letztes Kindergartenjahr
- Teilzeitarbeit, flexible und individuelle Arbeitszeitmodelle unterstützen
Bürgerschaftliches Engagement
Mit unserer Vorstellung einer liberalen Bürgergesellschaft sind bürgerschaftliches und
ehrenamtliches Engagement untrennbar verbunden. Viele Bürgerinnen und Bürger übernehmen
neben ihren beruflichen und privaten Aktivitäten Verantwortung für Andere und
die Gesellschaft. In Nachbarschaft und in Vereinen, in Bürgerinitiativen, Kirchen oder in
anderen gesellschaftlichen Organisationen sind sie Vorbild von gelebtem Bürgertum.
Es gehört zum liberalen Verständnis unserer Gesellschaft, dass sich Bürger zusammenschließen,
wenn sie gemeinsame Interessen, Ziele oder Neigungen haben. Die FDP tritt
dafür ein, dass die Politik den Bürgern vor Ort so viel Freiraum wie möglich für die Gestaltung
ihrer Lebenssituation belässt. Die Vorstellungen von einer Politik, die sich um alles
kümmert, gilt es auszuräumen. Deshalb kann bürgerschaftliches Engagement dort ansetzen,
wo die „große Politik“ bevormunden würde. In allen Stadt- und Ortsteilen braucht
es engagierte Mitmenschen, die sich für Bekannte und Nachbarn einsetzen, wenn sie auf
persönlicher Ebene Hilfe benötigen.
In Stadtteilen mit einem hohen Anteil von Menschen im Transferleistungsbezug, einem
hohen Anteil von Menschen mit Zuwanderungshintergrund und einem hohen Anteil alleinerziehender
Menschen ist bürgerschaftliches Engagement besonders wichtig. Wir unterstützen 


deshalb das Programm „Wohnen in Nachbarschaften“, das Initiativen vor Ort
hilft, ihre Nachbarschaft zu stärken. Insbesondere für Menschen mit geringem Einkommen
und Arbeitslosen leisten soziale Initiativen unersetzliche Arbeit. Sportvereine sind in
diesem Bereich für die Integrationsarbeit unentbehrlich.
In Zukunft müssen wir ehrenamtliche Strukturen stärken und Menschen ansprechen, die
sich momentan noch nicht engagieren. Dazu sind die Freiwilligenagenturen in Bremen
und Bremerhaven und die Messen zur Freiwilligenarbeit eine wichtige Basis. Nach dem
richtigen und überfälligen Aussetzen der Wehrpflicht läuft auch der in vielen Bereichen
wichtige Zivildienst aus. Wir begrüßen deshalb, dass die Bundesregierung jetzt die Freiwilligendienste
ausbauen und stärken will. Gerade junge Leute, die sich sozial, ökologisch
oder anderweitig einbringen wollen, sollen dazu eine Chance bekommen. Die Ausweitung
der begrenzten Plätze ist deshalb richtig.
Die FDP fordert daher:
- Stärkung des Ehrenamts
- intensiver Kontakt zwischen Politik und ehrenamtlichen Initiativen
- Bürgerschaftliche Strukturen in den Stadtteilen stärken
- Freiwilligenagenturen unterstützen
Senioren
Ziel liberaler Seniorenpolitik ist die Wahrung der Würde und der Selbstbestimmung älterer
Menschen in jeder Phase ihres Lebenswegs. Wir treten für persönliche Freiheit und
Selbstbestimmung auch im Alter ein. Wir wollen ein neues Bild vom Alter entwerfen, das
sich von der Vorstellung vom Alter als Zeit der Verluste und Risiken, der gesellschaftlichen
Abwertung und der Befürchtung vor der sozialen Überforderung löst. Junge Alte, Ältere
und Hochbetagte können mit ihrer Lebenserfahrung, ihren Kompetenzen und ihrem Wissen
viel Positives für unsere Gesellschaft beitragen. Wir wollen Einstellungshemmnisse
Älterer abbauen. Damit sich Menschen auch im Alter noch im Beruf sowie in haupt- und
ehrenamtlichen Tätigkeiten engagieren können, setzt sich die FDP für den Abbau starrer
und diskriminierender Altersgrenzen ein. So kann das enorme Beschäftigungspotential
Älterer genutzt und dem Fachkräftemangel begegnet werden. Weiterhin wollen wir das
betriebliche Altersmanagement in Verwaltung und Unternehmen der öffentlichen Hand
stärken und mit Blick auf die Faktoren Berufsrisiko, Gesundheitsschutz und Arbeitsplatzgestaltung
weiterentwickeln. Weiterhin wird sich die FDP dafür einsetzen, dass Weiterbildungsangebote
mit Blick auf die Zielgruppe Senioren entwickelt bzw. weiterentwickelt
werden. Im Rahmen der Stadtentwicklungs- und Baupolitik muss darauf geachtet werden,
dass sowie geeignete Infrastrukturen und Rahmenbedingungen in den Stadt- und
Ortsteilen geschaffen werden, die es Menschen mit Mobilitätseinschränkungen erlaubt,
den Alltag in ihrem angestammten Lebens- und Wohnumfeld zu gestalten. Wir wollen die
politische Teilhabe von Senioren stärken. Die Seniorenvertretung soll in den Ausschüssen


der Bürgerschaft bei der Behandlung altersbezogener Themen gehört werden. Deshalb
wollen wir in den im Aufbau befindlichen Beiräten zur Kriminalprävention (Präventionsräten)
darauf achten, dass auch Senioren beteiligt werden.
Die FDP fordert daher:
- neues Bild vom Alter
- Abbau von Altersgrenzen
- betriebliches Altersmanagement stärken und weiterentwickeln
- Weiterbildungsangebote für Senioren weiterentwickeln
- für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen geeignete Infrastrukturen und Rahmenbedingungen
in den Stadt- und Ortsteilen schaffen
- Anhörung der Seniorenvertretung in den Ausschüssen der Bürgerschaft, bei der Behandlung
altersbezogener Themen
- Beteiligung von Senioren in Präventionsräten
Gleichstellung von Frau und Mann
Die FDP will für Frauen in Wirtschaft und Gesellschaft nicht nur formal die gleichen Rechte
und Chancen. Unser Ziel ist die Gleichheit der Chancen und Perspektiven in der Lebenswirklichkeit
unseres Landes. Die faktische rechtliche Gleichstellung von Frauen korrespondiert
aber zu oft noch mit der Lebenswirklichkeit unseres Landes. Frauen werden für
vergleichbare Arbeit zudem oft noch schlechter bezahlt als Männer.
Bremen hat die niedrigste Frauenerwerbstätigkeit Deutschlands. Um die Erwerbstätigkeit
insbesondere von Frauen zu erhöhen, bedarf es konkreter Förderung der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Gerade Alleinerziehende sind häufig auf Hartz-IV angewiesen, weil
flexible Betreuungsmöglichkeiten fehlen und obwohl sie oftmals hervorragend ausgebildet
sind. Hier liegt auch ein großes Potential an Fachkräften.
Der bisher beschrittene Weg Bremens in der Geschlechterpolitik folgt einem überkommenen
Frauenbild und der unzutreffenden Vorstellung, ausschließlich Frauen seien Opfer
von Geschlechterkonflikten und Diskriminierung. Die FDP will gleiche Chancen für beide
Geschlechter herstellen. Im Mittelpunkt unserer Gleichstellungspolitik steht das Erreichen
eines ausgewogenen Geschlechterverhältnisses in allen Bereichen des öffentlichen
Diensts, auch dort, wo Männer unterrepräsentiert sind. Schulen und Kitas würden enorm
von einem ausgewogenen Geschlechterverhältnis profitieren.
Neue Problemfelder rücken in den Fokus der Geschlechterpolitik. Hierzu zählen etwa:
Diskriminierung von Männern mit Behinderungen in Rehabilitationseinrichtungen, die
Benachteiligung erziehender Männer, die Ausgrenzung von Männern aus dem Gleichstellungsprozess.
Diese neuen Problemfelder wollen wir ernst nehmen und ihnen ein angemessenes
Gewicht in unserer Gleichstellungspolitik einräumen.


Die Aufgaben der Zentralstelle für die Verwirklichung der Gleichstellung der Frau (ZGF)
sind weitgehend überflüssig geworden. Die Aufgaben sollen künftig von dem für Gleichstellungsfragen
zuständigen Senatsmitglied wahrgenommen werden. Gleichstellungsfragen
im öffentlichen Dienst können ausreichend im Rahmen der Personalratsarbeit erörtert
werden.
Jugendarbeitslosigkeit betrifft heute bereits junge Männer in stärkerem Maße als junge
Frauen. Der Anteil der Jungen, die die Schule ohne einen Hauptschulabschluss verlassen,
ist beinahe doppelt so hoch, wie bei den Mädchen. Dafür macht etwa ein Drittel der
Mädchen eines jedes Jahrgangs Abitur. Bei den Jungen sind es nur 25 Prozent. Dass die
Benachteiligung von Jungen im Bildungssystem so deutlich zu Tage tritt, ist nach unserem
Eindruck auch eine Folge von Defiziten in der Gestaltung des Bildungssystems selbst
sowie der Gestaltung des Schulunterrichts sowie auch der Maßnahmen der Ausbildungs- bzw.
Beschäftigungsförderung.
Geschlechtsspezifische Aktivitäten zur Förderung von Jungen bzw. jungen Männern sind
bisher lediglich in unzureichendem Umfang vorhanden. Die FDP fordert, ein Konzept zur
Bekämpfung der Bildungsbenachteiligung von Jungen zu erarbeiten und parallel zum so
genannten Girls’ Day einen jährlichen „Boys’ Day“ einzuführen und dies in einem Jugendzukunftstag
zusammenzufassen.
Die FDP fordert deshalb:
- Ausbau einer bedarfsgerechten und qualitativ hochwertigen Kinderbetreuung zur Verbesserung
der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
- Erreichen eines ausgewogenen Geschlechterverhältnisses in allen Bereichen des öffentlichen
Diensts
- Überführung der Arbeit der Frauenbeauftragten in die Personalratsarbeit
- Abschaffung der Zentralstelle für die Gleichberechtigung der Frau (ZGF)
- Konzept zur Bekämpfung der Bildungsbenachteiligung von Jungen erarbeiten
- Einführung und systematische Bewerbung eines Jugendzukunftstages
Gleichgeschlechtliches Zusammenleben
Die FDP setzt sich für mehr Akzeptanz gegenüber Lesben und Schwulen sowie für die
Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften mit Ehen ein. Auf Initiative der FDP
wurden u.a. die Gebühren für die Eintragung von Lebenspartnerschaften in Bremen gesenkt
und an das Niveau anderer Bundesländer angeglichen. Lebenspartnerinnen und
Lebenspartner sollen dieselben Rechte und Pflichten haben, wie Eheleute. Daher haben
sich die Liberalen für die Beseitigung rechtlicher Benachteiligungen von Lebenspartnern
eingesetzt. Verpartnerte und Verheiratete müssen im Beamtenrecht und auch in den Versorgungswerken
der Freiberufler gleich gestellt werden. Weiterhin wird sich die FDP weiter
für die vollständige steuerliche Gleichstellung von Menschen in eingetragenen Partnerschaften
einsetzen.


Die FDP wendet sich gegen Diskriminierung aufgrund sexueller Orientierung und gegen
homophobe Gewalt. Wir wollen gleichgeschlechtliche Lebensweisen im Schulunterricht
und in der Lehrerfortbildung verankern und die Gewaltprävention an den Schulen ausbauen.
Die bestehenden Angebote der schwul-lesbischen Selbsthilfe sowie das Beratungsangebot
des Rat und Tat Zentrums für Schwule und Lesben wollen wir aufrechterhalten. Wir
wollen prüfen, ob eine engere Kooperation zwischen den vorhandenen Beratungseinrichtungen
erreicht werden kann.
Die FDP fordert daher:
- Beseitigung rechtlicher Benachteiligungen von Lebenspartnern
- Informationen über gleichgeschlechtliche Lebensweisen im Schulunterricht und in der
Lehrerfortbildung verankern
- Gewaltprävention in den Schulen ausbauen
- Beratungsangebote erhalten, Kooperation stärken
Integration und Zuwanderung
Auch in Bremen und Bremerhaven muss Zuwanderung als Chance begriffen werden. Jedoch
müssen gleichzeitig auch die Probleme gesehen und benannt werden, welche politisch
ungesteuerte Zuwanderung mit sich bringt. Der Anteil von Menschen mit Zuwanderungshintergrund
an der Bevölkerung wird aufgrund der demographischen Entwicklung
weiter zunehmen. Gleichzeitig sind Deutschland und Bremen aufgrund der gleichen demographischen
Entwicklung auf Einwanderung in den Arbeitsmarkt angewiesen sein. Die
bereits in Deutschland lebenden Ausländer, Eingebürgerten und Spätaussiedler dürfen
nicht aus dem politischen und gesellschaftlichen Blickfeld verloren werden.
Ziel der Liberalen ist es, eine weltoffene und tolerante Bürgergesellschaft zu etablieren.
Eine gute Integrationspolitik nutzt der Volkswirtschaft, baut interkulturelle Kompetenzen
auf und stärkt somit den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Bremen im globalisierten
Wettbewerb. Bremen war und ist als weltweit vernetzter Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort
auf einen guten Austausch mit seinen internationalen Wirtschaftspartner
angewiesen. Wir wollen an Zuwanderer und Menschen mit Zuwanderungshintergrund das
Signal senden, dass sie in unserem Land willkommen sind und wir sie als einen wichtigen
Teil unserer Gesellschaft begreifen.
Wir wollen eine Gesellschaft, die offen gegenüber Zugewanderten ist. Allerdings ist und
bleibt Integration zuvorderst eine Aufgabe der Zugewanderten selbst. Einwanderung
nach Deutschland bringt nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten mit sich. Eine weltoffene
und tolerante Bürgergesellschaft braucht ein gemeinsames Fundament. Hierzu gehört,
dass wir von den Migranten die vorbehaltlose Akzeptanz des Grundgesetzes und der
Grundwerte, auf denen das Grundgesetz basiert, verlangen. Gleichzeitig kann Integration
nur gelingen, wenn Migranten der deutschen Sprache mächtig sind und zumindest Grundkenntnisse 


über unsere Geschichte und Kultur kennen. Parallelgesellschaften, die sich von
den Grundwerten der Bundesrepublik abzukapseln versuchen, sind nicht zu akzeptieren.
Es kann keine Toleranz gegenüber der Intoleranz geben und die Freiheit der Migranten
ihre Kultur zu leben findet ihre Schranken in den hier geltenden Werten und Rechtsnormen.
Deutschland muss integrationsfähiger werden. Eine andere Kultur im Umgang mit Migranten
ist notwendig. Daher hat die FDP eine moderne Integrationspolitik entwickelt,
die das Fördern und das Fordern in den Mittelpunkt stellt und den Integrationspolitik als
eine Querschnittsaufgabe aller Politikfelder begreift.
Die FDP fordert:
- gezielte Sprachförderung auch für später Zugewanderte
- Eltern ist erforderlichenfalls Sprachkompetenz zu vermitteln. Eltern mit Migrationshintergrund
müssen bei Bedarf Orientierungshilfen angeboten werden
- Mehrsprachigkeit als Erfolgschance begreifen, beherrschen der deutschen Sprache bei
gleichzeitiger Förderung der Muttersprache
- die Beiräte sollen mehr Entscheidungsrechte über die Verwendung von Haushaltsmitteln
mit lokalem Charakter bekommen und über die Vergabe von den Mitteln aus den
Programmen WiN und LOS erhalten. Beiräte können viel besser entscheiden, ob Integrationsmaßnahmen,
die aus diesen Mitteln finanziert werden, zielgruppenspezifisch
sind, d. h. sich an den unterschiedlichen Bedarfslagen der Migrantengruppen vor Ort
orientiert
- staatliche Maßnahmen müssen durch bürgerschaftliches Engagement, zivilgesellschaftliche
Organisationen und Zugewanderte selbst unterstützt werden
- Institutionen, politische und administrative Strukturen, öffentliche Meinungsbildung
und kulturelle Entwicklung müssen interkulturell geöffnet werden. Die FDP begrüßt die
Gewinnung von Menschen mit interkultureller Kompetenz für den öffentlichen Dienst.
Eine Quote lehnen wir jedoch ab.
- eine moderne und bedarfsgerechte Zuwanderungsgesetzgebung in Verbindung mit einem
liberalen Bleiberecht
- ein modernes und liberales Staatsbürgerschaftsrecht
Die FDP tritt darüber hinaus für eine moderne und bedarfsgerechte Steuerung der Zuwanderung
ein. Nach diesem Beschluss sollen Ausländer, die in Deutschland arbeiten wollen,
in einem Punkteverfahren ihre Qualifikation und ihre Integrationsfähigkeit nachweisen.
Kriterien sollen der bisher erreichte Ausbildungsstand im Herkunftsland, die Berufserfahrung,
das Alter, das bisherige Einkommen im Herkunftsland, die Deutschkenntnisse
und die zu erwartende Intergrationsfähigkeit und der positiven Einstellung zu unserer
freiheitlichen Gesellschaftsordnung sein. Diese Zugangsregeln werden nicht auf Ausländer
angewendet, die sich nach dem Recht der Europäischen Union in der Bundesrepublik
niederlassen bzw. arbeiten wollen. Jeder Einwanderer hat zudem den Nachweis über ausreichende 


Grundkenntnisse in der deutschen Sprache, deutscher Kultur, deutscher und
europäischer Geschichte sowie über das politische System der Bundesrepublik und der
Europäische Union nachzuweisen.
Religion ist eine private Angelegenheit. Die Teilnahme an bestimmten Schulfächern (z.B.
Schwimm- oder Sexualkundeunterricht) darf aus religiösen Gründen nicht länger abgelehnt
werden. Hierbei ist auf die Möglichkeit der Gründung konfessionsgebundener Privatschulen
hinzuweisen. Ein generelles Verbot des Tragens religiöser Symbole für Lehrkräfte
lehnt die FDP strikt ab. Nach Auffassung der Liberalen sind solche Verbote ein nicht
hinnehmbarer Eingriff in die positive Religionsfreiheit der Lehrkräfte. Gleichzeitig ist aber
ein Schutz der negativen Religionsfreiheit der Schüler zu wahren. Schule ist weltanschaulich
neutral.
Der Fremdsprachenunterricht an Schulen soll in Zukunft ein breiteres Spektrum abdecken.
So soll der Fremdsprachenunterricht neben der verpflichtenden ersten Fremdsprache
(Englisch) auch die Möglichkeit bieten, eine zweite Fremdsprache zu erlernen. Hierbei
sind auch gezielt Angebote zu machen, welche Migrantenkinder ermöglichen die Muttersprache
ihrer Eltern zu erlernen oder ihre Kenntnisse in dieser Sprache zu vertiefen.
Mehrsprachigkeit ist in einer globalisierten Welt eine Erfolgschance.
Migranten muss durch gezielte Förderung eine bessere gesellschaftliche Partizipation
ermöglicht werden. Nur so ist es möglich, dass Migranten sich in Deutschland heimisch
fühlen und die „Werte und Normen“ der Bundesrepublik uneingeschränkt respektieren
und akzeptieren. Gleichzeitig wird so dem entstehen so genannter „Parallelgesellschaften“
entgegen gewirkt. Nur wer sich als Teil der Gesellschaft fühlt wird diese Gesellschaft
akzeptieren.
Menschen mit Behinderungen
Menschen mit körperlichen oder geistigen Behinderung wollen und dürfen nicht in eine
Opferrolle hineingedrängt werden. Die FDP will Vorurteilen aktiv entgegenwirken und allen
Menschen Selbstbestimmung, Eigenverantwortung und Teilhabe in allen Lebensbereichen
entsprechend der UN-Behindertenrechtskonvention ermöglichen. Die FDP setzt sich
für Inklusion an den Schulen ein (siehe unter Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche
mit Behinderungen und mit sonderpädagogischem Förderbedarf). Die FDP will die
Eingliederung von Menschen mit Behinderung in das Arbeitsleben weiter vorantreiben.
Priorität muss, wo immer dies möglich ist, die Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt
haben. Wir unterstützen daher Aktivitäten zur Werkstattvermeidung.
Im Rahmen des Persönlichen Budgets können Menschen mit Behinderungen statt festgelegter
Sach- und Dienstleistungen ein eigenes Budget erhalten, mit dem sie selbst die für
sie in ihrer individuellen Situation wichtigen Leistungen auswählen und einkaufen können. 


Die FDP setzt sich dafür ein, dass mehr Menschen mit Behinderungen die Chancen
und Vorteile des Persönlichen Budgets kennenlernen und in Anspruch nehmen und auf
diese Weise mehr Selbstbestimmung erlangen. Hierzu werden wir auch die Bremer Sozialressort
auf Kurs bringen. Wir wollen eine systematische Information aller Menschen mit
Behinderungen erreichen, für die das Persönliche Budget in Frage kommt. Die Möglichkeit
zur persönlichen Beratung muss geschaffen werden. Es ist nicht akzeptabel, dass behinderte
Menschen heute nicht nach Bedarf versorgt werden, sondern nach Verhandlungsgeschick
oder den Beziehungen des Hilfeträgers zum Sozialressort.
Entgegen dem Leitbild, Menschen mit Behinderungen eine größtmögliche gesellschaftliche
Teilhabe zu gewährleisten und sie deshalb nach ihren individuellen Bedürfnissen
zu unterstützen, werden Betreuungseinrichtungen für Menschen mit Behinderungen im
Land Bremen nach einem undurchschaubarem Verfahren gefördert: Aus überkommenen
Absprachen und persönlicher Verbundenheit mit bestimmten Trägern werden einige
Einrichtungen deutlich besser finanziert als andere. Die FDP will eine systematische und
transparente Förderung von Betreuungseinrichtungen und eine Kontrolle der vertraglich
zugesicherten Leistung im Sinne von Menschen mit Behinderungen in ihrer Rolle als
Kunden erreichen. Die FDP fordert, den veralteten Landesplan „Wohnen“ für behinderte
Jugendliche und Erwachsene zu überarbeiten. Neben der Darstellung der vorhandenen
Angebote, einer Bedarfsfeststellung und einer Kostenanalyse soll der neue Landesplan
auch ein Angebots- und Kostenvergleich mit anderen Bundesländern umfassen.
Der öffentliche Raum ist für alle Menschen da. Die FDP will die Barrierefreiheit öffentlicher
Orte und Gebäude konsequent vorantreiben. Mit Priorität wollen wir Barrierefreiheit
an denjenigen öffentlichen Orten und Gebäuden mit regelmäßigem Publikumsverkehr erreichen.
Wir werden die Chancen des modernen E-Government sowie barrierefreier Internetmedien
konsequent weiter ausbauen, um Menschen mit körperlichen Einschränkungen
Behördenkontakte auch auf elektronischem Wege zu erleichtern.
Die FDP will, dass kulturelle, museale, gastronomische und touristische Angebote mit
Blick auf die Zielgruppe von Besucherinnen und Besuchern mit Behinderung weiter ausgebaut
werden. Weiterhin unterstützt die FDP die Ausweitung von Informationsangeboten
in den Medien für Hörgeschädigte mit Gebärdendolmetscher bzw. mit Untertiteln.
Damit Hörgeschädigte am kulturellen Leben teilhaben können, fordert die FDP, den Einbau
von speziellen Tonübertragungseinheiten in staatlichen/städtischen Veranstaltungszentren
vorzunehmen.
Die FDP fordert deshalb:
- UN-Behindertenrechtskonvention schrittweise in allen Lebensbereichen umsetzen.
- Menschen mit körperlicher oder geistiger Behinderung Selbstbestimmung, Eigenverantwortung
und Teilhabe in allen Lebensbereichen ermöglichen
- Eingliederung von Menschen mit Behinderung in das Arbeitsleben weiter vorantreiben


- Inanspruchnahme des Persönliches Budgets stärken
- Systematische und transparente Förderung von Betreuungseinrichtungen und Kontrolle
der vertraglich zugesicherten Leistung
- Landesplan „Wohnen“ überarbeiten
- Barrierefreiheit konsequent vorantreiben, E-Government und barrierefreie Internetmedien
ausbauen
Städtepartnerschaften, internationale Zusammenarbeit
International ist Bremen insbesondere durch seine Partnerstädte vernetzt. Leider ist die
Kooperation mitunter lückenhaft organisiert und nicht strategisch ausgerichtet. Insbesondere
die Kooperation zwischen Vertretern von Wirtschaft und Zivilgesellschaft bietet
erhebliches Potential auf beiden Seiten. Bremen muss in seiner in diesem Rahmen vollzogenen
„Außenpolitik“ aber gegebenenfalls auch kritische Positionen ansprechen. Die
Rolle der Menschenrechte bei unseren Partnern in China gehört beispielsweise dazu.
Die FDP sieht im Zusammenhang der Haushaltsnotlage die Notwendigkeit von Sparanstrengungen
auch im Bereich der Bremischen Entwicklungshilfe. Bremen leistet seinen
Beitrag im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit durch die Ausbildung von ausländischen
Studenten.
Die FDP fordert daher:
- Kooperation mit Partnerstädten strategisch ausrichten
- für Menschenrechte eintreten   




