Sachsen – Land des Aufbruchs und der Chancen
Seit der Wende hat Sachsen viel erreicht. Die Infrastruktur wurde modernisiert, neue
Unternehmen wurden aufgebaut, unsere Städte und Gemeinden erblühen in neuem Glanz.
Das ist eine gemeinsame Leistung aller Sachsen, auf die wir stolz sein können. Unsere Bürger
haben durch ihre Ideen, ihren Einsatz und ihre Flexibilität den Grundstein für einen
erfolgreichen Wiederaufbau des Landes gelegt. Sie haben gezeigt, über welches großartige
Potenzial Sachsen verfügt.
Zwei Jahrzehnte nach der Wiedergeburt unseres Freistaates stehen wir vor neuen
Herausforderungen. Die Finanztransfers gehen zurück, der demografische Wandel, die
Globalisierung und offene Grenzen beeinflussen immer stärker unser Leben. Viele Sachsen
sehen ihren Wohlstand gefährdet, anderen wird der soziale Aufstieg verwehrt. Wer sich
anstrengt und mehr leistet, hat am Ende zu wenig davon. Das wollen wir ändern.
Dazu brauchen wir eine Landesregierung, die sich wieder auf die Werte der Wende besinnt.
Auf Freiheit, Fortschritt und Tradition. Wir brauchen eine Landesregierung des Aufbruchs, die
neue Ideen und Dynamik statt politischem Mittelmaß verkörpert. Wir brauchen eine
Landesregierung, die klare Ziele und Visionen hat und sich nicht in Selbstzufriedenheit
verliert. Wir brauchen eine Landesregierung, die gestaltet und nicht nur verwaltet. Wir
brauchen eine Regierung, die unkonventionell und mutig entscheidet. Ideologische Rituale
und die Beschäftigung mit sich selbst können wir uns nicht länger leisten.
Bereits nach dem Abtritt der Regierung Biedenkopf wurde die CDU-Alleinregierung satt und
träge. Mit der Koalition von CDU und SPD hat Sachsen weiter an Gestaltungskraft verloren.
Zur Machtarroganz gesellten sich faule Kompromisse und Entscheidungsschwäche hinzu. Die
SPD wird zum Bremsklotz, vor allem in der Wirtschafts- und Hochschulpolitik. Insgesamt
bleibt die Landesregierung immer mehr hinter der Leistungsfähigkeit von Bürgern und
Unternehmen zurück. Unser Land wird unter Wert regiert. Das wollen wir nicht länger
hinnehmen.
Wir Freien Demokraten wollen Sachsen dorthin bringen, wo es schon einmal war - an die
Spitze in Deutschland und später in Europa. Sachsen hat die Kraft und das Potenzial, zum
Erfolgsland zu werden. Dafür müssen wir neue Wege gehen. Die Menschen sind dazu bereit.
Die Landespolitik ist es noch nicht.
Gemeinsam können wir viel für Sachsen erreichen. Wenn man uns Sachsen nur lässt. Wir
brauchen mehr Freiheit und Wettbewerb in allen gesellschaftlichen Bereichen. Sachsen muss
ein Land der neuen Chancen und des Aufstiegs werden: Für alle, die sich hier eine Existenz
neu aufbauen wollen. Für Unternehmen, die neu starten oder wachsen wollen genauso, wie
für Familien, die hier ihre Zukunft gestalten wollen.
Wir stehen für ein weltoffenes und europafreundliches Sachsen. Über Jahrhunderte haben
Einflüsse verschiedener Länder und Kulturen Sachsens positiv geprägt. Wir wollen auch
zukünftig vom Erfolg anderer lernen. Dafür braucht Sachsen gesellschaftliche Offenheit statt
ideologische Abschottung. Wir wollen uns mit den Besten weltweit messen. Wir wollen kluge
Köpfe, besonders aus anderen europäischen Ländern, für Sachsen begeistern und zu uns
holen. Internationalität ist für uns eine Chance und keine Gefahr. Sie beginnt bei einer
engeren Kooperation mit unseren tschechischen und polnischen Nachbarn.
Wir verstehen uns als Partner aller Bürger in Sachsen, die aus eigener Kraft etwas bewegen
wollen. Und die bereit sind, Verantwortung zu übernehmen. Wir möchten möglichst vielen
Menschen ermöglichen, ihren persönlichen Traum zu verwirklichen. Wer sich anstrengt, soll
alle Chancen in unserem Freistaat bekommen - für ein erfülltes Leben und eigenes Glück. Wer
sich ehrlich bemüht, es aber trotzdem aus eigener Kraft nicht schaffen kann, dem werden wir
helfen. Der liberale Staat lässt niemanden, der Hilfe braucht, im Stich.
Wir glauben an das Potenzial unseres Landes. Wir glauben an die Kraft und die Fähigkeiten
der Menschen. Ganz gleich, ob Krankenschwester, Angestellter, Arbeiter, Lehrer oder Polizist,


ob Arzt, Landwirt oder Unternehmer, ob Jung oder Alt, ob hier geboren oder zugezogen. Wir
wollen eine sächsische Heimat, auf die alle hier lebenden Bürger stolz sein können.
Wir sind Partner all derjenigen, die bisher im Freistaat keine Stimme haben. Wir sind die
einzige unabhängige Partei in Sachsen. Unsere Repräsentanten sind keine abgehobenen
Politikfunktionäre. Sie stehen dort, wo alle Sachsen zu finden sind: mitten im Leben. Das gibt
uns die Kraft, alte und neue Besitzstände anzugreifen sowie Tabus aufzubrechen. Für uns
zählen nicht Klientelinteressen, sondern allein das Gemeinwohl und die Zukunftsfähigkeit
Sachsens.
Wir wollen Politik im Freistaat Sachsen attraktiver machen. Wir können es nicht länger
akzeptieren, dass sich immer mehr Sachsen von der Landespolitik abwenden. Wenn sich die
Bürger aus der politischen Diskussion verabschieden, bleiben abgehobene Politikfunktionäre
zurück. Das wollen wir verhindern. Deshalb laden wir alle freiheitlich denkenden Bürger ein,
die Zukunft Sachsens gemeinsam mit uns zu gestalten.
Politik muss wieder Vorbild sein
Die Landespolitik hat sich von den Menschen entfernt. Das Landesparlament verliert an
Einfluss. Wirklich wichtige Entscheidungen werden in Koalitionsrunden oder in
Ministeriumszirkeln getroffen, jedoch nicht mehr im Parlament. Die Verwaltungsbürokratie hat
sich verselbständigt. Das wollen wir ändern.
Die Abgeordneten müssen wieder Politik gestalten und nicht länger die Vorlagen der
Ministerialbürokratie verwalten. Neue Gesetze und Verordnungen sind möglichst mit einer
zeitlichen Befristung zu versehen, nach deren Ablauf sie automatisch außer Kraft treten, wenn
sie nicht vom Parlament erneut bestätigt werden.
Nur ein starkes Parlament mit unabhängigen Angeordneten kann Regierung und Verwaltung
kontrollieren. Ein Mandat ist für uns kein Beruf auf Lebenszeit, sondern eine Berufung für
begrenzte Zeit. Wir wollen das Landesparlament und die Landespolitik nicht Gewerkschafts-,
Verbands- und Parteifunktionären überlassen. Das Parlament sollte wieder ein Spiegelbild der
Gesellschaft sein. Dafür müssen wir das parlamentarische System reformieren. Mit einer
Umgestaltung des Sächsischen Landtags vom Vollzeit- zum Teilzeitparlament bei einer
Senkung der Diäten. Jeder Abgeordnete sollte neben seinem Mandat einen normalen Beruf
ausüben können. Damit verringert sich die Abhängigkeit von den Diäten und die
Abgeordneten stehen weiterhin mit beiden Beinen mitten im Leben.
Unsere FDP-Landtagsfraktion lebt dies seit Jahren vor. Alle Abgeordneten arbeiten trotz
Mandat noch in ihrem Beruf. Nicht mehr zu einhundert Prozent, aber immer noch so viel, dass
sie genau wissen, dass das Leben draußen anders aussieht als das Leben im Landtag. Wir
haben einen Gesetzentwurf für eine Diätensenkung eingebracht und stimmten gegen alle
Diätenerhöhungen. Zudem spenden unsere Landtagsabgeordneten Monat für Monat einen
festen Teil ihrer Diäten über den eigens dafür gegründeten Verein FDP hilft e.V. für soziale
und karitative Zwecke. Unser Ansatz: Erst muss es dem Land und seinen Bürgern besser
gehen, dann dürfen auch Politiker am wirtschaftlichen Erfolg teilhaben. Wir reden nicht nur
vom Sparen, sondern gehen durch die freiwillige Diätensenkung mit gutem Beispiel voran.
Die Abgeordnetendiäten sind so zu reformieren, dass ein Mandat keinen Pensionsanspruch
begründet. Vielmehr hat jeder Abgeordnete selbst für seine Altersvorsorge zu sorgen.
Nicht nur das Parlament, sondern auch das Land insgesamt hat an politischem Einfluss
verloren. Bedeutende Entscheidungen für den Freistaat werden zunehmend in Berlin und
Brüssel getroffen. Doppelzuständigkeiten verwischen klare Verantwortung. Wir wollen diesen
Prozess umkehren. Entscheidungen müssen dort getroffen werden, wo die Bürger ihre
Auswirkungen spüren: in Sachsen.


Starke Wirtschaft für ein starkes Sachsen
Die Aufbaubilanz Sachsens seit der Wende kann sich sehen lassen. Wir sind das erfolgreichste
ostdeutsche Bundesland. Unternehmer und Arbeitnehmer haben gemeinsam eine neue
wirtschaftliche Basis aufgebaut. Unternehmen wurden gegründet und moderne Arbeitsplätze
geschaffen. Trotz bitterer Rückschläge, persönlicher Enttäuschungen und Verluste von
Existenzen und Arbeitsplätzen haben sich die Sachsen insgesamt durchgekämpft und einen
attraktiven Wirtschaftsstandort geschaffen. Oft unter enormen Risiken und Schwierigkeiten,
mit der Bereitschaft zum Verzicht und mit einem großen Verständnis füreinander haben
Unternehmensinhaber und Mitarbeiter solidarisch viele Klippen umschifft. Es ist
selbstverständlich, dass in besseren Zeiten beide die Früchte für die harten Aufbau- und
Gründerjahre ernten sollen. Dafür wollen wir den geeigneten Rahmen schaffen.
Doch der wirtschaftliche Aufbau ist längst nicht abgeschlossen. Noch sind unsere
Unternehmen vergleichsweise klein und zu ertragsschwach. Die Arbeitslosigkeit ist immer
noch zu hoch. Noch stammt jeder zweite Euro im Landeshaushalt aus den finanziellen
Zuweisungen, die Sachsen von westdeutschen Ländern und vom Bund erhält. Im Jahr 2019
ist mit diesen Sonderzuweisungen Schluss. Bis dahin wollen und müssen wir auf eigenen
Beinen stehen.
Wir wollen den wirtschaftlichen Erfolg für alle Sachsen. Und zwar hier in unserem Freistaat.
Wir bekennen uns zu einem unternehmerfreundlichen Sachsen, das zur Selbständigkeit
ermuntert und Investoren anlockt. Wir bekennen uns zu einem arbeitnehmerfreundlichen
Sachsen, das Klassenkampfgräben überwunden und ein neues Miteinander in den Betrieben
geschaffen hat. Wir kämpfen engagiert für produktive Arbeitsplätze, die faire Löhne
ermöglichen und von denen Familien gut leben können. Für uns gilt: Wer berufstätig ist, muss
mehr in der Tasche haben, als derjenige, der nicht arbeiten geht. Leistung muss sich wieder
lohnen!
Ein Land der Gründer braucht andere Regeln als ein Land der Erben. Deshalb müssen wir in
Sachsen neue Wege gehen. Unser Freistaat braucht weniger Vorschriften, dafür mehr
Unternehmergeist, Risikobereitschaft und Verantwortung. Wir müssen alles dafür tun, die
eigenen Wachstumskräfte zu stärken. Dazu brauchen wir Entscheider in der Staatsregierung,
die Sorgen und Nöte der sächsischen Wirtschaft und ihrer Beschäftigten aus eigenem Erleben
kennen. DGB-Gewerkschaftsfunktionäre allein sind keine geeigneten Ratgeber.
Wir stehen fest an der Seite aller Sachsen, die etwas leisten wollen. Und zwar egal, ob sie
einen Arbeitsplatz haben oder noch eine Beschäftigung suchen. Als Land der Chancen wollen
wir ihnen hier eine Perspektive bieten.
Sächsische Wirtschaftspolitik darf sich nicht auf Ballungszentren beschränken. Jede Region
hat ihre eigenen Stärken. Statt auf einzelne Leuchttürme zu setzen, müssen wir in Zukunft für
ein landesweites Lichtermeer sorgen. Denn es sind insbesondere die vielen kleinen und
mittleren Unternehmen, die für den Wohlstand im ganzen Land sorgen, die die meisten
Arbeitsplätze schaffen und die meisten Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen.
Es sind die vielen kleinen und mittleren Unternehmen, die für unser Steueraufkommen sorgen
und diese Steuern hier in Sachsen zahlen. Und es sind die vielen kleinen und mittleren
Unternehmen, die durch ihre regionale Verankerung gesellschaftliche Verantwortung
wahrnehmen. Unser Freistaat braucht einen zweiten Aufbruch und einen neuen
Wachstumsschub. Damit wir uns aus der Abhängigkeit von Subventionen befreien und der
Wohlstand möglichst viele Sachsen erreicht.
Kluge Köpfe für ein erfolgreiches Sachsen
Die Geschichte zeigt es: Das Gold in den Köpfen hat Sachsen den Erfolg gebracht. Viele
weltberühmte Erfindungen stammen aus unserem Land. Wir haben Industriegeschichte
geschrieben. Architektur und Kunstwerke von Weltruf wurden hier geschaffen. Bildung war
stets zentraler Schlüssel für persönliche Entfaltung, Wohlstand und gesellschaftliche
Kreativität. Deshalb müssen wir mehr in kluge Köpfe investieren. Unsere Jüngsten sollen eine
faire Chance im Leben erhalten. Wir müssen alle Schüler besser fördern – ganz gleich, ob
schwach oder stark. Wer die Schule ohne Abschluss verlässt, fällt oft direkt ins soziale Netz.


Das können wir nicht hinnehmen. Wir möchten Schüler besser als bisher auf Leben und Beruf
vorbereiten.
Sachsen braucht ein modernes Bildungssystem, das unvoreingenommen die Erfahrungen von
früher und heute nutzt. Ein Bildungssystem, das sich nicht länger an alten Ideologien
orientiert, sondern für das allein die Weltspitze der Maßstab ist. Bessere Bildung benötigt
moderne Schulstrukturen, wohnortnahe Schulen und motivierte Lehrer.
Wer Kinder bereits nach vier Jahren Grundschule trennt und ihnen damit den späteren
Aufstieg erschwert, vergeudet Talente. Deshalb wollen wir längeres gemeinsames Lernen
ermöglichen – mit klarer Leistungsorientierung und individueller Förderung. Wir wollen mehr
Internationalität an unseren Schulen – zum Beispiel mit der ersten Fremdsprache ab Klasse
eins.
Uns muss es besser gelingen, kluge Köpfe nach Sachsen zu locken. Aus anderen
Bundesländern, aber auch anderen Staaten. Gerade Osteuropa liegt vor unserer Tür und
Sachsen eröffnen sich damit viele Chancen. Wir brauchen ein weltoffenes Land, Forschung
ohne Denkverbote und attraktive Bildungsangebote. Damit laden wir Studenten und
Wissenschaftler ein, sich für unser Land zu entscheiden. Nach Möglichkeit für ein Leben lang.
Die Rahmenbedingungen für unsere Hochschulen waren einst Spitze. Doch mittlerweile fällt
Sachsen zurück. Die Hochschulen könnten deutlich mehr leisten – wenn man ihnen die Mittel
und die Freiheit für eigene Entscheidungen gibt. Spitzenleistungen in Forschung und Lehre
lassen sich nicht staatlich verordnen, sie werden nur in einem freiheitlichen Rahmen wachsen.
Lernen ist nicht nur etwas für unsere Jüngsten und lebenslanges Lernen mehr als eine Floskel.
Sachsen sollte sich zum Vorbild für generationsübergreifendes Lernen entwickeln. Heute hat
der Freistaat die älteste Bevölkerung in ganz Deutschland. Deshalb müssen wir neue Wege
gehen. Wir wollen dabei bewusst auf die Leistungsfähigkeit und die Erfahrungen der Älteren
setzen.
Willkommen im Familienland Sachsen
Familien werden gegründet, wenn Menschen Vertrauen zueinander und in eine gemeinsame
Zukunft haben. Für uns ist Familie dort, wo Menschen verschiedener Generationen dauerhaft
Verantwortung füreinander übernehmen. Dabei hat jeder das Recht, seinen eigenen
Lebensentwurf zu verfolgen. Wir favorisieren ein modernes Familien- und ein modernes
Frauenbild – unverkrampft, tolerant, liberal. Ein Bild, das ostdeutschen Erfahrungen und der
ostdeutschen Lebenswirklichkeit entspricht. Wir respektieren den bei uns weit verbreiteten
Wunsch nach einer beruflichen Tätigkeit beider Partner und tun alles dafür, dass dieser
Wunsch auch mit Kindern gelebt werden kann. Wir wenden uns gegen Familienbilder oder
Rollenverständnisse, die der Staat verordnet – ganz gleich, ob durch konservative
Verkrampfungen oder linke Beziehungslosigkeit.
Die Sachsen werden älter und ihre Zahl nimmt ab. Deshalb wollen wir mit einer klugen Politik
dafür sorgen, dass sich überall in Sachsen wieder mehr Familien für Kinder entscheiden.
Vertrauen in die Zukunft und die Entscheidung für Kinder setzen voraus, dass Familie und
Beruf besser vereinbar sind. Daran müssen wir arbeiten.
Das Landeserziehungsgeld ist ein wichtiger Beitrag zur finanziellen Absicherung junger
Familien. Daran wollen wir festhalten. Im Vergleich mit anderen Bundesländern haben wir
heute umfassende Betreuungsangebote in Sachsen. Doch in einigen Orten übersteigt
inzwischen der Bedarf das Angebot. Wir wollen deshalb eine Betreuungsgarantie für Kinder –
möglichst von Anfang an. Wir brauchen nicht nur ausreichende, sondern auch ausreichend
flexible Betreuungsangebote. In den Städten und ländlichen Regionen, denn
Chancengleichheit darf keine Frage des Wohnortes sein.
Wir müssen auch an die Kinder denken, die in schwierigen sozialen Verhältnissen aufwachsen.
Sie müssen vor Gefährdungen geschützt und besonders gefördert werden. Der Staat kann
niemals Eltern ersetzen und Erziehung übernehmen. Er sollte aber seine Möglichkeiten
nutzen, um das Entstehen neuer Sozialhilfekarrieren zu verhindern. Dazu gehören ein


kostenfreies Vorschuljahr im Kindergarten und der Kita-Zugang ohne soziale Schranken, denn
Bildung fängt nicht erst in der Schule an. Ganztagesangebote an Schulen ermöglichen die
aktive Förderung statt reiner Beaufsichtigung.
Ein Land, das von seiner Zukunft viel erwartet, muss gerade Familien eine Zukunft geben.
Ein starkes Land braucht attraktive Regionen
Wir bekennen uns zur Entwicklung des gesamten Landes - zu starken Großstädten wie
Dresden, Leipzig und Chemnitz und attraktiven ländlichen Regionen. Das dynamische
Wachstum größerer sächsischer Städte strahlt heute weit in das Land hinaus. Dennoch
bleiben einige ländliche Regionen vom Aufschwung abgekoppelt. Die Vernetzung mit den
Wirtschaftszentren ist mangelhaft.
Gerade der ländliche Raum wurde von CDU und SPD in den letzten Jahren sträflich
vernachlässigt. Der Abbau der medizinischen Grundversorgung, die Schulschließungspolitik,
die Schließung von Polizeirevieren und –posten, die Ausdünnung des öffentlichen
Personennahverkehrs, die Reduzierung kultureller Angebote, die immer noch vorhandenen
Lücken bei der Schaffung vernünftiger Straßenverbindungen und die Abwanderung führten
zur Verringerung der Lebensqualität und rauben dem ländlichen Raum Zukunftschancen. Das
wollen wir nicht länger hinnehmen.
Die ländlich und kleinstädtisch geprägten Regionen bieten Vorzüge, die oft vergessen werden.
Sachsen hat außergewöhnlich schöne Kulturlandschaften mit einer vielfältigen Natur und einer
ganz besonderen Anziehungskraft. Gerade in mittleren und kleinen Städten sowie Dörfern gibt
es noch oft ein enges Miteinander. Zahlreiche Vereine und Institutionen wie die Freiwillige
Feuerwehr stehen beispielhaft für ein beeindruckendes bürgerschaftliches Engagement und
eine intakte Gemeinschaft. Ein Leben in solchen Kommunen stellt für viele eine echte
Alternative zum hektischen und oftmals teureren Leben in einer Großstadt dar. Wenn die
Politik dafür sorgt, dass urbane Strukturen erhalten bzw. wieder hergestellt werden und
bestehende Infrastrukturlücken endlich geschlossen werden, kann der ländliche Raum von der
dynamischen Entwicklung großer Städte profitieren, damit alle Gegenden des Freistaates gute
Entwicklungsperspektiven haben.
Wir wollen die Benachteiligung des ländlichen Raumes beenden. Wir wollen dafür sorgen, dass
die Regionen besser erreichbar sind - ganz gleich, ob per Straße, Schiene oder
Datenleitungen. Die Wege zu den vielen, in Ballungszentren entstandenen neuen
Arbeitsplätzen müssen kürzer und besser werden.
Wir wollen ländliche Regionen familienfreundlicher gestalten. Mit kurzen Schulwegen und
flexiblen Betreuungsangeboten für Kinder.
Wer krank wird, braucht einen Arzt in der Nähe. Deshalb wollen wir eine flächendeckende
medizinische Versorgung und bedarfsgerechte Pflegeangebote. Dafür brauchen wir neue
Versorgungsmodelle und ein funktionierendes Vergütungssystem. Das Rettungswesen muss
verbessert werden, damit man sich auf das rasche Eintreffen des Krankenwagens verlassen
kann.
Zur Lebensqualität gehört auch die Sicherheit. Wir wollen die Präsenz und Erreichbarkeit der
Polizei in den ländlichen Regionen und besonders im Grenzgebiet zu Polen und Tschechien
deutlich besser als bisher garantieren.
Wer attraktive Städte und ländliche Regionen will, muss dafür die richtigen Weichen stellen - in der Landesentwicklung, bei den Finanzen, in der Kommunal-, Bildungs- und Kulturpolitik.
Unsere Städte und Gemeinden dürfen nicht länger am Fördergeldtropf hängen, sondern sie
müssen wieder Spielräume für eigenverantwortliches Handeln erhalten.


Wirtschaftspolitik: Auf eigene Wachstumskräfte
setzen
Sachsen war in seiner langen Geschichte eines der reichsten Länder in Deutschland und
Europa. Grundlagen dafür waren eine starke und moderne Wirtschaft, Bildung,
Ideenreichtum, Erfindergeist und der Fleiß seiner Bürger. Auch heute hat Sachsen alle
Chancen, wieder einen Spitzenplatz einzunehmen. Dafür wollen wir die Weichen richtig
stellen.
Die Ansiedlung großer Industriebetriebe in Sachsen, die Umstrukturierung ganzer Branchen,
die Schaffung erfolgreicher Cluster und die Entwicklung des Mittelstandes sind eine
Erfolgsgeschichte. Allerdings erreichte Sachsen in den vergangenen Jahren nicht mehr die
Dynamik der Ära Biedenkopf. Aber genau an die Dynamik, die Kreativität und die Kraft der
ersten Aufbaujahre wollen wir wieder anknüpfen. Denn Sachsens Wirtschaft kann noch viel
mehr leisten als bisher – zum Wohle aller Bürgerinnen und Bürger. Dazu muss Sachsen
besser regiert werden, als in den letzten fünf Jahren durch die CDU/SPD-Koalition. Mit
Ängstlichkeit und Kleinmut wird Sachsen vielen Entwicklungen hinterher laufen und
wirtschaftlich unter seinen Möglichkeiten bleiben.
Vom allgemeinen Aufschwung in den letzten Jahren profitierten auch die sächsischen
Unternehmen. Bei vielen Bürgern ist dieser Aufschwung aber bisher nicht angekommen.
Besonders die aufgrund der Politik von CDU und SPD gestiegenen Steuern und Abgaben
verringerten das verfügbare Einkommen.
Sachsen hat einen großen und interessanten Unternehmensbestand und hat im Verhältnis zur
Bevölkerung mehr Unternehmen als manche Wirtschaftsregion in den alten Bundesländern.
Die Zahl der wissensbasierten Arbeitsplätze ist stetig gestiegen. Sächsische Unternehmer
zeigen täglich, dass Erfindungsreichtum und Unternehmergeist in Sachsen nicht verloren
gegangen sind.
Sächsische Unternehmen sind jedoch oft noch zu klein und damit anfällig in Krisenzeiten, für
den internationalen Wettbewerb sind sie häufig zu schwach.
Bereits heute ist der Altersabgang aus den Unternehmen größer als die Zahl der
Schulabgänger. Viele sächsischen Unternehmer suchen in den nächsten Jahren einen
Nachfolger. Überall fehlen Fachkräfte, gleichzeitig gibt es viele Langzeitarbeitslose, die oft
außerhalb der Gesellschaft stehen. Bürokratische Regelungen behindern die sächsischen
Unternehmen in ihrer Entwicklung und verhindern das Entstehen von weiteren Arbeitsplätzen.
Bessere Rahmenbedingungen für Wachstum und Arbeit
Sachsen verfügt über gute Voraussetzungen, wirtschaftlich erfolgreich zu sein. Unser Land hat
sich in den zurückliegenden Jahren dafür eine Reihe von Standortvorteilen erarbeitet. Die
Sachsen sind leistungsbereit, flexibel und innovativ. Gut ausgebildete Fachkräfte stehen zu
vergleichbar günstigen Arbeitskosten zur Verfügung. Die globale Vermarktung des
Wirtschaftsstandortes Sachsen findet derzeit aber nur in geringem Maße statt.
Sachsen muss deutlich mehr tun, um seine Erfolge, seine Potenziale und seine
Standortvorteile deutschlandweit und in international relevanten Zielmärkten darzustellen und
den Freistaat bekannter zu machen. Sachsen muss deutlich lauter besonders über die
Unterschiede zu osteuropäischen Ländern, aber auch zu anderen Bundesländern sprechen und
sich als innovativer, unbürokratischer und unternehmerfreundlicher Standort empfehlen. Wir
fordern daher ein sächsisches Standortmarketing aus einem Guss. Wir brauchen ein
strategisches Sachsenmarketing und keine weitere Verzettelung, keine politischen
Gefälligkeiten und keine Förderung mit der Gießkanne. Wir brauchen bei der Vermarktung
Sachsens eine erkennbare Linie, das klare Bekenntnis zu den besten sächsischen Trümpfen


und die selbstbewusste Betonung aller vorhandenen Standortvorteile. Dabei sollen alle
relevanten Partner, von der Politik, der Verwaltung und der Wirtschaft über die Hochschulen
bis zur Tourismuswerbung, einbezogen werden.
Die Strukturen und Aufgaben der Wirtschaftsförderung Sachsen sind neu auszurichten und
zwar ausschließlich nach fachlichen Kriterien. Einen Anspruch, den wir im Übrigen gegenüber
allen Strukturen im Zusammenhang mit der Standort- und der Tourismuswerbung in Sachsen
erheben. Im Interesse einer offensiven Investorenwerbung muss sie marktwirtschaftlicher,
wettbewerbsorientierter und somit unabhängiger vom Wirtschaftsministerium und
tagespolitischen Einflüssen arbeiten können. Ihr Erfolg soll nach messbaren Leistungskriterien
jährlich überprüft werden. Die Wirtschaftsförderung Sachsen muss zudem
Kooperationsmodelle entwickeln und stärker eine koordinierende Rolle wahrnehmen, um die
vielen regionalen und lokalen, öffentlichen und privaten Aktivitäten zu unterstützen und mit
ihnen gemeinsam für Ansiedlungserfolge arbeiten.
Die Vermarktung des Standortes Sachsen darf nicht an der Bundesgrenze Halt machen. Wir
setzen uns für eine Stärkung der Wirtschaftsregion Sachsen-Böhmen-Schlesien ein. Neben
dem Ausbau der Infrastruktur gehört dazu die gemeinsame Präsentation der Vorteile der
Region.
Unternehmen auf Wachstumskurs bringen
In Sachsen gibt es nicht zu wenige Unternehmen. Doch sie sind im Durchschnitt zu klein. Wir
wollen sächsische Unternehmen beim Wachstum und der Bildung einer branchenüblichen
Eigenkapitalausstattung unterstützen. Die Schaffung von Arbeitsplätzen darf dabei nicht
alleinige Bedingung für Förderung sein, wenn Unternehmen im internationalen Wettbewerb
stehen. Die Gründungsförderung in gesättigten Märkten schwächt bestehende Unternehmen.
Auch Rationalisierungsinvestitionen können Arbeitsplätze sichern. Deshalb wollen wir die
überdimensionierte und unspezifische Existenzgründungsförderung der vergangenen Jahre
beenden. Eine effektive Gründungsförderung konzentriert sich stärker auf innovative und
zukunftsfähige Geschäftsfelder, besonders auf den Hochtechnologiebereich und
Technologietransfer aus Universitäten und Forschungseinrichtungen.
Innovationen für sächsische Unternehmen
Sachsen verfügt über eine Vielzahl universitärer und außeruniversitärer
Forschungseinrichtungen. Kein anderes Bundesland gibt prozentual soviel Geld für Forschung
aus wie Sachsen. Die Umsetzung von Forschungsergebnissen in sächsischen Unternehmen ist
bisher noch unbefriedigend.
Wir setzen uns für die Förderung von Innovationsvorhaben, z.B. von Technologie- oder
Werkstoffstudien, von Prozesssimulationen oder labortechnisch aufwändigen
Materialprüfungen, durch kleine und mittelständische Unternehmen ein. Es soll ein einfacher
Weg gefunden werden, dafür Hochschulen und Forschungsinstitute zu beauftragen.
Wir fordern Beteiligungsprogramme für wissenschaftliche Mitarbeiter, die mit ihrer Idee ein
Unternehmen gründen wollen. Dabei sollen Anreize gesetzt werden, um insbesondere
Absolventen in Sachsen zu halten.
Förderprogramme konzentrieren
Der Aufbau eines leistungsfähigen Kapitalstocks ist in der sächsischen Industrie noch nicht
abgeschlossen. Die Unterstützung durch Investitionszulage und Investitionszuschuss zeigt
eine deutlich positive Wirkung auf den Arbeitsmarkt und bei der Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen. Da die Europäische Kommission für Sachsen einen besonderen Förderbedarf
bis 2013 sieht, werden diese Programme mindestens bis dahin weitergeführt. Mittelfristig soll
die Investitionsförderung von Zuschüssen auf nachrangige Darlehen umgestellt werden. Die
Rückzahlungen können ab 2013 in einen revolvierenden Fonds fließen und stehen somit für
neue Darlehensvergaben zur Verfügung. Netzwerke und Verbundinitiativen sollen nur


Unterstützung erhalten, wenn sie auch von der Wirtschaft inhaltlich und finanziell getragen
werden. Wir wollen staatliche Fördermittel dafür aber nur dann bereitstellen, wenn der
größere Anteil der Finanzierung von Unternehmen kommt.
Fachkräftenachwuchs sichern
Die Zahl der Schulabgänger ist jetzt schon kleiner als die Zahl der Altersabgänge aus der
Wirtschaft. Fehlende Fachkräfte hemmen das Wachstum von Unternehmen und können sogar
ihren Bestand gefährden.
Deshalb ist es notwendig, junge Menschen frühzeitiger und stärker als bisher über die
beruflichen Chancen in Sachsen zu informieren. Zu einer guten Vorbereitung auf das
Berufsleben gehört dabei nicht nur die Aufklärung über in der Wirtschaft gefragte Berufe und
Studienabschlüsse. Der Unterricht in den Schulen soll wirtschaftliche Zusammenhänge
aufgreifen und ökonomisches Denken fördern. Jeder Schüler, der eine sächsische Schule
verlässt, soll über einen Abschluss verfügen, mit dem er auf die Anforderungen einer
Ausbildung sowohl fachlich als auch persönlich ausreichend vorbereitet ist. Neben der
bedarfsorientierten Ausbildung von jungen Menschen kann die gezielte Weiterbildung älterer
Menschen einen wichtigen Beitrag zur Sicherstellung von Fachkräften leisten.
Da der Bedarf an Fachkräftenachwuchs in den kommenden Jahren vor allem im gewerblichtechnischen
sowie naturwissenschaftlichen Bereich liegen wird, ist eine frühzeitige
Begeisterung für Technik notwendig. Bereits im Kindergarten sollte spielerisch die Lust auf
Technik und ihre Anwendung geweckt werden. In der schulischen Ausbildung sind technische
Fächer und Experimente genauso wichtig wie praktische Erfahrung im Unternehmen.
Um das Fachkräftepotenzial zu sichern, wollen wir stärker auf die gezielte berufsbegleitende
Weiterbildung von Arbeitnehmern setzen. Nicht durch neue Gesetze, sondern durch Anreize
und Information. Berufliche Weiterbildungen sind im Rahmen des Europäischen Sozialfonds
(ESF) stärker zu unterstützen. Gerade kleine und mittlere Unternehmen sollten die Bedeutung
der Weiterbildung nicht unterschätzen. In Zukunft wird es für viele Betreibe deutlich
schwieriger, gute Auszubildende zu gewinnen. Deshalb muss das Potenzial vorhandener und
auch älterer Mitarbeiter besser genutzt werden.
Die Rahmenbedingungen für die Studienaufnahme und Erwerbstätigkeit ausländischer Bürger
in Sachsen müssen verbessert werden. Wir wollen gute Hochschulabsolventen bei uns im
Freistaat halten. Daher sollen sie nach erfolgreichem Abschluss grundsätzlich eine weitere
Aufenthalts- und Arbeitsgenehmigung erhalten. Die sächsischen Hochschulen müssen mehr
Möglichkeiten erhalten, sich in Zusammenarbeit mit der sächsischen Wirtschaft im Ausland zu
vermarkten.
Unternehmensnachfolge sichern
Bis zum Jahr 2020 müssen in Sachsen 25.000 Unternehmer einen Nachfolger finden. Über
300.000 Arbeitsplätze sind in Gefahr, wenn dies nicht gelingt. Wir fordern daher eine
umfassende Information beim Prozess der Unternehmensnachfolge. Förderprogramme dürfen
die Unternehmensübernahme gegenüber der Existenzgründung nicht benachteiligen.
Die Erbschaftsteuer birgt ein erhebliches Risiko für die Übernahme von Unternehmen durch
die Erben, da zum Zeitpunkt des Erbfalls nicht absehbar ist, ob und in welcher Höhe
Erbschaftssteuer anfällt. Deshalb sprechen wir uns für eine Abschaffung dieser Steuer aus.
Arbeitsmarktpolitik für Sachsens Zukunft
Ziel freiheitlicher Arbeitsmarktpolitik ist die flächendeckende Vollbeschäftigung in Sachsen.
Arbeitsplätze werden dauerhaft nur von Unternehmen geschaffen, nicht vom Staat. Es gilt die


Barrieren zu beseitigen, die Unternehmen davon abhalten, Arbeitsplätze neu zu schaffen –
damit Arbeitslosigkeit aus Sachsen verschwindet.
Arbeitsmarkt deregulieren
Der Arbeitsmarkt in Deutschland ist völlig überreguliert. Viele vermeintlich im
Arbeitnehmerinteresse stehende Regelungen verhindern in Wahrheit neue Arbeitsplätze. Vor
allem die Gewerkschaften im DGB verstehen sich dabei oft nur als Interessenvertreter der
Arbeitsplatzbesitzer. Die Interessen der Arbeitslosen kommen zu kurz. Neueinstellungen
unterbleiben, weil Unternehmen die Risiken scheuen, die beim Abbau von Arbeitsplätzen in
wirtschaftlich schwierigen Zeiten entstehen.
Wir wollen daher eine Wahlmöglichkeit zwischen Kündigungsschutz und Abfindungen für alle
Altersgruppen. Betriebsbedingte Kündigungen sollen auch zum Erhalt oder der Schaffung
einer ausgewogenen Altersstruktur möglich sein. Die Genehmigungsverfahren für die
Beschäftigung ausländischer Arbeitnehmer sind zu vereinfachen. Wir wollen Anträge mit einer
Genehmigungsfiktion versehen. Behörden müssen danach Anträge innerhalb einer
bestimmten Frist bearbeiten. Wenn sie innerhalb dieser Zeitspanne nicht reagieren, gilt der
Antrag als genehmigt.
Die Mindestverdienstgrenze für die Beschäftigung EU-fremder Fachkräfte ist in einem ersten
Schritt auf 40.000 Euro Jahresgehalt abzusenken. Damit können gerade in Zukunftsbranchen
Hochqualifizierte angeworben werden. Die bestehenden Beschränkungen sollen insgesamt
entfallen.
Die Zeitarbeitsbranche hat erheblich zum Zuwachs sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung beigetragen, eine weitere Regulierung ist nicht erforderlich. Stattdessen
fordern wir eine stärkere Kontrolle der Einhaltung existierender Vorschriften.
Verantwortung für Betriebe in den Betrieben stärken
Betriebsräte sind mit der Situation in den Unternehmen besser vertraut als
Gewerkschaftsfunktionäre. Unternehmen und Belegschaft können vor Ort flexible Regelungen
finden, die den Interessen der Beteiligten am ehesten gerecht werden. In Sachsen entwickeln
sich die Branchen mit der geringsten Tarifbindung am dynamischsten. Die geringe Verbreitung
von starren Flächentarifverträgen ist ein Standortvorteil für Sachsen. Für uns haben deshalb
betriebliche Regelungen eindeutig Vorrang gegenüber Flächentarifverträgen. Dies gilt auch für
Entgeltfragen, wenn mehr als 80 % der Mitarbeiter im Unternehmen zustimmen.
Einkommenszurückhaltung in wirtschaftlich schwierigen Zeiten soll durch zusätzliche
Zahlungen in wirtschaftlich besseren Zeiten kompensiert werden.
Gerade in Sachsen fühlen sich viele Mitarbeiter ihren Unternehmen eng verbunden. Nicht
wenige Mitarbeiter haben durch hohe Flexibilität und die Bereitschaft zum Verzicht das
Überleben des Betriebes in schwierigen Zeiten ermöglicht. Deshalb begrüßen wir es, wenn
Mitarbeiter am Unternehmenserfolg direkt beteiligt werden. Der Freistaat soll Unternehmen
und Mitarbeiter besser als bisher über die verschiedenen Beteiligungsmöglichkeiten vom
Investivlohn bis zur Gewinnprämie informieren. Die konkrete Ausgestaltung des
Beteiligungsmodells muss Belegschaft und Geschäftsführung überlassen bleiben.
Arbeitsförderung kommunalisieren
Die Bundesanstalt für Arbeit war ursprünglich für die Verwaltung und Auszahlung der
Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung zuständig. Die heutige Bundesagentur betreibt
eine bürokratische Arbeitsförderung, die zu oft an den regionalen Bedürfnissen vorbei geht.
Die FDP setzt sich für eine völlige Neuordnung der Bundesagentur – gerade im Interesse der
Arbeitslosen in Sachsen ein. Die Einbindung der Kommunen durch die Argen im Rahmen der
Reform Grundsicherung bei der Sozial- und Arbeitslosenhilfe hat sich bewährt und sollte
fortgesetzt werden. Wir fordern die Zuständigkeit für die Leistungen im Rahmen des
Arbeitslosengeldes II auf die Kommunen zu übertragen. Dafür müssen sie die notwendigen


Finanzmittel erhalten. Der Freistaat muss sich auf der Bundesebene dafür einsetzen, dass
durch eine Verfassungsänderung die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen werden.
Wir unterstützen die Zusammenlegung der Vermittlung unter Führung der kreisfreien Städte
und der Landkreise. Die Bundesagentur soll zukünftig allein Versicherungsleistungen
auszahlen. Fördermaßnahmen für die verschiedenen speziellen Bedarfsgruppen
(Langzeitarbeitslose, Jugendliche ohne Qualifikationen, Alleinerziehende, Ältere Arbeitslose)
sollen zukünftig vor Ort entwickelt und durchgeführt werden.
Der erste Arbeitsmarkt zählt doppelt
Für uns hat die Integration der Arbeitsuchenden in den ersten Arbeitsmarkt Vorrang.
Förderinstrumente und Fördermaßnahmen sind daher ausschließlich an den Bedürfnissen der
Arbeitssuchenden und nicht an denen einiger Maßnahmenträger auszurichten.
Langzeitarbeitslose bedürfen einer echten Betreuung zur Integration in den ersten
Arbeitsmarkt.
Ein dauerhafter zweiter Arbeitsmarkt schafft Arbeitnehmer zweiter Klasse, die oft tatsächlich
nicht in das Arbeitsleben integriert sind.
Für uns zählt daher der erste Arbeitsmarkt besonders. Wir müssen alles tun, um die
Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt zu fördern. Im Interesse der Integration der
Arbeitssuchenden in den ersten Arbeitsmarkt lehnen wir die Einführung eines staatlich
verordneten Mindestlohns ab. Mindestlöhne erhöhen die Barrieren im ersten Arbeitsmarkt,
wenn sie erheblich höher als der Marktlohn liegen. Ein solcher Mindestlohn kann durch
Unternehmen häufig nicht erwirtschaftet werden und vernichtet daher Arbeitsplätze.
Kann ein Arbeitnehmer im ersten Arbeitsmarkt das Existenzminimum durch Erwerbsarbeit
nicht verdienen, muss neben das Erwerbseinkommen ein staatlicher Zuschuss treten.
Wir treten für eine grundlegende Neuordnung der Sozialsysteme, der staatlichen
Transferleistungen und des Steuersystems ein. Wir wollen die Vielzahl staatlicher
Transfereinkommen zu einem Bürgergeld zusammenfassen, das in Form einer negativen
Einkommenssteuer durch die Finanzämter ausgezahlt wird. Dabei gilt für uns ein Grundsatz:
Wer arbeitet, muss stets über ein höheres Einkommen verfügen als jemand, der keiner Arbeit
nachgeht. Erwerbstätigkeit muss sich lohnen.
Mehr Freiheit für Sachsens Wirtschaft
Alle Erfahrungen zeigen, dass Innovationen, Beschäftigung, Einkommen und Wohlstand dort
am besten entstehen können, wo der Staat den Unternehmen die Freiheit lässt. Sie müssen
ihre Ideen unkompliziert umsetzen können und dürfen nicht durch unnötige Vorschriften
behindert werden. Sachsens Wirtschaft könnte wesentlich stärker sein, wenn man sie von
wettbewerbsfeindlichen Regelungen, Bevormundungen und unnötigen Vorschriften befreit. Wir
wollen mehr Freiheit für Sachsens Wirtschaft – zum Wohle aller.
Bürokratie konsequent abbauen und Aufwand erstatten
Unternehmen leiden in Sachsen nicht nur unter einer steigenden Anzahl von Gesetzen und
Vorschriften. Die Beachtung dieser Regelungen bindet die Arbeitskraft im Unternehmen und
verursacht einen erheblichen Aufwand. Anträge sind selbst für einfache Tätigkeiten oft bei
mehreren Stellen einzureichen und es vergeht eine erhebliche Zeit, bis die Genehmigung
eintrifft. Wir fordern in Sachsen die Einführung eines Bürokratiekosten-TÜV`s, durch den
bereits im Gesetzgebungs- und Verordnungsverfahren der für die Unternehmen zu erwartende
Aufwand ermittelt und bei der Ausgestaltung der Regelung minimiert wird. Bei
Genehmigungen und Anträgen fordern wir eine Genehmigungsfiktion oder klar geregelte
Regressansprüche im Falle einer Fristüberschreitung durch die Verwaltung. Bei einer


Genehmigungsfiktion müssen Behörden innerhalb einer bestimmten Frist reagieren,
andernfalls gilt der Antrag als genehmigt.
Unternehmen sind verpflichtet, unentgeltliche Leistungen für den Staat zu erbringen. Vielfach
sind Arbeitgeber gezwungen, Daten mehrfach an verschiedene staatliche Institutionen zu
übermitteln. Das erfordert Zeit und kostet Geld. Wir fordern sämtliche Doppelerhebungen zu
streichen und stattdessen gesetzlich präzise geregelte Auskunftspflichten der Behörden
untereinander.
Unternehmen ist der Erhebungsaufwand angemessen zu vergüten. Die Erhebung
anonymisierter Daten kann in Einzelfällen auch durch private Marktforschungsinstitute
durchgeführt werden.
Bedarfsgerechte Ladenöffnung
Die Ladenöffnungszeiten müssen sich an den Bedürfnissen der Verbraucher und der
Unternehmen orientieren. Kein Unternehmer wird sein Geschäft öffnen, wenn es sich für ihn
nicht lohnt. Daher fordern wir die Freigabe der Ladenöffnungszeiten von Montag bis Samstag.
Dadurch entfallen auch die Kontrollen der Einhaltung der Schließzeiten und dem damit
verbundenen bürokratischen Aufwand. Die Bedürfnisse von Ladenöffnungen am Sonntag, aber
auch die mit der Sonntagsruhe verbundenen Traditionen, sind regional sehr unterschiedlich
ausgeprägt. Über die Öffnung an Sonntagen sollen daher die Kommunen eigenverantwortlich
entscheiden. Sächsische Weihnachtsmärkte profitieren ebenfalls von solchen Regelungen für
Adventssonntage.
Das Öffnungsverbot für Videotheken und automatische Autowaschanlagen an Sonn- und
Feiertagen in Sachsen gehört abgeschafft.
Kammerstrukturen straffen
Die FDP Sachsen lehnt Zwangsmitgliedschaften ab, aber die von uns angestrebte Einführung
einer freiwilligen Mitgliedschaft in berufsständischen Kammern und der Industrie- und
Handelskammer ist Aufgabe der Bundesgesetzgebung. Auf Landesebene setzen wir auf die
Fusion getrennt organisierter Regionalkammern zu jeweils einer sächsischen Kammer.
Dadurch erhält Sachsen effizientere Strukturen zu geringeren Kosten. Die Betätigung der
Kammern ist auf die gesetzlichen Aufgaben gemäß Kammergesetz, wie Maßnahmen zur
Förderung der Berufsbildung und die Ausstellung von Ursprungszeugnissen zu beschränken.
Die Doppelmitgliedschaft von Handwerksbetrieben in IHK und Handwerkskammer ist
abzuschaffen. Bis dahin werden die Handelskammern verpflichtet, den Mitgliedsbeitrag von
Handwerksbetrieben auf Null zu setzen, wenn diese ihre Rechte aus der Mitgliedschaft ruhen
lassen.
Wettbewerb in der gesetzlichen Unfallversicherung
Der Unfallversicherungsmarkt muss auf dem Sektor der Arbeitsunfälle für private Anbieter
geöffnet werden, um Vorteile für die Beitragszahler generieren zu können. Da die Beiträge zur
gesetzlichen Unfallversicherung Teil der Lohnzusatzkosten und damit auch Hindernis eines
Beschäftigungszuwachses sind, schadet jeder Tag des Verzichts auf die notwendigen
Reformen den Beschäftigten und Beschäftigungssuchenden gleichermaßen.
Der Leistungskatalog muss gerechter ausgestaltet werden und zwischen Gesundheits- und
Erwerbsminderungsschaden unterscheiden, damit Schwerverletzten auch die erforderliche und
dem Verdienstausfall entsprechende Unterstützung zu Teil werden kann. Auch müssen die
Wegeunfälle aus der eindimensionalen Finanzierung durch die Arbeitgeber in die paritätische
Finanzierung überführt werden, denn die Begründung der Haftungsablösung der
Unternehmen, wie sie für die Unfallversicherung gilt, kann für sie nicht angeführt werden, da
das Unternehmen keinen Einfluss auf den Weg von der Arbeit hat, sondern dieser zu den
allgemeinen Risiken gehört.
Der Freistaat muss sich auf Bundesebene für eine Reform einsetzen, die diesen Prämissen
gerecht wird.


Sportwettenmonopol abschaffen
Die Schaffung eines staatlichen Sportwettenmonopols vernichtet Arbeitsplätze bei privaten
Sportwettenanbietern in Sachsen. Im Rahmen eines Konzessionsmodells kann der Freistaat
den Sportwettenbetrieb überwachen und durch Konzessionsabgaben Einnahmen erzielen. Der
Standort Sachsen könnte für die Branche heute europaweit führend in Technologie und den
Angeboten bei Sportwetten sein.
Für ein zeitgemäßes Unternehmerbild
Menschen, die bereit sind, unter Inkaufnahme eines hohen persönlichen Risikos
Verantwortung für sich und andere zu übernehmen, sind eine herausragende Säule unserer
Gesellschaft. Ohne Menschen, die mit Erfindergeist, einem hohen Wissen und Ideenreichtum
etwas in unserem Land auf die Beine stellen wollen, würde unsere Wirtschaft nicht
funktionieren. Ohne Menschen, die etwas anpacken und „unternehmen“ wollen, mutig den
Schritt in die Selbständigkeit wagen und bereit sind, mehr als der Durchschnitt an Zeit, Geld
und Entbehrungen in eine Geschäftsidee, die eigene Unabhängigkeit oder auch in persönliches
Glück zu investieren, würde es die allermeisten Arbeits- und Ausbildungsplätze nicht geben.
Dem Staat würden dadurch Einnahmen aus Steuern und Abgaben fehlen, viele karitative
Projekte wären nicht realisierbar. Deswegen gehört den sächsischen Unternehmern – egal ob
Freiberufler, einfacher Selbständiger, Kleinstunternehmer, Handwerker oder Inhaber eines
größeren mittelständischen Betriebes - unser Respekt.
Ganz besonders schlägt unser Herz für die inhabergeführten sächsischen Unternehmen. Denn
anders als große Kapitalgesellschaften stehen diese Unternehmer noch mit ihrem
Familiennamen für das ein, was sie tun. Sie haften mit ihrem persönlichen Vermögen und
ihrem Ansehen, sind regional tief verwurzelt, pflegen ein faires Miteinander zwischen
Arbeitnehmerschaft und Geschäftsführung und zahlen ihre Steuern hier in Sachsen. Sie sind
das Rückgrat der sächsischen Volkswirtschaft und Partner der weiteren Entwicklung. Und sie
haben es verdient, dass Staat, Verwaltung und Politik ihnen ohne Missgunst und ohne Neid
gegenübertreten.
Ein verantwortungsbewusster Unternehmer schätzt die Leistung seiner Mitarbeiter und
würdigt sie entsprechend, wenn es die Leistungskraft des Betriebes zulässt. Wer in schlechten
Zeiten verzichtet, muss in guten Zeiten den Lohn dafür ernten können. Dieses Prinzip gilt in
zunehmend mehr Unternehmen unseres Landes. Dass die sächsische Wirtschaft so wenig
durch Klassenkampf-Rhetorik geprägt wird, dass es wenige Streiks gibt und sich
Arbeitnehmer auch schon mal gegen die Streikabsichten einer Gewerkschaft auflehnen, dass
Gewerkschaften so wenige Mitglieder und einen nur geringen Organisationsgrad haben, ist
typisch für Sachsen. Das Verständnis der Arbeiter und Angestellten für die Probleme des
„Chefs“ ist aufgrund der gemeinsam seit der Wende gemachten dramatischen Erfahrungen oft
größer als in den alten Bundesländern. Der sächsische Unternehmer wiederum zeichnet sich
oft durch ein ausgeprägtes soziales Gewissen aus und weiß um die Sorgen und Nöte seiner
Mitarbeiter. Der Zusammenhalt in den sächsischen Betrieben und die gewachsene natürliche
Solidarität zwischen Unternehmer und Mitarbeiterschaft sind wichtige Vorteile der sächsischen
Wirtschaft im Standortwettbewerb.
Der Staat im Wettbewerb
So wie Unternehmen sich zunehmend in ihren Aktivitäten auf ihr Kerngeschäft, den
Unternehmensbereich mit der größten Unternehmenskompetenz, beschränken, sollte sich
auch die öffentliche Hand verhalten. Wir sind daher grundsätzlich für die öffentliche Vergabe
von Leistungen an Private anstelle staatlicher Leistungserbringung. Immer dann, wenn eine
regelmäßige Evaluation ergibt, dass der Staat die Leistung selbst nicht günstiger anbieten
kann, muss ausgeschrieben und an private Unternehmen vergeben werden.


Wir wollen eine Reform des Vergabewesens. Staatliche Ausschreibungen müssen so gestaltet
werden, dass sich auch vermehrt kleinere sächsische Unternehmen daran beteiligen können.
Wir treten dafür ein, dass Großaufträge in möglichst kleinen Losen ausgeschrieben werden.
Insbesondere bei der Vergabe von Ingenieurleistungen fordern wir die Einführung des „Zwei-Umschlag-Verfahren“ einzuhalten, in dem Angebote in einen technischen und in einen
kaufmännischen Teil getrennt werden.
Die öffentliche Hand muss bei der Bezahlung ihrer Rechnungen Vorbild sein. Dabei geht es
nicht nur um die formale Einhaltung von Zahlungsfristen. Die Prüfung von Nachträgen und
geringfügige Mängel dürfen nicht zu einer Verzögerung bei der Bezahlung der Hauptforderung
führen.
Auftragsfremde über gesetzliche Verpflichtungen hinausgehende Kriterien wie
Mindestarbeitsbedingungen und Tariftreueregelungen als Voraussetzungen für die
Auftragsvergabe erhöhen den bürokratischen Aufwand und verzerren den Wettbewerb zu
Lasten der sächsischen Unternehmen. Sie gehören daher abgelehnt.
Wir wollen Korruption konsequent bekämpfen. Der Freistaat soll sich deshalb auf
Bundesebene für ein deutschlandweites Anti-Korruptionsregister einsetzen.
Nachhaltige Energiepolitik für Sachsen
Eine ausreichende, sichere, kostengünstige und wettbewerbsfähige Energieversorgung ist für
die Weiterentwicklung unseres Staates von existentieller Bedeutung. Angesichts stetig
steigender Energiepreise wird die zusätzliche Belastung der Energiekosten durch staatliche
Zusatzkosten und Steuern für die Wirtschaft zu einem enormen Kostennachteil, der Sachsen
als Wirtschaftsstandort gefährdet und Arbeitsplätze bedroht. Auch Privathaushalte leiden
immer stärker unter steigenden Energiekosten. Energieeffizienz, Energiesparen und
Umweltschutz sowie die nachhaltige Erschließung erneuerbarer Energiequellen und die
Entwicklung leistungsstarker Speichertechnologien müssen der Weg Sachsens für die Zukunft
sein.
Bei der Erzeugung von Strom wird noch immer noch ein erheblicher Anteil der erzeugten
Wärme in die Luft abgegeben. Die verbleibende Abwärme soll wo möglich und sinnvoll genutzt
werden. Wir wollen neue Technologien fördern, die diesen Wirkungsgrad erhöhen. Eine
dezentrale Energieerzeugung kann durch die Verringerung der Leitungswege einen Beitrag
dazu leisten.
Wir brauchen für die Zukunft eine nachhaltige und auch für die Industrie verlässliche
Konzeption zur Energieerzeugung- und Verteilung. Als Bezugsgröße für den zu ermittelnden
und fortzuschreibenden Bedarf an Energie sind die im Landesamt für Statistik vorhandenen
Energieverbrauchswerte Sachsens nach Menge und Standort bezogen (Ballungsräume)
auszuwerten und mit realistischen Werten (Wirtschaftsentwicklungskonzeption des Landes
Sachsen) fortzuschreiben.
Sachsen hat die große Chance, neben den hier zahlreich vorhandenen Firmen für
zukunftsweisende Technologien sowie durch bedeutende Institutionen im Bereich
Wissenschaft und Forschung, auch die vorhandenen Braunkohlevorkommen zukunftsträchtig
zu nutzen. Durch innovative Technologien sollte „Braunkohle und Kohlestaub“ aus der Lausitz
in Verbindung mit der Kraft-Wärmekopplung, sowie mit entsprechenden Trocknungsverfahren
auch wesentlich Umweltschonender und effizienter als bislang möglich, zur Energieerzeugung
und ggf. Treibstoffgewinnung eingesetzt werden und so Sachsen in diesem Bereich einen
Eckpfeiler in der Energieversorgung sichern.
Neue Energietechnologien für noch mehr Effizienz und verbesserte Nutzung der Potentiale der
erneuerbaren Energien und die Nutzung weltweiter Wirtschafts-Partnerschaften für den
verstärkten Export von Energietechnologien sind unterstützen. Dauersubventionen schaffen


aber falsche Marktanreize. Deshalb sollten die von allen Verbrauchern bezahlten Subventionen
für erneuerbare Energien wie vorgesehen auslaufen. Damit wird die künstliche Verteuerung
von Energie reduziert.
Die Suche nach alternativen Energieformen hat einige positive Entwicklungen aufgezeigt,
etliche Wege, vor allem unter dem Vorzeichen „Bio“ führen aber am Ziel des Umwelt- und
Klimaschutzes, sowie der tatsächlichen Effizienz solcher Verfahren vorbei. Wir wollen deshalb
jeweils eine „gesamtheitliche Betrachtung“ und Untersuchung neuer Energieformen. Wir
lehnen den ideologisch motivierten Ausstieg aus der Kernenergie ab und wollen stattdessen
die Entwicklung von Kernkraftwerken und Endlagertechniken der neuesten Generation mit
höchsten Sicherheitsstandards vorantreiben.
Nur der Wettbewerb schafft unter Marktbedingungen günstige Preise. Wir treten deshalb für
eine Energieversorgung im Wettbewerb verschiedener Anbieter ein. Gleichzeitig brauchen wir
mehr Transparenz bei der Gestaltung der Energiepreise durch die Versorger. Wir wollen den
Anteil staatlicher Steuern und Abgaben am Energiepreis und die Staatsquote senken. Auch so
genannte Lenkungsinstrumente wie Ökosteuern entfalten keinen ökologischen Nutzen,
sondern verteuern lediglich die Energie. Das gefährdet die Wettbewerbsfähigkeit sächsischer
Unternehmen und Arbeitsplätze und es setzt einkommensschwache Haushalte zusätzlich unter
Druck.
Möglichkeiten zur Energieeinsparung verbessern
Der Trend zu hohen Energiepreisen wird sich auch langfristig nicht umkehren. Deshalb ist die
Energieeinsparung in allen Bereichen besonders wichtig. Eine höhere Ausschöpfung des
Einsparpotenzials verringert außerdem die Abhängigkeit von Energieimporten. Wir setzten uns
dafür ein, Energieeinsparmöglichkeiten besser zu erforschen und zu fördern. Energieverluste
können durch Wärmedämmungs- und Wärmerückgewinnungsverfahren deutlich reduziert
werden.
Tourismus in Sachsen
Sachsen ist ein Reiseland mit einem vielseitigen Angebot an touristischen Höhepunkten. Kaum
ein anderes Bundesland ist so reich an reizvollen Landschaften und Städten und verfügt über
diese Dichte an Sehenswürdigkeiten, historischen Bauten, Schlössern, Burgen, Kirchen und
Kultureinrichtungen wie Theatern und Museen. Die wirtschaftliche Bedeutung des Tourismus
ist für den Freistaat enorm und muss auch in Zukunft genutzt und weiter ausgebaut werden.
Gerade die ländlichen Regionen können noch stärker als bisher vom Tourismus profitieren.
Die Vermarktung Sachsens darf sich nicht nur auf die ganz großen Attraktionen beschränken.
Besucher sollen vielmehr verstärkt für die ländlichen Regionen interessiert werden. Jede
Region muss die Möglichkeiten haben, ihre regionalen Besonderheiten hervorzuheben.
Die Tourismusbranche wird vor allem von kleinen und mittelständischen Unternehmen
getragen. Diese Unternehmen leiden besonders unter hohen Steuern, Gebühren und
Abgaben, zu engen arbeitsrechtlichen Auflagen sowie überholten Jugendschutzbestimmungen
bei der Lehrlingsausbildung und dem Aufwand, den bürokratische Regelungen, Auflagen und
Verpflichtungen insgesamt mit sich bringen. Einfache, klare Regeln und Verfahren und
niedrigere Steuern, Gebühren und Abgaben sind hier oftmals die wirksamste
Wirtschaftsförderung.
Tourismus besser für Sachsen nutzen
Tourismus ist nicht nur als Wirtschaftsfaktor von erheblicher Bedeutung, sondern er kann
auch dazu beitragen, das Bild Sachsens als einem besonders schönen, weltoffenen und
vielfältigen Land nach außen zu vermitteln.


Daher wollen wir die Potentiale des Tourismus in Sachsen besser ausschöpfen. Sachsen
braucht dazu endlich ein schlüssiges Museumskonzept. Ebenfalls ist es notwendig, Depots mit
bisher verborgenen Kunstschätzen der Öffentlichkeit zugänglich zu machen, das Radwegenetz
weiter auszubauen sowie Aktivitäten wie das Reiten, Jetski- und Motorschlittenfahren oder
Gleitschirmfliegen nicht länger durch bürokratische Auflagen zu beschränken. Das System
touristischer Erlebnisrouten wie z.B. der Silberstraße und der Via Sacra ist auszubauen und
durch eine Straße der sächsischen Industriekultur zu ergänzen. Die sächsischen
Seenlandschaften müssen verstärkt mit den touristischen Attraktionen vor Ort vernetzt
werden, um deren Anziehungskraft und touristisches Potenzial zu steigern. Die sächsischen
Flüsse und Seen sind, wenn es die örtlichen Gegebenheiten zulassen, für wassersportliche
Aktivitäten besser zu erschließen. Die Zahl der Anlegestellen für Motorboote am Flusslauf der
Elbe ist deutlich zu erhöhen. Herausragende Sehenswürdigkeiten müssen nachts
lichttechnisch inszeniert werden. Das touristische Kennzeichnungs-, Beschilderungs- und
Wegweisersystem muss landesweit vervollständigt und verbessert werden. Der
grenzüberschreitende Tourismus ist durch gemeinsame Projekte, grenzübergreifende
Wanderwege und mehrsprachige Ausschilderung zu verbessern.
Die sächsischen Schmalspurbahnen sind Tourismusmagnete im ländlichen Raum. Wir wollen
einen zügigen Wiederaufbau der bei der Flut 2002 zerstörten Strecke der Weißeritztalbahn.
Dabei soll die gesamte Strecke von Freital bis Kipsdorf wieder errichtet werden.
Zur besseren Vermarktung des in Sachsen einmaligen Kulturerbes Schmalspurbahnen muss
das Potenzial aller noch aktiven Bahnen in Verbindung mit weiteren touristischen
Höhepunkten besser genutzt werden. Wir unterstützen deshalb die Idee einer Tourismusroute
Sächsische Schmalspurbahnen, mit der nicht nur ein regionenübergreifendes Gesamterlebnis
entstehen kann, sondern auch die Tourismuswirtschaft Sachsens gestärkt wird.
Sachsens Tourismusangebot effektiv vermarkten
Regionale bzw. lokale Tourismusförderung muss Aufgabe der Landkreise und Kommunen
bleiben. Sie brauchen dafür aber den nötigen finanziellen Handlungsspielraum.
Handlungsspielräume für Private können erweitert werden, in dem neue Kooperationen
zwischen der öffentlichen Hand und der Privatwirtschaft geschaffen werden. Die Strukturen
der im Freistaat Sachsen agierenden öffentlich finanzierten tourismuswirtschaftlichen
Organisationen, Initiativen und Gesellschaften sind auf den Prüfstand zu stellen,
gegebenenfalls zu reformieren und an klaren Erfolgskriterien neu auszurichten.
Tourismusbetriebe entlasten – Kein generelles Rauchverbot
in Gaststätten
Wir wollen Hotels und Gaststätten von bürokratischen Vorschriften entlasten. Dazu zählen
völlig überzogene Rauchverbote und frühe Schließzeiten für Biergärten und Gastronomie im
Freien. Statt eines weitgehenden gesetzlichen Rauchverbots fordern wir eine
Kennzeichnungspflicht für Gaststätten, Kneipen, Bars und Diskotheken. Gesetzliche
Rauchverbote in so genannten Ein-Raum-Gaststätten lehnen wir grundsätzlich ab. Wir sind
der Überzeugung, dass Kunden und Wirte über das Rauchen in gastronomischen
Einrichtungen entscheiden sollen und nicht der Staat. Der Mehrwertsteuersatz für Hotellerie
und Gastronomie sollte mittels einer Bundesratsinitiative auf 7 Prozent gesenkt werden.
Außerdem werden wir uns mit allem Nachdruck gegen ein europäisches Bierwerbeverbot
einsetzen.
Tourismus in ländlichen Regionen fördern
Erholungs– und Sportmöglichkeiten in sächsischen Wäldern, wie beispielsweise Skiloipen und
Wanderwege, müssen von den Bürgern weiterhin kostenlos genutzt werden können. Wir
treten für einen beschleunigten Ausbau der Radwege und deren regionale Vernetzung ein, um
national den Anschluss zu finden. Bei den bekannten Problemen mit Eigentümern und bei der
Streckenführung stehen unsere Experten der Kommunalpolitik jederzeit zur Seite. Gleiches
gilt für Wander- und Reitwegenetze. Wir wollen den Anglertourismus durch eine zeitlich
begrenzte Gästeangelkarte fördern.


Sehenswürdigkeiten ohne Barrieren
Leider sind viele Sehenswürdigkeiten für Rollstuhlfahrer oder junge Familien mit Kinderwagen
nicht zugänglich. Hohe Bordsteinkanten, Treppen und Stufen sorgen für Behinderung. Wir
setzen uns dafür ein, die Zugänge zu Sehenswürdigkeiten soweit möglich barrierefrei
auszubauen und behindertengerechte Tourismusleitfäden zu schaffen, die Wege und Ausflüge
zu Sachsens Sehenswürdigkeiten vereinfachen.
Bildungspolitik: Mehr Chancen durch bessere
Bildung für alle Sachsen
Bildung ist eine Grundvoraussetzung für jeden Menschen, ein selbstbestimmtes Leben zu
führen und Verantwortung für sich und für andere zu übernehmen. Bildung entscheidet über
die persönlichen Lebenschancen jedes Sachsen. Sie ist der entscheidende Schlüssel für den
zukünftigen Wohlstand im Land.
Das Ziel sächsischer Bildungspolitik muss es sein, faire Startchancen für alle jungen Sachsen
zu schaffen. Wir werden nicht hinnehmen, dass schlechte Schulen oder Hochschulen die
späteren Lebenschancen unserer Jugend beeinträchtigen.
Bildung ist ein Standortfaktor. Sachsen steht im Wettbewerb - innerhalb Deutschlands, aber
auch international. Eine intelligente Bildungspolitik vermehrt das „Gold in den Köpfen“ der
Sachsen. Sie sorgt dafür, dass die klügsten Köpfe aus dem Freistaat selbst kommen.
Das sächsische Bildungssystem steht vor vielen Herausforderungen. Dazu gehören das durch
massive Schulschließungen ausgedünnte Schulnetz, eine hohe Schulabbrecherquote sowie
viele sanierungsbedürftige Schulgebäude. Hinzu kommt die ungenügende individuelle
Förderung von Starken und Schwachen.
Schulen sind nicht nur ein Ort der Wissensvermittlung. Schüler werden neben dem Elternhaus
auch in der Schule hinsichtlich ihres Verhaltens und ihrer Werte geprägt. In Abstimmung mit
den Eltern muss die Schule auch die Erziehung stärker unterstützen.
Bei der Qualität unseres Schulsystems darf nicht der Einäugige unter den Blinden unser
Maßstab sein, sondern allein die internationale Spitze. Bisher fehlen das Bekenntnis und die
Ressourcen, das sächsische Schulsystem frei von ideologischen Scheuklappen auf die
Herausforderungen der Zukunft vorzubereiten.
Das verhältnismäßig gute Abschneiden Sachsens im Vergleich der Bundesländer in der PISAStudie
ist für uns noch kein Grund zur Freude, denn trotzdem beherrschen immer mehr
Schüler Grundfertigkeiten wie Lesen, Schreiben und Rechnen nur mangelhaft.
Wir brauchen einen neuen Schwerpunkt beim Ressourceneinsatz. Anstelle Bildungsdefizite
erst nach der Schule durch teure und ineffektive staatliche Maßnahmen zu bekämpfen, wollen
wir die Grundschulen und frühkindliche Bildung massiv stärken. Der Abbau von Defiziten
gelingt im jüngeren Alter besser und erfordert vergleichsweise weniger Mittel.
Moderne Schulstrukturen für bessere Bildung
Die weitgehende Übernahme des westdeutschen Schulsystems nach der Wende hat den
Aufbau eines neuen und modernen Bildungssystems in Sachsen behindert. Unter verkrusteten
Schulstrukturen leidet dabei die Bildungsqualität. Das muss sich ändern!


Wir wollen die zu frühe Auslese der Schüler nach der vierten Klasse beenden. Zukünftig sollen
alle Schüler mindestens bis zum Abschluss der Klassenstufe 6 gemeinsam die Schule
besuchen. Durch ein längeres gemeinsames Lernen kann der soziale Umgang der Schüler
untereinander verbessert werden. Zudem wird die Basis für eine Bildungsempfehlung
verbreitert. Längeres gemeinsames Lernen ist für uns untrennbar mit klarer
Leistungsorientierung und besserer individueller Förderung verbunden. Die Voraussetzungen
für eine tatsächliche Durchlässigkeit der Schularten Mittelschule und Gymnasium werden im
Lehrplan sichergestellt.
Leistung zu fördern, aber auch einzufordern, muss ein Grundsatz an allen sächsischen
Schulen sein. Wir wollen ein hohes Lernniveau an Mittelschulen und Gymnasien garantieren.
Deshalb muss die durch CDU und SPD erfolgte Aufweichung der Zugangskriterien zum
Gymnasium zurückgenommen werden. Zukünftig wird den Eltern auf der Grundlage von
Lernstandsdiagnosen und Leistungsbewertungen eine Schullaufbahn für ihr Kind empfohlen.
Damit wird die Prognosesicherheit erhöht. Schulen für Hoch- oder Sonderbegabte, aber auch
erforderliche Förderschulen müssen bedarfsgerecht die Schullandschaft ergänzen.
Wir unterstützen die Gründung von Gemeinschaftsschulen. Sie nutzen insbesondere die
Vorteile des sozialen Lernens und geben Impulse für eine bessere individuelle Förderung.
Dieses Modell wird auch dazu beitragen, Schulstandorte im ländlichen Raum zu sichern.
Gegenwärtig gibt es Gemeinschaftsschulen in Sachsen nur als Schulversuche an Mittelschulen.
Wir fordern einen eigenständigen schulgesetzlichen Status für die Gemeinschaftsschule als
allgemeinbildende Schulart – wie den Grund-, Mittel-, und Förderschulen sowie dem
Gymnasium.
Faire Regeln für freie Träger
Wir bekennen uns zu einer vielfältigen Bildungslandschaft mit unterschiedlichen Trägern. Es
müssen mehr Anreize für privates Engagement geschaffen werden. Freie Träger und
staatliche Bildungsanbieter sind grundsätzlich gleichberechtigt zu behandeln. Wenn ein freier
Träger einen erfolgreichen Probebetrieb von zwei Jahren nachweist, muss er ein Recht auf
staatliche Mittel erhalten. Die Einführung eines Bildungsgutscheins garantiert die gleiche
staatliche Förderung für jeden Schüler, ganz gleich, ob er an einer staatlichen oder freien
Schule lernt.
Kostenfreies Schulvorbereitungsjahr einführen
Für uns besitzt die frühkindliche Förderung im Kindergarten höchste Priorität. Betreuung und
altersgerechte Bildung der Kinder gehören für uns zusammen. Wir begrüßen daher die neue
Zuständigkeit des Kultusministeriums für die frühkindliche Bildung. Ein kostenfreies
Schulvorbereitungsjahrs im Kindergarten möchten wir allen Kindern in Sachsen anbieten.
Durch eine enge Zusammenarbeit von jugendärztlichem Dienst und Pädagogen sollen
Bildungs- und Entwicklungsstände rechtzeitig erkannt und Rückstände gezielt abgebaut
werden. Die Regeleinschulung erfolgt weiterhin mit 6 Jahren. Die Möglichkeiten der flexiblen
Schuleingangsphase sollen weiterentwickelt werden, um die individuellen Bildungschancen der
Schulanfänger zu verbessern. Durch eine unbürokratisch, vereinfachte Wahl der Schulbezirke
wird auch für Grundschüler die freie Schulwahl ermöglicht und für die Eltern eine verbesserte
Vereinbarkeit von Beruf und Familie erreicht.
Wohnortnahe Schulen und kleinere Klassen
Wir fordern, jahrgangsübergreifenden Unterricht an Grund- und Mittelschulen zuzulassen. Bei
beiden Schulformen ist im Interesse der Wohnortnähe auch ein einzügiger Betrieb mit einer
Klasse pro Jahrgang zu ermöglichen. Statt dreizügigen Gymnasien sind ebenso bereits
zweizügige zuzulassen. Damit können in ländlichen Regionen Schulstandorte gesichert
werden. Die Wiedereröffnung von Schulen darf bei entsprechendem Bedarf kein Tabu sein.
Sinkende Schülerzahlen müssen zur Reduzierung der Klassenstärke genutzt werden.
Schulklassen sollen in Zukunft höchstens 25 statt bisher 28 Schüler haben. Die verbindliche


Unterrichts- und Betreuungszeit in der Grundschule erstreckt sich mindestens von 8.00 bis
14.00 Uhr. Wir wollen die Ganztagsschulangebote in Sachsen weiter ausbauen. Die Teilnahme
der Schüler sollte dabei freiwillig bleiben.
E-Learning-Angebote sollen den klassischen Unterricht ergänzen. Sie verbinden die
Vermittlung und Anwendung von Wissen mit Medienkompetenz.
Selbständige Schulen statt Bildungsbehörden
Sachsen braucht eigenverantwortliche Schulen. Sie sollen Bildungsdienstleister sein und nicht
länger wie Behörden geführt werden. Sie brauchen Handlungsfreiheit und ein professionelles
Management. Für kleinere Schulen können Ausnahmen gemacht werden. Die Schulleitung
staatlicher Schulen sollte aus einem für die Verwaltung zuständigen Schulmanager
(Geschäftsführer) und einem Direktor (pädagogischer Leiter) bestehen.
Diese Stellen werden durch Ausschreibungen der jeweiligen Schulträger besetzt und zeitlich
befristet; Wiederholungsbewerbungen sind möglich. Jede Schule erhält die Möglichkeit, im
Rahmen eines Schulbudgets selbständig über Ausgaben zu entscheiden und Spenden direkt
anzunehmen. So können auch notwendige Sanierungen eher begonnen werden.
Die sächsischen Kommunen müssen in die Lage versetzt werden, selbst Lehrer einzustellen.
Diensthoheit und Finanzmittel sind vom Land auf die Kommunen zu übertragen. Aufgabe des
Staates darf es nicht länger sein, den Weg zu einem Bildungsziel detailliert vorzuschreiben.
Die sächsischen Lehrpläne sind auf einen Kernbestand zu reduzieren. Lediglich Lehrplanziele
sollen vom Freistaat definiert werden. Darüber hinaus kontrolliert er die Einhaltung von
Bildungsstandards durch eine externe Schulaufsicht.
Schulgebäude sollten am Nachmittag nicht leer stehen, sondern für Freizeit- und zusätzliche
Bildungsangebote genutzt werden können. Dazu müssen Ganztagsangebote ausgebaut und
die Kooperation mit Horten und Vereinen verstärkt werden. Ziel soll es sein, dass sich
Schüler, Eltern und Lehrer mit „ihrer" Schule identifizieren und sich für sie engagieren.
Lehrer stärker motivieren und Lehrermangel verhindern
Ohne motivierte Lehrer gibt es keinen guten Unterricht. Der Umgang des Kultusministeriums
mit den Pädagogen hat zu Frust und verminderter Leistungsbereitschaft geführt.
Zwangsteilzeit, ungerechte Gehaltseinstufungen, unklare Zukunftsperspektiven und
kurzfristiges Springen zwischen Einsatzorten verhindern Motivation. Wer hohe Ansprüche an
Einsatzbereitschaft und Unterrichtsqualität stellt, darf diese nicht durch Zwangsteilzeitarbeit
und ein überzogenes Aufgabenpensum gefährden.
Wir wollen durch finanzielle Anreize und mehr Freiräume Kreativität und Engagement des
Lehrpersonals fördern. Lehrer sollen mehr Zeit erhalten, sich um ihre Klasse auch außerhalb
des Unterrichts zu kümmern. Dazu müssen sie von Verwaltungsaufgaben befreit werden. Sie
brauchen zudem mehr professionelle und zeitnahe Unterstützung durch Psychologen und
Sozialarbeiter.
Unser Ziel ist es, die Stellung der Pädagogen zu stärken und die Attraktivität des Lehrerberufs
zu erhöhen. Dazu gehört eine höhere öffentliche Wertschätzung durch Regierung und Politik.
Eine spezielle Imagekampagne sollte Attraktivität und Verantwortung des Berufes
hervorheben. Wir wollen die besten Schulabsolventen als Lehrer gewinnen und die
Aufstiegsmöglichkeiten für gute Lehrer verbessern. Mit einer stärker leistungsbezogenen
Vergütung und einem eigenen Prämienbudget, über das die Schulleitung verfügen kann.
Die Verbeamtung von Lehrern lehnen wir ab. Die willkürliche Trennung zwischen Mittelschulund
Gymnasiallehrern in der Lehramtsausbildung ist aufzuheben. Wir wollen eine längere
Dauer der Praxisphasen im Lehrerstudium. Eine Absenkung der Referendarstellen halten wir
mit Blick auf den zunehmenden Lehrermangel für unverantwortlich. Wir müssen unseren


sächsischen Lehrernachwuchs im Land halten. Die Unterschiede in der Vergütung von
Grundschul-, Mittelschul- und Gymnasiallehrern sind nicht mehr zeitgemäß und daher
abzuschaffen. Das Unterrichten an Grundschulen ist nicht weniger verantwortungsvoll als an
weiterführenden Schularten.
Sinkende Schülerzahlen führten in der Vergangenheit zur Reduzierung von Lehrerstellen, neue
Lehrkräfte wurden nur in geringem Umfang eingestellt. Doch die Zeiten ändern sich. Bereits
jetzt zeichnet sich in einigen Regionen und bei bestimmten Fächerkombinationen ein
Lehrermangel ab – zum Beispiel bei den Naturwissenschaften. Das können wir uns nicht
leisten. Deshalb brauchen wir eine langfristige Bedarfsanalyse und ein konkretes
Personalkonzept, um Lehrermangel vorzubeugen. Mit staatlichen Stipendien können wir
gezielt Berufsnachwuchs für „Mangelfächer“ gewinnen. Zudem wollen wir aus Sachsen
abgewanderte Lehrer durch eine Stellenbörse und gezielte Anwerbung zur Rückkehr bewegen.
Kinder mit Behinderungen integrieren
Im Bereich der Förderung von lernschwachen Kindern oder Kindern mit Behinderung muss
das Motto „Integration zuerst!" gelten. Die Gesellschaft trägt eine besondere Verantwortung
für diese Kinder. Sie sind auf besondere Unterstützung angewiesen, wenn sie eine Chance im
Leben erhalten sollen. Wir wollen sie soweit wie möglich in den Schulbetrieb von Grund- und
Mittelschulen sowie Gymnasien integrieren. Die dafür erforderlichen Integrationsstunden
müssen endlich in vollem Umfang genehmigt werden. Sonderschulen sollen nur dort ins Spiel
kommen, wo die Integrationsleistung an den allgemeinbildenden Schulen nicht mehr erbracht
werden kann. Zudem muss Fachpersonal zur sonderpädagogischen Förderung dieser Kinder
zur Verfügung stehen. Bei der Sanierung von Schulen und Schulneubauten muss ein Teil der
Einrichtungen behindertengerecht ausgebaut werden.
Fremdsprachen und internationale Zusammenarbeit fördern
Wer sich in einer zunehmend globalisierten Welt verständigen will, muss Fremdsprachen
beherrschen. Wir fordern die Einführung einer Fremdsprache ab der 1. Klassenstufe. Jungen
Schülern fällt das Erlernen wesentlich leichter. Über die konkrete Sprache soll die Schule
entscheiden. Interkulturelle Kompetenz wird darüber hinaus durch internationale
Schüleraustausche und gemeinsame Projekte mit Schulen in anderen Ländern erworben. Die
internationale Zusammenarbeit wollen wir gezielt fördern.
Gesundheit fördern und Gesundheitserziehung intensivieren
Einen großen Teil des Tages verbringen Schüler und Lehrer in der Schule. Die Schule hat als
Lebensraum von Kindern und Jugendlichen eine große Verantwortung für ihre Gesundheit.
Schule ist wichtig für den Erwerb von gesundheitsfördernden Verhaltensmustern und
Lebenskompetenzen. Übergewicht, psychische Störungen, wie zum Beispiel
Gewaltbereitschaft, Suchtverhalten und Essstörungen nehmen bei unseren Kindern und
Jugendlichen stetig zu. Deshalb müssen Gesundheitskontrolle und Prävention verstärkt
werden. Dabei ist es wichtig, auch externe Fachkräfte problemlos in den Unterricht einbinden
zu können. Erforderlich sind zudem Fortbildungsmöglichkeiten für Lehrer zu Themen wie
körperlich-seelische Auffälligkeiten bei Schülern, Lernbehinderungen, Schulverweigerern und
Lehrergesundheit. Wir setzen uns zudem dafür ein, dass die vorgesehenen
Reihenuntersuchungen von Schulkindern auch tatsächlich durchgeführt werden.
Berufs- und Studienorientierung
Kaum eine Entscheidung ist für junge Menschen so bedeutend, wie die Berufswahl. Die Wahl
einer Berufsausbildung oder eines Studiums für einen Beruf, der hier in Sachsen eine
tatsächliche Perspektive bietet, erspart jungen Menschen Abwanderung oder Arbeitslosigkeit.
Gleichzeitig sichern wir so den Fachkräftenachwuchs für hochqualifizierte Arbeitsplätze in
sächsischen Unternehmen. Es ist deshalb notwendig, frühzeitig innerhalb der Schule über
Berufschancen und aktuelle Anforderungen im Arbeitsleben zu informieren. Diese Berufs- und


Studienberatung soll an allen allgemeinbildenden Schulen verpflichtend in den Unterricht
integriert werden. Ausreichend Personal und die kostenfreie Bereitstellung des
Berufswahlpasses ab Klasse 7 für alle Schüler sind Grundvoraussetzungen dafür.
Als wichtigste Berufsberater der Jugendlichen sind die Eltern in die Berufs- und
Studienberatung einzubeziehen. An allen allgemeinbildenden Schulen ist mindestens ein
Betriebspraktikum zu absolvieren, wofür die Kontakte der Schulen zu lokal ansässigen Firmen
auszubauen sind. Im engen Kontakt mit der sächsischen Wirtschaft informieren sich Lehrer
und Schüler regelmäßig über die gefragten Berufe und ihre Anforderungen. Die
Zusammenarbeit von Lehrern und Unternehmern soll im Rahmen der
Landesarbeitsgemeinschaft Schule-Wirtschaft gestärkt werden. Lehrkräfte sind bei der
Weiterbildung in Unternehmen zu unterstützen. Nur Lehrer, die selber mit unternehmerischen
Denkweisen und wirtschaftlichen Sachverhalten vertraut sind, können diese auch ihren
Schülern vermitteln.
Für eine moderne Berufsausbildung
Die duale Ausbildung in Unternehmen und Berufsschulen ist in Sachsen die wichtigste Quelle
für den Fachkräftenachwuchs und hilft die Wettbewerbsfähigkeit der sächsischen Wirtschaft
und jedes einzelnen Betriebes zu sichern. Die beruflichen Anforderungen verändern sich
jedoch dynamisch. So entstehen einerseits immer neue Berufe mit sehr spezifischen
Qualifikationsbedürfnissen, andererseits wandeln sich Anforderungen ständig. Deshalb
müssen Auszubildende auch breiter angelegte, überfachliche Kompetenzen als Grundlagen für
ein lebensbegleitendes Lernen erwerben. In der dualen Berufsausbildung sind Reformen
erforderlich, um mehr Flexibilität, Differenzierung und Praxisnähe zu ermöglichen.
Um kürzere Ausbildungszeiten und eine bessere Berufsausbildung zu ermöglichen, sollen die
rund 350 Ausbildungsberufe in Berufsgruppen eingeteilt werden. Einer Basisausbildung in den
ersten beiden Dritteln der Ausbildungszeit schließt sich eine Spezialisierung an. Dafür müssen
die Berufsschulen mehr finanzielle, personelle und inhaltliche Freiräume bekommen. Sie
lassen eine Flexibilisierung der Ausbildungsinhalte und Lernorte zu. Im Vordergrund sollte
dabei stehen, den Auszubildenden eine möglichst praxisnahe Ausbildung mit größeren
Zeitanteilen im Betrieb zu ermöglichen.
Ausbildungsunfähige Jugendliche sind statt in aufwendigen und kostenintensiven
berufsvorbereitenden Jahren (BVJ) mit handwerklichen Grundfertigkeiten zu versorgen, um so
praktische Kenntnisse und Erfahrungen zu sammeln.
Damit unterschiedliches Leistungsvermögen und individuelle Vorqualifikationen von
Auszubildenden sowie betriebsspezifische Besonderheiten besser berücksichtigt werden
können, sind in der schulischen Ausbildung neben dem herkömmlichen Klassen- und
Gruppenunterricht auch weiter differenzierende Ergänzungs-, Wiederholungs- oder
Förderlehrgänge sowie eine intensivere Kooperation zwischen beruflichen Schulen und
Ausbildungsbetrieben notwendig. So können auch verkürzte Ausbildungszeiten ermöglicht
werden. Die beruflichen Schulen müssen dafür größere finanzielle, personelle und inhaltliche
Freiräume bekommen, um Teams gut qualifizierter Lehrkräfte sowie modern ausgestattete
Ausbildungsstätten aufbauen zu können.
Die staatliche Förderung für vollzeitschulische Ausbildungen muss sich am tatsächlichen
Bedarf der Wirtschaft und den Zukunftschancen der Jugendlichen auf dem Arbeitsmarkt in
Sachsen orientieren. Staatliche Zuschüsse für vollzeitschulische Angebote sollten
zurückgefahren werden, wenn es bereits eine vergleichbare Ausbildung im dualen System in
ausreichender Kapazität gibt.
Damit individuelle Bildungswege besser gelingen, ist eine stärkere Durchlässigkeit der
beruflichen Bildung zum Hochschulbereich überfällig.


Hochschulen und Wissenschaft: Mehr Freiheit für
Sachsens Hochschulen
Die sächsischen Hochschulen verfügen über eine rund 600 Jahre zurückreichende Tradition in
Forschung und Lehre. Herausragende Wissenschaftler begründeten den hervorragenden Ruf
Sachsens als Ort exzellenter, vor allem technisch- und naturwissenschaftlicher Forschung und
Lehre. Heute hat der Freistaat mit seinen Universitäten, Fachhochschulen und der
Berufsakademie eine attraktive und vielfältige Hochschullandschaft, die gewaltiges Potenzial
birgt.
Der Wettbewerb unserer Hochschulen um die besten Köpfe und Ressourcen mit der
Konkurrenz in Deutschland und Europa wird weiter zunehmen. Die Hochschulen in Sachsen
haben unter der Stillstandspolitik der bisherigen Staatsregierung von CDU und SPD keine
wesentlichen Fortschritte machen können. Wir wollen die staatlichen Rahmenbedingungen für
die Hochschulen so verbessern, dass sich Sachsen langfristig zu einem führenden Hochschulund
Wissenschaftsstandort in Europa entwickelt.
Die sächsischen Hochschulen brauchen mehr Freiheit. Nur so können sie ihr Profil stärken und
weiter entwickeln. Sie brauchen neue strukturelle und finanzielle Voraussetzungen, um
attraktive Angebote anzubieten. Kleine Lern- und Arbeitsgruppen, günstige
Betreuungsverhältnisse der Studenten durch die Lehrenden, aber auch eine gute
Sachausstattung schaffen attraktive Studien- und Forschungsbedingungen. Kooperationen mit
Unternehmen und Forschungseinrichtungen runden Studienangebote ab.
Angesichts der demographischen Entwicklung und sinkenden Studentenzahlen muss sich der
Freistaat anstrengen, die Studierneigung sächsischer Abiturienten zu erhöhen, aber auch
junge Menschen aus anderen Bundesländern sowie aus dem Ausland für ein Studium in
Sachsen zu gewinnen. Nur acht Prozent der Studenten in Sachsen kommen aus dem Ausland,
damit liegen die sächsischen Universitäten im internationalen Vergleich weit zurück.
Die dichte sächsische Hochschul- und Bildungslandschaft ist ein Trumpf für den Freistaat. Mit
diesem Trumpf sollte Sachsen in der Öffentlichkeit stärker präsent sein und die Jugend in
anderen Bundesländern, aber vor allem in anderen europäischen Ländern, für ein Studium im
Freistaat interessieren. Vor allem die Nähe Sachsens zu Ländern wie Polen, Tschechien,
Ungarn und der Slowakei, zu Russland, Weißrussland und der Ukraine, zu Lettland, Estland
und Litauen bietet Möglichkeiten. Um die Jugend dieser Länder sollte sich Sachsen aktiv
bemühen. Die traditionelle Nähe Ostdeutschlands zu den mittel- und osteuropäischen Staaten
und unser Verständnis für deren Kultur können eine Basis für eine erfolgreiche Ansprache
sein.
Sachsens Hochschulen müssen sich also für internationale Studenten stärker öffnen und ihr
international ausgerichtetes Studienangebote und Forschungsprojekte weiter ausbauen. Die
Studenten von heute sind die Fach- und Führungskräfte von morgen – nicht nur in Sachsen
selbst, sondern auch in wichtigen Partnerregionen und Zukunftsmärkten im In- und Ausland.
Weniger Staatsbürokratie – bessere Hochschulen
Das Verhältnis zwischen den sächsischen Hochschulen und dem Freistaat Sachsen muss neu
geordnet werden. Die sächsischen Hochschulen sollen nach unserem Willen künftig nicht mehr
ausschließlich Körperschaften des öffentlichen Rechts sein, sondern eine geeignete
Rechtsform wählen können.
Dies ermöglicht auch, Universitäten in Stiftungsuniversitäten zu überführen, wofür sich zum
Beispiel der Senat der Technischen Universität Dresden bereits 2005 ausgesprochen hat.


In unserem Modell der eigenständigen Hochschule übt das Sächsische Staatsministerium für
Wissenschaft und Kunst (SMWK) nur die Rechtsaufsicht und keine Fachaufsicht aus. Auf der
Grundlage von konkreten Zielvereinbarungen mit dem SMWK erstellen die Hochschulen
eigene Strategie- und Entwicklungsplanungen. Finanz-, Personal- und
Organisationsentscheidungen werden künftig weitgehend von den Hochschulen
eigenverantwortlich getroffen. Hochschulen erhalten die Möglichkeit, ihre Liegenschaften
selbst zu übernehmen, zu bewirtschaften und Baumaßnahmen in Eigenregie zu planen. Sie
entscheiden selbst, ob sie diese Aufgaben mit privaten Anbietern oder dem Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) wahrnehmen.
Künftig kann sich jede sächsische Hochschule ihre Studenten nach eigenen Kriterien durch
Aufnahmeverfahren selbst auswählen. Die staatlich verordnete Verteilung eines Teils der
Studienplätze durch die Zentralsteller zur Vergabe von Studienplätzen (ZVS) wird weder den
Interessen der Studienbewerber noch denen der Universitäten gerecht. Deshalb wollen wir die
ersatzlose Abschaffung der ZVS. Neben dem Abitur sollen zukünftig auch bestimmte
berufliche Vorbildungen zum Hochschulzugang berechtigen.
Eigenverantwortung in den Hochschulen
Die sächsischen Hochschulen müssen über entscheidungsfähige und transparente
Leitungsstrukturen verfügen. Die Hochschule kann sich für ein Rektorat oder ein Präsidium als
Leitungsgremium entscheiden, das die operativen Entscheidungen fällt.
Der Senat ist das zentrale Beratungsgremium der Hochschule. In ihm sind alle
Mitgliedsgruppen der Hochschule vertreten. Er wählt die Hochschulleitung und beschließt die
Grundordnung der Hochschule. Für die Ausgestaltung ihrer Binnenorganisation ist die
Hochschule selbst verantwortlich.
Der Hochschulrat ist in erster Linie für grundlegende und strategische Fragen zuständig und
übt eine Kontrollfunktion gegenüber der Geschäftsführung aus.
Studentenräte sollen sich wieder auf das besinnen, was sie sind, nämlich die Vertretung aller
Studenten einer Hochschule. Wir wollen das Wahlverfahren so verändern, dass die verfasste
Studentenschaft zukünftig Wahlverfahren und Zusammensetzung des Studentenrates
bestimmt. Im sollen nur für die Wahrung der studentischen Mitbestimmung finanzielle Mittel
zufließen, welche durch die Innenrevision der Hochschule im Rahmen des Jahresabschlusses
zu prüfen sind.
Berufsakademie stärken – duale Hochschule gründen
Die Berufsakademie Sachsen wird mittelfristig in eine duale Hochschule umgewandelt, um
damit die Abstimmung der Studienangebote an den unterschiedlichen Standorten zu
verbessern und die Ausbildungs- und Forschungsmöglichkeiten für die Mitarbeiter und
Studenten zu erweitern. Daher muss die duale Hochschule Bestandteil des sächsischen
Hochschulgesetzes werden.
Wissenschaft braucht Nachwuchs
Lange Zeit haben bürokratische Berufungsverfahren und mangelnde Spielräume in
Vergütungsfragen dazu geführt, dass Professorenstellen an sächsischen Hochschulen
unbesetzt blieben. Das bisherige öffentliche Dienstrecht ist leistungsfeindlich, unflexibel und
hemmt den Wettbewerb. Es sollte durch kollektiv- und einzelvertragliche Lösungen auf
Hochschulebene abgelöst werden. Künftig wird die jeweilige Hochschule Arbeitgeber bzw.
Dienstherr ihres Personals. Die Beschäftigungsverhältnisse gehen auf die Hochschule über.
Die Hochschulen erhalten Gestaltungsspielräume für eine flexible Vergütung, für
Leistungsanreize und für Verhandlungen über Personal- und Budgetzuweisungen. Über die
Verteilung der Arbeitszeit auf Forschung und Lehre entscheidet die Hochschule. Auf eine
Verbeamtung der Professorenschaft wird künftig verzichtet.


Hochschulfinanzierung – Investitionen in Forschung und
Lehre
Wir bekennen uns zur staatlichen Grundfinanzierung der Hochschulen. Diese muss aber durch
Leistungs- und Erfolgskomponenten ergänzt und neu organisiert werden.
Im Rahmen eines Globalhaushaltes verfügen Hochschulen künftig frei über ihre Mittel, das
heißt, sie können Rücklagen bilden und bei kaufmännischer Buchführung entsprechende
Investitionen über Kredite vorfinanzieren. Darüber hinaus können die sächsischen
Hochschulen eigene Unternehmen gründen oder sich an Unternehmen, z.B.
technologieorientierten Ausgründungen, beteiligen, sofern ein wissenschaftlicher
Anknüpfungspunkt dafür vorliegt.
Hochschulen sind keine Unternehmen, wir wollen sie nur stärker nach wirtschaftlichen
Gesichtspunkten führen. Die wirtschaftliche Betätigung und die Bewirtschaftung eigener
Finanzmittel der Hochschulen sind in einem gesonderten Rechtsrahmen zu regeln.
Bessere Studienbedingungen bedürfen neben einer effizienten Studienorganisation vor allem
einer besseren finanziellen Ausstattung. Die öffentlichen Haushalte müssen die
Grundfinanzierung sicherstellen. Sponsoring und eine verbesserte Einwerbung von
Drittmitteln stellen lediglich ergänzende Finanzierungselemente dar. Hochschulen sollten
künftig die Möglichkeit erhalten, ihre Studenten an den Kosten der Ausbildung zu beteiligen.
Diese Einnahmen sollen langfristig mit dazu beitragen, eine qualitativ hochwertige Lehre zu
bieten und im nationalen wie internationalen Wettbewerb zu bestehen. Die von den Studenten
geleisteten finanziellen Beiträge kommen dabei vollumfänglich der Verbesserung der Lehre
zugute. Die Entscheidung über eine Einführung von Studienbeiträgen liegt dabei bei der
jeweiligen Hochschule. Bei der Festlegung der Höhe der Studienbeiträge können die
Fakultäten und Institute mitwirken.
Chancengleichheit für Studenten wahren
Niemand soll aus finanziellen Erwägungen auf ein Studium verzichten müssen. Wir wollen eine
Chancengleichheit für alle Studenten, unabhängig von sozialem Hintergrund und Geldbeutel.
In diesem Zusammenhang ist eine umfassende Neuordnung der Ausbildungsförderung
(BAföG) erforderlich. Künftig soll jeder Student, unabhängig vom elterlichen Einkommen,
Anspruch auf ein staatlich gefördertes zinsgünstiges Studiendarlehen erhalten. Durch
verschiedene Rückzahlungsmodelle wird der individuellen Situation des Studierenden
Rechnung getragen. Besonders gute Studienleistungen werden bei der Rückzahlung honoriert.
Außerdem werden wir uns für die Einrichtung von Teilzeitstudiengängen einsetzen. Diese
müssen den veränderten Lebensbedingungen junger Menschen und dem Prinzip des
lebenslangen Lernens gerecht werden.
Gleichzeitig sollen die Hochschulen die Möglichkeit erhalten, eigene
Unterstützungsprogramme mit Stipendien und Darlehen aufzulegen. Nach einer
Anschubfinanzierung sollen für derartige Fonds vor allem private Mittel eingeworben werden.
Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, die bisherigen Stipendienangebote des Freistaates
zu einem Sächsischen Stipendienprogramm zu erweitern.
Gleichzeitig wollen wir die hohen Abbrecherquoten an den sächsischen Hochschulen senken.
Neben einer stärkeren Kooperation zwischen Schulen und Hochschulen bei der
Studienorientierung kann das über eine verbesserte Studienbegleitung durch effiziente
Tutoren- und Mentorenprogramme für Studienanfänger erreicht werden.
Die Masterabschlüsse von Universitäten und Fachhochschulen sind bei Bewerbungen im
öffentlichen Dienst gleich zu behandeln.


Technologien und Innovation: Mehr Freiheit für
Technologie und Forschung
Eine leistungsfähige Wissenschafts- und Forschungslandschaft ist die Grundvoraussetzung für
Innovationen und damit ein maßgeblicher Faktor für die Wettbewerbsfähigkeit und
Attraktivität eines Landes. Dies gilt sowohl für Natur- und Technikwissenschaften als auch für
Geistes- und Sozialwissenschaften. Deshalb wollen wir die Möglichkeit einer
Forschungsprofessur an sächsischen Hochschulen einführen. Damit sollen in Zeiten knapper
öffentlicher Kassen die Hochschulen effektiver nötige Drittmittel einwerben können und
ausgezeichneten Forschern trotzdem die Möglichkeit gegeben werden, eine Professur
auszufüllen. Ein Forschungsprofessor muss keine Lehrveranstaltungen erhalten und kann sich
voll auf die Wissenschaft konzentrieren. Er soll zum größten Teil aus Drittmitteln finanziert
werden.
Zudem ist eine stärkere Vernetzung von Wissenschaft, Forschung, Technologie und Wirtschaft
in Sachsen unser Ziel. Der Freistaat kann mit seinen Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen auf einer soliden Basis aufbauen, innovative Unternehmen haben
ihren Sitz in Sachsen.
Durch technikfeindliche Politik auf Bundesebene haben wir den Vorsprung in wichtigen
Technologiebereichen verloren, zum Beispiel in der die Kernkraft- und Reaktorforschung sowie
Biotechnologie und Gentechnik. Engagierte Wissenschaftler haben langfristig oft schlechte
Perspektiven.
Sachsen braucht bessere Voraussetzungen für Innovationen und Spitzenleistungen in
Technologie und Forschung. Wir wollen Natur- und Ingenieurwissenschaften, Bio- und
Gentechnologie und Kernforschung nicht behindern, sondern fördern.
Spitzenleistung in der Forschung fördern
Innovation lässt sich nicht staatlich verordnen oder erkaufen. Der Staat kann die
Rahmenbedingungen für Innovationen schaffen, nicht aber die Forschungskompetenz der
Wissenschaft ersetzen. Voraussetzung für neue Entwicklungen ist die Freiheit in Forschung
und Technologie. Ein innovationsfreundliches Klima entsteht nur, wenn sich die Bürokratie auf
ein Minimum beschränkt. Wir treten daher für die konsequente Deregulierung sowie gezielte
Forschungsförderung und Wissenstransfer ein. Die Neuordnung des sächsischen
Hochschulrechts und des Dienstrechts wird dies erleichtern.
Ausbau von Natur-, Ingenieurwissenschaften und Informatik
Für die Innovationsfähigkeit unserer Wirtschaft haben Natur- und Ingenieurwissenschaften
besondere Bedeutung. Aber schon jetzt herrscht Mangel an Nachwuchskräften in diesem
Bereich. Wir wollen die Natur- und Ingenieurwissenschaften, wie auch die Informatik in
Sachsen stärken. Dies beginnt mit der Attraktivität und dem Stellenwert der
naturwissenschaftlichen Fächer in den Schulen.
Angebote von Hochschulen und Forschungseinrichtungen für Schüler, die z.B. durch Praktika,
Exkursionen, Schülerlabore oder spezielle Vorlesungen die Begeisterung für Wissenschaft und
Technik wecken und entsprechende Inhalte vermitteln, sollen gefördert werden.
Gegen Beschränkungen der Forschung
Die Bio- und Gentechnologie ist eine der Schlüsseltechnologien des 21. Jahrhunderts. Sie
bietet nicht nur Chancen für Wachstum und Beschäftigung, sondern insbesondere auch für die
nachhaltige Verbesserung der Lebensbedingungen, die weltweite Sicherung der
Nahrungsversorgung und die Linderung des Leids von Kranken und Behinderten.


Für uns steht besonders die Ethik des Helfens und Heilens im Vordergrund. Behinderungen
und Verbote für bestimmte Forschungsrichtungen wie Bio- und Gentechnologie widersprechen
der Freiheit der Forschung.
Wir stehen für Aufklärung und Transparenz. Deshalb sind Auskunfts- und
Kennzeichnungspflichten für gentechnisch veränderte Lebens- und Futtermittel unverzichtbar.
Die verfehlte Energiepolitik und das Fehlen einer langfristigen Energieplanung auf
Bundesebene hat die Weiterentwicklung der Kerntechnologie weitgehend blockiert.
Deutschland hat in diesem Bereich jedoch eine weltweit anerkannte hohe Kompetenz. Wir
wollen eine sachliche und offene Diskussion über die Potentiale und Risiken der
Kerntechnologie sowie eine Intensivierung der Forschung in diesem Bereich, insbesondere der
Reaktorsicherheit und Endlagerung.
Ausgründungen aus Hochschulen und
Forschungseinrichtungen unterstützen
Innovationen sind häufig das Ergebnis der Kooperation zwischen universitären und
außeruniversitären Forschungseinrichtungen und Unternehmen. Statt vereinzelter
Zusammenarbeit müssen in Sachsen die Möglichkeiten für langfristige, direkte Kooperationen
zwischen Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Unternehmen verbessert werden.
Der Freistaat Sachsen muss die rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen, dass sich
Hochschulen an Ausgründungen beteiligen können. Neue Organisationsformen sollen dabei
Ausgründungen begünstigen. Die Gewährung von Personal- und Budgethoheit erleichtert es
den Hochschulen, für ihre gründungswilligen Mitarbeiter flexible Übergangs- bzw.
Nebentätigkeitsregelungen zu treffen oder die teilweise Nutzung von Ausstattung für
unternehmerische Zwecke in der Gründungsphase zu gestatten. Die Vergabe von
Landesbürgschaften soll stärker auf die Finanzierung von Ausgründungen im Bereich
Innovationen/Neuen Technologien ausgerichtet werden.
Sozialpolitik: Mehr Familienfreundlichkeit und
Gesundheit für Sachsen
In einer sozialen Gesellschaft übernehmen Menschen Verantwortung füreinander. Jeder
Einzelne und der liberale Sozialstaat tragen Verantwortung für die Menschen, die nicht in der
Lage sind, aus eigener Kraft für die Absicherung von Lebensrisiken zu sorgen. Es gibt
Menschen, für die ist persönliche Freiheit ohne Hilfe anderer nicht erreichbar. Dieser
Verantwortung stellen wir uns.
Soziale Sicherungssysteme fangen Menschen in Not auf und geben gleichzeitig Unterstützung
und Anreize, sie helfen, ein möglichst selbst bestimmtes Leben zu führen. Sozialpolitik muss
Menschen dazu befähigen, wieder für sich selbst und für andere sorgen zu können. Sie stellt
Hilfs- und Beratungsangebote bereit. Sie unterstützt Menschen dort, wo diese Verantwortung
übernehmen wollen.
Ob eine Gesellschaft kinderfreundlich ist, zeigt sich auch an der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie. Der Wiedereinstieg in den Beruf nach einer Elternzeit, egal ob für den Mann oder die
Frau, muss leichter werden. Um den fachlichen Wiedereinstieg und den Anschluss im Beruf zu
erleichtern, sollen junge Eltern bevorzugt von Fortbildungsmaßnahmen profitieren.
In Sachsen fehlen oft ausbildungsplatznahe Betreuungsmöglichkeiten. Vermehrte und zeitlich
flexiblere Angebote der Kindertagespflege sowie mehr Betriebskindergärten sind hier nötig.
Bürokratische Hürden bei der Förderung sind deshalb abzuschaffen.


Familienland Sachsen
Die Familie ist für uns das Herz der Gesellschaft. Kein Staat kann die Familie jemals ersetzen.
Eine Schwächung von Familien erhöht die Belastungen für die gesamte Gesellschaft. Die Kraft
der Familie ist unverzichtbar – ob in erfolgreichen oder schwierigen Lebenssituationen und
Lebensstationen, ob in guten oder schlechten Zeiten.
Familie ist für uns dort, wo Eltern für Kinder oder auch Kinder für ihre Eltern und Großeltern
sorgen. Leider ist es oft schwierig, sich für die Gründung einer Familie zu entscheiden.
Berufliche Unsicherheiten und Zukunftssorgen, weite Wege zu Arbeitsorten – oft auch
außerhalb Sachsens, durch Abwanderung zerrissene Familienstrukturen, mangelnde
Kinderbetreuungsangebote, Karriereschranken sowie Nachteile bei der Wohnungssuche
stehen einer familien- und kinderfreundlichen Gesellschaft noch immer entgegen. Auch die
Tatsache, dass es in Sachsen nahezu traditionell ist, dass beide Partner einer beruflichen
Tätigkeit nachgehen wollen, stellt an moderne Familien besondere Ansprüche. Die
Doppelverdienerfamilie ist in Sachsen zumeist erforderlich, um den Lebensunterhalt bestreiten
zu können.
Dennoch hat sich in den letzten Jahren ein Wandel vollzogen. Mehr Geburten und eine
Gesellschaft, die den Wert der Familie wieder mehr schätzt, haben der Familienpolitik
Rückenwind gegeben und ins Zentrum der öffentlichen Debatte gerückt. Vor diesem
Hintergrund wollen wir den Freistaat zum familienfreundlichsten Bundesland entwickeln. Wir
wollen für ein Klima sorgen, das mehr Anerkennung für Kinder und die Erziehungsleistung
ihrer Eltern schafft. Wir wollen bestehende Hürden und Benachteiligungen abbauen und
konkrete Angebote zur Hilfe und Unterstützung unterbreiten. Außerdem setzen wir uns weiter
für die rechtliche Gleichberechtigung von gleichgeschlechtlichen Partnerschaften ein. Dazu
gehört für uns, dass diese Partnerschaften die gleichen Möglichkeiten bei Adoptionen haben
und alle Frauen die gleichen Rechte bei künstlicher Befruchtung erhalten.
Für eine bessere Kinderbetreuung
Nur mit einen ausreichenden und flexiblen Betreuungsangebot für alle Kinder lässt sich die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie gewährleisten. Doch nach wie vor gibt es in Sachsen vor
allem für Kinder im Krippenalter zu wenige und zu unflexible Betreuungsangebote. Das
Angebot von Tagesmüttern wird durch bürokratische Vorschriften unnötig beschränkt.
Alle Kinder müssen die Möglichkeit haben, eine Kindertageseinrichtung oder eine
Kindertagespflege zu besuchen. Deshalb setzen wir uns, neben der Kita-Offensive der
Bundesregierung, für eine eigene sächsische Initiative zum Ausbau von
Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege ein.
Im Freistaat Sachsen soll für jedes Kind ein Rechtsanspruch auf ein Betreuungsangebot ab
Vollendung des ersten Lebensjahres eingeführt werden. Der Besuch des letzten
Kindergartenjahres soll darüber hinaus beitragsfrei angeboten werden. Mittelfristig und mit
Hilfe des Bundes soll Kinderbetreuung generell kostenfrei werden.
Wir sind gegen jede Ausgrenzung von Kindern auf Grund ihrer sozialen Herkunft.
Zugangskriterien sollen gesetzlich verboten werden, denn Kindertageseinrichtungen sind
Bildungseinrichtungen. Auch die Kinder arbeitsloser Eltern müssen die Chance auf einen
gleichberechtigten Zugang zu den Bildungsangeboten haben.
Die Öffnungszeiten der Kindertageseinrichtungen müssen flexibler werden. Sie sollen sich an
den lokalen, geografischen und sozialen Gegebenheiten orientieren. Dies gilt vor allem für
Abend- und Nachtstunden sowie Wochenenden, da immer mehr Arbeitnehmer zu diesen
Zeiten beruflich tätig sind.
Weiter wollen wir Kinderbetreuungsangebote fördern, die zu unserer klein- und
mittelständisch geprägten Unternehmenslandschaft passen und die ähnlich den


Betriebskindergärten von einem oder mehreren Unternehmen betrieben werden. Ihre
Aufnahme in öffentliche Förderprogramme muss vereinfacht werden.
Frühkindliche Bildung
Für uns fängt Bildung nicht erst in der Schule, sondern bereits in den Kindertagesstätten an.
Frühkindlicher Bildung soll Sprachvermögen und soziale Kompetenz fördern, motorische
Fähigkeiten und die Konzentrationsfähigkeit schulen, sowie Neugier und Wissensdrang
wecken. Um diesen Anspruch gewährleisten zu können, wollen wir die Umsetzung des
Bildungsplanes durch bessere Personalressourcen in Kitas unterstützen. Ausreichende Vorund
Nachbereitungszeiten beispielsweise für Dokumentation, Diagnostik und individuelle
Förderpläne sind gesetzlich zu verankern. Außerdem ist eine weitere Absenkung des
Betreuungsschlüssels auch im Hort und der Kinderkrippe notwendig.
Familienleistung anerkennen
Die derzeit regierende CDU/SPD-Koalition in Sachsen hat nicht dazu beigetragen, die
Leistungen von Familien auch finanziell besser zu würdigen. Das Landeserziehungsgeld wurde
verkompliziert und gekürzt. Auch sonst gab es keine Entlastung für Familien. Im Gegenteil:
Das Leben von Familien wurde überproportional teurer – nicht nur durch die von CDU und
SPD im Bund ohne Zustimmung der FDP vorgenommene Erhöhung der Mehrwertsteuer auf 19
Prozent. Wir wollen hingegen die Leistungen von Familien besser als bisher anerkennen. So
sollen im Steuerrecht die Erziehungsleistungen von Eltern besonders berücksichtigt werden.
Das bisherige Ehegattensplitting wird dazu in ein Familiensplitting umgewandelt. Das
Landeserziehungsgeld soll sofort und ohne Einbußen im Anschluss an das Bundeselterngeld
gezahlt werden, unabhängig davon, ob Eltern für ihre Kinder staatliche Betreuungsangebote
in Anspruch nehmen. Wir wollen außerdem den Geltungsbereich des sächsischen
Familienpasses erweitern.
Kinderrechte ernst nehmen
Politik richtet sich immer häufiger nach den Wünschen älterer Mitbürger. Doch wir wollen auch
die Interessen von Kindern und Jugendlichen beachtet wissen. Kinder- und Jugendparlamente
sind mit mehr Rechten und Pflichten auszustatten als bisher. Die Einrichtung dieser
Mitwirkungsorgane ist auf Antrag der Kinder- und Jugendlichen zukünftig in jeder Kommune
möglich. Auch im Sächsischen Landtag müssen die Belange von Kindern bei entsprechenden
Gesetzen und Verordnungen besser berücksichtigt werden. Wir sprechen uns deshalb für eine
Kinderkommission aus, die in Anlehnung an das entsprechende Gremium des Bundestages
arbeiten soll.
Familienhilfe stärken, Kindesmisshandlung verhindern!
Die Erziehung und Betreuung von Kindern sind vorrangige Aufgabe der Eltern. Leider werden
einige Eltern dieser Aufgabe nicht gerecht. Hier ist der Staat zum Wohl der Kinder gefordert.
Kinder haben Rechte. Sie müssen in solchen Fällen mit dem Recht der Eltern auf Erziehung
abgewogen werden. Vorrang hat für uns das Wohl des Kindes.
Wir treten für ein dichtes Netzwerk zur Früherkennung von Erziehungsproblemen und Fällen
von Kindesmisshandlung ein. Zu diesem Netzwerk gehört, dass die Möglichkeiten zur
anonymen Geburt ausgebaut werden. Dies beginnt bei den Hebammen, deren Ausbildung zur
Familienhebamme wir verstärkt fördern wollen, um eine gute Beratung der Eltern in den
ersten Monaten zu garantieren. In Kindertageseinrichtungen sollen Angebote zur
Elternbildung unterbreitet werden. Erzieherinnen müssen für die frühzeitige Erkennung von
Problemlagen sensibilisiert werden. Die Familienhilfe ist noch stärker in die Struktur der
Kindertageseinrichtungen zu integrieren und Angebote der Elternbildung sind auszugestalten.
Weiter können Vorsorgeuntersuchungen bei den Kinderärzten genutzt werden, um
Gefährdungen früh zu erkennen. Deshalb sollen diese im ersten Lebensjahr des Kindes für alle


verbindlich sein. Die Folgeuntersuchungen sind über Bonussysteme attraktiv zu machen.
Insgesamt sind diese Untersuchungen weiter zu verdichten.
Weiterhin setzen wir uns für eine gesetzliche Grundlage zur flächendeckenden Einrichtung von
Babyklappen ein.
Kinderarmut wirksam bekämpfen
Viele Eltern wollen trotz geringer Einkommen ihren Kindern beste Chancen für die weitere
Entwicklung bieten. Doch stößt dieses Bestreben an Grenzen. Die Teilhabe von Kindern an
Bildung, Kultur und sozialem Miteinander wird zu oft durch zu geringe Einkommen der Eltern
erschwert oder verhindert.
Wir wollen Nachteile von Kindern aus einkommensschwachen Familien abbauen. Bessere
Vereinbarkeit von Beruf und Familien, insbesondere von Alleinerziehenden, sind ein Weg, um
die Einkommenssituation zu verbessern. Linkspopulistische Vorschläge zur Erhöhung von
Transferleistungen lehnen wir jedoch ab. Wir wollen Lösungen, die bei den Kindern auch
ankommen.
Bessere Teilhabe werden wir mit ganz konkreten Angeboten fördern. Gute Bildungschancen
für Kinder aus einkommensschwachen Familien sind zu gleich auch bessere Lebenschancen.
Wir wollen deshalb die komplette Lernmittelfreiheit einführen und Ganztagsschulangebote
ausbauen. Durch das Verbot von Zugangskriterien sollen zudem Barrieren zur frühkindlichen
Bildung abgebaut werden.
Jugend- und Sozialämter stärken
Die Mitarbeiter in den Jugend- und Sozialämtern sind für die Bürger erster Ansprechpartner
bei sozialen Problemlagen und vermitteln staatliche Leistungs- und Förderangebote. Gerade
hier wurde in der Vergangenheit oft überproportional eingespart – mit der Folge, dass
gesetzlich mögliche Leistungen nicht oder nicht in vollem Umfang erbracht werden.
Wir brauchen daher keine neuen Gesetze, sondern eine entsprechende Ausstattung der
Jugend- und Sozialämter mit qualifiziertem Personal und finanziellen Mitteln.
Zur Sicherstellung der hohen qualitativen Leistungserbringung müssen in den Fachämtern
Fach- und Finanzverantwortung getrennt wahrgenommen werden.
Dezentrale Strukturen und Beratungsangebote in den Landkreisen sind wichtige Instrumente.
Sozialleistungen sollen unbürokratisch und nach einheitlichen Vorgaben gewährt werden.
Dabei sollen die Behörden auf die staatlichen Hilfs- und Förderangebote in sozialen und
finanziellen Notsituationen hinweisen.
Jugend in Sachsen
Kinder und Jugendliche wollen ihr Leben in die eigene Hand nehmen. Als Partei, in der junge
Leute die Chance erhalten, Verantwortung zu übernehmen, sind wir die „natürlichen“
Verbündeten der jungen Generation.
Wir wollen Sachsen für junge Menschen aus anderen Bundesländern attraktiv machen. Wir
wollen nicht nur einen Stopp von Abwanderung, sondern vielmehr den Zuzug vieler junger
Menschen. Dafür brauchen wir ein attraktives, junges, internationales und dynamisches
Sachsen.


Generationengerechtigkeit schaffen
Der demographische Wandel ist Realität. Wir müssen hierauf reagieren, um unserer jungen
Generation nicht einen Berg Schulden und eine erdrückende Abgabenlast zu hinterlassen. Die
Frage der Generationengerechtigkeit muss bei der Erarbeitung von Gesetzen eine
maßgebliche Rolle spielen.
Jugendförderung reformieren
Jugendförderung muss Aufgabe der Kommunen sein. Daher ist die Jugendförderung in den
Katalog der Pflichtaufgaben für Kommunen aufzunehmen und vom Land mit zu finanzieren.
Die derzeit bestehende Jugendpauschale ist dafür ungeeignet. Weite Wege und die geringe
Auslastung von Einrichtungen im ländlichen Raum machen höhere Beträge erforderlich. Auch
bei einer rückläufigen Zahl von Jugendlichen im ländlichen Bereich wollen wir eine
flächendeckende Grundinfrastruktur weiterhin sicherstellen. Jährliche Förderungen sind durch
mehrjährige Fördervereinbarungen zu ersetzen, um Vereinen und Verbänden
Planungssicherheit zu geben.
Jugend für Demokratie gewinnen!
Wir wollen Demagogen von Links und Rechts keine Chance geben. Wer die Demokratie
nachhaltig stärken will, muss die Jugend von unseren demokratischen Werten und den
Vorzügen unseres Gesellschaftssystems überzeugen.
Die Programme des Freistaates zur Förderung von Demokratie und Weltoffenheit sollen
zielgenau ausgerichtet werden. Der Schwerpunkt muss dabei auf der Aufklärung über
Extremismus, politischer Bildung und einer Stärkung der Zivilgesellschaft liegen. Erste
Anzeichen für Extremismus dürfen nicht einfach geduldet, sondern müssen konsequent
bekämpft werden.
Es ist falsch, Jugendförderung auf Problemjugendliche zu beschränken. Wir brauchen eine
Stärkung von normalen Freizeitangeboten in Vereinen und Sportclubs, bei der Freiwilligen
Feuerwehr und in öffentlichen Jugendclubs.
Den Schulen kommt eine besondere Verantwortung zu. Jugendliche müssen den Unterschied
zwischen einer demokratischen Bürgergesellschaft und einer extremistischen
Gesellschaftsordnung erkennen können. Dafür ist eine für Jugendliche verständliche
Aufklärung über die beiden Diktaturen des letzten Jahrhunderts auf deutschem Boden
unerlässlich. Verklärungs- und Verharmlosungstendenzen muss auch im Unterricht
konsequent entgegen getreten werden. Zudem sollen Schüler über die Zusammenarbeit mit
Parlamenten, Parteien, Stiftungen und politischen Jugendorganisationen stärker an die
praktische Politik und an demokratische Entscheidungsprozesse herangeführt werden.
Wahlrecht ab 16 Jahren
Jugendliche können und müssen heute mehr Verantwortung als früher übernehmen. Deshalb
wollen wir das aktive Wahlrecht bei Kommunal- und Landtagswahlen auf 16 Jahre senken.
Altersdiskriminierung aufheben
Die Sachsen werden erfreulicherweise immer älter. Die älteren Sachsen von heute haben mit
den älteren Sachsen von gestern nicht mehr viel gemeinsam. Noch nie gab es so viele
Menschen, die so aktiv, engagiert, modern und gesund ihren dritten Lebensabschnitt erleben
können. Diese Männer und Frauen sind ein wertvoller und unverzichtbarer Teil in und für
unsere Gesellschaft – ob in der Familie, in Vereinen und Initiativen, in der Wirtschaft oder in
der Politik.


Die Politik wird diesen Veränderungen bisher nur unzureichend gerecht. Sie muss endlich
begreifen: Seniorenpolitik ist viel mehr als die Betreuung Älterer.
Die zunehmende Bedeutung der Senioren für unsere Gesellschaft muss auch politisches
Handeln ändern. Schwerpunkt im Bereich Seniorenpolitik müssen Generationengerechtigkeit
und die Vermeidung von Altersdiskriminierung sein. Senioren wollen keine Sonderrechte, aber
eine Anerkennung ihrer Lebensleistung. Wir wollen das Wissen und die Erfahrung älterer
Mitbürger für die Gesellschaft nutzen.
Wir setzen auf die Ablösung bevormundender Fürsorge durch die Förderung zur selbst
bestimmten und eigenverantwortlichen Teilhabe. Freiheit und Verantwortung kennen keine
Altersgrenzen.
Daher fordern wir die Aufhebung aller diskriminierenden Altersbeschränkungen, die Senioren
bei der Ausübung ihres Berufes, Ehrenamtes oder einer anderen Tätigkeit behindern. Wir
wollen Senioren motivieren, sich stärker in den Seniorenvertretungen und Parlamenten zu
engagieren und sich mit ihren Bedürfnissen und Interessen über kommunalpolitische
Aktivitäten mehr Gehör zu verschaffen. Generationsübergreifende Wohnmodelle sind eine
Möglichkeit, um eine Ausgrenzung älterer Menschen zu verhindern.
Politik für Menschen mit Behinderung
Menschen mit Behinderung sind vollwertige Mitglieder unserer Gesellschaft. Wir setzen uns für
ihre Unterstützung ein. Sie brauchen neben Rechten auch faire Chancen. Ziel muss eine echte
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sein.
Menschen mit Behinderung müssen öffentlichen Gebäude und Verkehrsmittel unabhängig von
fremder Hilfe benutzen können. Beim Neubau von Behördengebäuden soll deshalb die
gesetzliche Verpflichtung zur barrierefreien Bauausführung, die bereits für Landesinstitutionen
gilt, auch auf Landkreise, Gemeinden und sonstige öffentliche Einrichtungen ausgeweitet
werden. Die Belange der Behinderten sollen in den Kommunen durch die Bestellung von
Behindertenbeauftragten besser als bisher berücksichtigt werden.
Die Integration von Menschen mit Behinderungen sollte bereits im Kindergarten erfolgen. Wir
setzen uns daher für den Ausbau von Integrationskindertagesstätten und
Integrationsschulklassen ein. Es soll Kindern mit Behinderung auch barrierefrei möglich sein,
gewöhnliche Kindertagesstätten und Schulen zu besuchen, wenn ihre Behinderung das
zulässt.
Menschen mit Behinderung sind besonders auf die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft
angewiesen. Dies kann aber nur gelingen, wenn entsprechende Hilfestellungen auch bei den
öffentlichen Verkehrsmitteln gewährt werden.
Die Finanzierung der Behindertenselbsthilfe im Freistaat Sachsen ist auf eine stabile und
langfristige Grundlage zu stellen.
Integration in Sachsen
Schon immer sind neue Bürger nach Sachsen gekommen. Mit dieser Zuwanderung war und ist
ein Zugewinn an Wissen und Kenntnissen, aber auch an kulturellem Leben verbunden, den es
in unsere Gesellschaft einzubinden gilt.
Integration ist ein langer, schwieriger Prozess, der nur gelingt, wenn für die
Hinzugekommenen Möglichkeiten der Teilhabe bestehen. Dies bedeutet zunächst einen
Zugang zum Arbeitsmarkt und verlässliche Aufenthaltsbedingungen. Gleichzeitig liegt es auch
am Freistaat, nicht nur Integration zu fördern, sondern auch von allen, die hier leben
einzufordern. Wir erwarten, dass diejenigen, die aus freien Stücken zu uns kommen, unserer
Verfassung, unserer Kultur, unserer Sprache, unserer Geschichte und unseren Traditionen mit


Respekt begegnen und alles dafür tun, Teil unserer Gesellschaft zu werden. Der Freistaat wird
ihnen dabei helfen.
Wir setzen uns in Anlehnung an den Nationalen Integrationsplan für ein sächsisches
Integrationskonzept unter Verantwortung des Staatsministeriums für Soziales ein. Darin sind
die sprachlichen Fördermaßnahmen für Kinder und Erwachsene und die Organisation von
Wissensvermittlung besonders zu verankern. Schüler und Eltern müssen besser über die
Verschiedenartigkeit und den daraus resultierenden Möglichkeiten von Abschlüssen informiert
und gezielt bei ihrer Berufsorientierung und -wahl unterstützt werden. Zudem sind
Einrichtungen der Arbeitsvermittlung und Arbeitsförderung in politische und soziale Prozesse
zu Integrationsfragen einzubinden.
Gesundheit und Pflege
Medizinische Versorgung und Pflege nachhaltig sichern
Wir alle sind auf medizinische Leistungen angewiesen. Dass diese Leistungen in Sachsen
flächendeckend zur Verfügung stehen, ist für die Zukunft aber nicht gesichert. Die Sicherung
der jetzigen medizinischen Versorgung und pflegerischen Betreuung sind deshalb wichtige
Herausforderungen der kommenden Jahre. Aufgrund einer höheren Lebenserwartung und der
Entwicklung des medizinisch-technischen Fortschritts wird der Bedarf für diese Leistungen
sogar noch wachsen.
Im Gegensatz dazu nimmt die Zahl der tätigen Ärzte stetig ab. Selbst in den Großstädten
Chemnitz, Leipzig und Dresden können heute schon viele Hausärzte keinen Nachfolger für ihre
Praxis finden. Innerhalb der nächsten fünf Jahre geht ein Fünftel der Kassenärzte in Sachsen
in Rente, darunter 70 von 365 Kinderärzten. In den Kliniken können zahlreiche freie Stellen
nicht mehr besetzt werden. Hinzu kommt, dass die Zahl der Pflegebedürftigen in Zukunft
deutlich ansteigen wird.
In den nächsten Jahren werden in allen Versorgungsbereichen dringend Ärzte und qualifizierte
Pflegekräfte benötigt. Die gegenwärtige Gesundheitspolitik hat auf diese absehbaren
Entwicklungen bisher unzureichend reagiert. Wirksame Maßnahmen zur Sicherung der
medizinischen Versorgung wurden bisher nicht ergriffen. Für die Bürger heißt dies zukünftig
längere Wege und Wartezeiten oder sogar Defizite in der Versorgungsqualität.
Wir wollen langfristig dafür sorgen, dass überall in Sachsen eine gute medizinische
Versorgung und Pflegeleistungen für alle Bürger verfügbar sind.
Moderne Medizin für alle in Sachsen
Wirtschaftlich verantwortliches Handeln ist zwar ein Garant für eine gute medizinische
Versorgung und pflegerischer Betreuung. Im Bereich der medizinischen Versorgung und der
Pflege geht es aber um mehr als nur wirtschaftliche Überlegungen. Für uns hat eine
medizinisch optimale Patienten- und Betreuungsversorgung Priorität.
Wir wollen, dass sich Sachsens Bürger unabhängig von ihrem Einkommen dauerhaft auf eine
qualitativ hochwertige medizinische Grundversorgung und pflegerische Betreuung verlassen
können.
Jeder muss sicher sein, dass auch im ländlichen Raum die notwendige Vorsorge und
Versorgung geleistet wird, dass moderne Medizintechnik zur Verfügung steht und auch bei
schwersten Erkrankungen die optimale Behandlung erfolgt.
Defizite bei der Versorgung durch Rettungsdienste und Krankentransport können nicht
hingenommen werden. Wir werden hier dafür sorgen, dass die gesetzlich geregelten


Einsatzzeiten und Verfügbarkeiten des Rettungsdienstes im Freistaat Sachsen erfüllt werden –
und zwar in allen Regionen des Freistaates.
Neben der Erreichbarkeit von Kranken- und Pflegekassen muss die einfache und verständliche
Beantragung und Abrechnung von Leistungen zum Regelfall werden. Kosten und erbrachte
Leistungen müssen für Patienten, Betreute wie auch für Angehörige transparent und
nachvollziehbar sein. Das schließt die Nutzung der elektronischen Gesundheitskarte unter
Beachtung aller datenschutzrechtlichen Bestimmungen selbstverständlich mit ein.
Die Einführung des bundesweiten Gesundheitsfonds belastet besonders die sächsischen
Beitragszahler und führt nicht zur Erhöhung der Versorgungsqualität. Aus diesem Grund
lehnen wir diese planwirtschaftliche Gesundheitsreform ab.
Ärztemangel in Sachsen bekämpfen
Die Bekämpfung des Ärztemangels im ländlichen Raum ist für uns eine der Hauptaufgaben
der Gesundheitspolitik. Dazu brauchen wir eine zügige Anhebung der Honorare von Ärzten
und Zahnärzten auf Westniveau. Durch umfangreiche Reformen beim Medizinstudium sollen
vor allem mehr junge Hausärzte gewonnen werden. Wir wollen die freiberufliche Tätigkeit von
niedergelassenen Ärzten stärken sowie den Erhalt und die Neueröffnung von Arztpraxen in
unterversorgten Regionen finanziell fördern. Die verfehlte Gesundheitspolitik von CDU und
SPD im Bund muss grundsätzlich korrigiert werden.
Medizinische Versorgung bedeutet, dass Haus- und Facharzt überall in Sachsen schnell
erreichbar sind. Dies gilt vor allem in den Regionen außerhalb der großen Städte. Auch die
CDU/SPD-Staatsregierung in Sachsen hat die medizinische Versorgung ländlicher Regionen in
den letzten Jahren leider vernachlässigt. Versorgungsmodelle wie das Projekt „AGNES“
werden die Probleme flächendeckend nicht lösen können.
Gerade für den ambulanten Sektor, insbesondere in der hausärztlichen Versorgung, sind
finanzielle Anreize unabdingbar, um die sich abzeichnende Unterversorgung abzuwenden. Wir
setzen uns deshalb dafür ein, die finanziellen Rahmenbedingungen der ärztlichen Tätigkeit auf
den Prüfstand zu stellen und eine grundlegende Veränderung des Honorarsystems
herbeizuführen.
Die Übergabe einer Arztpraxis an junge Berufskollegen ist durch Bürgschaften zu
unterstützen. Ferner wollen wir unnötige berufsrechtliche Einschränkungen der Ärzte
abschaffen. Ebenso ist die Einschränkung der freien Arztwahl, wie zum Beispiel durch den
Abschluss von Selektivverträgen zwischen Ärzteverbänden und einer Krankenkasse durch den
Bundesgesetzgeber zu stoppen.
Wir wollen zukünftige Mediziner in Form der Vergabe angemessener Stipendien für eine
spätere klinische Tätigkeit oder Niederlassung in Sachsen gewinnen.
Auch die Gewährleistung optimaler personeller und struktureller Voraussetzungen für
Spitzenleistungen in medizinischer Forschung und Lehre ist für uns eine wichtige Aufgabe.
Dazu gehören die Forschung an den Universitäten Leipzig und Dresden sowie die
Versorgungsforschung und eine konsequente patientenorientierte Ausbildung des ärztlichen
Nachwuchses.
Wir setzen uns auch dafür ein, dass der Arztberuf wieder an Attraktivität gewinnt und den
nichtärztlichen Gesundheitsfachberufen eine höhere Wertschätzung in unserem Gemeinwesen
entgegengebracht wird.
Das Gesundheitssystem wird auch durch Angehörige nicht ärztlicher Gesundheitsberufe
getragen. Für diese Gesundheitsfachberufe ist eine Neuorientierung geboten. Der
Arbeitsmarkt hält für diese Berufe sichere Beschäftigungsperspektiven bereit.
Ausbildungsstrukturen und Berufsqualifikationen müssen aber in ihrer Entwicklung diesen
Anforderungen angepasst werden.


Wir treten für eine Stärkung der freiberuflichen Gesundheitsfachberufe, eine adäquate
Honorierung von ärztlichen Leistungen sowie für die Einhaltung der tarifrechtlich vereinbarten
Arbeitsbedingungen ein.
Wir wollen, dass Freie Heilberufler ihre verantwortungsvolle Tätigkeit weiter in wirtschaftlicher
und fachlicher Eigenverantwortung ausüben können. Das gilt ebenso für Ärzte wie für
Apotheker.
Apotheken als wichtige Gesundheitseinrichtungen sind weit mehr als nur Arzneimittelläden.
Sie sind vielmehr bewährte Einrichtungen, die neben einer qualifizierten
Arzneimittelversorgung und Beratung auch einen Schutz vor risikoreichen Produkten sowie
nicht zugelassenen oder gefälschten Arzneimitteln darstellen.
Sicherung der Pflege
Immer mehr Menschen brauchen im Alter Pflegeleistungen. Meist werden diese Arbeiten von
Angehörigen erledigt. Daneben benötigen wir aber auch professionelle Pflege in stationären
Einrichtungen und von ambulanten Pflegediensten.
Mit Sorge sehen wir die wachsenden Probleme im Bereich der Pflege älterer Menschen.
Zu einem selbst bestimmten Leben gehört auch, dass in einer Wohneinrichtung betreute
ältere Menschen ihren Tagesablauf weitestgehend selbst bestimmen können. Verbliebene
Fähigkeiten müssen nach dem Prinzip der aktivierenden Pflege gefördert werden. In diesem
Zusammenhang muss die Altersforschung vorangetrieben werden und in die Aus- und
Weiterbildung der Mediziner und Pflegekräfte einbezogen werden.
Gerade ambulante Pflegedienste müssen zukünftig überall in Sachsen in ausreichendem
Umfang zur Verfügung stehen.
Die auf Bundesebene geplante flächendeckende Neueinrichtung von Pflegestützpunkten zur
Pflegeberatung betroffener Bürger kann Pflegeleistungen nicht erbringen, sondern wird nur
zusätzliche Sach- und Personalkosten verursachen. Diese Finanzmittel sollten in der Pflege
und Betreuung eingesetzt werden, nicht in der Bürokratie.
Die eigenverantwortliche Entscheidung für eine bestimmte Form und einen bestimmten
Anbieter bei der Alten- und Krankenpflege muss durch größere Transparenz der
Leistungsangebote, der Qualitätsergebnisse und der Kosten erleichtert werden und kann
mittels einem Aufklärungskoordinator (Pflegeberater) im Sozialamt des Kreises geleistet
werden. Dazu sollen ausgewählte Ergebnisse der Kontrollen durch die Krankenkassen sowie
die Heimaufsicht im Internet für Jedermann zugänglich sein.
Zusätzlich müssen die Anforderungen an Dokumentations- und Qualitätsmanagementsysteme
überprüft werden. Die Ländergesetzgebung ist neu zur regeln, um dem Pflegepersonal wieder
mehr Zeit für die originäre Aufgabe – nämlich der Pflege Betroffener – zu geben.
Eigenverantwortung und Vorbeugung
Der Wunsch jedes Menschen ist es, gesund alt zu werden. Die Bedeutung von Prävention und
Gesundheitsförderung liegt also auf der Hand.
Neben dem Anspruch auf medizinische Versorgung und pflegerische Betreuung sollte jeder
erkennen, dass es an ihm selbst liegt, etwas für seine Gesundheit zu tun, um Erkrankungen
und Pflegebedürftigkeit zu vermeiden.
Das Bewusstsein für eine gesunde Ernährung und körperliche Bewegung muss bereits in
Kindes- und Jugendalter vermittelt werden. Wir treten deshalb für eine verbesserte
Gesundheitserziehung in Kindergärten und Schulen sowie die finanzielle Förderung von
Sporteinrichtungen ein.


Wir setzen uns darüber hinaus für eine stärkere Teilnahme an Vorsorgeuntersuchungen und
Impfprogrammen ein. Die Teilnahme aller Kinder an den regelmäßigen
Gesundheitsvorsorgeuntersuchungen ist unser Ziel. Die von der Impfkommission des Bundes
empfohlenen Schutzimpfungen sollen für Kinder verpflichtend werden.
Der Kinder- und Jugendärztliche Dienst ist in Sachsen personell so auszustatten, dass wieder
alle Schuluntersuchungen entsprechend den gesetzlichen Vorgaben durchgeführt werden
können.
Innenpolitik
Staatliche Verwaltung ist kein Selbstzweck, sie muss den Bürgern dienen. Der Freistaat hat
eine viel zu umfangreiche Verwaltung, die immer mehr der Staatseinnahmen für sich
beansprucht. Der Staat lebt mehr und mehr über seine Verhältnisse. Die halbherzige
Verwaltungsreform von CDU und SPD hat nicht den Mut gehabt, wichtige
Strukturentscheidungen zu treffen und zudem keine Einsparungen gebracht. Im Gegenteil:
Bisher hat der Steuerzahler für diese Reform nur bezahlt, über 300 Millionen Euro bis 2009.
Die so genannte Reform benennt kaum Aufgaben, die zukünftig entfallen sollen. Sie enthält
keine einzige Privatisierung. Die Regierungspräsidien wurden nicht abgeschafft, sondern nur
in Landesdirektionen umbenannt.
Geld, das für die Verwaltung ausgegeben wird, steht nicht für Investitionen in Verkehrswege,
Bildungseinrichtungen, Hochschulen oder das Gesundheitswesen zur Verfügung. Bürokratische
Regelungen verursachen unnötige Kosten und hindern uns daran, Sachsen schneller als bisher
voranzubringen.
Wir wollen, dass die Verwaltung des Freistaates auf weniger Aufgaben konzentriert wird und
im Interesse aller Bürger effizient, kostengünstig und möglichst unbürokratisch arbeitet. Die
letzten Jahre haben es gezeigt: nur die FDP setzt auf die konsequente Reduzierung der
Bürokratie.
Zu den Kernaufgaben des Staates zählt es, die Sicherheit seiner Bürger zu gewährleisten. Wir
wollen, dass der Staat seine Kernaufgabe Innere Sicherheit in jeder Hinsicht wahrnehmen
kann. Dazu brauchen wir weniger neue Gesetze, aber eine bessere Ausstattung der
sächsischen Polizei und ausreichend Personal.
Die CDU/SPD-Staatsregierung hat durch ihre Stellenabbau- und Kürzungspolitik, durch die
schlechte Ausstattung der sächsischen Polizei sowie durch viele untaugliche Vorschläge zur
Einschränkung der Freiheitsrechte der Bürger für viel Unruhe und Unsicherheit gesorgt und
gleichzeitig erschreckende Vollzugsdefizite offenbart. Bei der Aufklärung von Kriminalfällen
häuften sich die Pannen und die Vorgänge im Amt für Verfassungsschutz lösten eine schwere
Krise in Sachsen aus. Zwischen Anspruch und Wirklichkeit bei der Inneren Sicherheit klafft
eine immer größer werdende Lücke. CDU und SPD haben hier versagt.
Als Partei der Bürgerrechte wissen wir, dass man Freiheit nicht schützt, indem man sie
einschränkt. Wir werden daher weiter darauf achten, dass die Freiheit, die von den Bürgern in
der Wende 1989 errungen wurde, erhalten bleibt und vor Bedrohungen geschützt wird.
Für eine moderne und bürgerfreundliche Verwaltung
Die Verwaltung des Freistaates muss den Bürgern dienen – nicht umgekehrt. Wir wollen, dass
Verwaltungsaufgaben kostengünstig und effizient erledigt werden. Damit es hier zu wirklichen
Verbesserungen und Einsparungen kommt, wollen wir eine umfassende Überprüfung der


gesamten Staatstätigkeit. Nur so können wir eine moderne Verwaltung einrichten, die uns
finanzielle Spielräume für Zukunftsinvestitionen lässt.
Die Verwaltungsreform von CDU und SPD ist völlig unzureichend. Wir wollen die Kosten der
Verwaltung senken. Wir fordern eine neue und umfassende sowie und gründliche
Aufgabenkritik. Daran muss auch externer Sachverstand beteiligt werden. Nachfolgend
können dann viele Aufgaben der alten Regierungspräsidien und heutigen Landesdirektionen
den Landkreisen und Kommunen übertragen werden. Wir wollen neue Kooperationsmodelle
zwischen Landkreisen bei der Erledigung von Aufgaben erproben. Dazu ist das Gesetz über
Kommunale Zusammenarbeit zu ändern. Mehr Verantwortung für die kommunale Ebene und
die stärkere interkommunale Zusammenarbeit machen die neuen Landesdirektionen
überflüssig. Sie gehören abgeschafft.
Wir machen ernst mit Aufgabenverzicht, dem Wegfall nicht nötiger Staatstätigkeit, etwa im
Vermessungs- oder dem Eichwesen und bei der Aufsicht über die Ausübung bestimmter
Berufe.
Der Freistaat hat bisher echte Privatisierungen behindert und stattdessen
Scheinprivatisierungen über Tochterunternehmen oder Eigenbetriebe vorangetrieben. Eine
echte Privatisierung von Aufgaben ist dringend nötig. Die Einrichtung eines Staatsbetriebes
für Datenverarbeitung mit mehreren hundert Personalstellen halten wir für falsch. Wir werden
diese Tätigkeit, wo immer möglich, Kosten sparend und effizient durch Private erledigen
lassen – ohne die Sicherheit der Daten zu gefährden.
Rechtsmittel gegen Entscheidungen von Behörden führen meistens zu einem langwierigen
Widerspruchsverfahren. Wir wollen prüfen, wo auf Widerspruchsverfahren zur Prüfung von
Rechtsmitteln außerhalb der Gerichte verzichtet werden kann.
Mitarbeiter qualifizieren und motivieren
Eine effiziente Verwaltung braucht motivierte und gut qualifizierte Mitarbeiter. Wir möchten
dass die Beamten und Angestellten des Freistaates ihre Arbeit in einer modernen Verwaltung
erledigen. Hier soll mit Methoden modernen Qualitätsmanagements Leistungsbereitschaft und
Leistungsqualität gefördert werden. Die Motivation vieler Mitarbeiter in der öffentlichen
Verwaltung leidet unter fehlenden Leistungsanreizen, unklaren Perspektiven und lähmenden
Vorschriften. Wir wollen Modernisierungsstrategien in der Verwaltung umfassend einsetzen.
Bisher wurde zu wenig darauf geachtet, wie staatliche Tätigkeit im Interesse der
Mitarbeitermotivation organisiert wird. Qualitätsmanagement, Prozessmanagement,
transparente Leitbilder, klare Zielvorgaben und flexible Arbeitszeitmodelle müssen überprüft
und eingeführt werden. Wir wollen einen eigenen Tarifvertrag für Arbeitnehmer des
Freistaates.
Sachsen hat die Möglichkeit erhalten, die Besoldung der Beamten nach eigenen Regeln zu
gestalten – diese Chance ist zu nutzen. Die Reform des Beamtenrechts muss dafür Sorge
tragen, mehr leistungsbezogene Vergütungselemente einzuführen. Zukünftig sollen auch
Quereinsteiger aus der Wirtschaft in den öffentlichen Dienst eintreten können.
Personalentwicklung muss auch bedeuten, dass mit den Beamten Laufbahnziele vereinbart
werden.
Die zukünftigen Pensionen der Beamten müssen schon während ihrer Tätigkeit gesichert
werden. Wir wollen daher den Pensionsfonds für Beamte auf alle Einstellungsjahrgänge
erweitern.
Sächsischen Bürokratiedschungel lichten
Bürokratie kostet nicht nur Geld, sie bevormundet die Bürger und sie behindert die
Unternehmen. Sachsen erstickt fast an einer unüberschaubaren Zahl von Gesetzen,


Verordnungen, Anweisungen und anderen Regelwerken. Auch wenn der größte Teil davon
nicht aus Sachsen kommt, verstärkt die Staatsregierung durch immer neue Vorschriften die
Bürokratisierung unseres Landes. Deshalb treten wir auf Landesebene für den konsequenten
Abbau von unnötigen Regelungen und bürokratischen Vorschriften ein.
Die CDU/SPD-Koalition hat hier völlig versagt. Die vollmundig angekündigte
Entbürokratisierung Sachsens hat nie statt gefunden. Selbst der im Landtagswahlkampf 2004
lautstark eingeführte Paragrafenpranger hat bis heute keine einzige Vorschrift verschwinden
lassen, obwohl Bürger, Unternehmen, Verbände, Vereine und die Verwaltung selbst über 4000
Vorschläge zum Abbau von Vorschriften gemacht haben.
Wir werden gegen Bürokratie vorgehen. Dazu gehört jede landesrechtliche Vorschrift auf den
Prüfstand. Jede neue gesetzliche Norm soll zukünftig auf ihre Folgekosten für Wirtschaft und
die Bürger überprüft werden – und zwar vor Beschlussfassung im Parlament. Deshalb fordern
wie die Einführung eines entsprechenden Standardkosten-Prüfmodells auch in Sachsen.
Dieses Modell hat sich in anderen Ländern bewährt und zur deutlichen Verringerung von
Bürokratieaufwand geführt.
Gesetze sollen grundsätzlich nur zeitlich befristet erlassen werden, also ein Verfallsdatum
tragen. Vorgaben der EU oder der Bundesgesetzgebung sollen ohne zusätzliche Inhalte
umgesetzt werden.
Bürokratie kann auch mit organisatorischen Maßnahmen bekämpft werden. Eine effiziente
Verwaltung braucht klare Arbeitsabläufe. Weiter sind die Organisation der Landesbehörden
und die Arbeitsabläufe bei der Umsetzung von Vorschriften im Freistaat auf
Vereinfachungsmöglichkeiten hin zu durchforsten. Sachsen soll ein modernes
Verwaltungsmanagement erhalten, das eine Kosten-/Leistungsrechnung enthält und
Qualitätsstandards festschreibt.
Wir wollen eine stärkere Bürgerfreundlichkeit, in dem die Kommunikation mit den Behörden
im Freistaat auch elektronisch erfolgen kann. Unser Ziel ist es, den Freistaat Sachsen zum
Vorreiter im Bereich e-Government und e-Services zu machen. Dazu sollen in einem ersten
Schritt bei allen Behörden Zugänge für elektronische signierte Dokumente geschaffen werden.
Bei Genehmigungen und Anträgen wollen wir die Genehmigungsfiktion umfassend in der
Landesgesetzgebung verankern. Wo dies aus Gründen der Sicherheit der Allgemeinheit nicht
möglich ist, werden Regressansprüche bei Fristüberschreitungen verbindlich geregelt.
Innere Sicherheit verbessern und Polizei stärken
Die Gewährleistung der Inneren Sicherheit, der Schutz vor Gefahren und die Verfolgung von
Straftaten sind Teil des Kernbereichs der Staatstätigkeit. Hier ist vor allem die Polizei des
Freistaates gefordert. Die Gewährleistung öffentlicher Sicherheit bleibt für uns staatliche
Aufgabe und wird nicht zum Geschäft privater Sicherheitsdienste. Wir stehen für eine
leistungsstarke, bürgernahe und partnerschaftliche Polizei.
Dazu muss die Polizei flächendeckend präsent und einsatzfähig sein. Das gilt besonders
angesichts der schwierigen Sicherheitslage, in der sich der Freistaat nicht nur durch
Bedrohungen aus dem rechts- und linksradikalen Spektrum, durch Krawalle nach
Fußballspielen und die offenen Grenzen zurzeit befindet. Wir wehren uns gegen eine
Ausdünnung der Polizeistrukturen in den ländlichen Regionen oder entlang der Grenzen zur
Tschechischen Republik und Polen. Wir wollen die Polizei stärken und weitere Polizeiposten in
den Grenzregionen einrichten. Hier müssen Polizisten besser ansprechbar sein.
Wir setzen uns für die Stärkung der örtlichen Polizeidienststellen sein. Das bedeutet auch die
Verlagerung von Mitarbeitern der Kriminalpolizei und Verkehrspolizei in diese Dienststellen.


Zu einem modernen Sicherheitskonzept gehört die enge Verzahnung von Polizeivollzugsdienst
und den kommunalen Ortspolizeibehörden und dem gemeindlichen Vollzugsdienst, in
größeren Städten auch in so genannten Sicherheitsbüros. Die Öffnungszeiten und die
personelle Besetzung von Polizeirevieren und –posten sind den Bedürfnissen der Bürger vor
Ort besser anzupassen.
Die Ausstattung unserer Polizisten ist in vielen Bereichen mangelhaft, fast die Hälfte der
Polizeiautos ist in Sachsen älter als zehn Jahre, Funkgeräte und Bekleidung sind veraltet, die
Kosten für ihre Büroausstattung tragen manche Polizisten selbst.
Im Interesse der Polizisten und der Sicherheit im Freistaat Sachsen wollen wir die Polizei im
Freistaat optimal ausrüsten. Der Fuhrpark der Polizei muss dringend modernisiert werden.
Weiter wollen wir das Beschaffungswesen und die Materialverwaltung privaten Anbietern
übertragen, was sich in anderen Bundesländern seit langem bewährt. Unsere Polizisten sollen
endlich moderne und zweckmäßige Bekleidung innerhalb kurzer Lieferzeiten bestellen können.
Die Einführung des Digitalfunks bei der Polizei ist vordringlich und muss kurzfristig erledigt
sein.
Der bisherige Abbau der Stellen bei der Polizei im Freistaat hat zu bedenklichen Schwächen
der Polizei geführt. Die Polizei muss immer in der Lage sein, alle Einsatzfälle bewältigen zu
können. Wir setzen uns dafür ein, die Personalstruktur der Polizei zu überarbeiten. Wir wollen
den Einstellungskorridor, die Zahl der jährlichen Neueinstellungen auf zunächst 350 jährlich
erhöhen. Wir wollen die Polizei von polizeifremder Tätigkeit entlasten. Wir setzen uns für eine
umfassende und moderne Ausbildung junger Polizisten ein. Dazu sollen neue
Ausbildungsmodule erprobt werden, bei der zukünftige Polizeibeamte im Wechsel von Theorie
und Praxis ausgebildet werden.
Die Reiterstaffel der sächsischen Polizei wollen wir auch zukünftig erhalten.
Kriminalität konsequent verfolgen
Wir setzen auf eine konsequente Bekämpfung jeglicher Kriminalität. Sie trifft nicht nur die
Opfer unmittelbar, sondern bedroht die Sicherheit aller Bürger. Opfer von Straftaten sind in
ihren Verfahrensrechten zu stärken und bei der Wahrnehmung dieser Rechte besser zu
unterstützen als bisher.
Mehr Sicherheit entsteht auch durch bessere Zusammenarbeit von Justiz, Polizei und den
anderen Sicherheitsbehörden. Wir setzen uns dafür ein, dass Strafverfahren schneller als
bisher abgeschlossen werden. Wir setzen auch darauf, Straftaten durch Prävention zu
verhindern. Dazu unterstützen wir Initiativen vor Ort, die kriminal-präventiven Räte, in denen
lokale Aktionsbündnisse gegen Gewalt unter Beteiligung der Kommunen, der Polizei und
gesellschaftlichen Gruppen gebildet werden.
Konsequente Kriminalitätsbekämpfung kann sich nicht auf die lautstarke Forderung nach
immer neuen Gesetzen beschränken, sondern muss Vollzugsdefizite beseitigen. Wir wollen,
dass Fahndungsmaßnahmen zielgerichtet und wirksam eingesetzt werden. Das bedeutet auch,
dass der Staat nicht jeden Bürger für ein Sicherheitsrisiko halten und wie einen potentiellen
Straftäter behandeln darf.
Die anlassunabhängige Speicherung von Mautdaten oder der permanente Einsatz von
Kennzeichenerfassungssystemen finden nicht unsere Zustimmung. Wir stellen uns auch gegen
die pauschale Erfassung sämtlicher Telekommunikationsdaten aller Bürger. Die Erhebung von
DNA-Proben als polizeiliche Standardmaßnahme ohne richterliche Anordnung lehnen wir
ebenso ab, wie die Erhebung von Daten aus dem Kernbereich der Privatsphäre mit Wanzen
oder gar Kameras in Wohnräumen. Wir sind gegen das Ausspähen von Personalcomputern (so
genannte „Bundestrojanern“) in Privathaushalten und Unternehmen. In Sachsen werden mehr
Telefone überwacht als in anderen Bundesländern, wir wollen hier keine Überwachungswut,
sondern solche Maßnahmen auf die Bekämpfung schwerer Straftaten beschränken. Der


Richtervorbehalt ist für uns hier unerlässlich, damit solche Eingriffe nur in den gesetzlichen,
engen Grenzen stattfinden.
Der Staat kann die Freiheit seiner Bürger nicht schützen, indem er diese Freiheit Stück für
Stück einschränkt. Auch wenn dem Einzelnen aus der Datenerfassung keine spürbaren
Einschränkungen erwachsen, beeinträchtigt der Sicherheitsstaat alleine schon durch seine
ständige Präsenz in allen Lebensbereichen das Zusammenleben seiner Bürger und deren
unbefangenen Meinungsaustausch. Wir wollen, dass unsere Gesellschaft ihre Offenheit behält.
Die Sicherheit der Bürger ist wichtig. Die Bürgerrechte und das friedliche Zusammenleben
sind es auch. Die Bundeswehr dient zur Verteidigung der Bundesrepublik gegen Bedrohungen
mit kriegerischen Mitteln von außen, ihren Einsatz im Inneren zur Verbrechensbekämpfung
lehnen wir ab.
Bessere Kooperation für grenzüberschreitende Sicherheit
Wir begrüßen den Beitritt Polens und Tschechiens zum Schengen-Raum der EU und den
Wegfall der Grenzkontrollen. Offene Grenzen erleichtern auch den Sachsen und ihren
Nachbarn das Reisen, die innere Sicherheit darf dies aber nicht beeinträchtigen. Deshalb
wollen wir eine noch engere Zusammenarbeit mit den Sicherheitsbehörden in Polen und der
Tschechischen Republik. Wir setzen uns daher ein für:
- die Fortentwicklung gemeinsamer Sicherheitskonzepte der mittel- und
osteuropäischen Staaten (MOE-Länder) unter Einbeziehung von Polizei, Grenzschutz,
Innenbehörden sowie der Justiz,
- einen systematischen Ausbau des im Schengenvertrag vorgesehenen weiträumigen
Vorfeldbekämpfung von Kriminalität,
- die Abstimmung von technischen Standards zur Verbesserung der
Zusammenarbeitsfähigkeit der Kommunikationsmittel, insbesondere im Bereich der
Kriminaltechnik sowie bei EDV- und Funksystemen und
- die Integration von Polen, Tschechien und Ungarn in die europäischen
Sicherheitskooperationen EUROPOL und EUROJUST.
- Verstärkte Förderung des Spracherwerbs der Sprache des jeweiligen Nachbarn für die
Beschäftigung bei Polizei und Justiz
Verfassungsschutz besser kontrollieren
Wir stehen zu einem Verfassungsschutz, der all diejenigen beobachtet, die sich gegen unsere
freiheitlich-demokratische Grundordnung wenden, gleich ob von links, von rechts oder aus
religiösen Motiven.
Der Verfassungsschutz in Sachsen hat in der Vergangenheit in großem Stil illegal gearbeitet
und die Verfassung gebrochen. Die Kontrolle des Amtes durch die CDU/SPD-Regierung hat
dabei völlig versagt. Wir werden weiter dafür kämpfen, dass etwaige Verstöße des
Verfassungsschutzes unnachgiebig aufgeklärt und geahndet werden. Eine effektive und
politisch verantwortliche Kontrolle des Verfassungsschutzes erfordert zudem dessen
Eingliederung in das Staatsministerium des Innern.
Die Kontrolle des Verfassungsschutzes obliegt dem Parlament. Sie muss deutlich gestärkt
werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die parlamentarische Kontrolle umfassend, zeitnah
und vollständig ist. Der Verfassungsschutz in Sachsen braucht auch keine neuen Aufgaben
oder erweiterte Zuständigkeiten. Er hat die ihm von der Verfassung übertragenen Aufgaben
nach Recht und Gesetz zu erledigen.
Zur Bekämpfung jeglichen Extremismus benötigen wir umfassende Kenntnisse über die Feinde
von Freiheit und Demokratie. Dabei muss klar sein, dass der Verfassungsschutz keine
Strafverfolgungs- sondern Aufklärungsbehörde ist. Eine Vermischung von Verfassungsschutzmit
Polizeiaufgaben wird es mit uns nicht geben.


Wir stehen für einen Verfassungsschutz, der den freiheitlichen Staat schützt – gegen seine
Feinde und der nicht gegen die Verfassung verstößt.
Extremismus entschlossen bekämpfen
Extremisten nehmen für sich in Anspruch, die alleinige Wahrheit zu kennen. Sie waren und
sind mit ihrer Intoleranz, ihrer Bevormundung anderer und ihrer Bereitschaft zur
gewaltsamen Durchsetzung ihrer Ziele Feinde der Freien Demokraten. Gleich ob es sich dabei
um Links- oder Rechtsextremisten oder um religiöse Fanatiker handelt. Von besonderer
Bedeutung sind dabei gegenwärtig in Sachsen die Rechtsextremisten, die in der Öffentlichkeit
versuchen, ihre braune Ideologie als normale politische Ansicht zu etablieren. Dagegen setzen
wir auf eine konsequente politische Bekämpfung dieser Hassprediger und Gewaltpolitiker mit
Biedermanngesicht. Von Parteiverboten halten wir dabei gegenwärtig nichts.
Die politische Auseinandersetzung mit Extremisten darf nicht nur Aufgabe staatlicher
Institutionen sein. Alle Bürger sind aufgerufen, die Freiheit gegen ihre Feinde zu verteidigen.
Dabei gibt es keine öffentlichen Räume, die wir den Extremisten überlassen. Wir sehen nicht
weg, sondern setzen auf die konsequente Aufklärung über die Feinde der Freiheit und ihre
wahren Ziele. Wer glaubt, den Rechtsextremismus mit Hilfe von Linksextremisten bekämpfen
zu können, trifft auf unseren Widerstand – wir stehen gegen jede Unfreiheit, egal aus welcher
Richtung sie droht.
Leben retten, vor Katastrophen schützen
Gerade Sachsen hat aus dem Hochwasser des Sommers 2002 gelernt, wie wichtig ein
funktionierender Katastrophenschutz ist. Daraus folgt, dass die Überprüfung, Verbesserung
und Anpassung des Katastrophenschutzes eine Daueraufgabe für alle Beteiligten ist. Die
Umstrukturierung der Beteiligung des Bundes am Katastrophenschutz darf nicht zu einem
geringeren Schutzniveau in Sachsen führen.
Einen Rückzug des Bundes aus dem Katastrophenschutz lehnen wir ab. Der Freistaat muss
sich rechtzeitig auf die Umstrukturierung des Technischen Hilfswerkes einstellen. Dies betrifft
auch die Ersatzfinanzierung bei Ausrüstung und Fahrzeugen des Katastrophenschutzes durch
das Land.
Der Katastrophenschutz ist besonders auf dezentrale Einheiten unter Beteiligung freiwilliger
Helfer angewiesen. Gerade in den ländlichen Regionen Sachsens entstehen dabei immer
größere Probleme. Auf die veränderte Personalsituation muss schon jetzt mit
Anpassungsmaßnahmen durch das Land reagiert werden.
Auch bei den Freiwilligen Feuerwehren im ländlichen Raum drohen Engpässe aufgrund
demografischer Situation und auswärtiger Berufstätigkeit von Helfern. Die Mitgliederzahlen
der Feuerwehren sind rückläufig, die Zahl der Einsätze nimmt weiter zu.
Dies erfordert eine moderne Ausrüstung der Wehren und die Stärkung hauptamtlicher
Tätigkeiten in größeren Feuerwehren. Wir wollen prüfen, wie die Feuerwehr von Aufgaben
entlastet werden können, die auch von anderen erledigt werden könne, wie etwa die
Beseitigung von Ölspuren. Wir wollen das ehrenamtliche Engagement in den Feuerwehren
stärker als bisher fördern.
Weiter gilt es bürokratische Regelungen bei der Ausbildung der Feuerwehrmitglieder zu
überprüfen und die Möglichkeit zu schaffen, dass auch Kinder unter zehn Jahren in geeigneten
Jugendfeuerwehren (so genannte „Bambini-Feuerwehren“) mitmachen dürfen.
Die freiwilligen Feuerwehren sind nicht nur unentbehrliche Helfer bei Notfällen und Bränden.
Sie sind darüber hinaus gerade in ländlichen Gemeinden wesentlicher Teil eines


funktionierenden Gemeinwesens. Wir möchten die Freiwilligen Feuerwehren in besonderem
Maß unterstützen und ihre Präsenz in der Fläche sichern.
Im Rettungsdienst sind die Probleme einer Unterversorgung bereits heute deutlich sichtbar.
Die gesetzlichen Anfahrtszeiten werden viel zu oft nicht eingehalten. Die Einsatzfähigkeit und
die flächendeckende Verfügbarkeit des Rettungsdienstes sind von besonderer Bedeutung – sie
sind lebenswichtig. Wir nehmen es nicht hin, wenn im ländlichen Raum der Rettungsdienst
besonders häufig zu spät kommt.
Nötig sind deshalb ein dichteres Netz an Rettungswachen, mehr Personal und Fahrzeuge und
eine bessere Verfügbarkeit der Rettungsfahrzeuge. Die Rettungsdienstleistungen müssen
diskriminierungsfrei ausgeschrieben werden. Dies darf nicht zu einem Wettbewerb um den
niedrigsten Standard führen. Die Ausschreibung muss vielmehr dafür sorgen, dass die Bürger
beste Leistung für ihre Beiträge erhalten. Die Koordinationsstelle des kassenärztlichen
Bereitschaftsdienstes muss in die Rettungsleitstelle integriert werden.
Wir begrüßen die grenzüberschreitende Zusammenarbeit von Feuerwehren und anderen
Dienste des Katastrophenschutzes. Wir wollen alle Möglichkeiten nutzen, um die Kooperation
zu verbessern und durch gemeinsame Übungen ständig überprüfen. Dazu gehören auch die
Abstimmung technischer Standards und bessere Fremdsprachenkenntnisse.
Datenschutz ist Grundrecht
In einer modernen Gesellschaft wird Datenschutz immer wichtiger. Allein Behörden,
Krankenkassen, Banken, Telekommunikationsfirmen und der Einzelhandel verfügen heute
über Milliarden von personenbezogenen Daten. Jeder von uns hat Tausende von Daten, die
über ihn bei hunderten von Stellen gespeichert sind - ohne dass wir stets wissen, was von uns
an welchem Ort und von wem gespeichert ist. Immer mehr Daten werden sogar unbemerkt
erhoben. Die wachsende Zahl an Telefonüberwachungen, die heimliche Überprüfung von
Kontodaten und anderen Dateien, Online-Durchsuchungen sowie der Lauschangriff in
Wohnungen betreffen nicht nur mögliche Straftäter, sondern stets auch Unbeteiligte.
Datenmissbrauch bis hin zum kriminellen Datenhandel und der unbeschränkten
Zusammenführung von Daten bedrohen unsere Freiheit – nicht virtuell, sondern ganz
handfest.
Jeder hat das Recht zu entscheiden, wer was von ihm wissen soll – oder nicht. Dieses
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung ist den Staatsgläubigen und
Sicherheitsfanatikern schon immer ein Dorn im Auge. Wir sind die einzige Partei, die dieses
Grundrecht in jeder Beziehung schützen und stärken will, gegenüber dem Staat wie
gegenüber privaten Datensammlern.
Wir wollen den Datenschutzbeauftragten stärken. Seine Arbeit ist für alle Bürger im Freistaat
wichtig. Er kontrolliert, ob der Staat mit den Daten und Rechten der Bürger
verantwortungsvoll umgeht. Dies erfordert eine Erweiterung seiner Sanktionsrechte. Bisher
hat der Datenschutzbeauftragte gegenüber der Regierung nur die Möglichkeit der
Beanstandung. Er soll die Weisungsbefugnis zum vorläufigen Stopp von Datenverarbeitungen
und -erhebungen erhalten.
Der Sächsische Datenschutzbeauftragte ist auch für die Überwachung der privaten
Datenverarbeitung zuständig. Immer öfter werden Verstöße gegen den Datenschutz auch im
privaten Bereich festgestellt. Wir wollen den Datenschutzbeauftragten personell so ausstatten,
dass er die Verbraucher- und Kundenrechte besser schützen kann als bisher.
Die Bürger in Sachsen sollen wie in anderen Bundesländern die Möglichkeit erhalten,
Informationen von Behörden zu allen Planungen und sonstigen Vorgängen verlangen zu
können, soweit nicht Interessen Dritter entgegenstehen. Wir sind deshalb für die Einführung
eines Informationsfreiheitsgesetzes in Sachsen, das die Auskunftspflichten des Staates
gegenüber seinen Bürgern vergrößert. Ergänzend soll eine feste Gebührenordnung verfasst
werden.


Die Bürger sollen außerdem ein Recht darauf erhalten, zu erfahren, welche Behörde bei
anderen Stellen welche Daten über sie erhoben hat. Das sächsische Melderecht ist so zu
ändern, dass die Weitergabe von Meldedaten, zumindest an gewerbliche Datenhändler, nur
mit Zustimmung der Betroffenen zulässig ist.
Mehr Lebensqualität durch gezielten Städtebau und
Landesentwicklung
Stadtplanung, städtebauliche Erneuerung, Sanierung und Stadtumbau stellen die sächsischen
Kommunen auch in den nächsten Jahren vor große Herausforderungen. Lebendige Städte, die
sich durch eine vielfältige Mischung unterschiedlicher Lebenswelten – Wohnen, Freizeit und
Arbeit – auszeichnen, sind attraktiv. Wir setzen uns dafür ein, dass städtische Zentren auch
als Handels- und Wohnstandorte genutzt werden. Zu den Zentralfunktionen von Innenstädten
gehören dabei auch Behörden.
In der Vergangenheit wurden diese Punkte oft durch eine verfehlte Stadtplanung
vernachlässigt. Die Folge war eine Verlagerung von Handel, Verwaltung und Dienstleistung
aus den Innenstädten an die Ränder. In Zukunft müssen vor allem die Innenstädte entwickelt
und gestärkt werden.
In Sachsen wird es auf absehbare Zeit, mit Ausnahme weniger Städte, deutlich mehr
Wohnraum geben als benötigt wird. Deshalb sind Stadtumbauprogramme weiter nötig.
Wir möchten die vorhandenen Mittel des Stadtumbaus möglichst effektiv einsetzen. Daher
sollen Rückbaumaßnahmen von ganzen Standorten vor der aufwändigen Sanierung von
Wohnanlagen in Stadtrandlagen gefördert werden. Der Rückbau überdimensionierter
Infrastrukturen muss ebenfalls förderfähig sein. Die Kombination verschiedener
Förderprogramme von Bund und Land soll ermöglicht werden, um den Umbau und Erhalt
städtebaulich wertvoller Stadtviertel zu sichern. In den Innenstädten muss neben dem
Abbruch stärker die städtebauliche Erneuerung gefördert werden. Bei der Förderung sind die
privaten Haus- und Grundstückseigentümer den kommunalen und genossenschaftlichen
Wohnungsgesellschaften gleich zu stellen
Wir haben uns stets gegen eine Zwangsverpflichtung von Kommunen zur Erhebung von
Straßenausbaubeiträgen gewandt. Die jetzige Gesetzeslage, wonach die Kommunen über die
Erhebung solcher Beiträge selbst entscheiden können, ist ausreichend. Eine Verpflichtung der
Kommunen zur Erhebung solcher Beiträge lehnen wir weiter ab.
Zahlreiche Kommunen in Sachsen haben Gestaltungssatzungen für Bauten erlassen, in denen
dem Bürger vorgeschrieben wird, wie er zu bauen hat, welche Maße die Fenster haben dürfen
und welchen Gartenzaun er in welcher Farbe errichten darf. Wir wollen mit diesem Unfug
aufräumen. Außer in besonders geschützten Bereichen dürfen Baugestaltungssatzungen nicht
länger erlassen werden bzw. müssen aufgehoben werden.
Denkmale pflegen – Werte erhalten
Sachsen ist besonders reich an Baudenkmälern der unterschiedlichsten Art, gleich ob
Burganlage, Kirche, Schloss oder Industriedenkmal. Baudenkmale sind Teil unserer
geschichtlichen und kulturellen Identität. Jeder Abriss bedeutet zwar einen
unwiederbringlichen Verlust, klar ist aber auch: Nur eine wirtschaftliche Nutzung kann auf
Dauer Baudenkmale erhalten.
Die Instandsetzung und Bewahrung von Denkmalen liegt im öffentlichen Interesse. Allerdings
ist sie auch finanziell wesentlich aufwendiger als bei anderen Bauten. Deshalb müssen die
Sonderabschreibungsmöglichkeiten beibehalten werden.


Die Entscheidung, was im Einzelfall unter Denkmalschutz steht, wird bisher nicht durch
Bescheid getroffen. Wir wollen die Möglichkeit eines Negativbescheides schaffen, damit der
Bürger Rechtssicherheit drüber erhält, ob sein Gebäude denkmalschutzrechtlichen
Beschränkungen unterliegt. Gleichzeitig sind einfachere Möglichkeiten zu schaffen, in
begründeten Einzelfällen eine Aufhebung des Denkmalschutzes zu erreichen.
Ländlichen Raum durch veränderte Landesentwicklung
stärken
Die demographische Entwicklung hat auf die Wohnungswirtschaft und die Infrastruktur
unserer Städte und Gemeinden starke Auswirkungen. Während Dresden und Leipzig in den
nächsten Jahrzehnten durch Zuzug weiter wachsen werden, beschleunigt sich in den meisten
ländlichen Regionen Sachsens der Schrumpfungs- und Alterungsprozess. Die CDU/SPDRegierung
hat dies bei der Landesplanung zu wenig berücksichtigt. Mit einer Konzentration
auf die Ballungszentren hat die Regierung die Entwicklung im ländlichen Raum vernachlässigt.
Wir wollen gerade in ländlichen Regionen ein flächendeckendes Netz wirtschaftlicher
Versorgung und sozialer Einrichtungen erhalten. Die FDP wird den Landesentwicklungsplan im
Hinblick auf die Sicherung dieser Aufgaben überarbeiten.
Rechtspolitik: Rechtsstaat stärken und
Bürgerrechte schützen
Der demokratische Staat, der die Freiheit seiner Bürger schützt und sie achtet, muss über
eine unabhängige Justiz verfügen. Die Garantie von Bürger- und Freiheitsrechten sowie die
Achtung von Grundrechten in einem demokratischen Rechtsstaat waren immer zentrales
Anliegen der Freien Demokraten. Gerade das Recht ist oft die Waffe der Schwachen gegen die
Mächtigen.
Das Handeln des Staates hat sich an den Grundrechten seiner Bürger auszurichten. Diese
Verpflichtung muss wieder uneingeschränkt Leitlinie im Freistaat sein, unabhängig von
vermeintlichen finanziellen Vorgaben oder politischen Wünschen der Regierung.
Wir setzen uns für eine unabhängige Justiz ein, die den Bürgern schnell zu ihrem Recht
verhilft, Streit entscheidet und Straftaten effektiv verfolgt und ahndet.
Verfassungsrecht fair gestalten - Bürgerbeteiligung
verbessern
Wir wollen die Rechte der Bürger bei der politischen Willensbildung stärken. Kleinere Parteien
und Wählervereinigungen dürfen durch Auszählungsverfahren bei Wahlen nicht länger
diskriminiert werden. Deshalb sollte bei allen Wahlen im Freistaat ausschließlich das Hare-Niemeyer-Verfahren für eine proportionale, faire Verteilung der Mandate zur Anwendung
kommen.
Wir wollen junge Menschen stärker in die Entscheidungen für das Gemeinwesen einbinden.
Wir trauen den Jugendlichen im Land mehr zu als andere. Daher wollen wir das aktive
Wahlalter bei Kommunal- und Landtagswahlen auf 16 Jahre senken.
Nach der Verfassung können sich die sächsischen Bürger über die Möglichkeit des
Volksantrags am Gesetzgebungsverfahren beteiligen. Das dafür vorgesehene Quorum
entwickelt sich durch die sinkende Einwohnerzahl zur immer höheren Hürde. Wir setzen uns


deshalb dafür ein, das Quorum für einen Volksantrag auf 1 Prozent der Wahlberechtigten und
das Quorum für ein Volksbegehren auf 10 Prozent der Wahlberechtigten zu senken.
Direkte Demokratie kann dazu beitragen, die Akzeptanz von Entscheidungen zu erhöhen. Wir
setzen uns für ein Quorum von 10 Prozent der Wahlberechtigten bei Bürgerbegehren in
Kommunen ein.
Für eine leistungsfähige sächsische Justiz
Der Rechtsstaat, nicht der Ordnungsstaat, ist Garant der Freiheit. Die Gewährleistung der
Rechte aller gehört zum absoluten Kernbereich staatlichen Handelns. Die Bürger müssen sich
darauf verlassen können, dass Konflikte fair, kompetent und schnell von den Gerichten gelöst
oder entschieden werden.
Die Unabhängigkeit der Richter ist ein hohes Gut, das den Rechtsstaat insgesamt vor Schaden
schützt. Diese Unabhängigkeit gilt es zu sichern.
Der Bürger kann erwarten, dass die Dauer von Gerichtsverfahren nicht übermäßig lang ist.
Die Gerichte in Sachsen bewältigen ihre wichtige Aufgabe mit großem Engagement aller
Mitarbeiter. Die ordentlichen Gerichte weisen auch im Bundesvergleich eine kurze
Erledigungsdauer der Verfahren auf. Die Dauer von Verfahren in anderen Gerichtszweigen ist
in Sachsen dagegen unannehmbar lang. Wir wollen, dass die Dauer gerichtlicher Verfahren,
vor allem vor Sozialgerichten und den Verwaltungsgerichten, deutlich reduziert wird. Dazu ist
die Personalausstattung der Gerichte in den Fachgerichtsbarkeiten zu überprüfen und wenn
notwendig anzupassen.
Wir halten die Zusammenlegung öffentlich-rechtlicher Fachgerichte für einen der möglichen
Schritte einer großen Organisationsreform. Daneben wollen wir prüfen, welche Regelungen zu
einer Vereinfachung des Prozessrechts bei Verwaltungs- und Sozialgerichten führen. Unnötige
Sonderregelungen im Verfahrensrecht sollen entfallen.
Weiter wollen wir auch mit Organisationshilfen und anderen unterstützenden Maßnahmen des
Personalmanagements Leistungsreserven gemeinsam mit den Handelnden nutzbar machen.
Defizite bei der Umsetzung des Strafrechts beseitigen
Die Verfolgung von Straftaten ist ein wesentlicher Teil der Rechtspflege. Für die Sicherheit der
Bürger entscheidend ist dabei nicht die Einführung immer neuer Straftatbestände, sondern die
Beseitigung von Defiziten in der Strafverfolgung durch schnellere Strafverfahren und eine
bessere personelle Ausstattung der Strafverfolgungsbehörden.
Wir möchten die Staatsanwaltschaften, gerade zur Bekämpfung von Wirtschaftsstraftaten,
personell stärken und mehr Fachkräfte für solche Verfahren einsetzen.
Die Änderungen der Strafnormen und der Prozessordnung haben in der Vergangenheit nur
Rechtsschutzmöglichkeiten der Bürger weiter beschränkt. Wir wollen dagegen den Grundsatz
des fairen Verfahrens durchsetzen. Dies bedeutet, strafprozessuale
Zeugnisverweigerungsrechte nicht einzuschränken und den Schutz von
Vertrauensverhältnissen etwa zu Ärzten, Rechtsanwälten und Journalisten nicht auszuhöhlen.
Der Richtervorbehalt bei prozessualen Zwangsmaßnahmen darf nicht zur Formalie
verkommen.
Die Stärkung von Opferrechten in Strafverfahren ist dringend notwendig. Darüber hinaus
sollen die Opfer von Straftaten besser über ihre schon bestehenden Rechte informiert werden.
Das Bewusstsein bei den Verantwortlichen und den Mitarbeitern in Polizei und Justiz für die
Opferrechte soll gestärkt werden. Die Benennung von dazu besonders geschulten Mitarbeitern
in den Dienststellen und den Gerichten halten wir für notwendig.


Strafvollzug modern und effizient gestalten
Strafvollzug ist eine anspruchsvolle Aufgabe, die besonders qualifiziertes und motiviertes
Personal erfordert. Die CDU/SPD-Staatsregierung hat hier zu wenig getan. Die
Verabschiedung eines neuen Strafvollzugsgesetzes hat Chancen verspielt – dies geht
langfristig zu Lasten der Sicherheit der Bürger.
Die Personalausstattung in den Strafvollzugsanstalten ist zu verbessern. Dies gilt
insbesondere für Fachpersonal wie Sozialtherapeuten oder Drogentherapeuten. Ohne solche
Maßnahmen ist eine wirkungsvolle Resozialisierung von Gefangenen nicht möglich.
Soziale Dienste der Justiz stärken
Wir wollen die Rückfallquoten senken! Strafgefangene sollen lernen, selbstständig ohne
Straftaten zu leben. Dazu gehört es, den Wert von Arbeit zu schätzen. Deshalb sind
Arbeitsmöglichkeiten für möglichst viele Strafgefangene erforderlich.
Die Betreuung nach der Haftentlassung muss bereits in der Justizvollzugsanstalt besser
vorbereitet werden. Dazu ist die durchgehende Betreuung der Gefangenen/Straffälligen
zwischen den sozialen Diensten der Justiz bei den Landgerichten und den Fachdiensten der
Justizvollzugsanstalten effizienter zu gestalten. Die Fallzahlen je Sozialarbeiter der Justiz sind
dabei zu senken, das macht eine individuelle Betreuung der Entlassenen möglich.
Kostensparende und gleichzeitig sozialpädagogisch sinnvolle Maßnahmen, wie TOA (Täter-Opfer-Ausgleich) und „Schwitzen statt Sitzen“ (Tilgung uneinbringlicher Geldstrafen durch
gemeinnützige Arbeit) sind auszubauen.
Jugendstrafrecht – kriminelle Karrieren verhindern
Jugendkriminalität ist ein gesellschaftliches Problem, das in den letzten Jahren an Brisanz
zugenommen hat. Gerade der wachsenden Zahl an Gewaltdelikten durch junge Täter muss
mit Entschlossenheit entgegen getreten werden. Auch wenn Straftaten meist nur ein
einmaliges Ereignis sind, muss rechtzeitig eingegriffen werden, bevor sich kriminelles
Verhalten bei Jugendlichen verfestigt. Es gilt frühzeitig kriminellen Karrieren vorzubeugen.
Ziel des Jugendstrafvollzuges und des Jugendstrafrechtes ist es auch, die Gesellschaft vor
Straftätern in der Zukunft zu schützen.
Wir setzen uns dafür ein, dass besonders in Strafverfahren gegen Jugendliche und
Heranwachsende die Verfahren so schnell wie möglich durchgeführt werden, damit die Strafe
tatsächlich „auf dem Fuß folgt“. Nur dann erfüllt sie auch ihren Zweck. Dazu trägt auch die
Verfahrensbeschleunigung durch die räumliche Konzentration der beteiligten Behörden und
Dienststellen bei.
Gegen die wachsende Zahl so genannter Intensivtäter wollen wir Intensivtäterprogramme
weiter fortsetzen. Die vorhandenen Sanktionsmöglichkeiten des Jugendstrafrechts sollen
besser ausgeschöpft werden können, indem ausreichend Unterbringungsmöglichkeiten, z.B.
für Arreste, bereitgehalten werden. Wir wollen Suchttherapieplätze verstärkt einrichten und
die Personalausstattung in der Jugendstrafvollzugsanstalt bedarfsgerecht gestalten.
Wir lehnen eine Einschränkung der Anwendungsmöglichkeit von Jugendstrafrecht auf
Heranwachsende ab, um differenzierte Sanktionsmöglichkeiten zu erhalten. Eine
Heraufsetzung von Höchststrafen lehnen wir ebenso ab.
Bürgerrecht im Zivilrecht stärken
Jedermann kann darauf angewiesen sein, seine Rechte mit Hilfe des Staates und der Justiz
durchsetzen oder unberechtigte Ansprüche abwehren zu müssen. Eine funktionierende
ordentliche Gerichtsbarkeit ist Grundvoraussetzung eines funktionierenden Rechtsstaats. Ein


verantwortungsvoller Umgang mit Steuergeldern bedeutet hier, die Justiz für den Bereich der
Streitentscheidung bestmöglich auszustatten.
Es ist zu prüfen, wo bisherige Justizaufgaben etwa bei der Führung von öffentlichen Registern
nicht besser von öffentlich-rechtlichen Körperschaften, z.B. Kammern, übernommen werden
können.
Auch sprechen wir uns für die Privatisierung des Gerichtsvollzieherwesens aus, um die
Durchsetzung gerichtlich festgestellter Ansprüche zu erleichtern.
Der Rechtsstaat muss allen Bürgern zur Verfügung stehen, unabhängig von deren
Einkommen. Rechtsgewährleistung darf keine Frage des Einkommens sein, daher lehnen wir
Kürzungen der Prozesskostenhilfe oder Einschränkungen der Beratungshilfe ab.
Verkehrspolitik: Verkehrswege ausbauen und
Mobilität fördern
Seit der Wende wurde die Verkehrsinfrastruktur in Sachsen mit Milliarden modernisiert.
Autobahnen in Sachsen sind heute überwiegend in einem besseren Zustand als in
Westdeutschland. In die beiden sächsischen Flughäfen, das Schienennetz und die
Wasserstraße Elbe flossen bedeutende Investitionen.
Dennoch bleibt eine Menge zu tun. Die mangelhafte Anbindung der Regionen Chemnitz und
Dresden an das bundesweite ICE-Netz ist ein klarer Standortnachteil für Sachsen. Die
Straßenverbindungen zwischen vielen ländlichen Räumen und den Ballungszentren sind
mangelhaft. Geplante Autobahnzubringer und Ortsumgehungen werden nur schleppend
realisiert. Attraktive Direktflugverbindungen in europäische Metropolen fehlen nahezu
komplett.
Für Sachsen ist die Verkehrspolitik aufgrund seiner zentralen Lage in der Mitte Europas von
besonderer Bedeutung. Verkehr wird zukünftig in viel größerem Umfang als heute von einem
Zusammenwirken verschiedener Verkehrsträger bestimmt. Intermodalität ist der Schlüssel für
schnellen und leistungsfähigen Transport von Personen, Waren und Gütern. Dazu gehören
unter anderem ausreichend Parkmöglichkeiten an allen bestehenden Bahnhöfen und
Autobahnabfahrten zur Unterstützung von Mitfahrgelegenheiten. Damit kommt der
Verkehrspolitik eine Schlüsselrolle für das Wirtschaftswachstum und damit unseren Wohlstand
in Sachsen zu.
Die Qualität der Verkehrsinfrastruktur beeinflusst erheblich die Attraktivität des Wirtschaftsund
Tourismusstandortes sowie die Lebensqualität in Sachsen. Wir brauchen leistungsfähige
Verkehrsadern – für den Transit wie für das Verkehrsaufkommen innerhalb des Freistaates.
Strategische Verkehrsinvestitionen berücksichtigen dabei den demografischen Wandel. Betrieb
und Unterhalt von Verkehrswegen müssen im Interesse kommender Generationen
wirtschaftlich gestaltet werden. Kostentreibende Baustandards sind auf ihren praktischen
Nutzen zu überprüfen und nach Möglichkeit zu verringern.
Wir sprechen uns klar gegen die Einführung eines generellen Tempolimits auf Autobahnen
aus.
Sachsen europäisch vernetzen
Durch Sachsen verliefen in der Vorkriegszeit die wichtigsten Verkehrskorridore Europas. Nach
dem Fall des Eisernen Vorhangs nimmt der Verkehr sowohl in Nord-Süd- als auch in Ost-West-Richtung erheblich zu. Durch die Osterweiterung der EU werden leistungsfähige


Verkehrswege zunehmend im Osten Europas benötigt. Dabei spielt Sachsen nicht nur als
Transitland eine große Rolle. Wir profitieren am stärksten von der EU-Osterweiterung und der
Globalisierung, deshalb ist eine leistungsfähige Infrastruktur zwingend notwendig.
Sachsen braucht ein schlüssiges und finanzierbares Gesamtkonzept zur Bewältigung der
Verkehrsströme in der erweiterten Europäischen Union. Die TEN-Projekte (Transeuropäische
Netze) sind viel zu sehr auf innerstaatliche Projekte in den bisherigen EU-Ländern
ausgerichtet. Der grenzüberschreitende Verkehr in die Beitrittsländer im Osten muss
besonders gefördert werden, denn die Infrastruktur in diesem Bereich ist über mehrere
Jahrzehnte vernachlässigt worden.
Sachsen kann in Europa nur erfolgreich sein, wenn unsere östlichen Nachbarn optimale
Verkehrsverbindungen zu uns haben. Auch der grenzüberschreitende Nahverkehr muss von
bürokratischen Hemmnissen entlastet werden, damit ein besseres Zusammenwachsen im
vereinten Europa für die Bürger unmittelbar erlebbar ist.
Lücken beim Straßenausbau schließen
Die Bundesautobahnen und zahlreiche Bundesstraßen sind nach der Wende gut ausgebaut
worden. Dennoch gibt es in Sachsen wichtige Regionen, die immer noch schlecht
verkehrstechnisch erschlossen sind und damit ihr wirtschaftliches und kulturelles Potential nur
eingeschränkt nutzen können. Dazu zählen insbesondere das Erzgebirge, die Oberlausitz, der
niederschlesische Teil Sachsens und die nordsächsischen Regionen um Riesa und Torgau. Für
diese Regionen gibt es über 30 Verkehrsprojekte, von denen im Investitionsrahmenplan des
Bundes bis 2010 nur etwa die Hälfte finanziert ist. Dies ist nicht hinnehmbar.
Deshalb werden wir uns überall dort, wo der Bund bei seiner Finanzierungsverpflichtung für
diese wichtigen Verkehrsbauvorhaben versagt, für eine Vorfinanzierung aus
Steuermehreinnahmen des Freistaates einsetzen.
Wir bekennen uns zur Erschließung ländlicher Regionen. Der ländliche Raum ist auf die
Anbindung durch ein leistungsfähiges Straßennetz an die Ballungsräume und ihre
internationalen Fernverbindungen besonders angewiesen. Bundes- und Staatsregierung haben
diese Regionen zugunsten der urbanen Zentren verkehrspolitisch vernachlässigt. Deshalb
fordern wir den Bau einer vierspurigen und, wo möglich, kreuzungsfreien
Erzgebirgsmagistrale vom Vogtland ins Osterzgebirge im Zuge der Bundesstraßen 169 und
101 und deren Anschlussstraßen. Im weiteren Verlauf der B 169 ist die Anbindung von Riesa
an die A 4 bei Döbeln umzusetzen. Ferner werden wir auf den zügigen Weiterbau der B 178
zwischen Zittau und der A 4 bei Weißenberg dringen. Wir werden für den Bau der B 160
zwischen Hoyerswerda und Niesky eintreten. Die B 156 zwischen Bautzen und Weißwasser
muss beschleunigt werden. Das neu entstehende Lausitzer Seenland braucht eine bessere
Anbindung an den Ballungsraum Dresden. Die Ortsumfahrungen Hoyerswerda und Bautzen im
Zuge der B 96 sind schnell zu bauen, das schon vorhandene Baurecht muss endlich genutzt
werden. Zwischen der A 14 und der A 13 ist die B 87 vierspurig auszubauen, um eine bessere
Anbindung von Torgau zu erreichen.
Wir setzen uns für intelligente Lösungen zur Beschleunigung von Verkehrsverbindungen
einerseits und zur Erhöhung der Verkehrssicherheit andererseits ein. Nicht immer ist
beispielsweise ein komplett vierspuriger Ausbau von Bundes- und Staatsstraßen notwendig
oder finanzierbar. Gute Effekte lassen sich bereits erzielen, wenn zweispurige Trassen
punktuell um eine dritte Spur ergänzt werden. Dieses Modell sollte in Sachsen wesentlich
stärker als bisher verfolgt werden. Gleiches gilt für den Bau von Kreisverkehren.
Für das Güterverkehrsgewerbe fordern wir ein Sofortprogramm zum Ausbau von Park- und
Rastplätzen entlang der Autobahnen und stark befahrener Bundesstraßen. Der nach der
Einführung des digitalen Tachographen eingetretene Kapazitätsengpass ist unter
Verkehrssicherheitsaspekten nicht länger hinnehmbar. Weitere LKW-Mauterhöhungen ohne


eine deutliche Verbesserung der Straßeninfrastruktur und die Umsetzung der zugesagten
Harmonisierungsmaßnahmen nach der Mauteinführung 2005 lehnen wir ab.
Für die Bundesautobahnen fordern wir den verstärkten Einsatz von elektronischen
Anzeigetafeln und Telematiksystemen. So kann bei hohem Verkehrsaufkommen kurzzeitig
und abschnittsweise ein intelligentes und flexibles LKW-Überholverbot angeordnet werden.
Die Systeme warnen zudem rechtzeitig vor Unfällen und empfehlen Staus und
Streckenalternativen. Dadurch kann auch der Schilderwald gelichtet werden.
Verkehrssicherheitsmaßnahmen müssen die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer im Blick
haben. Zur Erhöhung der Sicherheit von Motorradfahrern setzen wir uns deshalb für den
verstärkten Einsatz von Leitplanken mit Unterfahrschutz ein.
Wir fordern die Erstellung eines jährlich vorzulegenden Infrastrukturberichtes, der über den
Erhaltungszustand, die Belastungs- und Abnutzungssituation, sowie den erforderlichen
Investitions- und Erhaltungsaufwand aller Staats- und Kreisstraßen, der Ingenieurbauwerke,
Brücken und Tunnels informiert.
Sachsen beim schnellen Schienenverkehr nicht abhängen
Der Schienenverkehr in Sachsen weist immer noch erhebliche Infrastrukturlücken auf.
Wir fordern daher den Ausbau:
- der Eisenbahnstrecke Berlin-Dresden für eine ICE-Anbindung mit mindestens 200
km/h einschließlich der raumordnerischen Sicherung einer mittelfristig benötigten
Neubaustrecke zur Umgehung des oberen Elbtals in Richtung Prag,
- der Sachsen-Franken-Magistrale im Abschnitt Reichenbach–Hof–Nürnberg,
- der Mitte-Deutschland-Verbindung im Abschnitt Glauchau–Weimar,
- der Hamburg-Krakau-Verbindung mit der Streckenführung über Görlitz im Abschnitt
Berlin-Görlitz für den Fernverkehr der Bahn,
- der Strecke Dresden-Breslau auf 160 km/h einschließlich Elektrifizierung und
- der Strecke Elsterwerda–Horka–Breslau für den zweigleisigen elektrifizierten
Güterverkehr.
Luftverkehrsanbindung verbessern und Wasserstraßen
sichern
Die beiden sächsischen Verkehrsflughäfen Halle/Leipzig und Dresden stagnieren in ihrer
Entwicklung. Neue Konzepte der touristischen Erschließung und für den Geschäftsreiseverkehr
sind erforderlich. Deshalb werden wir uns für die Etablierung neuer Direktflüge zu
europäischen Knotenpunkten wie London, Amsterdam, Paris, Mailand, Zürich und nach
Skandinavien einsetzen.
Wir möchten erreichen, dass die Zubringerverbindungen nach Frankfurt, München, Köln,
Düsseldorf und Hamburg ausgebaut werden. Wir fordern die konsequente Umsetzung des
Fluglärmgesetzes, insbesondere die Einhaltung der Bauverbote in Flughafennähe.
Nachtflugverbote sind nicht die richtige Antwort auf Lärmbelästigungen und daher auf das
notwendige Maß zu begrenzen. Einen weiteren Ausbau der Verkehrslandeplätze lehnen wir ab.
Die erfolgreiche Entwicklung der sächsischen Binnenhäfen als überregionale Logistikzentren
muss gesichert werden. Die für die langfristige Gewährleistung der bisherigen Nutzung der
Elbe als Bundeswasserstraße erforderlichen Instandhaltungsmittel für Buhnen und
Fahrrinnenfreihaltung müssen bereitgestellt werden. Eine Fahrrinnenvertiefung tragen wir nur
im Zusammenhang mit einem Hochwasserschutzkonzept mit. Sie ist erst dann möglich, wenn
ein Hochwasserschutz HQ 100 im gesamten Fluss- und Nebenarmverlauf der Elbe hergestellt
worden ist.


Mehr Wettbewerb auf Straße und Schiene
Für den Regional- und Nahverkehr setzen wir auf die Kraft des Wettbewerbs. Wir werden für
die umfassende Ausschreibung von Nahverkehrsleistungen, insbesondere im
Schienenpersonen- und Busnahverkehr sorgen. Dies führt zu einer höheren Verkehrsleistung
in besserer Qualität. Der Wettbewerb soll vor allem über das unternehmerische Konzept und
die Servicequalität geführt werden. Die Losgrößen sind so zu gestalten, dass auch
mittelständische Anbieter, insbesondere bei zu vergebenden Busverkehren, eine faire Chance
im Wettbewerb bekommen. Die Kooperation und wo möglich auch der Zusammenschluss von
Verkehrsverbünden wird von uns unterstützt.
Mehr Wettbewerb ist auch im Fernverkehr dringend notwendig, insbesondere im
Schienenfernverkehr. Die im Ergebnis der Bahnreform entstandenen privaten
Eisenbahnverkehrsunternehmen können nur dann wachsen, wenn es faire
Wettbewerbsbedingungen, einen diskriminierungsfreien Zugang zur Eisenbahninfrastruktur
sowie ein transparentes und gerechtes Trassenpreissystem gibt. Zum fairen Wettbewerb
gehört auch eine umfassende Beteiligung nichtbundeseigener Eisenbahnen bei anstehenden
Infrastrukturentscheidungen.
Der Busfernverkehr muss von den bürokratischen Fesseln des Personenbeförderungsgesetzes
befreit werden. Wir wollen Parallelverkehre verschiedener Verkehrsträger ermöglichen, um
den Wettbewerb über die bessere Aufgabenerfüllung entscheiden zu lassen.
Mobilität in Städten gewährleisten
Unser besonderes Augenmerk gilt auch der Mobilität in den Städten. Ideologische
Verkehrskonzepte, die auf Fahrverbote, rasant steigende Parkgebühren auf öffentlichen
Parkplätzen, eine Citymaut und Pförtnerampeln setzen, werden auf unseren entschiedenen
Widerstand stoßen. Wichtige innerstädtische Verkehrsprojekte, die zur Entlastung der Städte
von Staus und Abgasen beitragen, wie zum Beispiel die Waldschlößchenbrücke in Dresden,
werden von uns nachdrücklich unterstützt. Verkehrskontrollen sind grundsätzlich an
Unfallschwerpunkten und in der Nähe von Schulen und Kindergärten angebracht, nicht jedoch
zur Sanierung kommunaler Haushalte.
Neue Wege müssen auch bei der Infrastrukturfinanzierung gegangen werden. Wir treten dafür
ein, dass verstärkt Finanzierungs- und Betreibermodelle (PPP), insbesondere bei Maßnahmen
im Straßenbau, eingesetzt werden. PPP-Modelle bieten sich insbesondere im
Schienenwegebau an, da eine Refinanzierung über Trassenpreise vergleichsweise einfach
möglich ist. Wir wollen verstärkt privates Know-how erschließen, in dem aus diesem Bereich
professionelles Projektmanagement und Investitionscontrolling bei der Planung, Finanzierung
und Realisierung von Infrastrukturmaßnahmen eingesetzt wird. Langfristig ist zudem ein
Umstieg auf die Nutzerfinanzierung der Infrastruktur sinnvoll.
Steuern, Haushalt und Finanzen: Bürger entlasten
und neue Schulden verbieten
Sachsen galt bisher mit seiner Finanzpolitik als Erfolgsmodell. Die finanzpolitische
Vorbildfunktion wurde jedoch von der CDU/SPD-Staatsregierung verspielt. Deutlich wurde
dies spätestens beim Desaster der Landesbank Sachsen. Weiter gibt der Freistaat viel Geld
aus, um Staatsunternehmen zu gründen und marode Staatsbetriebe zu finanzieren. Wir
wollen an das einstige finanzpolitische Vorbildverhalten Sachsens anknüpfen und wieder für


eine solide Finanz- und Haushaltspolitik für den Freistaat sorgen, die ohne Abstriche für alle
Bereiche gilt.
Die Einnahmen des Freistaates werden in den nächsten Jahren deutlich sinken. Zudem
erwirtschaften wir bisher erst rund jeden zweiten Euro im Landeshaushalt aus eigener Kraft.
Daher müssen wir Sparen und Vorsorge betreiben. Sachsen muss sich ein ehrgeiziges Ziel
setzten: die langfristige finanzpolitische Eigenständigkeit. Dies gelingt nur, wenn unsere
Unternehmen erfolgreich sind und die Einkommen der sächsischen Bürger steigen. Dazu
gehört aber auch der verantwortungsbewusste Umgang mit Steuergeldern.
Auf Bundesebene ist Sachsen mitverantwortlich dafür, dass Sachsens Bürger immer weniger
in der Tasche haben. Steuererhöhungen wie der Anstieg der Mehrwertsteuer oder die
Reduzierung der Pendlerpauschale sind im Bundesrat auch von der sächsischen
Staatsregierung mit beschlossen worden. Mit dem Abkassieren beim Bürger muss Schluss
sein. Wir wollen, dass den Sachsen nach Steuern und Abgaben mehr verfügbares Einkommen
übrig bleibt: Mehr Netto vom Brutto.
Der Staat ist meist ein schlechter Unternehmer. Unsere wertvollen Steuergelder dürfen
deshalb nicht in wenig effizienten Staatsbetrieben und staatlichen Beteiligungen verschwendet
werden. Diese Gelder sind in der Zukunftsvorsorge, zum Beispiel in der Bildungs- und
Wissenschaftspolitik, besser investiert.
Landeshaushalt – Freiräume für die Zukunft schaffen
Es gibt für uns ein echtes Tabuthema: Neue Schulden. Möglichst niedrige Schulden oder - noch besser - die Schuldenfreiheit der öffentlichen Hand, wie sie in der Landeshauptstadt
Dresden durch den mutigen Verkauf der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft geschafft
worden ist, öffnen Handlungsoptionen, schaffen Raum für Investitionen und sind die beste
Zukunftsvorsorge. Und wir dürfen niemals vergessen: Die nach uns kommenden Generationen
haben ein Recht auf eigene Gestaltungs- und Handlungsspielräume.
Deshalb gilt: Sämtliche Ausgaben und die Beteiligungen des Freistaates müssen auf den
Prüfstand. Aufgabenverzicht und Privatisierung müssen endlich auch in Sachsen angepackt
werden. Ein starker Staat ist schlank und konzentriert seine Kraft und seine finanziellen Mittel
auf das wirklich Notwendige und Erforderliche. Nur so kann der Freistaat auch zukünftig für
seine Bürger investieren und in der Not helfen.
Wir wollen in der Sächsischen Verfassung ein Neuverschuldungsverbot verankern, von dem
nur mit qualifizierter Mehrheit abgewichen werden darf. Landesschulden werden mit
verbindlichen Tilgungsplänen abgebaut.
Wir setzen auf Privateigentum, Marktwirtschaft und Wettbewerb. Wie wir aus der Geschichte
der DDR wissen, ist der Staat nur sehr selten ein guter Unternehmer. Die deutsche
Verwaltungsbürokratie, öffentliches Dienstrecht und Beamtentum sind kein geeigneter
Rahmen für wirtschaftlich erfolgreiche Betriebe.
Wir wollen öffentliche Unternehmen stärker privatisieren, beziehungsweise eine Beteiligung
privater Investoren an staatseigenen Betrieben ermöglichen. Wir sind der Überzeugung, dass
das Land eigene Unternehmen und Beteiligungen nur dann besitzen darf, wenn ein dringendes
öffentliches Bedürfnis besteht - oder der Freistaat nachweisen kann, dass er die zu
erbringende Aufgabe besser erfüllt als ein privates Unternehmen.
Staatsbetriebe gehören genauso wie Anstalten öffentlichen Rechts nach Möglichkeit in private
Rechtsformen überführt, um sie unter Wettbewerbsbedingungen und mit
marktwirtschaftlichen Strukturen effizienter zu führen und sie gegebenenfalls mittelfristig für
eine Privatisierung vorzubereiten. Mögliche Privatisierungserlöse wollen wir zum
Schuldenabbau und für nachhaltige Investitionen, nicht aber zum Stopfen von
Haushaltslöchern verwenden.


In Kontrollgremien der Unternehmen und Beteiligungen des Freistaates müssen zukünftig
Fachleute als Interessensvertreter des Landes sitzen. Politiker und Ministerialbeamte, die
diese Interessen für den Freistaat wahrnehmen, müssen zusätzlich über fundierte fachliche
Qualifikationen im Tätigkeitsbereich des jeweiligen Unternehmens verfügen.
Staatsmonopole, wie im Sportwettenbereich, müssen konsequent abgeschafft werden.
Wir wollen Subventionen transparenter machen und so weit wie möglich abbauen. Dazu wird
alle zwei Jahre ein Subventionsbericht erstellt und veröffentlicht. Aus diesem ergeben sich
Subventionsempfänger, Zielvorgaben und Ergebnisse. Förderprogramme werden
ausgeschrieben und Bearbeitungsfristen festgelegt.
Mehr Service in der Finanzverwaltung
In der Landesverwaltung soll die doppelte Buchführung und die Kosten-/Leistungsrechnung
sowie ein funktionsfähiges Controlling bis zum Jahre 2013, d.h. zeitgleich mit den sächsischen
Kommunen, flächendeckend eingeführt werden. Die schafft Transparenz über das tatsächliche
Vermögen von Staat und Kommunen und die Kosten zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben.
Die sächsischen Finanzämter sollen bei Erreichbarkeit, zum Beispiel am Wochenende oder im
ländlichen Raum, in punkto Bürgerfreundlichkeit und Service, beim e-Government oder den
Bearbeitungsfristen, Spitzenreiter in Deutschland werden.
Geld für die Kommunen sichern, Belastungen für die
Bürger senken
Sachsen ist bundesweit Spitze – leider nur bei den Hebesätzen für Gewerbe- und
Grundsteuer. Hohe Hebesätze belasten die Bürger, Handwerker und Unternehmen, sie stellen
Investitionshemmnisse dar und gefährden Arbeitsplätze. Den Kommunen werden hohe
Hebesätze von Bund und Land vorgeschrieben. Wir wollen dagegen eine kommunale Steuer-,
und Haushaltspolitik, über die eigenverantwortlich vor Ort entschieden wird.
Für mehr Handlungsspielräume der Kommunen und weniger Belastungen für die Bürger
wollen wir das Sächsische Gesetz über den Finanzausgleich mit den Gemeinden und
Landkreisen (FAG) überarbeiten. Ziel muss es ein, Hebesätze und Kommunalsteuern zu
senken. Zweckgebundene Zuweisungen sind zu reduzieren, die Kommunen sollen über die
Mittelverwendung allein entscheiden. Das gesamte Landesrecht muss entrümpelt werden,
damit Normen und Standards, die zu hohen Kosten bei den Kommunen führen, wegfallen.
Änderung des FAG dahingehend, die Ermittlung der Bedarfsmesszahl einer Kommune sowie
den darin enthaltenen „Veredelungsfaktor“ nach Einwohnerzahl zu ändern und aus der
Flächengröße sowie der Aufgabendimension eine neue Schlüsselzahl abzuleiten.
Den Kommunen soll zudem möglich werden, ein Neuverschuldungsverbot in ihre
Hauptsatzungen aufzunehmen, das nur mit 2/3-Mehrheit geändert werden darf. Dazu sind die
Gemeinde- und Landkreisordnung zu ändern. Den Kommunen soll es ebenfalls erlaubt
werden, privates Beteiligungskapital an Sparkassen zuzulassen.
Auf Bundesebene soll sich der Freistaat Sachsen für eine Gemeindefinanzreform einsetzen, die
das Steuerrecht vereinfacht, für die Bürger die Verantwortlichkeiten klar aufzeigt und den
Gemeinde- und Stadträten vor Ort mehr Gestaltungsmöglichkeiten überträgt. Dabei fordern
wir die Abschaffung der Gewerbesteuer. Dafür erhalten die Kommunen ein eigenes
Hebesatzrecht auf der Einkommen- und Körperschaftsteuer sowie eine höhere Beteiligung am
Aufkommen der Umsatzsteuer.


PPP und andere Chancen für Sachsen nutzen
Public Private Partnership (PPP), auch Öffentlich-Private Partnerschaft (ÖPP) genannt, also die
langfristige Zusammenarbeit zwischen der öffentlichen Hand und der Wirtschaft und die
Mobilisierung privaten Kapitals und Fachwissens zur Erfüllung staatlicher Aufgaben, bietet bei
Bau- und Beschaffungsvorhaben neue Chancen für das Land und die Kommunen. So können
insbesondere die Folgekosten eines Baus schon in der Planungsphase besser eingebunden
werden. Die daraus entstehenden Effizienzgewinne kommen Verwaltung und Bürger durch
niedrigere Ausgaben bei unveränderter oder sogar besserer Qualität zu Gute. Diese Chancen
wollen wir nutzen.
In Sachsen besteht erheblicher Nachholbedarf in der öffentlichen und privaten
Zusammenarbeit. Dies gilt auch für andere Formen der Beteiligung von privatem Kapital an
staatlichen Investitionen. Sachsen muss hier Vorreiter werden. Deshalb brauchen wir für
Kommunen ein Kompetenzzentrum als Beratungsstelle zur Umsetzung von PPP-Projekten. Der
Freistaat sollte zudem Möglichkeit schaffen, im Rahmen einer PPP-Offensive Modellprojekte
auf staatlicher und kommunaler Ebene zu realisieren.
Steuern einfach, niedrig und gerecht gestalten
In den letzten Jahren ist das Steueraufkommen massiv gestiegen. Deutschland und der
Freistaat Sachsen erzielten Steuermehreinnahmen in Milliardenhöhe. Doch der wirtschaftliche
Aufschwung kam in erster Linie nur beim Finanzminister und nicht beim Bürger an. Den
Steuerzahlern steht jedoch endlich eine Aufschwungrendite zu. Unser Steuersystem muss
dazu geändert werden. Die Bürger müssen mehr Netto in der Tasche haben. Bei der
Absenkung oder Abschaffung von Steuern darf es keine Ausnahmen geben.
Dies trifft auch auf den Solidaritätszuschlag zu, der von allen Steuerzahlern sowohl in
Westdeutschland als auch in Ostdeutschland gleichermaßen gezahlt wird. Der Soli wird vom
Bundesfinanzminister längst zur Deckung der allgemeinen Bundesausgaben verwendet und
kaum für den Aufbau Ost. Eine Zweckbindung gibt es gar nicht. Der Solidaritätszuschlag wird
deshalb maßgeblich mit dafür eingesetzt, Projekte in Westdeutschland zu finanzieren. Eine
Abschaffung dieser Zusatzsteuer würde den Geldbeutel jedes Steuerzahlers – egal ob Ost
oder West – spürbar entlasten, ohne dass der weitere Aufbau der ostdeutschen Länder in
irgendeiner Weise in Gefahr wäre. Denn der Solidarpakt II regelt die Finanztransfers zwischen
Ost und West bis zum Jahr 2020 verbindlich und unabhängig von den Einnahmen aus dem
Soli.
Auf Bundesebene soll sich der Freistaat Sachsen für eine umfassende Steuerreform einsetzen.
Oberstes Ziel ist dabei eine Vereinfachung und Steuerentlastung. Folgende Eckpunkte muss
die Reform enthalten:
- einfacher Stufentarif für alle Bürger in einem verständlichen Einkommensteuerrecht
mit besonderer Entlastung der Familien mit Kindern,
- international wettbewerbsfähiges und rechtsformneutrales Unternehmenssteuerrecht,
- Übertragung der Gesetzgebungsbefugnis vom Bund auf die Länder für solche Steuern,
deren Ertrag schon jetzt den Ländern zusteht, z.B. Erbschaftsteuer,
- Ausnutzung der Entscheidungsbefugnis des Landes für einen geringeren Steuersatz bei
der Grunderwerbsteuer und
- die Umsatzsteuerzahlung ist von der Soll- auf eine Ist-Besteuerung umzustellen.


Umwelt- und Naturschutz: Realismus und
Pragmatismus statt Panikmache
Dank seiner reizvollen Natur und Umwelt ist Sachsen ein attraktiver Lebens- und Arbeitsort.
Im Bereich des Umweltschutzes hat es in Sachsen seit 1990 deutliche Verbesserungen
gegeben. Gleichzeitig wurde der Freistaat Sachsen in den vergangenen Jahren das
erfolgreichste ostdeutsche Bundesland und ein leistungsstarker und wachsender Wirtschaftsund
Forschungsstandort.
Für uns sind Wirtschaft und Umwelt kein Gegensatz, sondern gehören zusammen. Wir sind
keine dogmatischen Umweltaktivisten, sondern wissen, dass wirtschaftliche Stärke eine
Grundvoraussetzung ist, um Landschafts- und Umweltschutz überhaupt zu finanzieren. Wir
möchten die bemerkenswerte landschaftliche Vielfalt, unsere Naturräume und die Vielfalt
unserer Artenwelt in Sachsen bewahren – ohne durch Bürokratie und überzogene
Schutzanforderungen Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze zu gefährden.
Statt Panikmache und Öko-Symbolik vergangener Jahrzehnte wollen wir eine rationale
Umweltpolitik. Nicht Verzicht, sondern Gewinn an Lebensqualität ist unser Ziel. Wir wenden
uns an jene, die von der Umweltpolitik Neues erwarten. Gefragt sind rationale Bewertungen
und Entscheidungen, Innovationsfähigkeit statt Technologiefeindlichkeit sowie Realismus statt
pessimistischer Untergangsszenarien.
Statt punktueller Konzentration auf einzelne Umweltprobleme fordern wir die ganzheitliche
Betrachtung mit Hilfe von Ökobilanzen, Umweltverträglichkeitsprüfungen und
Umweltmanagement in den Vordergrund zu stellen. Sämtliche Umweltkosten müssen bei der
Preisgestaltung berücksichtigt werden, um einen fairen Wettbewerb zu ermöglichen. Das
Verursacherprinzip muss noch konsequenter umgesetzt werden.
Die Auswirkungen des Klimawandels in Sachsen sind regional sehr unterschiedlich. Während
der Osten Sachsen auszutrocknen droht, werden die Winter in den Mittelgebirgen teilweise
schneefrei. Das Wetter wird insgesamt mehr zu Extremen neigen. Die Auswirkungen auf die
Menschen, die Natur und die Wirtschaft sind gravierend. Wir wollen uns heute schon darauf
einstellen und den betroffenen Regionen helfen ihre Lebensstandards zu erhalten. Wir wollen
die Auswirkungen des Klimawandels auf die Natur aber auch auf Tourismus und
Landwirtschaft weiter erforschen und abmildern.
Natur- und Artenschutz - Vielfalt bewahren
Unsere Natur in Sachsen ist eine vom Menschen geprägte und mitgestaltete Natur – eine
Kulturlandschaft. Mit Rücksicht auf spätere Generationen gilt es, die biologische Vielfalt an
Tier- und Pflanzenarten und Landschaftsformen zu schützen. Der Mensch ist Teil der Natur.
Wir wollen den Menschen nicht aus der Natur aussperren, sondern die Schönheiten und den
Wert von Natur und Kulturlandschaft für alle erlebbar machen. Naturnutzer – wie
beispielsweise Landwirte, Förster, Jäger, Fischer, Wanderer, Reiter, Sportler und
Erholungssuchende - sind Partner und nicht Gegner im Naturschutz. Dieser soll mehr als
bisher in Abstimmung mit den Eigentümern und Nutzern gestaltet werden, denn sie haben ein
ureigenes Interesse an einer nachhaltigen Nutzung.
Das bedeutet für uns die Stärkung des Vertragsnaturschutz sowie freiwilliger Maßnahmen.
Nicht alle Schutzgebietsverordnungen und Verbote helfen der Natur.
Naturschutzbeschränkungen sind zu überprüfen und - wo nötig - an die Schutzziele
anzupassen. Beschränkungen aufgrund von EU-Naturschutzregelungen dürfen auf
Landesebene nicht zusätzlich verschärft werden.
Der Natur- und Artenschutz muss mit den sozialen und wirtschaftlichen Interessen der Region
im Einklang stehen – über bestehende Beschränkungen hinaus wollen wir keine weiteren
artenschutzbedingten Beschränkungen in Sachsen.


Luftreinhaltung realistisch sichern
Saubere Umgebungsluft ist entscheidend für unsere Gesundheit. Luftverunreinigungen dürfen
daher gar nicht erst entstehen oder sind zumindest konsequent zu verringern. Die EULuftqualitätsrichtlinie
setzt hier den Rechtsrahmen.
Neben der Luftverschmutzung durch den Straßenverkehr müssen wir auch die anderen
Quellen von Schadstoffen verringern. Wirksame Mittel zur Luftreinhaltung müssen überall
eingesetzt werden - Fahrverbote zählen jedoch nicht dazu. Die Erschwerung von
Individualverkehr bringt Lärmbelästigung und Schadstoffe in bisher nicht betroffene Gebiete
größerer Städte. Deswegen lehnen wir Umweltzonen in unseren Städten ab.
Schließlich müssen wir grenzüberschreitend Luftreinhaltung durchsetzen. Ein erheblicher
Schadstoffeintrag im Grenzbereich kommt aus der Tschechischen Republik. Hier müssen die
bestehenden EU-Auflagen auch in Tschechien vollständig umgesetzt werden.
Hochwasserschutz ist intelligente Klimafolgenpolitik
Durch den Schutz und die Ausweitung von Rückhalteflächen gilt es die Auswirkungen der
Besiedelung von Hochwassergebieten auf Hochwasserereignisse besser zu kompensieren und
das Entstehen neuer Gefährdungen zu verhindern. Die Bebauung von Rückhalteflächen darf
nicht mehr zugelassen werden. Ihre landwirtschaftliche Nutzung darf nur insoweit möglich
sein, als die Funktion dieser Flächen für den Hochwasserschutz nicht wesentlich beeinträchtigt
wird. Neben einem Bauverbot in besonders gefährdeten Bereichen müssen die Flüsse wieder
mehr Ausdehnungsflächen in der Landschaft erhalten. Die Versiegelung großer Flächen soll
vermieden oder zumindest verringert werden. Die beschlossenen
Hochwasserschutzmaßnahmen sind weiterhin konsequent umzusetzen.
Wenn diese Maßnahmen mit den Interessen des Naturschutzes kollidieren, ist im Zweifel dem
Hochwasserschutz der Vorrang zu geben. Die schnellstmögliche Erlangung des Schutzzieles
HQ 100 (Schutzniveau zur Abwehr eines Jahrhunderthochwassers) besitzt höchste Priorität.
Hochwassergefahren müssen den Anwohnern bewusst sein. In Kenntnis der Gefahren ist es
auch eigenverantwortliche Aufgabe der Bürger, zu handeln und Vorsorge zu treffen. Staatliche
Auflagen und Verbote sind in solchen Fällen akzeptabel, in denen zusätzlich eine Gefährdung
des Allgemeinwohls zu befürchten ist.
Außerdem sprechen wir uns gegen einen Bau von weiteren Staustufen insbesondere in der
Elbe aus. Landes- und Bundesregierung müssen sich bei der Regierung Tschechiens dafür
einsetzen, dass diese auf den Bau von Staustufen im tschechischen Teil der Elbe verzichtet.
Unser Ziel ist es, dass die Bundesrepublik Deutschland und die Tschechische Republik ein
gemeinsames Flusskonzept erarbeiten, um die Elblandschaft in ihrer Natürlichkeit zu
bewahren.
Gentechnik verantwortungsvoll nutzen
Eine Produktion von Lebens- und Futtermittelzusatzstoffen wie Vitaminen, Aminosäuren und
Enzymen mit Hilfe von genetisch veränderten Organismen ist inzwischen Standard. Verfahren
der weißen Biotechnologie führen zu einer Verbesserung der Umweltbilanz. Die „Grüne
Gentechnik“ beinhaltet enorme Chancen für den Umweltschutz, weil der Einsatz von
Herbiziden und Pestiziden erheblich reduziert werden kann. Gleichzeitig kann der Ertrag pro
Fläche gesteigert werden.
Die „Grüne Gentechnik“ bedarf jedoch der weiteren Erforschung, vor allem was ihre
Verträglichkeit mit dem Anbau von nicht gentechnisch verändertem Saatgut betrifft. Auch
muss das Entstehen von monopolistischen Strukturen durch Patente auf dem internationalen
Saatgut-Markt verhindert werden. Unter Berücksichtigung aller heute verfügbaren
Erkenntnisse und einem sachlich angemessenen Schutz benachbarter Pflanzenkulturen halten
wir es für falsch, den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen zu behindern. Wir verurteilen
die stattfindende „Hexenjagd“ durch grüne Umweltaktivisten. Die dringend notwendige


Kennzeichnung genetisch veränderter Produkte ist über eine EU-Verordnung geregelt, so dass
der Bürger in der Lage ist sich zu informieren.
Land-, Forstwirtschaft und Weinbau stärken
Die Produktion gesundheitlich unbedenklicher und qualitativ hochwertiger Lebensmittel geht
Hand in Hand mit dem Umweltschutz. Die Landwirtschaft als Erzeuger von Lebensmitteln ist
auf eine intakte Umwelt als Basis für ihre Produkte angewiesen. Bei der Erhaltung naturnaher
Landschaften, der Kulturlandschaftspflege, kommt den Landwirten und Winzern eine genauso
große Verantwortung zu, wie bei der Erzeugung qualitativ hochwertiger Produkte.
Subventionen für Flächenstilllegungen sind heute nicht mehr zeitgemäß, da sich für die
Landwirtschaft neue lukrative Erwerbsfelder, insbesondere durch die Biomasseproduktion,
erschließen lassen.
Die sächsische Land- und Ernährungswirtschaft ist erfolgreich und innovativ. Für eine auch in
Zukunft erfolgreiche Landwirtschaft und den Weinbau ist aus unserer Sicht ein verlässlicher
Handlungsrahmen nötig. Das heißt für uns:
- objektiv über die Qualität der landwirtschaftlichen Produkte zu informieren - unabhängig davon wo und wie die Produkte erzeugt werden,
- keine Bevormundung der Landwirte – freie Wahl bei Produkten und
Bewirtschaftungsart gewähren,
- stärkere Förderung der Direktvermarktung landwirtschaftlicher Produkte und
- Reform des EU-Rechts im Weinbau– mehr Pflanzrechte für sächsische Winzer.
Lebensraum Wald schützen
Der sächsische Wald bedeckt nahezu 30 Prozent der Landesfläche des Freistaates Sachsen
und ist ein unverzichtbarer Bestandteil in unserer Landschaft. Er liefert den
umweltfreundlichen Rohstoff Holz, er verbessert Boden, Luft, Wasser und Klima und dient als
Lebensstätte für eine vielfältige Fauna und Flora. Für viele Menschen ist der Wald ein
geschätzter Erholungs- und Ausgleichsraum.
Temperaturschwankungen und längere Hitzeperioden in den letzten Jahren zeigen, dass es
bereits heute erheblicher Anstrengungen bedarf, den Wald durch einen Umbau mit
angepassten Baumarten auch in Zukunft überlebensfähig zu machen. Wir wollen eine
nachhaltige Bewirtschaftung, um ihn in seinen vielfältigen Funktionen zu erhalten. Dabei
besitzt der Staatswald eine Vorbildfunktion. Die Förderung von Waldumbaumaßnahmen im
Privat- und Kommunalwald soll es auch in Zukunft geben.
Wir wollen daher:
- forstliche Zusammenschlüsse stärken, damit private und kommunale Waldbesitzer
ihren Wald effizient und nachhaltig bewirtschaften können,
- den Waldumbau jetzt beginnen, damit mit angepassten Baumarten dem Klimawandel
begegnet werden kann,
- Kurzumtriebsplantagen auf Brachflächen zulassen,
- Beschränkungen abbauen, damit Holz- und Bioabfälle besser zur Energiegewinnung
genutzt werden können und
- bürokratischen Hürden bei der Ausweisung von neuen Waldflächen abschaffen.


Kommunalpolitik: Städte und Gemeinden stärken
Gemeinden und Städte sind die wichtigsten Bindeglieder zwischen dem Staat und den Bürgern
im Freistaat. Keine Ebene staatlichen Handelns ist näher am Bürger als die kommunale
Ebene. Kommunale Selbstverwaltung ist Grundlage eines demokratischen Staates.
Bürgernähe wird nur dort gewährleistet, wo Selbstverwaltung möglich ist. Die CDU/SPDLandesregierung
hat diese Bürgernähe mit der Verwaltungsreform nicht erreicht.
Wir wollen die kommunale Selbstverwaltung und eine möglichst bürgernahe Verwaltung
überall im Freistaat fördern. Das geht nur mit starken Kommunen. Nur wenn die Kommunen
in Sachsen stark sind, kann auch das Land stark sein. Wir sind eine starke Kommunalpartei,
deshalb werden wir im Landtag die kommunale Planungs-, Organisations-, Personal- und
Finanzhoheit garantieren.
Kommunalverwaltung als Dienstleistung verstehen
Unsere Kommunalpolitik gilt den Interessen der Bürger. Das bedeutet mehr Information,
Beteiligung und Mitwirkung der Bürger und weniger Bürokratie. Die Regulierung vieler
Lebensbereiche hat weiter zugenommen. Wir wollen deshalb Vorschriften zukünftig einer
„Kommunalverträglichkeitsprüfung“ unterziehen. Viele Entscheidungen der Behörden sind den
Bürgern unverständlich. Wir setzen uns daher für eine bürgerfreundliche und
allgemeinverständliche Formulierung von Briefen, E-Mails und Bescheiden ein. Wir wollen bei
Anträgen von Bürgern feste Fristen einführen, in denen ein Antrag abgelehnt werden muss –
ansonsten gilt der Antrag als positiv beschieden, d.h. als genehmigt. Braucht die Kommune
zur Antragsbearbeitung unbegründet länger, als es eine bestimmte Frist festlegt, erhält der
Bürger eine Entschädigung für den Bearbeitungsverzug der Behörde und muss keine Gebühr
entrichten. Wir wollen, dass der gesamte Schriftverkehr mit Behörden zukünftig auch auf
elektronischem Weg erledigt werden kann.
Mehr Freiraum für Kommunen durchsetzen
Kommunen benötigen vor allem finanzielle Freiheit. Den Gemeinden, Städten und Landkreisen
soll weiter die Möglichkeit gegeben werden, einem Tarifverbund anzugehören oder Haustarife
zu vereinbaren. Damit könnten mehr leistungsbezogene Vergütungselemente vereinbart
werden. Eine moderne Verwaltung muss in der Lage sein, qualifiziertes Personal und moderne
Ausstattungen vorzuhalten.
Den Gemeinden und Städten müssen mehr Bereiche gewährt werden, die in kommunaler
Selbstverwaltung selbständig geregelt werden können. Kommunalaufsicht muss sich wieder
auf die Kontrolle der Rechtmäßigkeit des Handelns von Kommunen beschränken.
Bürgerbeteiligung ausbauen
Die Voraussetzungen für die Bürgerbeteiligung auf allen staatlichen Ebenen sind in der
sächsischen Verfassung zu erleichtern. Die Regelungen der Gemeindeordnung zu
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid haben sich grundsätzlich bewährt und sollten
beibehalten werden. Bei Bürgerbegehren ist das erforderliche Quorum auf 10 Prozent der
Wahlberechtigten festzulegen.
Die Kommunen können Jugendgemeinderäte als beratenden Ausschuss im Sinne der
Gemeindeordnung mit Initiativ- und Anhörungsrecht gegenüber dem Gemeinde- oder Stadtrat
wählen.
Um politische Teilhabe zu erleichtern, sollen künftig erforderliche Unterstützungsunterschriften
für Wahlvorschläge auf den Unterstützerlisten genügen. Das persönliche
Erscheinen in der Gemeindeverwaltung zur Unterschrift soll nicht mehr erforderlich sein. Bei
den Bürgermeisterwahlen wird ein zweiter Wahlgang (Stichwahl) künftig nur zwischen dem
erst- und dem zweitplatzierten Bewerber zugelassen. Eine Neuzulassung von Bewerbern


findet nicht mehr statt.
Mehr Selbstverwaltung bei den Gemeindefinanzen
Die finanzielle Leistungsfähigkeit ist das Fundament der kommunalen Selbstverwaltung. Wir
treten für eine größere finanzielle Unabhängigkeit der Kommunen ein. Die Städte, Gemeinden
und Kreise müssen künftig vor der Verlagerung von Aufgaben auf die kommunale Ebene
geschützt werden, wenn deren Finanzierung nicht geregelt wird. Wer die Kosten trägt muss
auch die Entscheidungen treffen können – und umgekehrt. Das Konnexitätsprinzip muss
konsequent eingehalten werden.
Nötig ist auch die konsequente Durchsetzung des Subsidiaritätsprinzips, das bedeutet die
Probleme sollen dort gelöst werden können, wo sie entstehen. Was vor Ort erledigt werden
kann, braucht nicht auf der Europa-, Bundes- oder Landesebene geregelt werden. Eine starke
Selbstverwaltung der Kommunen hat Vorrang. Kommunen müssen in die Lage versetzt
werden, langfristige Finanzplanungen aufzustellen. Dazu gehört auch, dass innerhalb einer
Wahlperiode Grenzen für die Höhe der Kreisumlagen festgelegt werden können.
Wir setzen uns auch dafür ein, die Gewerbesteuer abzuschaffen und den Gemeinden eine
stabile Finanzierungsmöglichkeit über die Einführung eines Hebesatzrechtes auf die
Einkommenssteuer sowie einem höheren Anteil an der Umsatzsteuer zu geben. Im
Finanzausgleichsgesetz sind zudem Anreize für eine effiziente Haushaltsführung zu schaffen.
Wir wollen das Gläserne Rathaus, in dem alle Entscheidungsvorgänge transparent und
nachvollziehbar sind, auch bei Investitionsausgaben. Dies kann auch zu einer sparsamen
Mittelverwendung in den Kommunen beitragen.
Wie überall in der öffentlichen Verwaltung sollen auch Kommunen sich zukünftig stärker als
bisher auf diejenigen Aufgaben konzentrieren, die von ihnen als Selbstverwaltungskörperschaft
verlangt werden – d.h. auf ihr „Kerngeschäft“. Kommunen greifen über
zahlreiche Beteiligungen oder eigene Unternehmen unmittelbar in den Wettbewerb ein. Häufig
wird der Wettbewerb dadurch zum Nachteil der Bürger verzerrt. Eine wirksame Kontrolle
dieser Unternehmen und ihrer Finanzrisiken ist für ehrenamtliche Gemeinde- und Stadträte
kaum möglich. Wir wollen die Gemeindeordnung ändern, damit kommunale Unternehmen nur
noch dann gehalten werden dürfen, wenn ein dringendes öffentliches Bedürfnis für sie besteht
oder die Kommune nachweislich die Aufgabe besser erfüllen kann als ein privates
Unternehmen. Wir wollen, dass die Kommunen ihre Unternehmen innerhalb von zehn Jahren
an diese Anforderungen anpassen.
Kultur und Medien: Identität und Vielfalt fördern
Die Kulturlandschaft Sachsens gehört zu den identitätsstiftenden Merkmalen unseres
Freistaates. Öffentliches und privates Engagement trägt zu einer einzigartigen
Angebotsvielfalt bei. Attraktive Kultur- und Medienangebote sind kein Luxus für die
Landespolitik, sondern prägen Lebensqualität und Lebensraum. Die kulturelle
Aufgeschlossenheit Sachsens war zudem immer Symbol für eine weltoffene Geisteshaltung
und einen Austausch von Ideen und Kreativität über die Landesgrenzen hinweg.
Wir streben eine größtmögliche Vielfalt und hohe Qualität für die sächsische Kulturlandschaft
an. Gleichzeitig muss der Freistaat in der Medienpolitik den Ordnungsrahmen für private und
öffentliche Angebote formen. Grundsätzlich gilt in beiden Politikfeldern: Der Einsatz von
öffentlichen Geldern und Gebühren muss transparent und abrechenbar erfolgen.


Kulturräume gemeinsam ausgestalten
In den Städten wie im ländlichen Raum Sachsens finden wir eine hohe Dichte an kulturellen
und künstlerischen Einrichtungen. Diesen Reichtum gilt es zu sichern und für alle Bürger
zugänglich zu machen. Wir begrüßen die Entfristung des Kulturraumgesetzes. Allerdings muss
auch zukünftig eine breite demokratische Mitbestimmung unter Einbeziehung der
Kulturfachleute vor Ort gesichert werden. Der Freistaat Sachsen soll die ihm zur Verfügung
stehenden Mittel nutzen, um die dauerhafte Mitfinanzierung der Stiftung für das sorbische
Volk durch den Bund zu sichern.
Kultur als Aufgabe von Freistaat und Kommunen
Kunst und Kultur sind für viele Regionen in hohem Maße identitätsstiftend und gehören zu den
weichen Standortfaktoren. Freistaat und Kommunen müssen daher den Erhalt und
Weiterentwicklung dieses reichen kulturellen Erbes noch stärker als gemeinsame
Pflichtaufgabe im Sinne des Kulturraumgesetzes begreifen. Dies gilt im Besonderen für die
Förderung der sorbischen Sprache und Kultur, denn die Zweisprachigkeit stellt auch im
kulturellen Sinne einen einzigartigen Reichtum dar.
Kulturförderung ist aktive Wirtschaftsförderung
Kulturförderung ist nicht nur eine Investition in die Zukunft. Gutachten zeigen auf, dass jeder
so investierte Euro als Kulturrendite im Wirtschaftskreislauf bereits jetzt mindestens
verdoppelt wird.
Wir wollen Hoch- und Breitenkultur ebenso gleichberechtigt fördern wie die Pflege kultureller
Traditionen und die Entwicklung alternativer Kunstprojekte. Förderstrukturen müssen
übersichtlich, durchsichtig und ressortübergreifend sein.
Für die Kernpunkte der kulturellen Infrastruktur wie Bibliotheken, Theater, Museen und
Orchester sind für ihre Betreibung auch alternative Rechts- und Organisationsformen bzw.
Globalhaushalte zu prüfen. Sie sollen den Einrichtungen ein flexibleres und wirtschaftlicheres
Handeln ermöglichen. Bei der Förderpolitik ist zu beachten, dass die Kulturangebote sowohl
durch Einrichtungen der öffentlichen Hand, durch gemeinnützige Vereine als auch durch
kommerzielle Anbieter gesichert werden. Wir wollen die kulturelle Bildung von Kindern und
Jugendlichen, durch vermehrte Angebote an Ganztagsschulen, durch Musik- und
Kunstschulen, durch Schülerkonzerte und Theaterbesuche fördern.
Um Chancengleichheit zu fördern soll der Freistaat eine Konzeption für die landesweite
Einführung des Projektes „Jedem Kind ein Instrument“ erstellen. Bei diesem von der
Zukunftsstiftung Bildung geförderten Projekt werden die Kinder der 1. Klassenstufe spielerisch
an Musik herangeführt und lernen die unterschiedlichen Instrumente kennen. Um dem Ruf als
Musikland besser gerecht zu werden, ist die seit Jahren geplante Musikakademie Colditz
endlich zu realisieren. Die sächsische FDP setzt sich für einen zügigen Umbau des ehemaligen
Kaufhauses „Schocken“ zum Haus der Archäologie und damit zur Einrichtung des
Landesarchäologiemuseums in Chemnitz ein.
Wir setzen uns dafür ein, dass der „Kulturwirtschaft“ eine größere Aufmerksamkeit gewidmet
wird. Ein erster Schritt ist dabei die regelmäßige Erstellung eines Berichts über die
wirtschaftlichen Effekte öffentlicher Kulturausgaben in Sachsen.
Von der „Kulturwirtschaft“ partizipieren nicht nur die Künstler, sondern die unterschiedlichsten
mittelständischen Unternehmen. Dem Kulturtourismus ist in der Außendarstellung des
Freistaates ein höherer Stellenwert zu verschaffen. Er darf sich dabei allerdings nicht nur auf
die Großstädte konzentrieren, sondern hat auch die Potenziale der ländlichen Regionen
herauszustellen.


Mehr Flexibilität für Kultureinrichtungen des Freistaates
Für den Freistaat Sachsen ist ein Museumskonzept zu erstellen, um verlässliche Planungen zu
ermöglichen und Finanzmittel gezielter einsetzen zu können.
Wir wollen den Zweckverband Sächsische Industriemuseen als Landesmuseum organisieren
und dessen Finanzierung durch den Freistaat Sachsen langfristig sicherstellen. In diesem
Zusammenhang ist die Schaffung einer „Straße der sächsischen Industriekultur“ anzustreben.
Die Kultureinrichtungen des Freistaates Sachsen sollen auf dem Wege von Zielvereinbarungen
langfristige Planungssicherheit erhalten. Weiterhin sollen in Zukunft auch Landesausstellungen
durchgeführt werden, allerdings sind dafür klare Zuständigkeiten festzulegen und verstärkt
Formen des Wettbewerbs zu finden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Staatlichen Kunstsammlungen Dresden durch die
Einführung eines Globalhaushaltes eine höhere Flexibilität bei der Mittelverwendung erhalten.
Darüber hinaus muss den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden die Möglichkeit gegeben
werden, alternative Rechtsformen zu prüfen und umzusetzen.
Wir unterstützen die Überführung des Staatsbetriebes „Staatliche Schlösser, Burgen und
Gärten Sachsen“ in eine private Rechtsform. Dies schafft eine bessere Planbarkeit und mehr
Handlungsfreiheit. Gemeinsam mit einer verstärkten wirtschaftstouristischen Ausrichtung
kann dadurch die Attraktivität des Burgen- und Schlösserlandes Sachsen erhöht werden.
Sachsen als Medienstandort stärken
Die Bedeutung der Medien in der Informationsgesellschaft nimmt weiter zu. Gleichzeitig findet
eine immer stärkere Ausdifferenzierung nach Spezialthemen und Interessengruppen statt.
Das Internet revolutioniert den Informationsfluss – mit entscheidenden Auswirkungen auf die
Zukunft von Printmedien, Rundfunk und Fernsehen.
Die sächsische Medienbranche ist mittlerweile gut aufgestellt. Gefährdet ist in Sachsen
allerdings die Medienvielfalt: Sowohl bei den Printmedien als auch beim Radio droht eine
zunehmende Konzentration in der Hand weniger Eigentümer. Redaktionelle und inhaltliche
Vielfalt sind ein wichtiges Gut und für eine funktionierende Demokratie entscheidend. Daher
setzen wir uns für eine vielfältige Medienlandschaft ein. Der wirtschaftliche Erfolg wird sich
zudem nur einstellen, wenn es gelingt, den Medienstandort Sachsen weiter auszubauen.
Wir bekennen uns zum dualen Rundfunksystem. Es sichert Vielfalt. Allerdings müssen die
inhaltlichen und finanziellen Spielregeln für alle Beteiligten laufend überprüft werden.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk muss sich wieder auf seinen Grundversorgungsauftrag
konzentrieren. Dazu gehören in erster Linie Angebote zur Information, Kultur und Bildung.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat eine besondere Verantwortung, Sendungen für Kinder
und kulturelle Minderheiten anzubieten.
Beim Mitteldeutschen Rundfunk sollen die Sendungen der Landesfunkhäuser speziell für die
einzelnen Länder Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen ein stärkeres Gewicht erhalten. Die
Berichterstattung von regionalen Ereignissen, zum Beispiel auch Landtagssitzungen, ist
auszuweiten.
Für fairen Wettbewerb zwischen privaten und öffentlichrechtlichen
Medien
Ein Ziel sächsischer Medienpolitik muss die Herstellung fairer Wettbewerbsbedingungen für
alle Anbieter sein. Monopole und marktbeherrschende Stellungen einzelner Anbieter schaden
einer pluralistischen Medienlandschaft. Wir fordern die Pflicht zur Offenlegung der
Eigentumsverhältnisse in allen Medien. Direkte und indirekte Beteiligungen von Unternehmen,


Parteien und Verbänden sollten beispielsweise im Impressum einer Tageszeitung sichtbar
sein. Die Einschränkung von Werbemöglichkeiten in privaten Medien lehnen wir ab, allerdings
muss für die Nutzer jederzeit erkennbar sein, wann es sich bei Inhalten um Werbung handelt.
Medienaufsicht modernisieren
Angesichts der technischen Entwicklung im Medienbereich ist die traditionelle Medienaufsicht
überholt. Sendegebiete sind heute kaum noch national begrenzt, geschweige denn regional.
Dies gilt erst recht für die Verbreitung über das Internet. Die föderale Struktur der
Medienaufsicht entspricht dem nicht mehr.
Wir streben eine Fusion der Landesmedienanstalten Sachsen, Thüringen und Sachsen-Anhalt
zu einer gemeinsamen Mitteldeutschen Medienanstalt an. In einem zweiten Schritt sollte eine
Bundesmedienanstalt mit Länderbeteiligung gebildet werden, die den Rundfunk bundesweit
beaufsichtigt.
Hauptaufgabe der Mitteldeutschen Medienanstalt ist die Kontrolle aller Rundfunkanbieter aus
den drei Bundesländern, private wie öffentlich-rechtliche Sender. Die Kontrollaufgaben des
MDR-Rundfunkrates kann auf die Mitteldeutsche Medienanstalt übergehen.
Der faktische Einfluss der Parteien in der Medienaufsicht muss zurückgedrängt werden. Der
Auftrag der Mitteldeutschen Medienanstalt muss inhaltlich auf Medienaufsicht und
Verbraucherschutz begrenzt werden. Aufgaben wie Projektförderung, Medienerziehung und
die Verleihung von Rundfunkpreisen sollten nicht länger in den Aufgabenbereich von
Aufsichtsgremien fallen. Der umstrittene Einsatz von Steuergeldern in Förderprojekten wie der
"Sächsischen Ausbildungs- und Erprobungskanäle (SAEK)" und dem sächsischen Digitalradio
ist zu beenden. Eine Aufsicht des Internets durch die Medienanstalt lehnen wir ab.
Verantwortungsvoller Umgang mit Gebühren
Die Rundfunkgebühren wurden in den letzten Jahren mehrfach erhöht und steigen weitaus
stärker als die allgemeine Preissteigerungsrate. Wir wollen, dass der öffentlich-rechtliche
Rundfunk seinen Auftrag erfüllt, allerdings möglichst kostengünstig. Das bisherige
Gebührenerhöhungsverfahren über die Gebührenkommission (KEF) tragen wir nicht länger
mit. Es ist nicht zu akzeptieren, dass mit jede Programmexpansion der öffentlich-rechtlichen
Sender die Belastung der Gebührenzahler steigt.
Die ungebremste Expansion der öffentlich-rechtlichen Anstalten ins Internet über Programm
begleitende Inhalte hinaus lehnen wir ab. Es ist nicht Aufgabe der öffentlichen Sender,
privaten Informationsanbietern im Internet, wie zum Beispiel Verlagen, Konkurrenz zu
machen. Die Medienvielfalt im Internet wird durch private Anbieter vollumfänglich
gewährleistet. Niemand würde auf die Idee kommen, die Einführung öffentlich-rechtlicher
Zeitungen zu verlangen.
Um bei der notwendigen Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks mehr Transparenz
zu erreichen, streben wir den Wechsel von der haushaltsgebundenen Rundfunkgebühr zu
einer personenbezogenen Abgabe an. Die Rundfunkgebühren (GEZ) sollten durch eine
Medienabgabe ersetzt werden, die nicht mehr für Beherbergungsbetriebe gilt. Diese soll von
allen steuerpflichtigen Bürgern gezahlt werden und nicht mehr als rund 10 Euro pro Monat
betragen. Das Finanzamt könnte die Medienabgabe im Auftrag der Rundfunkanstalten
einziehen. Damit würden die Gebühreneinzugszentrale (GEZ), ihre Gebührenfahnder und ihr
bürokratischer Apparat überflüssig.
Leistungsfähige Infrastruktur schaffen
Wir brauchen eine leistungsfähige Netzinfrastruktur. Dazu gehören Breitband-Kommunikationsnetzen und – nicht nur für entlegene Gebiete - digitale Funknetze. Bei
öffentlichen Baumaßnahmen in Städten und Gemeinden ist die gleichzeitige Verlegung von


Glasfaser- und Kupferkabeln durch private Infrastrukturbetreiber zu ermöglichen. Dabei ist
jedoch eine Kostenneutralität für die Bauherren (z.B. Kommune) zu gewährleisten.
Digitalisierung – der Markt entscheidet
Nach dem sächsischen Privatrundfunkgesetz werden analoge Rundfunkübertragungen
schrittweise eingestellt und spätestens ab 2014 Programme nur noch digital empfangbar sein.
Das wollen wir stoppen. Wir wollen die technische Entwicklung der Sendetechnik nicht
staatlich reglementieren. Es ist derzeit nicht absehbar, welcher Sendestandard sich zukünftig
für Radiosender durchsetzen wird.
Sport und Ehrenamt: Bürgerschaftliches
Engagement unterstützen
Sachsen ist ein Sportland. Aus Sachsen kommen seit vielen Jahren hervorragende
Spitzensportler, die Sachsens Ruf als erfolgreiche Sportregion prägen. Sie motivieren viele
Tausend, die sich im Breitensport betätigen. Wir wollen, dass Sportler aus Sachsen auch in
Publikumssportarten, vor allem Fußball, wieder erstklassig werden.
Gerade der Breiten- und Vereinssport braucht die Hilfe des Freistaates. Der Vereinssport
erfüllt wichtige Funktionen in unserer Gesellschaft, ohne ihn wäre Spitzensport nicht möglich.
Sportförderung ist zugleich die beste Jugendförderung. Der Breiten- und Vereinssport braucht
Einrichtungen, die von den Nutzern oft selbst nicht errichtet oder unterhalten werden können.
Hier sind die Kommunen und auch der Freistaat in der Pflicht. Viele Sportstätten müssen
dringend saniert oder modernisiert werden. Wir werden darauf achten, dass hier zukünftig
entsprechende Mittel bereit stehen.
Der Schulsport fristet im Freistaat ein Schattendasein. Viele Sportlehrer verfügen nicht über
die entsprechende Fachausbildung, zahlreiche Stunden fallen aus. Dabei kann der Schulsport
in besonderem Maße Kinder und Jugendliche an Bewegungsfreude und Teamverhalten
heranführen. Ausgaben im Schulsport zahlen sich damit für die Gesellschaft langfristig aus.
Bürgerschaftliches Engagement fördern
Bürgerschaftliches Engagement ist für eine freie und demokratische Gesellschaft
unverzichtbar. Unsere Gesellschaft lebt von Eigenverantwortung und von der Initiative ihrer
Bürger. Die vielen ehrenamtlich Tätigen bilden einen wichtigen Pfeiler dieser Gesellschaft.
Ohne dieses Engagement würden Feuerwehren, Sportvereine und andere Vereine und
Initiativen nicht funktionieren. Wir möchten alle ehrenamtlich Tätigen unterstützen und mehr
Bürger ermutigen, Verantwortung zu übernehmen.
Als eine Partei, die ihre Kraft aus dem freiwilligen und unentgeltlichen Engagement ihrer
Mitglieder zieht und die auf Landesebene und in den Kommunen schon lange zum allergrößten
Teil, auch als Stadt-, Gemeinde- und Kreisrat ehrenamtlich arbeitet, wissen wir um die
Probleme von Vereinen, Initiativen und ehrenamtlich Tätigen. Ihre Arbeit wollen wir
erleichtern und dafür einen würdigen Rahmen schaffen.
Wir wollen Projekte unterstützen, die bereits im Schulalter Kinder und Jugendliche motivieren
und an ein bürgerschaftliches Engagement heranführen. Es gilt aber auch, ältere Mitbürger
anzusprechen, denn deren Erfahrungen, Kompetenzen und Ressourcen werden gebraucht.
Dazu sollen die Rahmenbedingungen für die Tätigkeit verbessert und ihre gesellschaftliche
Anerkennung erhöht werden. Das gelingt mit Angeboten von Kommunen und vom Land, die
bürgerschaftliches Engagement durch Vernetzung, Weiterbildungsangebote und konkrete
Angebote unterstützen. Wir wollen die jetzige Förderung über die Stiftung „Wir für Sachsen“


weiterführen. Durch eine Vereinfachung der Praxis des Zuwendungsrechtes soll ehrenamtliche
Arbeit zusammen mit staatlichen Stellen erleichtert werden. Noch immer sind bürokratische
Hürden oft ein Hindernis für ehrenamtliches Engagement. Wir werden deshalb die rechtlichen
Rahmenbedingungen daraufhin überprüfen, ob diese bürgerschaftliches Engagement
behindern. Zudem dürfen ehrenamtlich Tätige nicht für Engagement auch noch finanziell
bestraft werden, sondern sind zu belohnen. Das Ehrenamt muss daher besser steuerrechtlich
gefördert werden und Aufwandsentschädigungen im Ehrenamt sollen nicht auf das
Arbeitslosengeld II oder andere Sozialleistungen angerechnet werden.
Wir bekennen uns zur Fortführung des Tages der Sachsen als herausragendes Fest und große
Schau des sächsischen Vereinslebens.
