Landtagswahlprogramm Brandenburg

Neue Kraft für Brandenburg
Die Landtagswahl am 19. September wird eine entscheidende Weichenstellung
für die Zukunft Brandenburgs. Es gilt, eine unfähige Regierung
der rot-schwarzen Koalition zu beenden und einen Neuanfang mit unverbrauchten
Kräften zu gestalten.
In den ersten Jahren des wiedererstandenen Landes Brandenburg, der
Zeit des Um- und Aufbruchs nach der Wende und des Aufbaus neuer
gesellschaftlicher, wirtschaftlicher und politischer Strukturen, waren Mut
und Zuversicht in Brandenburg zu Hause. Liberale Persönlichkeiten wie
Wissenschafts- und Kulturminister Dr. Hinrich Enderlein und Wirtschaftsminister
Walter Hirche haben für Strukturen und Ansiedlungen gesorgt,
die das Land geprägt haben.
In den folgenden Jahren der SPD-Alleinregierung wurden alle Chancen
verspielt, diesen Weg weiterzugehen. Eine überhebliche Parteiherrschaft,
die das Land als Eigentum der SPD verstand und mit rotem Filz überzog,
verband sich mit der Neigung, das Geld mit vollen Händen für Fehlinvestitionen,
übertriebene Ansprüche und einen Verteilungsstaat nach dem
Motto "Brandenburg als Stolpes kleine DDR" zum Fenster herauszuwerfen.
Konsum statt Investitionen und immer mehr Schulden statt solider
Haushaltsführung haben den Landeshaushalt ruiniert und die rote Laterne
beim Wirtschaftswachstum nach Brandenburg geholt.
Wunschdenken, unrealistische Erwartungen und Leichtgläubigkeit führten
zu einer Kette von Fehlentscheidungen und Investitionsruinen. Die
Begriffe Brandenburgische Landgesellschaft, Premnitz, Lausitzring,
Wünsdorf, Landesentwicklungsgesellschaft, Cargo-Lifter und die endlose
Geschichte vom Grossflughafen sind die Ergebnisse sozialdemokratischer
"Regierungskunst".
In den letzten fünf Jahren hat sich trotz der Regierungsbeteiligung der
CDU in der rot-schwarzen Koalition nichts Wesentliches geändert. Die
Politik sinnloser Großprojekte, für die sich kein privater Investor und keine
finanzierende Bank findet, sondern nur Steuerzahler das Risiko tragen
sollen, wurde fortgesetzt. Höhepunkt der enttäuschten Hoffnungen ist
die Frankfurter Chipfabrik, eng verbunden mit dem Namen des gescheiterten
CDU-Wirtschaftsministers Fürniß.
Beide Regierungsparteien haben das Land in eine immer höhere Verschuldung
getrieben. Das 1999 von der großen Koalition gegebene Versprechen, bis 2002 einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen, ist längst
Makulatur und in eine ferne Zukunft verschoben. Der dringend notwendige
Abbau der überbesetzten Landesverwaltung findet viel zu langsam
statt.
Diese Koalition ist auch in der Bildungspolitik gescheitert. Die Pisa-Studie
hat es schonungslos aufgezeigt. Es gibt unzählige Experimente, aber
keine klare Linie und kein Konzept. In der Schulpolitik sind die Koalitionsparteien,
wie auf vielen anderen Gebieten, tief zerstritten. Jede Partei
regiert in den von ihr besetzten Ministerien vor sich hin. Eine politische
Führung der Landesregierung, ein gemeinsames Konzept zur Lösung der
Probleme oder gar eine gemeinsame Vorstellung von der Gestaltung des
Landes in der Zukunft sind nicht zu erkennen. Gemeinsam ist SPD und
CDU nur der Wille zum Machterhalt.
Brandenburg braucht eine neue Politik mit konsequenter Mittelstandsförderung
statt teurer Großmannssucht, mit energischem Bürokratieabbau
und mehr Investitionen in Bildung und Wissenschaft. Sie muss aufgeschlossen
für neue Technologien und zukunftsweisende Forschung sein
und die Chancen nutzen, die sich aus der zentralen Lage mitten in Europa
und der Nähe zur Hauptstadt Berlin ergeben. Der Zuzug von Betrieben
und gut ausgebildeten Menschen in die berlinnahen Regionen Brandenburgs
sowie eine große Zahl potentieller Nutzer der touristischen und
kulturellen Angebote Brandenburgs ermöglichen eine Perspektive für alle
Landesteile. Die Förderung der Kultur gerade auch als identitätsbewahrendes
Element des Landes ist den Liberalen dabei ein besonderes Anliegen.
Diese ist auch ein erfolgversprechendes Mittel, ein Ausbluten der
Randregionen zu verhindern und die Abwanderung von gut qualifizierten
Kräften, vor allem Frauen und jungen Leuten, zu stoppen. Brandenburg
muss auch in der Prignitz, in der Uckermark, im Oderbruch und in der
Lausitz lebenswert bleiben.
Durch die Nähe zu Berlin ist das Brandenburgische Umland in besonderer
Weise gefordert, Zugezogene aus anderen Bundesländern zu integrieren.
Es gilt, die Erfahrung der Einheimischen mit Anregungen und Fähigkeiten
der Hinzugekommenen zu verbinden, wie dies alter brandenburgischer
Tradition entspricht.
Die Liberalen in Brandenburg orientieren sich in ihrer Politik an den
Grundsätzen

Freiheit, Verantwortung und Transparenz.
Freiheit bedeutet: Dem Fleiß und der Schaffenskraft des Einzelnen
muss Raum gegeben werden. Es müssen die geeigneten Rahmenbedingungen
hierfür geschaffen werden, bürokratische Hürden müssen entfallen.
Der Einzelne muss, nicht nur im Wirtschaftsleben, selbst entscheiden
können, was für ihn am besten ist. So muss etwa eine Vielfalt der Schulformen
mit echten Wahlmöglichkeiten für die Eltern bestehen. Die Rechte
des Einzelnen müssen auch gegenüber dem Staat gesichert werden;
wir treten entschieden für die Wahrung der Bürgerrechte ein.
Verantwortung bedeutet: Wir müssen uns stets der Folgen unseres
Tuns für die nachfolgenden Generationen bewusst sein. Deshalb wollen
die märkischen Liberalen den Weg in die Verschuldung stoppen und
umkehren, damit nicht durch die Zinslasten die Zukunft unserer Kinder
verspielt wird. Verantwortung bedeutet auch einen respektvollen Umgang
mit unserem reichen kulturellen Erbe und den natürlichen Lebensgrundlagen.
Transparenz bedeutet: Politische Entscheidungen müssen möglichst
nach unten verlagert werden, dorthin, wo die Bürger die Folgen überblicken
und die Dinge selbst in die Hand nehmen können. Das Handeln
der Landesregierung muss vom Landtag effektiv kontrolliert werden.
Nicht erst die sog. "V-Mann-Affäre" hat gezeigt, dass die Landtagsabgeordneten
ihre Aufgaben nicht ausreichend ernst nehmen oder ihnen nicht
gewachsen sind.
Die FDP Brandenburg will im nächsten Landtag liberale Politik durchsetzen.
Wenn uns die Wähler die Rolle der Opposition zuweisen, werden wir
eine lebendige und kreative Oppositionspolitik machen und zeigen, wie
man eine Landesregierung wirklich kontrolliert. Gegenüber den lahmen
und müden Zuständen der letzten Jahre wäre allein das schon ein
Gewinn für den Landtag und das Land.
Es ist das strategische Ziel der FDP, so stark in den Landtag gewählt zu
werden, dass es keine Mehrheit von rot-roten Mandaten gibt. Neue Mehrheiten
bringen endlich Schwung in den Landtag und die dringend notwendige
Bewegung in die Landespolitik. Wir sind überzeugt, dass Brandenburg
vor neuen Mehrheiten steht, und zur Übernahme von Regierungsverantwortung
bereit. Für eine neue Politik in Brandenburg mit den
liberalen Zielen, wie sie in den nachfolgenden Kapiteln beschrieben werden, sind wir zur Zusammenarbeit mit allen demokratischen Parteien
bereit. Eine Regierungszusammenarbeit der FDP mit der PDS oder einer
rechten Partei wird es aber nicht geben.
( 1 ) Wirtschaft und Arbeit
Arbeitsplätze für Brandenburg
Die Menschen in Brandenburg erwarten, dass die Bekämpfung der anhaltend
hohen Arbeitslosigkeit zum Hauptthema der Wirtschaftspolitik
gemacht wird. Die Politik der bisherigen Landesregierung hat dies nicht
umgesetzt, im Gegenteil:
Stetig sinkende Investitionen, zunehmender Interventionismus, Misswirtschaft
landeseigener Unternehmen, Konzentration der Mittel auf politische
Prestigeobjekte und Geringschätzung privatwirtschaftlicher Initiative
haben die konjunkturelle Schwäche zusätzlich verstärkt und sind Ausdruck
fehlender ordnungspolitischer Überzeugungen und Konzepte. Die
skandalösen Pleiten der letzten Jahre hatten ihre Ursache nicht im Versagen
der Marktwirtschaft, sondern waren vorhersehbare Resultate einer
falschen Politik.
Das Land braucht endlich eine wirtschaftsfördernde und arbeitsschaffende
Politik liberaler Prägung. Nur diese eröffnet bessere Bedingungen für
die unternehmerische Tätigkeit und schafft Zuversicht und Mut zu Investitionen
der Privaten in einer attraktiven und leistungsstarken Region.
Die Bundespolitik ist gefordert, das Steuersystem und die Sozialsysteme
zu reformieren, den Arbeitsmarkt zu flexibilisieren und die Bürokratie
abzubauen. Die Steuer- und Abgabenbelastung muss spürbar gesenkt
werden, das rigide Arbeitsrecht muss gelockert werden, es muss mehr
Raum für die individuelle Entscheidungsfreiheit geschaffen werden.
Die FDP Brandenburg setzt sich dafür ein, dass im Land Brandenburg
möglichst viele Modellregionen für Bürokratieabbau entstehen, wie sie
das Bundeswirtschaftsministerium angekündigt hat. Dabei sollen vor

allem Auflagen im Bau-, Umwelt- und Sozialrecht entfallen, die Investitionen
und Einstellungen behindern.
Diese objektiven, bundespolitischen Erfordernisse mindern nicht die
eigene landespolitische Verantwortung. Die FDP Brandenburg stellt sich
dieser Verantwortung mit klaren Zielstellungen und konkreten Vorschlägen.
Der Mittelstand gehört
in den Mittelpunkt der Wirtschaftspolitik
Die Mehrzahl der Brandenburger Unternehmen hat mittelständische
Strukturen. Hier sind die meisten Menschen beschäftigt und hier können
am schnellsten neue und rentable Arbeits- und Ausbildungsplätze für
Jugendliche entstehen. Privatem Engagement muss gegenüber staatlichem
Handeln Vorrang gegeben werden. Öffentliche Dienstleistungen
und Aufgaben müssen verstärkt Selbständigen, Freiberuflern und privaten
Unternehmen übertragen werden.
Das Vergaberecht, das kommunale Wirtschaftsrecht und das Denkmalschutzgesetz
müssen unverzüglich dereguliert werden.
Unternehmen mit einem Jahresumsatz von bis zu 2,5 Mio. Euro sollen
künftig die Möglichkeit bekommen, die Umsatzsteuer an das Finanzamt
nur für die bereits von ihren Kunden bezahlten Rechnungen abführen zu
müssen (Ist-Besteuerung).
Auf kleine und mittelständische Unternehmen müssen auch die Förderinstrumente
ausgerichtet werden. Das System muss überschaubar werden,
die Kriterien müssen transparent und verlässlich sein. Antragswege
und Entscheidungsfristen müssen verkürzt werden. Besonderer Unterstützung
bedürfen Technologie- und Produktinnovationen, Zugang zu
internationalen Märkten und Strukturanpassungen im Hinblick auf die
EU-Erweiterung.
Es ist unabdingbar, den Belangen der mittelständischen Wirtschaft in
allen Politikbereichen mehr Geltung zu verschaffen. Die sog. Mittelstandsklausel
muss als Verpflichtung begriffen werden, alle legislativen
und exekutiven Entscheidungen der Landespolitik auf ihre Auswirkungen
auf den Mittelstand zu überprüfen. Bürokratiepflichten, Standards, Abgaben
und Gebühren dürfen nicht ohne Berücksichtigung der realen Leistungsfähigkeit
abgewälzt werden.

Die Untere Naturschutzbehörde darf nicht zum Investitionshemmnis werden.
Naturschutzrechtliche Prüfungen und Auflagen dürfen nicht dazu
führen, dass Investitionen jahrelang verzögert und durch hohe Bürokratiekosten
unattraktiv werden.
Jede unnötige Belastung beeinträchtigt die Fähigkeit und Bereitschaft
der Betriebe, ihre Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern und Arbeits- und
Ausbildungsplätze zu schaffen.
Mittelstandsfinanzierung sichern
Die angespannte Liquiditätslage vieler Unternehmen führt zu Kettenreaktionen,
die häufig in Insolvenz intakter Betriebe münden, weil offene Forderungen
nicht rechtzeitig eingetrieben werden können. Verursacher sind
nicht nur private oder gewerbliche Schuldner, sondern häufig die öffentliche
Hand als Auftraggeber.
Es ist nicht hinzunehmen, dass die Kassenlage der Kommunen zu Scheinbeanstandungen
und ungerechtfertigten Zahlungsverweigerungen führt,
die mittelständische Existenzen und Arbeitsplätze vernichtet.
Die Entscheidungspraxis für Überbrückungshilfen des Landes aus dem
Liquiditätshilfe- und Konsolidierungsprogramm entspricht nicht den zeitlichen
Anforderungen in akuten Problemsituationen. Da das Grundproblem
mangelnden Eigenkapitals nicht kurzfristig lösbar ist, müssen solche
Überbrückungshilfen zu wirksamen Instrumenten ausgestaltet werden.
Brandenburgs kleine und mittlere Unternehmen sollen bei der Anpassung
an die mit dem Baseler Akkord II zu erwartenden Veränderungen unterstützt
werden. Die FDP Brandenburg wird eigenkapitalfördernde Maßnahmen
unterstützen und eigene Initiativen ergreifen. Sie wird prüfen, ob
und mit welchen Instrumenten Konsolidierungs- bzw. Sanierungshilfe
geleistet werden kann, wenn Unternehmen trotz sich verschlechternder
Rahmenbedingungen hinreichend Aussicht auf nachhaltige Sanierung
bieten.
Die Investitionsförderung muss effizient
und finanziell gesichert sein
Für den Einsatz von finanziellen Mitteln gilt: das Anwachsen der konsumtiven
Ausgaben zu Lasten der Investitionen muss beendet werden.

Die Mittel aus dem Fond Deutsche Einheit dürfen ausnahmslos nur für
investive Zwecke eingesetzt werden. Die Verwendung zur Finanzierung
von Personal- oder Sachkosten der Verwaltung ist politisch unverantwortbar.
Fördermittel dürfen nicht für politische Leuchttürme und Prestigevorhaben
missbraucht werden. Der sinnvolle Umgang mit knappen Ressourcen
erfordert, vorhandene Mittel vorrangig dort einzusetzen, wo mit der
Förderung der höchste Nutzen erreicht wird. Die Mittelbewirtschaftung
muss gestrafft und konzentriert werden.
Wenn Projekte durch die Arbeitsämter gefördert werden, dann sollen sie
so gestaltet sein, dass daraus z. B. Maßnahmen für die Verbesserung der
touristischen Infrastruktur finanziert werden.
Räumliche Umstrukturierungsprozesse anerkennen -
Bevölkerungsschwund bewältigen
Seit Jahren gibt es eine Abwanderungsbewegung von Ost nach West, die
durch die gleichzeitig stattfindende West-Ost-Wanderung noch nicht
ausgeglichen werden konnte. Zwischen 1992 und 2000 wanderten 1,5
Mio. Menschen in Richtung Westen, während umgekehrt 1,2 Mio. Personen
nach Ostdeutschland gingen. Die Wanderungsbewegung in den
Osten ist inzwischen stabil, die Abwanderung aus Ostdeutschland nimmt
dagegen weiter zu. Ergebnis ist, dass die Nettoabwanderung in dem Zeitraum
von 1989 bis 2001 auf 660 000 Personen angestiegen ist. Dies hat
einerseits große Auswirkungen auf die räumlichen Strukturen, aber vor
allem auch auf die Ressource Humankapital; denn überwiegend Menschen
mit hohem Bildungsniveau bestimmen die Fluktuation innerhalb
Deutschlands. Von den jungen Menschen, die in den alten Bundesländern
eine Berufsausbildung absolvieren, kommt nur etwa ein Drittel in
den Osten zurück. Dieser Prozess kann nur dadurch ausgewogener
gestaltet werden, dass in Ostdeutschland mehr qualifizierte Arbeitsplätze
entstehen.
In Bezug auf die räumlichen Auswirkungen zeigt sich bei näherer
Betrachtung, dass parallel zu den Wanderungsprozessen in Gesamtdeutschland
ein räumlicher Umstrukturierungsprozess stattfindet.
Während die Gemeinden in den Randregionen aufgrund der Abwanderung
in Ballungsräume und der demografischen Entwicklung schrumpfen, wachsen die Ballungsräume und stadtnahen Randzonen kontinuierlich.
Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels ist die Frage
einer schrumpfenden Gesellschaft und den damit verbundenen Auswirkungen
ein Thema für Gesamtdeutschland. Die FDP Brandenburg hat
bereits frühzeitig darauf hingewiesen, dass auch hier ein Umdenken
stattfinden muss. Anstatt gegen die unausweichliche Ausdünnung der
ländlichen Regionen anzugehen, muss eine Konzentration auf wachstumsfähige
Räume stattfinden. Zu dieser Erkenntnis kommen nun auch
Untersuchungen des Instituts für Regionalplanung und Strukturplanung
(IRS). Die Experten raten zum Umsteuern bei der Raumordnung durch
Rückzug aus nicht mehr tragfähigen dörflichen Siedlungsstrukturen
zugunsten der Stärkung von Zentren.
Die FDP Brandenburg fordert daher ein Umsteuern bei der Raumordnungspolitik
im Sinne einer Konzentration auf im Ansatz erkennbare,
wettbewerbs- und wachstumsfähige Regionen und Städte. Die Wirtschaftsförderpolitik
des Landes muss synergetisch mit der Verkehrs-, Bildungs-,
Hochschul- und Städtebaupolitik in den als wachstumsfähig
erkannten Regionen und Städten konzentriert eingesetzt werden. Nur
unter diesen Voraussetzungen schaffen wir mit den knappen finanziellen
Ressourcen neue Ausbildungs- und Arbeitsplätze.
Ansiedlung und Bestandspflege verstärken,
Existenzgründer fördern
Die wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen und ein gesellschaftspolitisch
positives Unternehmerbild ermöglichen Investitionen und die
Schaffung bzw. den Erhalt von Arbeitsplätzen in Brandenburg.
Die Gewinnung von Investoren muss aktiviert und neu ausgerichtet werden.
Statt auf spektakuläre Großansiedlungen zu warten, müssen gezielte
und realistische Direktwerbungen organisiert werden. Es bedarf einer
verlässlichen und berechenbaren Politik der handelnden Personen. Eine
Ausbildungsplatzabgabe lehnt die FDP Brandenburg ab. Viele junge
Menschen verlassen Brandenburg und finden Arbeit in expandierenden
Unternehmen im In- und Ausland. Wir müssen den Trend umkehren.
Brandenburg muss durch investorenfreundliche Rahmenbedingungen
Unternehmensansiedlungen erleichtern. Dann finden unsere Jugendlichen
im Land Arbeit und Menschen aus anderen Bundesländern kommen
mit ihren Familien und ihrer Kaufkraft nach Brandenburg.

Die bestehenden Unternehmen dürfen von den Einrichtungen der Wirtschaftsförderung
nicht vernachlässigt werden. Kontaktpflege, unbürokratische
Beratung und kontinuierliche Unterstützung müssen als Bringpflicht
verstanden werden, sie dienen dem Erhalt dringend benötigter
Arbeitsplätze.
Auf Landes- und kommunaler Ebene ist eine konsequente Förderung von
soliden Existenzgründungen notwendig. Die Selbständigkeitsquote
muss weiter erhöht werden, um die privatwirtschaftliche Substanz zu
stärken und neue Arbeitsplätze zu gewinnen. Das innovative und kreative
Potenzial junger Unternehmer bietet Chancen für die Entwicklung
zukunftsträchtiger und wettbewerbsfähiger Betriebe.
Es muss ein professionelles Standortmarketing geben, das auch Synergieeffekte
- insbesondere durch Zusammenarbeit mit örtlichen Universitäten
und Fachhochschulen - nutzt.
Bürokratieabbau - durch Deregulierung zu mehr Investitionen
Umständliche Behördenverfahren schrecken Investoren ab oder verzögern
den Beginn neuer Projekte. Damit behindern sie die Schaffung von
Arbeitsplätzen. Neue gesetzgeberische Vorhaben, Verwaltungsvorschriften
und technische Standards werden einer Wirtschaftlichkeitsprüfung
unterzogen, um Bürokratie und Regulierungen auf ein Minimum zu
beschränken.
Die FDP Brandenburg fordert die Lichtung bzw. Abschaffung überflüssiger
Gesetze und bürokratischer Regelungen, damit Zukunftsinvestitionen
wieder Vorfahrt in Brandenburg haben.
Die FDP Brandenburg wird einen Bürokratie-TÜV einführen. Wir setzen
uns dafür ein, dass Gesetze mit Verfallsdaten versehen werden.
In Zusammenarbeit mit Verbänden, Kammern und Kommunen wollen wir
einen Dispositionskatalog der überflüssigen Verordnungen und Erlasse
erstellen, um unnötige Regulierungen aufzuheben.
Wir halten ein Investitionserleichterungsgesetz für unerlässlich. Die bisherige
Praxis, Bundesgesetze und europäische Normen in Brandenburg
noch stärker durch zusätzliche Auflagen zu verschärfen, hat im Ergebnis
zu einem Regulierungs-Perfektionismus geführt. Bürokratie ist zu einem
Hemmnis für Investitionen in Brandenburg geworden.

Privatisierung öffentlicher Aufgaben vorantreiben
Neue Arbeitsplätze können auch dort entstehen, wo bisher der Staat
gewirtschaftet hat. In vielen Fällen werden dort alte Strukturen konserviert
und das Entstehen neuer Dienstleistungsformen verhindert. Die wirtschaftliche
Tätigkeit landes- und kommunaleigener Betriebe gehört deshalb
auf den Prüfstand. Es häufen sich Pleiten solcher Unternehmen zum
Schaden der Bürger, es entstehen Filz und Misswirtschaft durch Ausnutzung
monopolartiger Strukturen, hohe Kosten und schlechter Service
werden begünstigt, Schattenhaushalte werden aufgebaut und Privatunternehmen
durch subventionierte Preise im Wettbewerb benachteiligt.
Der geltende Grundsatz, dass öffentliche Unternehmen nur dann tätig
werden dürfen, wenn sie besser und billiger anbieten als private Unternehmen,
muss Realität im Land werden. Dieses Prinzip darf nicht durch
Scheinprivatisierungen umgangen werden.
Wissenschaftsnähe und Innovationspotenziale schaffen
Entscheidende Faktoren für die Erhöhung von Wertschöpfung, Arbeitsproduktivität
und Wettbewerbsfähigkeit sind Innovationen im technischen,
technologischen und Produktbereich. Die Fähigkeit kleiner und
mittlerer Betriebe, eigene Innovationen zu entwickeln und zur Anwendungsreife
zu führen, ist begrenzt.
Einen Ansatz für mehr qualitatives Wirtschaftswachstum sieht die FDP in
der innovations- und wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik.
Anwendungsorientierte Forschung und der technologisch ausgerichtete
Mittelstand bilden die Basis einer leistungsfähigen Wirtschaft.
Die FDP Brandenburg fordert deshalb
• die Bildung einer strategischen Allianz aus Wirtschaft, Hochschulen,
Kammern und Verbänden,
• bis spätestens 2010 den Anteil der Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
am Sozialprodukt zu verdoppeln,
• die Existenzgründer im Umfeld von Hochschulen und industrienahen
Forschungseinrichtungen durch erleichterten Risikokapitalzugang,
Unterstützung von Gründernetzwerken, "Business-Angels" und Lehrstühle
für Gründungsmanagement nachhaltig zu stärken,

• die Innovationsförderung effektiver zu gestalten, und zwar durch kürzere
Bearbeitungszeiten für Förderanträge, vereinfachte Bewilligungsverfahren
für kleinere Projekte, deutliche Akzentuierung der Forschungsprioritäten
(Bewilligungskriterien), Schaffung laufzeitangepasster
Bewilligungszusagen und weitergehende Öffnung von
Landesprogrammen für Forschungs- und Entwicklungsdienstleister
und innovative Netzwerke,
• die Innovationsförderung stärker auf die Märkte der Zukunft zu konzentrieren.
Auf der Basis einer umfassenden Zukunftsanalyse der
bestehenden und potenziellen Vorreitermärkte fordern wir, die Technologiepolitik
in einem Innovationsprogramm für Brandenburg im Dialog
mit Wissenschaft und Wirtschaft auf Schwerpunkte zu konzentrieren,
um damit vorhandene Ressourcen zu bündeln und die Effizienz der
Förderung zu steigern.
Zu diesen Schwerpunkten gehören vor allem die Informations- und Kommunikationstechnologien,
die Bio- und Gentechnologie, die Luftverkehrs-,
Energie- und Umwelttechnologie, die Nanotechnologie sowie die
Medizin- und Gesundheitsforschung.
Die im Flächenland Brandenburg mit seinen Rohstoffressourcen im
Agrarsektor gegebenen Chancen für die Biotechnologie werden wir nutzen.
Die FDP Brandenburg wird deshalb neben den genannten Schwerpunkten
auch eine Biotechnologieoffensive starten.
Nachhaltiges Wachstum für Brandenburg heißt für uns auch, dass die
internationale Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen nur durch eine
Strategie der Verbesserung der Rahmenbedingungen zur Kostenoptimierung
erreicht wird. Wir wollen den Wettbewerb um die besten Ideen entfachen
und ein Innovationsklima schaffen, damit Arbeitsplätze und
Wachstum in Brandenburg eine Chance haben.
Unternehmerische, am Markt und am Verbraucher orientierte
Landwirtschaft
Arbeitsplätze in der Landwirtschaft können nur erhalten werden oder neu
entstehen, wenn die vorgegebenen Rahmenbedingungen ein flächendeckendes,
unternehmerisches und eigentumsorientiertes Wirtschaften
ermöglichen. Veränderungen, vor allem im Bewusstsein, sind auch aufgrund
der aktuell schwierigen Marktsituation notwendig. Landwirtschaft

kann nur funktionieren, wenn sie wirtschaftlich ausgerichtet ist und sich
auch mit ihren Produkten flexibel am Markt orientiert. Das Marketing für
die Produkte muss mehr verbraucherorientiert erfolgen, damit ein Vertrauensverhältnis
zwischen Produkt und Konsument hergestellt werden kann.
Deshalb wollen wir Liberalen:
• die Gleichbehandlung aller Rechtsformen und keine Förderobergrenzen,
• ein gleichberechtigtes Nebeneinander von konventionellem und ökologischem
Anbau,
• dass Markt und Verbraucher durch das Kaufverhalten und nicht staatliche
Subventionen über den Anteil des ökologischen Anbaus entscheiden,
• die Garantie eines höchstmöglichen Verbraucherschutzes,
• die Verbesserung der Lebensmittelkontrolle,
• eine stärkere Berücksichtigung des Herkunftsnachweises von Lebensmitteln.
Ideologiefreie Energiepolitik
Ein wesentlicher Faktor für das Entstehen von Arbeitsplätzen ist die
Bereitstellung von Energie.
Energiepolitik muss sich vorrangig daran orientieren, Versorgungssicherheit
und marktgerechte Preise zu gewährleisten. Diese Aufgabe muss
sinnvoll mit den Anforderungen des Umweltschutzes in Einklang
gebracht werden. Die FDP Brandenburg spricht sich für einen Energiemix
aus, der fossile Brennstoffe, Kernenergie und regenerative Energiequellen
einschließt.
Für die Wirtschaft des Landes Brandenburg ist die weitere Nutzung der
heimischen Braunkohle unverzichtbar. Die Energieerzeugung aus regenerativen
Quellen muss forciert werden. Dafür müssen jedoch neue
Schwerpunkte gesetzt werden. Die Nutzung von Erdwärme und Biomasse
ist wegen ihrer kontinuierlichen Verfügbarkeit der Windenergienutzung
vorzuziehen.
Die ausufernde versteckte Subventionierung der Windenergie, die

kostenträchtige Bereitstellung notwendiger Regelenergie zum Ausgleich
von deren wetterbedingten Leistungsschwankungen und die störende
Wirkung entsprechender Anlagen sind Gründe, den weiteren Ausbau der
Windenergie in Brandenburg nur noch dort zuzulassen, wo kommunalpolitische
Akzeptanz besteht. Der Bau von Windkraftanlagen hat zu einer
Zerstörung des Natur- und Landschaftsbildes und zu teilweiser Beeinträchtigung
der Wohnqualität in Brandenburg geführt.
Die FDP Brandenburg unterstützt die Ausrichtung der Windenergieanlagenhersteller
auf die Exportmärkte.
Die Ökosteuer belastet Wirtschaft und Region einseitig. Betriebskosten
erhöhen sich besonders beim gewerblichen Straßengüterverkehr und
dem Arbeitsweg für die Bewohner der Randgebiete. Besonders energieintensive
Großverbraucher werden aber von der Ökosteuer entlastet.
Einen Nachweis der Verminderung von Umweltbelastungen durch einen
aus der Verteuerung resultierenden Minderverbrauch an Energie gibt es
bisher nicht. Die Liberalen setzen sich für die Abschaffung dieser Steuer
ein.
Brandenburgs Wirtschaft und die EU-Osterweiterung
Die EU-Osterweiterung birgt sowohl Chancen, Europa nach Generationen
der Trennung und des Konfliktes friedlich zu vereinen, aber auch Risiken.
Angesichts der zunehmend internationalisierten Wirtschaftsabläufe
ist die EU unsere Antwort auf die Globalisierung, d. h. das weltweite
Zusammenwirken der Märkte und Mächte.
Die FDP Brandenburg setzt auf die Chancen der regionalen Entwicklung,
ohne die Probleme und Sorgen zu übersehen, die hinsichtlich der Kriminalität,
des Konkurrenzdenkens oder der noch vorhandenen nationalen
Vorbehalte auf beiden Seiten bestehen.
Trotzdem werden die Aufhebung der Grenzkontrollen und die verstärkte
Begegnung der Menschen zu einer tatsächlichen Verbundenheit und zu
einem gemeinschaftlichen Selbstverständnis führen. Dazu sind viele kleinere
und größere Schritte erforderlich. Mit der EU-Erweiterung allein ist
es nicht getan. Deshalb ist auch die Landespolitik in der Pflicht.
Dies gilt umso mehr, als dass mit dem Beitritt Polens zur EU die mittelständische
Wirtschaft mit Betrieben jenseits der Oder konkurrieren muss,
die die bundesdeutsche Besteuerung nicht zu tragen haben.

Solide Wirtschaftspolitik: Die Grenzregionen Polens und
Brandenburgs als gemeinsamen Wirtschaftraum begreifen
und gestalten
Beide Regionen gehören zu den eher strukturschwachen Regionen ihrer
Staaten. Die Arbeitslosigkeit ist hier traditionell hoch und noch immer
steigend. Anhaltender Bevölkerungsschwund und zunehmende Verödung
von Städten und Gemeinden sind die Folge. Dieser Entwicklung
kann nur mit einer gemeinsamen Wirtschaftskooperation Brandenburg/
Westpolen begegnet werden, damit regionale Wachstumsimpulse
gesetzt werden.
Um die Bedeutung des Wirtschaftsraumes Brandenburg/Westpolen zu
unterstreichen, werden gemeinsame Präsentationen in Brüssel ins Auge
gefasst. Dazu gehört auch die Entwicklung eines grenzüberschreitenden
Regional- und Standortmarketings.
Die grenzüberschreitende Koordination und Integration der Förderpolitik
vor allem auf Projektebene muss dringend verbessert werden. Denn noch
behindern einzelne EU-Regelungen, wie beispielsweise das "Territorialprinzip",
das streng nach "EU-internen" und "EU-externen" Programmen
unterscheidet, eine gemeinsame grenzüberschreitende Finanzierung von
Projekten. Unabhängig davon darf es links und rechts der Oder keine
unterschiedlichen Förderniveaus geben.
Den Weg für internationale Investitionen bereiten
Neben der Unterstützung der heimischen Wirtschaft muss die Politik
auch die Weichen für vermehrte internationale Investitionen stellen.
Dabei sollte der Blick weniger auf Subventionen gerichtet werden, sondern
auf die Kernaufgaben des Staates. Dazu gehören das Schaffen von
Rahmenbedingungen, schnelle und unbürokratische Rechtssicherheit
(Antragsverfahren, Durchsetzung von Ansprüchen, etc.) und Infrastrukturmaßnahmen.
Die künftige gemeinsame Region muss attraktiver für
neue Investoren sein. Deswegen ist es sinnvoll, bestehende kleinere
Kooperationen zu bündeln. Durch die Zusammenfassung sollen Synergieeffekte
und die Dienstleistungsfähigkeit der öffentlichen Stellen in der
Region ausgebaut werden.

Um den Kenntnisstand der Unternehmen und der wirtschaftlichen Akteure
in den Grenzregionen zu verbessern, ist es notwendig, verstärkt Erhebungen
und systematische Analysen zu wesentlichen sozialen und wirtschaftlichen
Fragen und Veränderungen in den Grenzregionen durchzuführen.
Somit werden Missverständnisse und Fehlentwicklungen
rechtzeitig erkannt und vermieden.
Mitarbeiter der Arbeitsämter in den Grenzregionen müssen durch spezielle
Schulungen und Sprachlehrgänge in die Lage versetzt werden,
Arbeitsuchende sowohl an den polnischen als auch an den deutschen
Arbeitsmarkt heranzuführen.
( 2 ) Tourismus
Tourismus in Brandenburg
Mit 90.000 Teil- oder Vollzeitjobs ist der Tourismus eine Schlüsselbranche
in Brandenburg. Tourismus schafft dringend benötigte Arbeitsplätze
in den wirtschaftlich schwächeren Regionen, er bietet aber auch wichtige
Rahmenbedingungen für Tagungen und Messen von Industrie- und
Dienstleistungsunternehmen. Vor allem aber ist der Tourismus ein Imagefaktor
für das Land Brandenburg. Seine Schlösser, Gärten und einzigartigen
Naturlandschaften können zusammen mit einem perfekten Service
für unsere Besucher das beste Aushängeschild für unser Land sein.
Es gibt in Brandenburg noch große Spielräume für die Verbesserung der
touristischen Infrastruktur, des Angebotes und der Qualität. Diese müssen
genutzt werden, anstatt sie durch unnötige Regulierung und Verbote
brachliegen zu lassen. Die FDP Brandenburg setzt sich dafür ein, die
Förderung des Tourismusmarketings nicht weiter zu kürzen, sondern zu
verstetigen, damit die bisher erfolgreichen Ansätze weitergeführt werden
können.
Tourismus in Brandenburg muss ein individuelles Image entwickeln, das
mit hohen Qualitätsstandards verbunden ist und als "Markenartikel" wiedererkannt
wird. Der Trend zu Tourismus in Deutschland - auch aufgrund
verstärkter Sicherheitsbedenken bei Fernreisen - ist für Brandenburg
eine Chance, die genutzt werden muss.

Die Tourismus-Wirtschaft in Brandenburg wird durch restriktive Ladenöffnungszeiten,
eine unangemessen scharfe Sperrzeitenverordnung für die
Außengastronomie, einen z. T. existenzbedrohenden Naturschutz und
eine praxisferne, auf überbetriebliche Ausbildungsstätten fixierte Ausbildung
behindert.
Die geplante konzentrierte Förderung besonders chancenreicher Tourismusgebiete
darf nicht dazu führen, dass ohnehin strukturschwache
Gebiete weiter zurückfallen. Eine Konzentration auf sechs bis sieben Reisegebiete
in der deutschlandweiten Vermarktung ist aufgrund der Erfahrungen
anderer Bundesländer sinnvoll. Allerdings brauchen auch die
Regionen, die nach der Imageanalyse der TMB von 1999 als Reisegebiete
weniger bekannt sind (z. B. Barnimer Land, Fläming, Dahme-Seengebiet
und Elbe-Elster-Kreis), gezielte Hilfe in der Entwicklung eines Tourismus-
Marketing.
Der Kulturtourismus gehört zu den Bereichen, in denen zielgruppengerechte
Produkte entwickelt werden sollen. Viele kulturhistorische Highlights,
so zum Beispiel der Spreewald im Süden oder das Kloster Chorin
im Norden des Landes, bieten in Verbindung mit dem dichten Netz an
Großschutzgebieten vielfältige Entwicklungsmöglichkeiten und stellen
für einige Regionen das größte wirtschaftliche Potential dar. Die enge Verbindung
zum Großraum Berlin schafft zudem ideale Vorraussetzungen für
einen umfangreichen Tagestourismus. Mit einer Kürzung der Projektförderung
Kultur um 10 % wird das Angebot deutlich aber Attraktivität verlieren.
Die Brandenburger Naturschätze sind ein kostbares Gut. Ihr Schutz ist
sicherzustellen. Er darf aber den sanften Tourismus nicht durch ein Verbot
der Wegebeschilderung behindern. Die Leistungsträger müssen
durch Hinweisschilder frühzeitig auf sich aufmerksam machen können.
Gemeindegrenzen und unsinnige Einschränkungen dürfen dabei keine
Hindernisse darstellen.
Beim Wassertourismus behindern zu viele Streckensperrungen die angemessene
Nutzung der Brandenburger Gewässer, insbesondere für den
führerscheinfreien Bootscharter. Ziel muss es sein, das Streckensystem
so zu erweitern, dass Berlin ohne Bootsführerschein umrundet werden
kann. Langfristig müssen auch Spree und Havel für den Bootstourismus
uneingeschränkt genutzt werden können.

Die FDP Brandenburg will eine umfassende Deregulierungs-Initiative
starten. Dies umfasst z.B. die Ladenöffnungszeiten in Fremdenverkehrsund
Erholungsorten. Die sog. "Bäderregelung" in anderen Bundesländern
kann dabei ein Vorbild sein. Dies umfasst auch die Entschärfung der
Sperrzeitenverordnung für die Außengastronomie und eine Entbürokratisierung
von Bau- und Genehmigungsverfahren.
Die betriebliche Ausbildung in Tourismusbetrieben muss verbessert werden.
Das Land setzt zu stark auf überbetriebliche Ausbildungsstätten, so
dass die praxisnahe betriebliche Ausbildung auf der Strecke bleibt.
Der Tagesreisenden-Tourismus aus Berlin verdient angesichts von
100 Mio. Ausflugstagen mehr Beachtung. Tagesreisen aus Berlin bringen
1,5 Mrd. Euro Umsatz und sind weniger saisonabhängig als Besucher
aus anderen Regionen.
Der Tourismusverband des Landes Brandenburg (LTV) muss in seinen
Funktionen und Aufgaben mit denen der Tourismus Marketing Brandenburg
abgeglichen und neu strukturiert werden. Doppelzuständigkeiten
sind zu entflechten.
Die FDP Brandenburg setzt auf Ideenbörsen zwischen Verwaltung, Wirtschaft,
Vereinen und Kommunalpolitikern. Angebote der Gemeinden
müssen besser vernetzt und ausgeschildert werden.
Bei künftigen Bauvorhaben an Gewässern sowie Grundstücksverkäufen
und Neuverpachtungen ist das öffentliche Wegerecht festzuschreiben.
Zur regionalen Kooperation gehört auch eine bessere Zusammenarbeit
mit unseren polnischen Nachbarn. In Kooperation mit den polnischen
Woiwodschaften muss ein Konzept für mehrsprachige Beschilderung
erarbeitet und mehrsprachiges touristisches Werbematerial entwickelt
werden.
( 3 ) Bauen, Wohnen und Verkehr
Bauen und Wohnen
In der Bau- und Wohnungswirtschaft besteht enormer Handlungsbedarf.
Nur marktwirtschaftliche Lösungen, die die Steuer- und Abgabenbelastungen senken, weniger regulieren und mehr Freiräume schaffen, führen
zu den notwendigen Veränderungen. Dabei ist das Bauordnungsverfahren
deutlich zu vereinfachen; nicht-hoheitliche Verfahren sind zu privatisieren.
Die Eigentumsbildung im Wohnungsbau schafft stärkere Identifikation
und Verantwortungsbewusstsein und ist weiterhin zu fördern.
Die Gestaltung, Sanierung und Bebauung innerstädtischer Quartiere
steht dabei im Vordergrund liberaler Baupolitik.
Der notwendige Rückbau im Geschosswohnungsbau ist auf der Grundlage
klarer Konzepte der kommunalen Stadtentwicklung konsequent
durchzuführen. Dabei muss die haustechnische Versorgungsstruktur
berücksichtigt werden, um eine ausgewogene weitere wirtschaftliche
Nutzung der Systeme zu gewährleisten. Bei Planung, Finanzierung und
Realisierung dieser Maßnahmen ist das Verursacherprinzip maßgeblich.
Da die wirtschaftliche Kooperation der Grenzregion ein wesentliches Element
der Ostintegration ist, müssen auch deutsche und polnische Programme
zur räumlichen Entwicklung aufeinander abgestimmt werden.
Brandenburg muss als unmittelbar betroffenes Bundesland ermächtigt
werden, eine deutsch-polnische Zusammenarbeit auf dem Gebiet der
Raumordnung eigenständig gestalten zu können.
Mobilität für Brandenburg
Mobilität ist ein Grundanliegen mündiger Bürger in unserer Gesellschaft.
Wir wollen deshalb das Potenzial aller Verkehrsträger marktgerecht weiterentwickeln
und damit optimale Verkehrsverhältnisse schaffen, statt
durch politisch motivierte Restriktionen dem Bürger ein bestimmtes Verkehrsverhalten
aufzuzwingen. Ein Quasi-Monopol und die Fördermentalität
im Bahnregional- und Bahngüterverkehr, die Verhinderung von Wettbewerb
im Öffentlichen Personennahverkehr und fortgesetzte Verzögerungen
beim Bau des Flughafens "Berlin-Brandenburg International" sind
Ausdruck einer falschen Verkehrspolitik.
Die FDP Brandenburg setzt sich deshalb für einen grundlegenden Wandel
in der Verkehrspolitik Brandenburgs ein. Brandenburg muss seinen
Gestaltungsspielraum nutzen. Die Schaffung einer zukunftsfähigen Infrastruktur
eröffnet Perspektiven für eine attraktive und leistungsstarke
Region Berlin-Brandenburg. Vor diesem Hintergrund treten wir für ein

modernes, integriertes Verkehrskonzept ein, das zukunftssicher eine bürger-
und bedarfsgerechte Mobilität ermöglicht, die konkreten Bedingungen
der Bevölkerungsentwicklung in Brandenburg berücksichtigt und im
Zuge der EU-Osterweiterung das Land in die transeuropäischen Netze
(TEN) der Autobahn- und Eisenbahntrassen einbindet.
Dieses Ziel wollen wir zum einen durch die Förderung von Wettbewerb
erreichen. Es muss im Verkehrssektor eine weitere Marktliberalisierung
und Privatisierung von Leistungsanbietern geben. Zum anderen betrachten
wir bedarfsgerechte Infrastrukturmaßnahmen als Investitionen in die
Zukunft unseres Landes.
Gemeinsam planen - Verkehrswege vernetzen
Die Verkehrsinfrastruktur in den Grenzregionen auf beiden Seiten der
Oder (Strasse, Schiene, Wasser, Luft) muss dringend ausgebaut werden.
Ohne ein breit vernetztes Verkehrswegesystem, das zusätzliche Brücken
über die Oder einschließt, kann sich die Wirtschaft nicht genügend entfalten.
Die FDP Brandenburg fordert ein Pilotprojekt zur Entwicklung
eines grenzüberschreitenden öffentlichen Personen-Nahverkehrs, das
aus den Mitteln des EU-Fonds INTERREG III A gefördert werden sollte.
Bahnregionalverkehr
Wir lehnen es ab, dass vom Land Brandenburg die Konzessionen für den
regionalen Personenverkehr fast ausschließlich an die Deutsche Bahn
AG vergeben werden. Dies geschieht zu Lasten der Steuerzahler, und es
benachteiligt leistungsfähige Wettbewerber wie Connex und Prignitzer
Eisenbahn.
Die FDP Brandenburg setzt sich dafür ein, dass Leistungen des regionalen
Bahnverkehrs prinzipiell und regelmäßig ausgeschrieben werden.
Wer das beste Verkehrsangebot unterbreitet und dies auch umsetzen
kann, muss auf der Schiene Verkehrsleistungen erbringen dürfen.
Nur so wird der notwendige Innovations- und Leistungswettbewerb ausgelöst,
der das Bahnfahren attraktiver macht.
Förderung des kommunalen Straßenbaus

Die Straßen in den Gemeinden des Landes Brandenburg befinden sich
zu einem beträchtlichen Teil in sehr schlechtem Zustand. Dieser Umstand
ist ein Nachteil im Wettbewerb der Regionen und auch ein Ärgernis für
die Bürger.
Die Brandenburger Kommunen können wegen mangelnder Finanzkraft
den Gemeindeanteil für den Straßenbau nicht aufbringen. Deshalb können
Fördergelder nicht abgerufen und dringende Baumaßnahmen nicht
umgesetzt werden. Die Kommunen brauchen dringend Alternativen bei
der Finanzierung und Durchführung von Straßenbauprojekten mit dem
Ziel, investitions- und beschäftigungswirksame Effekte zu erzielen.
Dabei gilt grundsätzlich das Prinzip: Wer bezahlt, muss auch mitentscheiden
dürfen. Behindernde, investitionshemmende und kostentreibende
Vorschriften und Standards zum Straßenbau in den Gemeinden sind
abzubauen.
Wichtig bleiben z. B. Änderungen im Kommunalabgabengesetz, die den
Gemeinden mehr Eigenständigkeit bringen.
Öffentlicher Personennahverkehr, Verkehrsverbund
Berlin-Brandenburg
Der Öffentliche Personennahverkehr in Brandenburg kann nur dann erfolgreicher
wirtschaften, wenn Verbesserungspotenziale bei Kosten und
Qualität durch Ausschreibungen von Verkehrsleistungen genutzt werden.
Kommunale Verkehrsunternehmen sollen privatisiert werden, um im
Wettbewerb besser bestehen zu können.
Die Einhaltung gegenseitiger finanzieller bzw. struktureller Verpflichtungen
im Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg muss die Prämisse in einer
sich vielfältig entwickelnden Region sein.
Wir fordern:
• eine zeitnahe diskriminierungsfreie Ausschreibung aller Strecken,
• die Festlegung und Kontrolle von Mindeststandards für die Qualität der
Leistung,
• eine dem realen Bedarf zugrunde liegende Bestellung von Nahverkehrsleistungen
durch die Länder, sowie

• eine Vereinfachung des Tarifsystems.
Flugverkehr
Eine moderne Luftverkehrsinfrastruktur fördert nicht nur die Mobilität der
Bürger, sondern sie ist in einer Zeit, in der weltweite Lieferbeziehungen
immer wichtiger werden, eine unverzichtbare Voraussetzung für die
Gewinnung von Investoren und den lang ersehnten wirtschaftlichen Aufschwung
in Brandenburg. Dass leistungsfähige Luftverkehrsverbindungen
ein entscheidender Standortvorteil sind, zeigen die Beispiele Frankfurt/
Main, München und vor allem Leipzig.
Durch eine Reihe von politischen und planerischen Pannen bei der
Umsetzung des Flughafenprojektes "Berlin-Brandenburg International"
(BBI) wurde jedoch wertvolle Zeit im Wettstreit der Regionen verschenkt.
Auch in Brandenburg gilt: Investitionen in die Luftverkehrsinfrastruktur
sind gut angelegtes Geld, denn internationale Verkehrsflughäfen tragen
im Gegensatz zu anderen Verkehrseinrichtungen ihre Betriebs- und Kapitalkosten
selbst.
Anstatt also knapper werdende Fördergelder erfolglos in einzelnen Prestigeprojekten
zu vergeuden, muss durch den schnellstmöglichen Bau
eines modernen und leistungsfähigen Flughafens BBI die Grundlage für
erfolgreiche Unternehmensansiedlungen in Brandenburg geschaffen
werden. Diesem Projekt ist deshalb der Vorrang vor allen anderen Verkehrsinfrastruktur-
Investitionen in Brandenburg einzuräumen.
Private Unternehmen müssen durch Konzessionsvergabe jedoch stärker
in den Bau und den Betrieb des Flughafens einbezogen werden, um
durch Wettbewerb die Effizienz zu steigern.
Der Ausbau der Luftverkehrsverbindungen zwischen Berlin-Brandenburg
und den Städten und Regionen der östlichen Beitrittsländer birgt weitere
Chancen der Wirtschaftskooperation. Initiativen, wie beispielsweise
der Ausbau des Flughafens Berlin-Neuhardenberg, werden von der FDP
Brandenburg unterstützt.
Güterverkehr
Es ist das verkehrspolitische Ziel der FDP Brandenburg, auch beim
Güterverkehr die spezifischen Vorteile der Verkehrsträger Straße, Schiene und Binnenschiff optimal zu nutzen. Das Potenzial, mehr Verkehr von
der Straße auf die Schiene zu lenken, ist wegen der sehr eingeschränkten
Möglichkeiten des Schienenverkehrs zur effektiven Verteilung von
Gütern im Flächenland Brandenburg, sowie des geringen Aufkommens
geeigneter Transporte sehr begrenzt. Eine flächendeckende Güterversorgung
ist in Brandenburg lediglich mit dem LKW möglich.
Nur eine konsequente Umsetzung des Wettbewerbsgedankens auch
beim Schienengüterverkehr bzw. dem kombinierten Verkehr kann den
Verkehrsträger Schiene in begrenztem Umfang fördern. Die notwendige
Infrastruktur für die Weiterentwicklung kombinierter Verkehre, z. B. Container-
Verladebrücken, ist rund um Berlin verfügbar. Sie wird derzeit noch
nicht optimal genutzt. Ein weiterer Aufschwung in den Güterverkehrszentren
Großbeeren, Wustermark und Freienbrink könnte erzielt werden,
wenn der Wettbewerb im Schienengüterverkehr eine größere Flexibilität
der Anbieter von Schienenverkehrsleistungen und kostengünstigere
Angebote ermöglichen würde. Über innerdeutsche Verbindungen hinaus
wollen wir eine an der wirtschaftlichen Entwicklung orientierte Güterverkehrsverbindung
auf der Schiene von Berlin und Freienbrink über Poznan
nach Warszawa (Weiterentwicklung der Strecke Berlin - Kostrzyn).
Die FDP Brandenburg tritt dafür ein, weitere finanzielle Belastungen für
die Güterkraftverkehrsbranche in Brandenburg unter allen Umständen zu
verhindern, denn diese ist bereits starker Konkurrenz aus Osteuropa ausgesetzt.
Vielmehr ist eine grenzübergreifende Vereinheitlichung der Rahmenbedingungen
im Güterkraftverkehr anzustreben.
Wasserstraßen
Die Alternativen zum Wasserstraßenausbau der Havel zum Berliner Westhafen
müssen stärker berücksichtigt werden.
Der Freizeitwert der Wasserstraßen sollte weiter gefördert werden.

( 4 ) Ländlicher Raum, Land-
und Forstwirtschaft, Umweltschutz
und Erhaltung der Kulturlandschaft
Die Land- und Forstwirtschaft in Brandenburg erfüllt eine wesentliche
Aufgabe für die Gesellschaft. Die landwirtschaftlichen Betriebe haben bei
der Umstrukturierung großen Mut bewiesen und sind heute oftmals der
größte Arbeitgeber im ländlichen Raum.
Neben der traditionellen Aufgabe der Erzeugung von Nahrungsmitteln
kommt der Pflege und der Offenhaltung unserer Kulturlandschaft eine
immer größer werdende Bedeutung zu. Die Land- und Forstwirtschaft ist,
unabhängig von der gewählten Betriebs- und Rechtsform, ein wichtiger
Wirtschaftsfaktor im ländlichen Raum. Er ist eng mit anderen Bereichen
der brandenburgischen Wirtschaft, vor allem mit den touristisch ausgerichteten
Gewerbezweigen, verflochten. Deshalb muss gerade in einem
Flächenland wie Brandenburg mit einer geringen und regional unterschiedlichen
Bevölkerungsstruktur der ländliche Raum gestärkt werden,
um seine Attraktivität als Wirtschaftsstandort und Wohnort zu steigern.
Die Landwirtschaft soll nicht nur qualitativ hochwertige und vielfältige
Nahrungsmittel zu vertretbaren Preisen liefern, sondern auch die Flächen
umwelt- und ressourcenschonend bewirtschaften und die Anforderungen
einer artgerechten Tierhaltung berücksichtigen. Sowohl den konventionell
als auch den nach den verschiedenen ökologischen Standards
wirtschaftenden Betrieben kommt eine gleichberechtigte Funktion zu.
Für die Verbraucher sind hinsichtlich der Erzeugungsprozesse und der
Erzeugnisse Transparenz, Nachvollziehbarkeit und Wahlfreiheit von
großer Bedeutung. Gleichzeitig muss sich die Landwirtschaft in Brandenburg
einem zunehmenden Wettbewerbsdruck stellen, der sich aus den
Anforderungen des gemeinsamen europäischen Marktes, den Herausforderungen
der EU-Osterweiterung und der Liberalisierung der Weltagrarmärkte
ergibt.
Leitbild der FDP Brandenburg ist einerseits eine sich unternehmerisch,
an den Erfordernissen des Marktes, insbesondere den Anforderungen
der Endverbraucher orientierende, und andererseits eine sich nach den
Grundsätzen der Nachhaltigkeit ausrichtende Land- und Forstwirtschaft.

Dabei unterstützt die FDP Brandenburg die Eigenverantwortung der
landwirtschaftlichen Unternehmer und spricht sich dafür aus, die Regelungsdichte
abzubauen, ohne dass damit die zur Erfüllung der Anforderungen
an die Land- und Forstwirtschaft erforderlichen Standards vernachlässigt
werden.
Ziel der FDP Brandenburg ist es, sich sowohl auf der Ebene des Landes,
als auch - über den Bundesrat - auf der Bundesebene und der EU-Ebene
für die Ausgestaltung möglichst vieler Vorschriften - sowohl der bestehenden,
als auch der künftigen - als Rahmenvorschriften einzusetzen, so
dass der Entscheidungsspielraum der Landwirte hinsichtlich der Erzeugung
gestärkt wird. Dies erhöht gleichzeitig auch die Gestaltungsmöglichkeiten
der für den Vollzug der Vorschriften zuständigen Behörden des
Landes und trägt zur Regionalisierung der an den Standort gebundenen
land- und forstwirtschaftlichen Bewirtschaftungsentscheidungen bei.
Die Landwirte haben ein Recht darauf, dass ihnen die Leistungen, die die
Gesellschaft von ihnen einfordert, die aber am Markt nicht oder nur
unvollständig honoriert werden (Erhaltung der Kulturlandschaft, insbesondere
Natur und Artenschutz, Förderung des Landschaftswasserhaushaltes),
ausgeglichen werden. Eine Fortführung der bisherigen Subventionierung
der Produktion, die ohne einen realen Bezug zum Markt
erfolgt, macht dabei keinen Sinn. Die notwendige Unterstützung der
Landwirtschaft muss so umgestellt werden, dass die Landwirte für ihre
Leistungen zur Erhaltung der Kulturlandschaft eine produktionsunabhängige,
auf die bewirtschaftete Fläche bezogene Prämie erhalten. Für die
FDP Brandenburg geht daher der nach den Beschlüssen zur Reform der
europäischen Agrarpolitik vom Sommer 2003 eingeschlagene Weg der
Entkopplung der landwirtschaftlichen Direktzahlungen von der Produktion
in die richtige Richtung. Die Ausgestaltung der Direktzahlungen als
flächenbezogene Prämien muss - ohne Diskriminierung der Produktionsweisen
- konsequent durchgeführt werden; dabei ist auf die Wirtschaftsbedingungen
besonderer Betriebszweige wie der Weidetierwirtschaft,
insbesondere der Schäferei, ausreichend Rücksicht zu nehmen.
Die FDP Brandenburg fordert, die vom Gemeinschaftsrecht vorgesehenen
Gestaltungsspielräume der Mitgliedstaaten für eine regionale Ausgestaltung
zu nutzen, so dass die regionalen Strukturen angemessen
berücksichtigt werden. Die FDP Brandenburg tritt deshalb dafür ein, seitens
des Bundes den Ländern bei der Umsetzung und Durchführung des

Gemeinschaftsrechts eine größtmögliche eigenverantwortliche Entscheidungsbefugnis
einzuräumen, um im Interesse einer Stärkung der ländlichen
Räume tätig werden zu können.
Landwirtschaft und Naturschutz
Land- und Forstwirtschaft sowie Naturschutz sind untrennbar mit einander
verbunden. Ohne die Bewirtschaftung des ländlichen Raumes durch
die Land- und Forstwirte kann die heute vorhandene Kulturlandschaft,
die wesentlich das Erscheinungsbild von Natur und Landschaft in Brandenburg
prägt, nicht erhalten werden. Land- und Forstwirtschaft und die
in ihr beschäftigten Menschen sind daher für den Schutz von Natur und
Landschaft unverzichtbar. Dem muss die Politik Rechnung tragen. Eine
Naturschutzpolitik, die sich gegen fundamentale Belange der Land- und
Forstwirtschaft richtet, schadet unserem Land.
Leitbild der FDP Brandenburg ist deshalb ein gemeinsames und einvernehmliches
Handeln von Naturschutz und Landnutzern. Daher ist auch,
wo möglich, dem vertraglichen Naturschutz eindeutig der Vorrang vor
einseitigem Verwaltungshandeln zu geben. Gerade im Rahmen vertraglicher
Vereinbarungen ist es möglich, Anforderungen für den Erhalt von
Natur und Landschaft aufzustellen, die von den Betroffenen angenommen
werden, weil ihnen ein fairer Ausgleich geboten wird. Auch eröffnet
ein solches Vorgehen Chancen für den Abbau von Bürokratie, da bei freiwillig
eingegangenen Verpflichtungen auf eine zwangsweise Durchsetzung
der Regelungen zum Schutz von Natur und Landschaft verzichtet
werden kann.
Natur- und Landschaftsschutz kostet Geld. Dieses Geld kann nicht allein
durch Steuergelder aufgebracht werden. Erforderlich sind vielmehr alternative
Finanzierungsmodelle. Nach den Vorstellungen der FDP Brandenburg
kann ein Ansatz darin gefunden werden, dass, entsprechend dem
Verursacherprinzip, derjenige, der für einen Eingriff in Natur und Landschaft
verantwortlich ist (z. B. Bauvorhaben) nicht nur - wie bisher - verpflichtet
wird, vorrangig den Eingriff durch Ersatzmaßnahmen am oder im
Zusammenhang mit dem Ort des Eingriffs zu kompensieren. Vielmehr ist
es angezeigt, dem Eingreifenden zu ermöglichen, wahlweise - und damit
gleichrangig zu den Ersatzmaßnahmen - Ersatzzahlungen vorzunehmen
(vergleichbar mit der Ablösung von Stellplätzen). Die Ersatzgelder sind
zweckgebunden für Maßnahmen des Natur- und Landschaftsschutzes,

in erster Linie im Rahmen des vertraglichen Naturschutzes, zu verwenden.
Dies kann dadurch abgesichert werden, dass die Ersatzzahlungen
an eine Stiftung des öffentlichen Rechts fließen, an deren Verwaltung
nicht nur der "Naturschutz", sondern darüber hinaus alle Land- und
Naturnutzergruppen beteiligt werden (Naturschutzfonds des Landes).
Für die Zukunft muss zudem erreicht werden, dass den Landnutzern in
den Schutzgebieten keine über die Sozialpflichtigkeit des Eigentums hinausgehenden
Bewirtschaftungsbeschränkungen auferlegt werden,
solange diese nicht mit einem geeigneten Ausgleich einhergehen. In den
Großschutzgebieten des Landes müssen die Zonierungen so gewählt
werden, dass daraus keine unzumutbaren Entwicklungshemmnisse für
die Regionalentwicklung erfolgen. Totalreservatsflächen dürfen nur dort
entstehen, wo zuvor die eigentumsrechtlichen Fragen gelöst worden
konnten. Dabei muss sichergestellt werden, dass die Regionen in geeigneter
Weise in die Entscheidungen der Schutzgebietsverwaltungen eingebunden
werden. Dabei sind Stiftungen eine Möglichkeit der regionalen
Einbindung und isoliert agierenden Fördervereinen vorzuziehen.
Land- und Forstwirtschaft und Verwaltung
Staatliche Verwaltung erfüllt keinen Selbstzweck, sondern geschieht
nach liberalem Verständnis stets im Interesse der betroffenen Menschen.
Für die FDP Brandenburg bedeutet dies, die Selbstverwaltung als Ausdruck
eigenverantwortlicher Aufgabenerfüllung überall zu stärken, soweit
dies nicht unmittelbar mit den Belangen Dritter kollidiert. Nicht nur Handel,
Gewerbe und Handwerk sollten ein Recht auf eigenverantwortliche
Wahrnehmung ihrer Interessen durch selbstverwaltete Kammern haben.
Auch der Land- und Forstwirtschaft ist dies zuzubilligen. Die FDP Brandenburg
setzt sich daher dafür ein, dass nach dem Vorbild anderer Bundesländer
eine Landwirtschaftskammer als selbstverwaltete Körperschaft
des öffentlichen Rechts eingerichtet wird. Dieser Kammer sind
soweit möglich die im Zusammenhang mit der Landwirtschaft stehenden
Verwaltungsaufgaben des Landes sowie die gemeinschafts-rechtlich
vorgeschriebene Beratung der Land- und Forstwirte zu übertragen.
Für die Forstwirtschaft des Landes ist zukünftig sicherzustellen, dass
eine effiziente Bewirtschaftung der Landeswälder kostendeckend durch
die geeignete Betriebsform erreicht werden kann. Diesbezüglich ist die
Eigenverantwortlichkeit der Bewirtschafter auch im Staatswald zu stärken. Eine moderne Forstwirtschaft muss sich als Dienstleister der Gesellschaft
verstehen, bei der die verschiedenen Eigentumsformen der Wälder
gleichberechtigt nebeneinander existieren.
Naturschutz und Tourismus
Brandenburg ist reich an einer extrem naturnahen Landschaftsausgestaltung.
Insbesondere die enge Verzahnung großer und kleiner Wasserflächen
mit vielfältig strukturierten Wäldern bei Unterbrechung mit landwirtschaftlich
geprägten Grundmoränenlandschaften bieten ideale Voraussetzungen
für die Weiterentwicklung eines naturverträglichen
Erlebnistourismus.
Für die FDP Brandenburg wird es daher künftig darauf ankommen, dass
die vorhanden Naturlandschaften im Rahmen der touristischen Erschließung
konsequent genutzt werden. Insbesondere die Verwaltungen
der Großschutzgebiete müssen diesbezüglich ihrer Verantwortung für die
Regionalentwicklung verstärkt nachkommen und sich als Dienstleister
einer umfassenden Regionalentwicklung verstehen.
( 5 ) Bildung, Schule,
Berufliche Bildung
Bildung bringt Brandenburg voran
Brandenburgs Schüler haben in Vergleichstests wie PISA und IGLU
schlecht abgeschnitten. Die Ergebnisse brandenburgischer Schulpolitik
liegen unter dem bundesdeutschen Durchschnitt. Handwerksmeister wie
Hochschullehrer klagen darüber, dass viele Jugendliche nach Abschluss
der Schule nicht ausbildungs- oder studierfähig sind. Das darf so nicht
bleiben. Unsere Kinder sind nicht weniger begabt als in anderen Ländern,
aber sie sind Opfer einer schlechten Bildungspolitik im Land Brandenburg.
Die FDP wird dies ändern.
Bildung ist Bürgerrecht. Ihre Vermittlung ist eine der wichtigsten Aufgaben
unserer Gesellschaft. Bildungspolitik muss das Erlernen breiten Allgemeinwissens in Verbindung mit fachlichem Können und sozialer Kompetenz
sicherstellen. Sozialkompetenz muss durch die Einbringung in die
Lehrpläne zum Leben erweckt werden. Dies bedeutet, die folgenden fünf
Elemente im Fähigkeitenkanon zu verankern: Teamfähigkeit, Wettbewerbsorientierung,
Lösungsbezogenheit, Leistungsbejahung und Praxisnähe.
Bildung ist ein wesentlicher Standortfaktor für unser Land und damit
Grundlage für die nationale und internationale Wettbewerbsfähigkeit.
Liberale Bildungspolitik bedeutet konsequentes Eintreten für Freiheit,
Selbständigkeit und hohe Qualität unserer Schulen und Bildungseinrichtungen.
Wir brauchen keine endlosen Schulstrukturdebatten, sondern
eine gesicherte Qualität der Bildung an unseren Schulen.
Bildung ist ohne Erziehung nicht möglich. Die Grundlagen werden im
Elternhaus gelegt. Das Erziehungsrecht, aber auch die Erziehungspflicht
liegt zuerst bei den Eltern. Hier müssen Werte vermittelt und unsere Kinder
auf die Schule vorbereitet werden.
Die Sicherung grundlegender Bildungsstandards in Brandenburg braucht
eine konsequente Erhöhung der zu unterrichtenden Stunden je Stundentafel
oberhalb des durchschnittlichen Niveaus aller Bundesländer. PISA
hat gezeigt, dass unsere Kinder weniger Unterricht erhalten als die der
erfolgreichen PISA-Bundesländer. Das gilt besonders für die Grundschule.
Für ein flächendeckendes und differenziertes Schulsystem
In den nächsten Jahren sind viele Schulen im Land Brandenburg in
Gefahr. Die geringere Kinderzahl führt dazu, dass in vielen Gemeinden die
vom Land vorgeschriebene Schülerzahl nicht erreicht wird.
Wir wollen deshalb den regionalen Besonderheiten durch ein Schulsystem
Rechnung tragen, das den standortgerechten Entscheidungen der
Schulträger breiten Raum lässt. Entscheidungen müssen in den Kommunen
fallen, nicht zentralstaatlich und weit weg in Potsdam. Es muss möglich
sein, verschiedene Schulformen im Land zu realisieren, die den
Gegebenheiten vor Ort, insbesondere in dünn besiedelten Gebieten, entsprechen.

Die FDP Brandenburg setzt sich für ein Schülerticket ein, mit dem alle
Schüler Brandenburgs eine verbilligte Zugangsmöglichkeit zum öffentlichen
Personennahverkehr erhalten.
Das gegliederte Schulsystem darf nicht durch Gesamtschulen ersetzt
werden.
Die FDP Brandenburg setzt sich für die Förderung des Wettbewerbs der
Bildungseinrichtungen ein. Sie fordert Vergleichsmöglichkeiten für Eltern
und Schüler über die Schwerpunkte der Schulen, die Qualität und den
Umfang des Unterrichtes durch Bewertung (Ranking) und Erhebung des
Unterrichtsausfalls.
Zum Wettbewerb gehört Autonomie. Die FDP Brandenburg setzt sich
dafür ein, dass die Hoheit für das Lehrpersonal auf die Schulen übertragen
wird. Dies bedeutet, dass die einzelne Schule bzw. ihr Träger die
Lehrkräfte anwirbt, beschäftigt, leistungsgerecht bezahlt und gegebenenfalls
entlässt. Insoweit sind Lehrer dann keine Landesbeamten mehr,
sondern Angestellte des Schulträgers. Die Landesschulverwaltung kann
sich dann auf die Kontrolle der Qualität konzentrieren. Eine derartige
Organisation entspricht besser dem Subsidiaritätsprinzip als eine zentralisierte
Lehrerverwaltung. Schulen sollen ihre Mittel selbst verwalten und
über ihr Budget eigenverantwortlich verfügen; dadurch können sie selbst
über Einsparungen entscheiden. Eingesparte Mittel müssen aber der
Schule zur Verfügung stehen und dürfen nicht in den Landeshaushalt
zurückfließen.
Für flexible Bildungsgänge
Aufgabe der Bildungspolitik ist es, jungen Menschen frühzeitig bei der
Entwicklung ihrer Persönlichkeit zu helfen und sie zu fördern. Sie muss
ihren individuellen Ansprüchen auf Bildung gerecht werden, ihnen aber
auch den nötigen Freiraum gewähren.
Bildung beginnt bereits im Kleinkindalter. Kinder wollen lernen, und ihre
Neugier ist in dieser Phase besonders ausgeprägt. Deshalb ist es falsch,
Kinder vor Bildung "schützen" zu wollen. Man muss die Bildung altersgemäß
vermitteln.
Diese ersten Bildungserfahrungen machen Kinder in Kindertagesstätten,
aber auch bei Tagesmüttern oder in Kleinkindgruppen. Dort, wo auf

Grund der demographischen Entwicklung Kindertagesstätten durch die
Gemeinden nicht mehr finanzierbar sind, müssen andere Formen der
frühkindlichen Erziehung ohne qualitative Einschränkungen genutzt werden.
Tagesmütter oder Leiter von Kleinkindgruppen müssen besser qualifiziert
werden. Auch die Erzieherinnen in Kindertagesstätten brauchen
aufgrund ihrer wichtigen Funktion eine gute Aus- und ständige Weiterbildung.
Die FDP Brandenburg schlägt vor, ab dem 5. Lebensjahr kostenfreie vorschulische
Bildung anzubieten, die an die Grundschulen angegliedert
wird. Vorschulische Bildung leistet einen unterstützenden Beitrag bei der
Erziehung der Kinder und vermittelt die für ein verantwortliches Zusammenleben
grundlegenden Werte. Die Vorschulbildung beinhaltet gezielte
Spracherziehung, Vorbereitung auf konzentriertes Arbeiten und Suchtprävention
durch Stärkung der Kinder, sowie Stressbewältigung mittels
gezielter Bewegungsförderung.
Eltern haben das Recht der freien Wahl der Bildungseinrichtung für ihre
Kinder. Schuleinzugsbezirke sind abzuschaffen.
Vor der Einschulung müssen durch Gespräche Erkenntnisse über Lernschwächen
und Hochbegabungen, vor allem aber über die Sprachentwicklung
gewonnen werden. Kinder, die der deutschen Sprache nicht
ausreichend mächtig sind, dürfen nicht eingeschult werden, sondern
müssen Förderunterricht erhalten.
Die Grundschule - Grundlegende Bildung
Die wohnortnahe Grundschule muss Priorität behalten.
Eine Strukturreform des Brandenburgischen Bildungssystems soll es
ermöglichen, in vielen Gemeinden Grundschulen als verlässliche Halbtagsschulen
zu erhalten. Mit der Angliederung eines Vorschulangebots
kann zum Erhalt kleiner Grundschulen im ländlichen Raum beigetragen
werden. Sie können zu angebotsoffenen Ganztagsschulen entwickelt
werden.
Die Grundschule knüpft mit ihrem Bildungsauftrag an die vorschulische
Bildungsarbeit an. Sie hat die Aufgabe solide Grundkenntnisse, Fähigkeiten
und Fertigkeiten zu entwickeln. Im Vordergrund stehen dabei die
Lesefähigkeit, die mündliche wie schriftliche Ausdrucksfähigkeit, die

Anwendung grundlegender Rechenoperationen, grundlegende grob- und
feinmotorische Fähigkeiten, sowie die Entwicklung der Denkfähigkeit,
des Verstehens und gedanklicher Verknüpfungen.
Die FDP Brandenburg will aussagekräftige Zensuren ab der 1. Klasse und
Kopfnoten für Betragen, Ordnung und Fleiß.
Weiterführende Schulen - Für ein flächendeckendes
und differenziertes Schulsystem
Als Voraussetzung des flexiblen Schulsystems muss die Differenzierung
am Ende der 4. Grundschulklasse erfolgen. Die Mittelstufe muss als leistungsbezogener,
aber durchlässiger grundlegender Lernabschnitt
gestaltet werden. Die von der SPD favorisierte Sekundarschule wird als
Verwischung der Schulformen und damit der Lernwege abgelehnt.
Die weiterführenden Schulformen unterscheiden sich im Stoffangebot, der
Stundentafel und der Lernintensität. Jede weiterführende Schule muss
jedoch die Durchlässigkeit zu anderen Schulformen gewährleisten, indem
den Lernenden qualifizierte Aufstiegskurse oder -förderung angeboten
werden. Um die Infrastruktur- und Verwaltungskosten zu senken, können
an einem Standort Organisationseinheiten durch Kooperation verschiedener
Schulformen als gleichberechtigte Partner geschaffen werden.
Die Realschule
Diese Schulform hat sich in den letzten Jahren bewährt. Die Fachoberschulreife
oder die erweiterte Berufsbildungsreife wird in der Regel nach
sechs Schuljahren in dieser Schulform erreicht.
Das Gymnasium
Die allgemeine Hochschulreife (Abitur) wird an dieser Schulform für leistungsstarke
Lernende angeboten. Das Abitur wird in der Regel nach
acht gymnasialen Schuljahren abgelegt.
Die Duale Oberschule
Diese Schulform bereitet auf praxisorientierte Berufe in Handwerk,
Gewerbe und Sozialwesen, in Technik, Wirtschaft und Verwaltung vor.

Mit der Einführung der Dualen Oberschule an Stelle der Gesamtschulen
setzt sich die FDP Brandenburg für eine solide Voraussetzung der dualen
beruflichen Bildung ein. An dieser Schulform können die Lernenden
in Abhängigkeit von ihren individuellen Fähigkeiten und Wünschen die
Fachoberschulreife, die erweiterte Berufsbildungsreife oder die einfache
Berufsbildungsreife erwerben.
Diese neue Schulform ist zukunftsweisend und vereint allgemeine und
praktische Bildung. Zielgerichtete praktische Bildung eröffnet Lernenden
eine Chance, ihre Fähigkeiten zu erkennen und zu nutzen. Eine fachliche
Kooperation zwischen Dualer Oberschule und Oberstufenzentren bietet
eine qualitative Absicherung des praxisorientierten Unterrichtes; sie bietet
zugleich Chancen für den Erhalt eines engmaschigeren Netzes an
Schulstandorten.
Die Duale Oberschule beschreitet konsequent den Weg der Verbindung
von praktischem und theoretischem Lernen. Sie wendet sich vor allem an
jene, die hauptsächlich über eine berufliche Ausbildung ihre Chance
suchen, um ihre Zukunft zu gestalten.
Oberstufe
Die allgemeine Hochschulreife (Abitur) muss in höchstens 12 Schuljahren
erreichbar sein. Die Oberstufe bietet in Form der Kollegstufe sowohl die
Berufsvorbereitungsjahre als die Fachoberschulreife, als auch die
Abschlüsse der Fachhochschulreife.
Berufliche Bildung - Für eine mittelstandsgerechte,
europaweit anerkannte Berufsausbildung
Die Schaffung neuer Arbeitsplätze im Bereich innovativer Produktion und
Dienstleistung ist eng mit einem leistungsfähigen Schulsystem verbunden.
Zu große Einzugsbereiche der Schulen werden sich hemmend auf
die ohnehin schwache wirtschaftliche Entwicklung des Landes Brandenburg
auswirken. Die von der FDP Brandenburg vorgesehene Duale Oberschule
eröffnet hier Wege, die genannten Ziele gemeinsam erreichen zu
können.
Die FDP Brandenburg ist konsequent gegen eine Ausbildungsplatzabgabe.
Sie setzt stattdessen auf eine gezielte Förderung der Ausbildung im

Betrieb. Das bedeutet die Einführung doppelqualifizierender Bildungsgänge
und den Aufbau einer modularen Ausbildung, d.h. das Erlernen
eines Basisberufes mit anschließender Spezialbildung nach den Erfordernissen
des Betriebes.
Private Bildungseinrichtungen -
Gleiche Chancen für freie Schulen
Der Wettbewerb um Standorte wird national und international immer stärker.
Hier können wir nur mithalten, wenn wir einen fairen Wettbewerb zwischen
allen Bildungseinrichtungen zulassen. Deswegen darf auch der
Wettbewerb zwischen staatlichen Schulen und Schulen in freier Trägerschaft
nicht eingeschränkt werden. Vielmehr soll das gegliederte Schulsystem
durch private Schulträger ergänzt werden, die besonders geeignet
sind, das Bildungsangebot durch eigenständige Profile zu erweitern.
Dazu erhalten sie verbesserte Zulassungsbedingungen und werden bei
der Ausstattung den staatlichen Schulen gleichgestellt.
Für eine chancenwahrende Integration behinderter Kinder
Die Integration behinderter Menschen ist für die FDP Brandenburg ein
unbedingtes Gebot. In einer liberalen Gesellschaft müssen auch diejenigen
eine Chance haben, die durch körperliche oder geistige Behinderungen
mehr Hilfe und Zuwendung brauchen.
Für eine gelungene Integration sind flankierende Sozialarbeit und die
Erhöhung der Stundenzuweisung für sonderpädagogische Betreuung
und Beratung eine wichtige Voraussetzung. Die räumlichen, personellen
und sachlichen Bedingungen für sonderpädagogisch begleitetes Lernen
sind dem tatsächlichen Bedarf vor Ort anzupassen.
Bei integrativer Beschulung muss angestrebt werden, dass gemeinsame
Fortbildungen von Sonderschullehrern, Grundschullehrern und Sekundarstufe-
I-Lehrern verpflichtend eingeführt werden.
Wenn differenzierte Beschulung Behinderter geboten ist, ist die Durchlässigkeit
zu integrierter Beschulung anzustreben. Das Förderschulsystem
ist dahingehend zu reformieren, dass in einer Förderschulform alle
Kinder beschult werden können. Kinder mit unterschiedlichen Behinderungen
sollen, wenn es aufgrund des Grades der Behinderung erforderlich
ist, individuell gefördert werden.

Für eine gezielte Begabtenförderung
Staatliche Bildungspolitik muss Schüler unterschiedlicher Begabungen
durch ein differenziertes Bildungsangebot fördern. Nicht nur lernschwache,
sondern auch hochbegabte und hochmotivierte Schüler haben ein
Anrecht auf individuelle Förderung. Die diagnostische Kompetenz von
Lehrern, solche Begabungen zu erkennen, muss in der Lehrerausbildung
gestärkt werden.
Ist die Hochbegabung und die Leistungsbereitschaft eines Kindes
erkannt, so muss es in seinem eigenen und dem Interesse der Gesellschaft
auch gefördert werden und braucht die Akzeptanz durch Schule
und Gesellschaft. Hochbegabte lernen nicht nur schneller, sondern
grundlegend anders.
Die FDP Brandenburg setzt sich für Schulen ein, in denen Schüler die
Chance erhalten, sich zur kommenden Elite Brandenburgs zu entwickeln;
denn Eliten sind für unser Land unverzichtbar, um wissenschaftliche und
wirtschaftliche Höchstleistungen zu erbringen. Auf Grund der erhöhten
Lernanforderungen können solche Einrichtungen nicht flächendeckend
eingerichtet werden, sondern nur als Internate - auch mit Hilfe von privaten
Stiftungsgeldern.
Kooperation der Schulen mit dem Nachbarland Polen
Ein Schwerpunkt der Bildungspolitik der FDP liegt auf den Beziehungen
zum Nachbarland Polen. Nach dem Vorbild des Deutsch-Französischen
Jugendaustausches sollen Projekte im Rahmen des Deutsch-Polnischen
Jugendwerks sowie regionale Initiativen ideell gefördert werden. Die FDP
Brandenburg unterstützt den Erhalt und den Ausbau von Schulen mit
gemischt deutsch-polnischer Schülerschaft. Dazu gehört insbesondere
die Förderung des Fremdsprachenangebotes ab der 3. Klasse.
Ein gemeinsamer Bildungs- und Wissenschaftsraum stellt erhöhte Anforderungen
an das Lehrpersonal der Schulen und der Hochschulen. Daher
sollen ein deutsch-polnischer Austausch von Fachkräften eingerichtet
und verpflichtende Fortbildungsangebote (Fremdsprachen etc.) geschaffen
werden.

Effiziente Schulen brauchen qualifiziertes Lehrpersonal
Für die notwendige Qualität der Lehrenden ist erforderlich
• eine fundierte fachliche Qualifikation sowie gute Beherrschung der
deutschen Sprache und einer zweiten Sprache, um sich Fachliteratur
und Didaktik aneignen und weitergeben zu können,
• Ausgewogenheit zwischen Fachkompetenz, benötigter Pädagogik
und Psychologie, d.h. keine Neuauflage des sog. "Allrounddilettanten",
der in allen Schulstufen und -arten gleichermaßen einzusetzen ist,
• spezifische Ausbildung für die einzelnen Altersstufen der Schüler, denn
nicht jeder Lehrer benötigt eine extrem wissenschaftliche Ausbildung.
Alle sollten jedoch so qualifiziert sein, dass sie auch außerhalb der
Schule einen adäquaten Arbeitsplatz finden können, falls sie den Belastungen
des Lehreralltags nicht gewachsen sind (Doppelqualifikation
in der Lehrerausbildung),
• verbindliche Fort - und Weiterbildung muss im Schulgesetz verankert
sein. Regelmäßige Fortbildungsmöglichkeiten an einer Hochschule
sind sicherzustellen. Die schulinterne Fortbildung ist fachspezifisch
und fächerübergreifend in den Fachbereichen durchzuführen,
• keine Belastung der Schüler durch am Konzept irgendwelcher Didaktiker
übenden Studenten. Jeder Lehramtsstudent muss vor dem
Beginn seines Studiums ein dreimonatiges Praktikum nachweisen. Ein
weiteres dreimonatiges Praktikum ist vor dem Examen während der
Semesterferien abzuleisten. Die Betreuung dieses zweiten Praktikums
obliegt der Hochschule und wird benotet.
( 6 ) Wissenschaft und Forschung
Der Wissenschaft und Forschung hohe Priorität einräumen
Exzellente Produkte und Dienstleistungen sind Voraussetzung für die
Brandenburger Wirtschaft, um Wachstum und Beschäftigung schaffen zu
können. Diese Produkte und Dienstleistungen entstehen durch bestens
ausgebildete Techniker, Ingenieure und Wissenschaftler. Dazu sind hervorragende wissenschaftliche Einrichtungen, Hochschulen und Forschungsinstitute
notwendig, denn dort können weltweit anerkannte
Kapazitäten herausragende Arbeitsbedingungen finden und junge Menschen
durch diese ausgebildet werden. Daher braucht die Region Berlin-
Brandenburg eine einzigartige Forschungs- und Wissenschaftslandschaft.
Nicht nur der volkswirtschaftliche Nutzen der Hochschulen und
wissenschaftlichen Einrichtungen ist von Bedeutung. Es geht auch um
Bildung junger Menschen in Brandenburg, um das Nachdenken über die
Perspektiven der Region usw.
Dennoch gibt das Land Brandenburg im Vergleich zu allen anderen Bundesländern
am wenigsten für die Hochschulen und wissenschaftlichen
Forschungseinrichtungen pro Kopf der Bevölkerung aus. Die FDP Brandenburg
fordert, der Entwicklung von Wissenschaft und Forschung eine
deutlich höhere Priorität einzuräumen:
Grundsätzlich muss der Plafond für Wissenschaft und Forschung in der
mittelfristigen Finanzplanung des Landes ausgeweitet werden. Kurzfristig
fordert die FDP Brandenburg das Einrichten eines Sonderfonds für
Berufungen und Bleibeverhandlungen mit herausragenden Wissenschaftlern.
Ferner können Studiengebühren, deren Aufkommen nicht auf die Landesmittel
für die Hochschulen angerechnet wird, zu einer Verbesserung
der finanziellen Ausstattung der Hochschulen beitragen.
Die FDP Brandenburg setzt sich dafür ein, dass sich der Bund nicht einseitig
aus seiner Verantwortung für die Hochschulen und wissenschaftlichen
Einrichtungen verabschiedet:
Brandenburg muss sich aktiver in den Wettbewerb um die Ansiedlung
wissenschaftlicher Großgeräte des Bundes einschalten. Großgeräte für
die Forschung tragen zur Ansiedlung von High-Tech-Unternehmen bei
und schaffen Arbeitsplätze für hochqualifizierte Wissenschaftler.
Die FDP Brandenburg wendet sich gegen Vorschläge des Bundes, die
Leibniz-Institute, die ihre Standorte mehrheitlich im Osten Deutschlands
haben, künftig den finanzschwachen Ländern allein zu überlassen.
Auch die Absenkung der Mittel für den kofinanzierten Hochschulbau
durch den Bund ist nicht hinnehmbar. Hochschulbau muss weiterhin
gemeinsame Bundes- und Landesaufgabe bleiben.

Darüber hinaus fordert die FDP Brandenburg, die Möglichkeiten zur Einwerbung
privater Mittel für Hochschulen und wissenschaftliche Einrichtungen
zu verbessern. So darf das Hochschulsponsoring nicht an bürokratischen
Hemmnissen scheitern. Dazu wird sich die FDP beim Bund für
eine Novellierung des Stiftungsrechtes einsetzen, um z. B. das sog.
"Endowmentverbot" (Stiftungen dürfen aus Stiftungskapital keine Stiftungen
gründen) abzuschaffen. Dies würde gerade für Ostdeutschland
zusätzliche Stiftungsgründungen ermöglichen. Die Unternehmen sollen
ermutigt werden, Stiftungsprofessuren zu vergeben. Drittmittel und
Spenden dürfen nicht auf die Grundausstattung angerechnet werden.
Auf dem Weg zu einer exzellenten Forschungs- und
Wissenschaftslandschaft in der Region Berlin/Brandenburg
Die Region Berlin/Brandenburg muss als unabhängige, wettbewerblich
orientierte, profilierte und international anerkannte Wissenschaftslandschaft
von beiden Ländern gemeinsam fortentwickelt werden. Die massiven
und mit Brandenburg nicht koordinierten Sparbeschlüsse des Landes
Berlin haben die Hochschullandschaft schwer getroffen.
Zukünftig muss die Hochschulentwicklungsplanung beider Länder in
einer gemeinsamen Kommission koordiniert werden. Es muss nicht jede
Hochschule jeden Studiengang anbieten, aber es darf nicht sein, dass in
der Region Berlin/Brandenburg ganze Fachbereiche nicht mehr existieren.
Die Hochschulregion Berlin/Brandenburg muss Schwerpunkte bilden,
bei denen auf exzellente Studiengänge abgestellt wird. Diese sind
regelmäßig in- und extern zu evaluieren.
Brandenburg braucht eine Wissenschaftselite! Dazu ist es erforderlich,
dass Hochbegabte auch entsprechend gefördert werden. Aus diesem
Grund will die FDP Brandenburg einen Stiftungsfonds - eine Partnerschaft
zwischen der Wirtschaft und dem Land - ins Leben rufen.
Noch immer ist der Anteil von Frauen in den wissenschaftlichen Einrichtungen
zu gering. Daher fordert die brandenburgische FDP eine deutlich
verstärkte Frauenförderung im Wissenschaftsbereich, die an Leistungskriterien
ausgerichtet ist. Die FDP Brandenburg spricht sich für
ein Sonderprogramm des Landes, analog zum Emmy-Noether-Programm
der Deutschen Forschungsgemeinschaft, speziell für Frauen in
akademischen Bereichen aus. Dabei soll neben einem Auslandsaufent-

halt die selbständige Leitung einer Forschungsgruppe eingeschlossen
sein.
Um die Attraktivität für ausländische Studierende zu erhöhen, soll in
Brandenburg die flächendeckende Einführung von Bachelor- und
Masterstudiengängen schon vor 2010 abgeschlossen sein. Gleichzeitig
muss das Europäische Kreditpunktesystem an allen brandenburgischen
Hochschulen umgesetzt werden.
Nicht zuletzt bilden private Hochschulen eine wichtige Ergänzung zur
brandenburgischen Wissenslandschaft. Eine Landesregierung mit FDP-Beteiligung
wird sich für die Erleichterung von Genehmigungsverfahren
für private Gründungen stark machen.
Weiterhin sprechen wir uns für eine Förderung der Europäischen Kooperation
in Wissenschaft und Forschung nach dem Muster der Wissenschaftskollegs
Berlin und Budapest aus. Daher muss auch das
Mobilitätsprogramm für Wissenschaftler (Marie-Curie-Programm) weiter
ausgebaut werden. Außerdem unterstützt die FDP Brandenburg die
Errichtung eines europäischen Kulturinstitutes in unserem Bundesland
sowie die Umwandlung der Europa-Universität Viadrina in eine deutschfranzösisch-
polnische Stiftungsuniversität.
Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Kooperation
von Wissenschaft und Industrie
In Brandenburg wurde mit dem Aufbau von Hochschulen und wissenschaftlichen
Einrichtungen eine wesentliche Voraussetzung für die erfolgreiche
wirtschaftliche Entwicklung des Landes gelegt. Nun gilt es, die
Voraussetzungen der Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft
zu verbessern, damit die wissenschaftlichen Erkenntnisse in neue
Produkte und Dienstleistungen einfließen können. Wesentliche Voraussetzung
dafür ist, dass Forscher in der Industrie tätig sind. In Ostdeutschland
ist besonders die Industrieforschung noch entwicklungsbedürftig.
Während in den Alten Bundesländern vier Wissenschaftler auf 1.000 Einwohner
kommen, ist es in den Neuen Ländern nur einer.
Die Verbesserung der Kooperation von Wissenschaft und Industrie muss
mit der unabhängigen Begutachtung der aktuell eingesetzten Instrumente
beim Technologietransfer und der Ansiedlungspolitik beginnen.
Besonderes Augenmerk muss der Schnittstelle zwischen der Zukunftsagentur Brandenburg und den wissenschaftlichen Einrichtungen gewidmet
werden.
Die FDP Brandenburg setzt sich für eine "Initiative Schlüsseltechnologien"
ein, mit der die Technologiebereiche gefördert werden, die für Brandenburg
angesichts der vorhandenen Strukturen und der zu erwartenden
Marktpotenziale die größten Beiträge zur Verbesserung der Leistungskraft
der Brandenburgischen Wirtschaft erwarten lassen (z. B. Nanotechnologie,
Biotechnologie, Neue Werkstoffe, optische Technologien, Luftfahrttechnologie).
Brandenburg fehlt ein forschungs- und technologiepolitisches Gremium,
in dem auf höchster Ebene Themen der Kooperation und Förderung diskutiert
werden können. Die FDP Brandenburg fordert einen Innovationsrat,
in dem Vertreter aus Wissenschaft, Politik und Wirtschaft vertreten
sind.
Die FDP Brandenburg befürwortet ein Programm InnoRegio II ab dem
Jahr 2005, nachdem InnoRegio ausgiebig evaluiert worden ist.
Nicht zuletzt sollen die beachtlichen Möglichkeiten der Fachhochschulen,
Projekte der angewandten Forschung und Entwicklung zu betreiben,
genutzt werden. Dazu fordert die FDP Brandenburg, die sachlichen und
personellen Voraussetzungen für die Beteiligung der Fachhochschulen
an derartigen Projekten zu verbessern.
Autonome Hochschulen und wissenschaftliche Einrichtungen
Das Landeshochschulgesetz muss entrümpelt und auf Kernbereiche
zurückgeführt werden. Dabei soll der Grundsatz gelten: was die Hochschulen
in eigener Regie entscheiden können, darin soll sich der Staat
nicht einmischen. Die FDP Brandenburg will eine autonome Hochschule,
die über ihre Angelegenheiten selbst entscheidet.
Neben der "Entfesselung" der Anbieter von Hochschulbildung muss
auch die Nachfrageseite deutlich gestärkt werden. Dazu gehört die Einführung
von Studiengebühren sowie die Einführung von Bildungsgutscheinen,
die den Wettbewerb zwischen den Hochschulen fördern.
Das Land Brandenburg reicht an "seine" Abiturienten Bildungsgutscheine
aus, die diese bei der Hochschule ihrer Wahl - in Brandenburg oder
anderswo - einlösen können. Der finanzielle Gegenwert der Bildungsgutscheine sichert die Finanzierung der Hochschulen. So entsteht Wettbewerb
der Hochschulen um die Studierenden, denn wer viele Studierende
anzieht, erhält auch mehr Mittel. Auch sind die Studierenden stärker als
bisher gefordert. Da ihr Bildungsguthaben begrenzt ist, werden für sie
Anreize geschaffen, ihr Studium effizienter zu organisieren und ihr Budget
optimal einzusetzen.
Im Gegenzug zur Selbstauswahl der Studierenden sollen zukünftig die
Hochschulen ihre Studierenden durch Eingangstests auswählen. Die
FDP in der Landesregierung wird den Staatsvertrag über die Zentrale Vergabestelle
für Studienplätze (ZVS) unverzüglich kündigen.
Um den Hochschulen im Rahmen des geltenden Rechts sofort zu helfen,
müssen die leistungshemmenden Elemente des aktuellen Mittelverteilungsmodells
modifiziert werden.
Das Arbeits- und Dienstrecht insbesondere der Professoren ist leistungsorientierter
auszugestalten. Beispielsweise soll neben den neu eingerichteten
Juniorprofessoren im Landeshochschulgesetz die Möglichkeit der
"Seniorprofessur" eingeführt werden. (Wenige exzellente) Professoren
erhalten die Möglichkeit, auch nach dem Erreichen der Pensionsgrenze
zu lehren, freilich mit reduziertem Stab und als klares "Zusatzangebot" an
den Hochschulen. Sie bleiben aber Mitglied der Hochschule, werden im
Vorlesungsverzeichnis aufgeführt usw. Damit kann es gelingen, ausgezeichnete
Wissenschaftler nach Brandenburg zu holen oder im Lande zu
halten. Die Möglichkeit der Teilzeitbeschäftigung von Hochschullehrern
und wissenschaftlichem Personal soll von den Hochschulen selbst geregelt
werden.
Was für Hochschulen gilt, gilt auch für Forschungsinstitute. Mehr Autonomie
und Entscheidungskompetenz verbessern den Forschungsstandort.
Der Staat soll sich möglichst aus der Entscheidung, was und wie
geforscht wird, heraushalten. Eine planwirtschaftliche Staatsforschung
darf es in einem freiheitlichen Land nicht geben. Zur Forschungsfreiheit
gehört aber auch Transparenz und Überprüfung. Öffentlich geförderte
Forschungsvorhaben in Brandenburg sollen zukünftig nach Abschluss
gründlich evaluiert werden, um Fehler bei Folgeprogrammen zu vermeiden.

Studienfinanzierung, Hochschule und Familie
Liberale Bildungspolitik setzt auf Chancengleichheit, aber nicht auf
Ergebnisgleichheit. Studierende und Lehrende mit Kindern brauchen
hochschulnahe Einrichtungen zur Kinderbetreuung, damit sie gleiche Leistungschancen
haben.
Alle Studierenden müssen unabhängig von der Einkommenssituation
ihrer Eltern in der Lage sein, ihren Lebensunterhalt angemessen zu
bestreiten. Wesentlich hierzu ist die grundlegende Reformierung des
bestehenden BAFöG-Systems, für die sich die FDP Brandenburg auf
Bundesebene einsetzt.
Die FDP Brandenburg fordert eine deutliche Verbesserung der Studienförderung
durch Stipendien. Die brandenburgischen Hochschulen sollten
durch Voll- oder Teilstipendien ca. 15-20 % ihrer Studierenden von Studiengebühren
befreien können. Dazu sind massive Anstrengungen des Landes,
der Hochschulen, der Wirtschaft und privater Stiftungen notwendig.
( 7 ) Kultur
Kultur - Lebensqualität für Brandenburg
Für Liberale kommt der Kultur als Bestandteil der eigenverantwortlichen
Lebensgestaltung eine besondere Rolle zu. Dem hohen Stellenwert, den
in Brandenburg die Landesverfassung (Art. 2 und 34) der Kultur beimisst,
wird die Lebenswirklichkeit in unserem Bundesland nicht gerecht.
Sowohl das Land als auch die Kommunen kürzen ständig die Ausgaben
für die Kultur. Brandenburg ist auch in diesem Bereich Schlusslicht unter
den ostdeutschen Ländern.
Dabei besteht in Brandenburg eine einzigartige Chance zur Vernetzung
von Kultur, Geschichte und Natur. Diese Symbiose bietet auch hervorragende
Chancen für den Tourismus als einem besonders wichtigen Wirtschaftszweig
für unser Land.
Kultur ist darüber hinaus ein wichtiger Standortfaktor für die Ansiedlungsentscheidungen
von Wirtschaftsbetrieben. Ausgaben für die Kultur
sind daher auch ein Beitrag zur Wirtschaftsförderung.

Kultur in Brandenburg ist trotz der Nähe zu Berlin wichtig. Sie trägt
wesentlich zur Bildung und Stärkung einer märkischen Identität bei. Dies
gilt nicht nur für die berlinnahen Gebiete, sondern gerade auch für den
äußeren Entwicklungsraum.
Zu einem lebendigen Kulturleben gehört nicht nur die etablierte Hochkultur,
sondern auch das kulturelle Leben in den Vereinen und in der freien
Kulturszene. Hier sind insbesondere die Kommunen gefordert.
Kultur muss vorrangig gesellschaftliche Aufgabe bleiben. Die - teilweise
bereits sehr erfolgreichen - Bemühungen um Sponsoren müssen aber
weiter verstärkt werden. Kulturförderung und -finanzierung ist ein hervorragendes
Beispiel für bürgerschaftliches Engagement, das Liberalen
besonders wichtig ist. Dieses kommt auch in den zahlreichen Vereinen
zum Tragen, die sich der Kulturarbeit widmen.
Das Land darf sich bei der Kulturförderung und - finanzierung, insbesondere
im Verhältnis zu den Kommunen, nicht aus der Verantwortung stehlen.
Es müssen Wege gefunden werden, ein hochwertiges kulturelles
Angebot auch für die Fläche aufrecht zu erhalten. Es darf nicht noch mehr
von dem zerschlagen werden, was auch vor der Wende an kultureller
Infrastruktur geschaffen worden ist. Die Verbindung von Kultur und Region
muss erhalten bleiben. Dies gilt insbesondere für den äußeren Entwicklungsraum.
In Zeiten knapper Kassen müssen intelligente Lösungen gefunden werden.
Auch im Kulturbereich bedarf es eines modernen Managements. Es
dürfen aber nicht unter dem Modebegriff des "outsourcing" Strukturen
eingeführt werden, die der eigentlichen Projektförderung Mittel entziehen.
Die FDP Brandenburg fordert daher insbesondere folgende Maßnahmen
für die Hauptbereiche des kulturellen Lebens.
Im Bereich Theater ist eine verbesserte Kooperation zwischen den einzelnen
Bühnen bis hin zu intelligenten Verbundlösungen anzustreben,
d. h.:
• ein auf Potsdam und Brandenburg a.d.H. konzentrierter Theaterverbund
("Märkische Bühnen Potsdam/Brandenburg") für das Sprech- und
Musiktheater mit den Brandenburger Symphonikern als Teil des
Musiktheaters,

• eine verbesserte Kooperation zwischen dem Staatstheater Cottbus
und dem Kleist-Forum in Frankfurt (Oder), sowie
• den Erhalt der Bühnen in Schwedt und Senftenberg.
Im Bereich Orchester muss sowohl die Vielfalt des Angebots erhalten
werden als auch eine Versorgung der Fläche garantiert bleiben. Dies
bedeutet insbesondere Erhaltung des Brandenburgischen Staatsorchesters
Frankfurt (Oder) und die Versorgung auch des nordöstlichen
Raumes, wobei für eine weitere Landesförderung eine Kooperation zwischen
Uckermark und Barnim notwendig ist.
Kunst- und Musikschulen legen bei Kindern und Jugendlichen die Grundlage
für nahezu jede weitere Beschäftigung mit der Kultur und bieten
zudem ein hochqualifiziertes Freizeitangebot. Erforderlich sind daher die
Erhaltung eines flächendeckenden Angebotes an Musikschulen, auch
bei der künftigen Ausweitung des Angebotes im Ganztagsschulbereich,
wobei die Kooperation anzustreben ist und die Wiederherstellung der
ursprünglichen, im Gesetz festgelegten Förderung.
Neben dem Erbe der Geschichte (Stiftung Preußische Schlösser und
Gärten, Museum der Preußisch-Brandenburgischen Geschichte in Potsdam)
sowie dem Märkischen Erbe (etwa den Klöstern Chorin, Zinna, Lehnin
und Neuzelle) verdienen auch die Kunstmuseen des Landes besondere
Förderung. Mit der Sammlung von DDR-Kunst in Burg Beeskow gibt
es einen einzigartigen Anziehungspunkt, der Besucher von weither
anlockt. Die Bestände dürfen nicht länger in das Burg-Depot verbannt
bleiben.
Die FDP Brandenburg will die Schaffung von Räumlichkeiten zur angemessenen
Präsentation der ehemaligen DDR-Kunst aus der Burg
Beeskow unter Erweiterung des Burgensembles und die Übernahme dieser
Kunstsammlung als Landesaufgabe. Zwischen der Kunstsammlung
Cottbus und dem Museum Junge Kunst in Frankfurt (Oder) sollte es eine
verstärkte Kooperation geben.
Die Denkmalpflege hat eine besondere Verbindung zu Landschaft,
Geschichte und Tourismus. Die Einbeziehung der Mittel für den Denkmalschutz
in das Gemeindefinanzierungsgesetz hat sich nicht bewährt.
Erforderlich ist daher die Einrichtung eines landesweiten und angemessen
dotierten Denkmalpflegefonds.

Die FDP Brandenburg unterstützt die Bewerbung Potsdams als Kulturhauptstadt
Europas 2010.
Sorbische Kultur - Vermächtnis und Zukunftsaufgabe
Das Volk der Sorben hat das Interesse und das Recht, alle Bereiche seines
nationalen Lebens bestmöglich zu entwickeln.
Mehrere Jahrhunderte wurde den Sorben das Gefühl der Minderwertigkeit
eingeimpft und dies hat zur Folge, dass vielen Sorben der Stolz auf
die Herkunft, die Sprache und Kultur ihres Volkes genommen wurde.
Die komplizierte wirtschaftliche Situation in der Lausitz bedroht die
Zukunft des sorbischen Volkes. Die Sorben haben nur dann eine Überlebenschance,
wenn das Verhältnis zwischen Sorben und Deutschen von
gegenseitiger Akzeptanz, Vertrauen und gemeinsamer Verantwortung
bestimmt ist.
Das Europäische Jahr der Sprachen (2001) machte bewusst, dass Sprachen
lernen das kulturelle Verständnis füreinander fördert und die persönliche
Lebensqualität verbessert. Sprache, Kultur und Kunst sind Ausdruck
eines lebendigen Volkes.
Alle Bemühungen, welche Sorben selbst initiieren, um das sorbische
Brauchtum zu pflegen, werden von den Liberalen unterstützt. Dazu
gehört u. a. das WITAJ-Modell (zweisprachiger Unterricht ab 1. Klasse),
welches z. B. sicherstellt, dass Kinder auch in Kindergärten und Grundschulen
die sorbische Sprache erlernen und sprechen. Die sorbische
Sprache ist ein wichtiger Pfeiler, um die Pflege und die Zukunft des sorbischen
Brauchtums zu sichern. Jede Kultur lebt vom Wissen über die
Dinge. Demzufolge müssen auch weiterführende Schulen, insbesondere
sorbische Gymnasien, bei der Schulentwicklungsplanung einen besonderen
Status erhalten.
Hauptforderung der Liberalen ist es, die Kurse für die Ausbildung sorbischsprachiger
Lehrer weiterzuführen und Lehrer mit dieser Ausbildung
nicht in Teilzeit, sondern in Vollbeschäftigung anzustellen.
Die Hemmnisse, welche durch die Teilung des Volkes der Sorben (durch
die Verwaltungsländergrenze Brandenburg - Sachsen) entstehen, werden
die Liberalen von Brandenburg durch eine aktive Zusammenarbeit
mit dem Freistaat Sachsen aus dem Weg räumen.

( 8 ) Soziales, Familie, Frauen,
Jugend, Senioren
Liberale Gesellschafts- und Sozialpolitik richtet sich an Menschen, die
nicht auf die Segnungen des Staates warten, sondern Verantwortung
übernehmen wollen. Bedürftigen stehen die Liberalen solidarisch zur
Seite. Sie dürfen jedoch nicht bevormundet und als Bittsteller behandelt
werden. Die FDP Brandenburg setzt im Sozialwesen darauf, dass die
Geldmittel vorrangig für Maßnahmen verwendet werden, die den Bedürftigen
zugute kommen. Überbordende Verwaltungsapparate der "Sozialkonzerne"
müssen abgebaut werden.
Wertsache Familie - Alle Generationen gehören dazu
Die Familie ist der Ort, an dem Geborgenheit erfahren wird. Sie vermittelt
Werte, deren Fehlen unsere Gesellschaft vielfach erkranken lässt. Es geht
nicht an, dass diese erst in der Schule vermittelt werden. Damit ist die
Institution Schule überfordert. Beiden Elternteilen wie Alleinerziehenden
kommt deshalb eine überaus wichtige Rolle zu. Auch der demographische
und wirtschaftsstrukturelle Wandel im Land Brandenburg ist ohne
ein Bekenntnis zur Familie und ohne mutige Entscheidungen für die
Zukunft der Familie nicht zu bewältigen.
Derzeit werden in Brandenburg nicht nur insgesamt weniger Kinder
geboren als in den vorhergehenden Jahrzehnten; die wirtschaftliche Entwicklung
ist ebenso folgenreich für die Bevölkerungsstruktur unseres
Landes. Junge Menschen ziehen in Orte, in denen sich ihnen berufliche
Perspektiven bieten, entweder in den berlinnahen Verflechtungsraum
oder immer öfter aus Brandenburg fort. Die Entwicklung der Altersstrukturen
in Brandenburg zeigt im berlinnahen Raum verstärkt Familien mit
Kindern, im berlinfernen Raum mehr Familien mit pflegebedürftigen Personen
oder alleinstehende ältere, vermehrt pflegebedürftige Personen.
Ein "weiter so" in der Familienpolitik würde deshalb nicht nur die derzeitige
Lage völlig ignorieren, sondern zudem den Landeshaushalt und die
kommunalen Haushalte wesentlich überfordern. Wir brauchen eine Politik,
die fachübergreifend Synergieeffekte schafft, damit die notwendige
Infrastruktur aufrechterhalten werden kann.

Dies zu verwirklichen, ist nicht nur Aufgabe der Politik für junge Familien,
sondern auch der Seniorenpolitik. Alt werden in der Familie muss selbstverständlich
sein. Der Generationenvertrag muss auch in der einzelnen
Familie lebbar sein, um Familienstrukturen zu erhalten.
Kinderfreundliche Umgebung - Aufgabe für Land und
Kommunen
Kinder sind unsere Zukunft. Diese einfache Erkenntnis muss aber auch
in der Politik konsequent umgesetzt werden. Neben aller finanziellen und
schulischen Förderung ist eine kinderfreundliche Umgebung wichtig für
das Aufwachsen und die Entwicklung von Kindern. Die FDP Brandenburg
will mehr Platz zum Leben und Spielen für Kinder. Ausreichend Beschäftigungs-
und Spielmöglichkeiten sind gerade in den Innenstädten wichtig.
Neben dem Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs, z.B.
durch kundenorientierten Service, bessere Verbindungen und regionale
Familientickets, sollen innerhalb von Wohngebieten verstärkt verkehrsberuhigte
Zonen eingerichtet werden.
Öde Betonsiedlungen müssen der Vergangenheit angehören, mehr Grün,
ausreichend Radwege, Freizeit- und Spielmöglichkeiten abseits von
dicht befahrenden Hauptverkehrsstraßen müssen in den Mittelpunkt
kommunaler Stadtentwicklung rücken.
Die von der FDP Brandenburg vorgeschlagenen Maßnahmen zur Förderung
der Familie führen sowohl für die kommunalen Körperschaften als
Träger der Jugendhilfe als auch für den Bildungsetat und die Träger der
Altenpflege zu einer finanziellen Mehrbelastung. Ihre Finanzierung ist zu
gewährleisten, indem den Gemeinden ein größerer Anteil der Steuereinkünfte
durch die Gemeindefinanzreform und den Kreisen und Gemeinden
ein faires Kommunalfinanzausgleichsgesetz eingeräumt wird.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist vor allem für Frauen und junge
Familien eine kaum zu bewältigende Aufgabe. Durch das geringe Angebot
von Betreuungsplätzen ist es Frauen oftmals unzureichend möglich,
schon während der ersten Lebensjahre der Kinder ihren Beruf weiter auszuüben.

Die Entscheidung für Kinder bildet oft einen entscheidenden Knick in der
Karriere von Frauen. Um die Chancen zu erhöhen, Familie und Beruf,
aber auch Familie und Karriere so weit wie möglich zu vereinbaren, müssen
die angebotenen Betreuungsmöglichkeiten verbessert werden.
Reform der Kinderbetreuung
Die FDP Brandenburg fordert ein variables Betreuungsangebot für Kinder
im Kleinkindalter bis zu drei Jahren. Dabei ist verstärkt auf familienähnliche
Strukturen zurückzugreifen, insbesondere dann, wenn die
tägliche Betreuungszeit sechs Stunden überschreitet. Ein flächendeckendes
Tagesmüttermodell und wohnortnahe Kleinkindgruppen sind
nicht nur aus finanzpolitischen Gründen, sondern vor allem aus Gründen
der Flexibilität gegenüber zentral vorzuhaltenden Krippengruppen zu
bevorzugen. Dabei können durchaus auch Personen in die Betreuung
einbezogen werden, die das aktive Berufsleben bereits verlassen haben.
Die FDP Brandenburg fordert, dass nicht mehr allein die herkömmlichen
Betreuungseinrichtungen finanziert werden, sondern den Eltern mit
Unterstützung des zuständigen Jugendamtes auch die Betreuung durch
Tagesmütter oder der Besuch freier Kleinkindgruppen ohne finanzielle
Nachteile gegenüber herkömmlicher Betreuung ermöglicht wird. Der
Betreuungsbereich sollte dabei weniger durch staatliche als durch freie
Trägerschaft gekennzeichnet sein. Konfessionell gebundene oder sozialverbandliche
Trägerschaft können durch private oder betriebliche Anbieter
ergänzt werden. Gerade im ländlichen Raum bieten sich auch hier bisher
unzureichend genutzte Möglichkeiten wie der Bauernhof-Kindergarten
oder die "Ich-AG" Tagesmutter an. Die freie Wahlmöglichkeit ist durch
kommunale Betreuungsgutscheine zu gewährleisten.
Kindertagesstätten leisten neben den Eltern einen unterstützenden Beitrag
bei der Erziehung der Kinder im Sinne des demokratischen Grundverständnisses
und vermitteln grundlegende Werte wie die Unantastbarkeit
des menschlichen Lebens, individuelle Freiheit und Integrität, Gleichberechtigung,
Gleichheit aller Menschen und Solidarität mit Schwachen
und Kranken.
Kindertagesstätten sollen flexible Öffnungszeiten haben, die sich an den
Arbeitszeiten der Eltern orientieren.

Eltern, die auf Grund ihrer Berufstätigkeit ihr Kind länger als drei Stunden
in der Kindertagesstätte betreuen lassen, sollen ab der 4. Stunde einen
einheitlichen finanziellen Beitrag leisten. Es steht allen Eltern frei, ihren
Kindern den Besuch der Kindertagesstätte auch über drei Stunden zu
ermöglichen.
Kindertagesstätten haben das Recht, durch die kurzzeitige Betreuung am
Nachmittag von Kindern, die noch nicht regelmäßig die KITA besuchen,
finanzielle Mittel zu erwirtschaften, welche dann den Kindertagesstätten
zusätzlich zur Verfügung stehen sollen. Den dafür zu entrichtenden
Betrag legt jeder Träger der Kindertagesstätte in Abstimmung mit den
Eltern in Eigenverantwortung fest.
Einbindung von Betrieben - Arbeitswelt familienfreundlich
gestalten
Ein weiterer Schritt zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist
eine Reform der Arbeitswelt. Dabei bedarf es einer Förderung von Unternehmen
bei der Einrichtung von firmeneigenen Kindertagesstätten, die
sich nach den Arbeitszeiten ihrer Mitarbeiter richten. Auch die Nutzung
von Erziehungs- und Teilzeitarbeitsmöglichkeiten, Telearbeit und flexibler
Arbeitszeit soll gefördert werden. Unternehmen sollen verstärkt in
Zusammenarbeit mit den Kindertagesstätten vor Ort betriebsinterne
Möglichkeiten der Kinderbetreuung anbieten können. Die FDP Brandenburg
setzt sich für die Einführung eines Gütesiegels für familienfreundliche
Firmenpolitik ein.
Frauenförderung ernst nehmen - Gleichberechtigung ist für
alle gut
Frauenförderung ist nach liberalem Verständnis kein Ausgleich von weiblichen
Defiziten. Sie ist vielmehr die Chance, Fähigkeiten an die Oberfläche
zu holen, die durch gesellschaftliche Konventionen oder
geschlechtsspezifische Sozialisation verborgen geblieben sind. Spezielle
Kompetenzen und Qualitäten sollen gefördert und für den jeweiligen
Bereich, so auch im Unternehmen, sichtbar gemacht werden.
Aus der gewachsenen Rolle der Frau ergibt sich zwangsläufig, dass Frauen
anders arbeiten als Männer. Frauen im Allgemeinen - und Mütter im
Besonderen - verfügen über die Eigenschaft, Aufgaben zu koordinieren

und damit mehrere Arbeiten gleichzeitig zu erledigen. Dieses Potenzial
wird von Arbeitgebern bisher unterschätzt. Um dieses Potenzial unternehmerisch
zu nutzen, sind eine lebensphasenorientierte Personalpolitik
und flexible Arbeitszeitmodelle und -orte erforderlich. Frauenfreundliche
Betriebe verdienen Unterstützung.
Der Auftrag auch der Brandenburgischen Landesverfassung, dafür zu
sorgen, dass die Gleichberechtigung der Frau nicht nur auf dem Papier
steht, ist bei weitem nicht erfüllt. Trotz des hohen Qualifikationsniveaus
arbeiten Frauen immer noch auf den unteren Hierarchieebenen und verdienen
durchschnittlich weniger als ihre männlichen Kollegen. Sie sind
oftmals auch eher von Arbeitslosigkeit betroffen.
Die Liberalen fordern wirkungsvolle Maßnahmen für Frauen statt einer
überbordenden Bürokratie z. B. in Gestalt einer "Frauen-Abteilung" im
Ministerium für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Frauen. Dabei muss die
Landesverwaltung mit gutem Beispiel vorangehen und verstärkt qualifizierte
Frauen in Führungspositionen bringen. Das entsprechende Defizit
Brandenburgs im Vergleich zu anderen Bundesländern muss schnellstmöglich
behoben werden.
Der Gewalt gegen Frauen und Kinder muss entschieden begegnet werden;
die Förderung von Frauenhäusern muss bedarfsgerecht erfolgen.
Brandenburg braucht junge Menschen - Sie brauchen hier
eine Zukunft
Die Abwanderungsproblematik entsteht aus der Tatsache, dass junge
Menschen in Brandenburg keine Perspektive mehr sehen. Es muss ihnen
aber ermöglicht werden, sich eine Zukunft in ihrer Heimat aufzubauen.
Dabei gilt für die märkischen Liberalen: eine gute Wirtschafts- und Standortpolitik
ist zugleich auch eine gute Jugendpolitik. Die Verstärkung der
Investitionen in Bildung und Wissenschaft ist der beste Beitrag, um junge
Menschen in Brandenburg fit für die Zukunft zu machen.
Drogenproblem nicht verdrängen
Durch exzessiven Alkoholgenuss sowie den Konsum von Drogen zerstören
junge Menschen ihre Zukunft. Der Konsum synthetischer Drogen
nimmt kontinuierlich zu und die Konsumenten werden immer jünger. Die

Drogenproblematik wird in Brandenburg unterschätzt. Von 1992 bis 2001
wurden in Brandenburg 30 Rauschgifttote registriert, 9 allein in 2001. Der
Konsum synthetischer Drogen nimmt kontinuierlich zu und die Konsumenten
werden immer jünger. Dennoch ist die finanzielle Ausstattung für
Suchtberatung und -vorbeugung völlig unzureichend. Die Ausgaben
betrugen in 2001 pro Einwohner in Thüringen 1,23 €, Mecklenburg-Vorpommern
1,03 € aber in Brandenburg nur 0,37 €. Vorbeugung und Hilfe
müssen verstärkt landespolitisches Thema sein. Bei einer teilweisen Verlagerung
auf Kommunen und Einzelinitiativen (Beispiel "Weg der Vernunft"
im Havelland) ist eine ausreichende materielle Sicherstellung zu
gewährleisten.
Beitrag der Senioren würdigen
Die FDP Brandenburg würdigt und achtet den Lebensbeitrag der älteren
Menschen. Diese sollen verstärkt dazu motiviert werden, ihre Lebenserfahrung
durch freiwillige ehrenamtliche Tätigkeit auch nach dem Ausscheiden
aus dem Erwerbsleben oder dem Erwachsenwerden der Kinder
gesellschaftlich nutzbar zu machen.
Altersbedingt beeinträchtigten oder pflegebedürftigen älteren Menschen
ist ein Leben in Würde zu gewährleisten. Sie haben das Recht, ihr Leben
selbständig zu gestalten. Betreuungsangebote müssen übersichtlich
zusammengeführt und vernetzt werden. Das gilt z. B. für die stationäre,
die ambulante und die Tagespflege.
Leben mit Behinderten
Die Erziehung zur Achtung behinderter Menschen ist eine wichtige Aufgabe.
Sie ist auch ein Beitrag zur Verhinderung der verabscheuungswürdigen
Gewalt gegenüber Behinderten. Behinderte Menschen sind so weit
wie möglich in den Betrieb der Ausbildungs- und Arbeitsstätten zu integrieren.
Zuwanderung
Die FDP Brandenburg setzt sich auf Bundesebene für eine Steuerung
und Begrenzung der Zuwanderung ein. Sie befürwortet ein tolerantes
Miteinander von Menschen unterschiedlicher Herkunft. Von Zuwanderern, die auf Dauer in Brandenburg bleiben wollen - Ausländern ebenso
wie "Russlanddeutschen" - muss aber die Bereitschaft zur Integration
verlangt werden. Dazu gehört insbesondere die Verpflichtung, durch das
Erlernen der deutschen Sprache die Grundvoraussetzungen dafür zu
schaffen, den Lebensunterhalt selbst verdienen und in der Gesellschaft
gestaltend mitwirken zu können.
( 9 ) Gesundheit
Die flächendeckende medizinische Versorgung auf hohem Niveau ist im
Land Brandenburg gefährdet. Die FDP Brandenburg fordert deren Erhaltung.
Ärztemangel nimmt zu
In den Brandenburgischen Krankenhäusern fehlen etwa 200 Ärzte. Nach
Umsetzung des EuGH-Urteils, das Bereitschafts- als Arbeitszeit einstuft,
wird sich diese Fehlzahl verdoppeln. Im ambulanten Bereich sind 148
Hausarzt- und ca. 50 Facharztpraxen derzeit nicht wieder besetzbar.
In den attraktiven Siedlungsräumen des Speckgürtels ist die ärztliche
Versorgung im Allgemeinen zwar noch gegeben. In den ländlichen Gebieten
ist der Missstand schon heute deutlich spürbar. Ein Großteil der Ärzte
ist älter als 58 Jahre. Ausgebildete, junge Fachärzte wandern in die alten
Bundesländer ab. In drei bis acht Jahren sind verbreitet desolate Zustände
zu erwarten.
Die Ursachen liegen darin, dass der Arztberuf seine Attraktivität auf
Grund schlechter Arbeits- und Verdienstmöglichkeiten sowie reglementierender
Einschränkungen der Freiberuflichkeit weitgehend verloren hat.
Ärzte nach Brandenburg holen und halten
Niederlassungswilligen Ärzten muss der Weg zu attraktiven Existenzgründungsprogrammen
("Sonderzonen" für bestimmte Regionen, Eigenkapitalhilfe)
geöffnet werden. Mit diesen Lasten darf das Land die Kommunen
nicht allein lassen.

Die Arbeitszeiten in den Krankenhäusern müssen unter Umsetzung des
Urteils des Europäischen Gerichtshofes, in dem Bereitschaftszeiten als
Arbeitszeit anerkannt werden, unverzüglich verbessert werden.
Flankierend müssen bei den niedergelassenen Ärzten, die durch überdurchschnittlichen
Arbeitsbelastung bereits beeinträchtigt sind, die diskriminierenden
"Ost-Regelungen" wie die Honorarminderung in der
Gesetzlichen Krankenversicherung und der Ost-Abschlag bei Privatpatienten
wegfallen.
Flächendeckende Apothekenversorgung erhalten
Die weitgehend pauschalierende neue Arzneimittelpreisverordnung
(AMPreisV) wird den wirtschaftlichen Tod vieler Apotheken herbeiführen.
Ein Engpass in der wohnortnahen Versorgung mit Arzneimitteln wird die
mittelfristige Folge sein. Kranke Menschen werden auf diese Weise vom
medizinischen Fortschritt abgeschnitten. Nur eine tatsächlich umsatzabhängige
Vergütung entspricht den wirtschaftlichen Regeln des Handels
und sichert genügend Existenzen für eine ausreichende flächendeckende
Versorgung.
Der Krankenhausplan ist bedarfsgerecht zu erstellen
Ein Krankenhausplan, der vorgibt, wie viele Betten in der Region vorzuhalten
sind, ist nicht mehr zeitgemäß, da das Bett nicht der Kostenfaktor
ist. Die Grundversorgung ist davon ausgenommen.
Qualifizierte ärztliche und pflegerische Betreuung ist kostensenkend,
nicht kostensteigernd. Wir Liberalen lehnen die Absenkungen des qualitativen
Standards in der medizinischen Versorgung durch personelle
Unter- oder Fehlbesetzung ab. Private Krankenhausbetreiber sind
gegenüber den Landesbetrieben verstärkt zu fördern.
Prophylaxe statt Therapie
Die Behandlung von Krankheiten verschlingt Unsummen. Dennoch wird
unzureichend in prophylaktische Maßnahmen investiert. Beispielsweise
liegt die Häufigkeit an Herz-Kreislauf-Erkrankungen in Brandenburg über
dem Bundesdurchschnitt. Nach einer umfassenden Analyse der Ursachen
muss ein systematisch strukturiertes Vorbeugeprogramm durchgeführt werden. Dem Land fällt dabei eine koordinierende Aufgabe zu; die
materielle Ausstattung liegt im Eigeninteresse der Krankenkassen.
Verschlankung der Verwaltungen
Die Beiträge der Versicherten sind in erster Linie zu deren medizinischer
Versorgung bestimmt, nicht zu deren Verwaltung.
Die Vielzahl von etwa 400 Krankenkassen ist unnötig. 97% der Versicherungsleistungen
sind gesetzlich fixiert; ein ernstzunehmender Wettbewerb
ist somit ausgeschlossen. Die Fusionierung auf wenige Kassen
ermöglicht massive Kosteneinsparungen. Aber auch die Kassenärztliche
Vereinigung bedarf einer deutlichen Rationalisierung.
Unsere Bevölkerung wird immer älter und die medizinischen Möglichkeiten
werden immer besser, meist aber auch teurer. Angesichts dieser Herausforderungen
muss die Politik dafür sorgen, dass unser Gesundheitssystem
auch in Zukunft bezahlbar bleibt. Die FDP Brandenburg setzt sich
deshalb für ein umfassendes Reformkonzept ein.
Ein solidarisches System ohne eigenen Beitrag zur Erhaltung der
Gesundheit ist undenkbar. Notwendig ist deshalb eine Entscheidung darüber,
welche Risiken die Solidargemeinschaft absichert, und für welche
der Einzelne selbst Vorsorge treffen soll.
Die Versicherten müssen dabei die Möglichkeit erhalten, ihren Versicherungsschutz
individueller zu gestalten. Eine Regelung für Härtefälle entspricht
unserem Verständnis von Solidarität.
( 10 ) Sport
Die FDP Brandenburg würdigt den Beitrag des Sports zur gesellschaftlichen
Entwicklung und setzt sich für den Ausbau des bürgerschaftlichen
Engagements in seinen Bereichen ein.
Liberale Sportpolitik macht sich dafür stark, den Behinderten-, Breiten- und
Leistungssport, den Sport in Schulen, Hochschulen, Vereinen,
Betrieben und kommerziellen Einrichtungen sowie die sportliche Betätigung
als Freizeitgestaltung oder Therapie zu unterstützen. Eine wichtige

Aufgabe ist es, Talente zu sichten und sie durch sportliches Leistungstraining
und eine fundierte Schulausbildung zu fördern. Die FDP Brandenburg
achtet die Fachkompetenz der Brandenburger Sportvereine und
die ehren- und hauptamtlichen Leistungen ihrer Mitglieder.
Wir fordern, dem Sport eine angemessene Infrastruktur zur Verfügung zu
stellen. Die bestehenden Sportstätten sollten bei gleichzeitiger Rekonstruktion,
Reparatur und Modernisierung erhalten und für den Übungs- und
Trainingsbetrieb der gemeinnützigen Vereine kostenfrei bereitgestellt
werden.
Der Schulsport mit drei Pflichtstunden pro Woche muss Bestandteil der
Stundenpläne bleiben und der Unterricht von Fachlehrern erteilt werden.
Das "Europäische Jahr der Erziehung durch Sport 2004" unterstreicht die
Bedeutung des Sports für die Erziehung und Bildung der Jugend.
Die öffentliche Sportförderung muss erhalten bleiben und zusätzlich
Spender und Sponsoren aus der Wirtschaft, aus Fördervereinen und Stiftungen
gewonnen werden. Die FDP Brandenburg begrüßt die privatwirtschaftliche
Hilfe und Unterstützung für den Sport.
Wir unterstützen die Bewerbungen von Leipzig und Rostock für die
Olympischen und Paralympischen Spiele 2012.
( 11 ) Innen und Recht
Die FDP Brandenburg steht für eine Politik der Inneren Sicherheit mit
Augenmaß. Die Liberalen treten für eine konsequente Bekämpfung der
Kriminalität ebenso ein wie für den Schutz des einzelnen Bürgers vor
staatlicher Bevormundung und die Bewahrung seiner Grundrechte. Die
FDP Brandenburg steht als Partei für eine Politik der Freiheit in Verantwortung.
Das bedeutet praktisch: Liberale schaffen Sicherheit durch eine
optimale Verbrechensbekämpfung und schützen die persönliche Freiheit
durch die Wahrung der Grundrechte.
Die Bürgerinnen und Bürger sollen sich sicher fühlen können. Die FDP
Brandenburg fordert daher auch eine erhöhte Straßenpräsenz von Polizeibeamten.
Darüber hinaus braucht die Polizei nicht nur eine moderne
Ausrüstung, sondern auch Anerkennung und Unterstützung durch die

Politik. Die Sicherheitslage Brandenburgs ist durch die Nähe zur Metropole
Berlin und durch die Umstellung der EU-Außengrenze zu Polen am
1. Mai zu einer EU-Innengrenze gekennzeichnet. Dadurch werden die
Anforderungen an die Polizei wachsen.
Verbrechen bekämpfen - Bürgerliche Grundrechte und
Freiheiten bewahren
Die FDP Brandenburg setzt sich für eine vorurteilsfreie Prüfung aller Maßnahmen
ein, die einer effektiven Verbrechensbekämpfung dienen können.
Sie tritt dafür ein, dass bei allen Maßnahmen auf dem Gebiet der
Inneren Sicherheit die Bürgerrechte des Einzelnen gebührend berücksichtigt
werden. Deshalb gilt es bei jeder Maßnahme zu prüfen, ob
tatsächlich eine konkrete Veranlassung für einen Freiheitseingriff besteht,
die Verhältnismäßigkeit der Mittel gewährleistet ist und ob der gewünschte
Erfolg nicht auf andere, weniger freiheitsbeschränkende Weise erzielt
werden kann.
Die FDP Brandenburg lehnt unsinnige und populistische Forderungen
wie elektronische Fußfesseln für Schulschwänzer oder einen abendlichen
Stubenarrest für Jugendliche ab. Um Jugendkriminalität zu verhindern,
ist eine stärkere Vorbeugung mit einer engeren Zusammenarbeit von
Polizei, Schulen und Jugendämtern notwendig.
Sie befürwortet die Nutzung der genetischen Fingerabdrücke zur Verbrechensbekämpfung,
will aber die Anordnung von DNA-Tests - wie vom
Verfassungsgericht vorgesehen - weiterhin den unabhängigen Gerichten
überlassen. Wir wollen auch nicht den gläsernen Bürger, der auf allen seinen
Wegen überwacht wird und nicht erfährt, wer was über ihn und sein
Verhalten weiß. Deshalb darf es keine verdachtsunabhängige Erfassung
von Autokennzeichen geben und kann eine Videoüberwachung öffentlicher
Plätze und Straßen nur zum zuvor definierten Schutz höherer Güter
akzeptiert werden. So ist in einem Videoüberwachungsgesetz zu regeln,
unter welchen Umständen eine solche Maßnahme zulässig ist und wie
das aufgezeichnete Videomaterial zu behandeln ist.
Effizientere Polizei - Überprüfung der Polizeistrukturreform
Die zum 1. Juli 2002 durchgeführte Polizeistrukturreform wurde ohne
ausreichende Aufgabenkritik und Vorbereitung überstürzt und unfachgemäß durchgeführt. Warnungen aus den eigenen Reihen wurden ignoriert.
Sie hat zu viel unnötiger Arbeit und zu Reibungsverlusten geführt
und wird deshalb von Betroffenen und Fachleuten als Verschlechterung
gesehen. Die Liberalen fordern daher eine vorurteilsfreie Überprüfung der
Reform nach den Prinzipien von optimaler Effektivität, größtmöglicher
Bürgernähe und guter Arbeitsbedingungen für die Polizeibeamten.
Radikalismus bekämpfen - Verfassungsschutz wirksam
kontrollieren
Politischer (Rechts-)Radikalismus beeinträchtigt das Ansehen des Landes,
widerspricht der Tradition der Toleranz in Brandenburg, schadet dem Wirtschaftsstandort
und vermindert die Attraktivität des Landes für Touristen.
Der Rechtsradikalismus muss nicht nur durch Aufklärung und Information
- vor allem bei Jugendlichen -, sondern auch mit polizeilichen Mitteln
nachhaltig bekämpft werden. Der Verfassungsschutz ist deshalb notwendig.
Er darf jedoch kein unkontrolliertes Eigenleben führen. Der Landtag
und die Parlamentarische Kontrollkommission haben bei dieser
Aufgabe versagt. In der sog. V-Mann-Affäre haben Abgeordnete der SPD
und der CDU bewusst auf ihre Rechte - z. B. auf Akteneinsicht - verzichtet
und lieber hingenommen, vom Innenministerium falsch informiert zu
werden. Sie waren entweder nicht willens oder nicht in der Lage, nach
den üblichen Regeln der Demokratie ihrem Auftrag und ihrer Verantwortung
nachzukommen.
Wir brauchen in Brandenburg Abgeordnete, die ihre Pflichten erfüllen.
Liberale im Landtag und in der Landesregierung werden dafür sorgen,
dass die rechtsstaatlichen Regeln eingehalten werden und die Kontrolle
der Landesregierung durch den Landtag funktioniert.
Zügiger Rechtsschutz - Funktionstüchtige moderne Justiz
Jahrelange Verfahrensdauer an Brandenburger Gerichten verletzt das
Grundrecht der Brandenburger auf staatlichen Rechtsschutz, erschüttert
das Vertrauen in Justiz und Rechtsstaatlichkeit und ist ein wirtschaftlicher
Standortnachteil, der zu Vermögensverlusten führt.
Dabei bedeutet zügiger Rechtsschutz nicht unzählige Reformen mit dem
Ziel, Kosten zulasten der Bürger zu sparen, sondern eine personell und

sachlich angemessene Ausstattung der Justiz. Investitionen in moderne
Technik sind auch hier Investitionen in die Zukunft.
Die Brandenburger Anstrengungen auf dem Gebiet des beschleunigten
Verfahrens sowie des Opferschutzes (Täter-Opfer-Ausgleich) verdienen
volle Unterstützung, Anerkennung und weitere Förderung.
Die Zuständigkeit für sämtliche Gerichtsbarkeiten unter Einschluss der
Arbeits- und Sozialgerichtsbarkeit ist in einem Rechtspflegeministerium
zusammenzuführen. Aufgaben der Freiwilligen Gerichtsbarkeit sollen
ausgelagert werden; gegebenenfalls sind entsprechende Bundesratsinitiativen
zu ergreifen.
Die Pläne zur Privatisierung des Maßregelvollzuges erscheinen rechtsstaatlich
bedenklich und müssen überprüft werden.
Direktwahl der Landräte
Gegenwärtig werden die Landräte von den Kreistagen gewählt. Im
Gegensatz dazu wählen die Bürger der kreisfreien Städte ihre Oberbürgermeister,
die in ihrer Funktion Landräten entsprechen, direkt. Dies ist
eine Ungleichbehandlung der Brandenburger und damit verfassungsrechtlich
zumindest bedenklich. Einen zwingenden sachlichen Grund für
diese Differenzierung gibt es nicht, die Bürger in den Landkreisen sind
nicht dümmer oder weniger zur Demokratie fähig als die Bürger der kreisfreien
Städte.
Bürokratie abbauen - Landesverwaltung reformieren
Das ausufernde Landesrecht muss umfassend auf Verständlichkeit und
vor allem auf Entbehrlichkeit der Vorschriften überprüft werden. Dabei
sind die vorhandenen Gesetze auch von unnötig einengenden Vorgaben
für die Aufgabendurchführung zu befreien, damit die Verantwortlichen vor
Ort bei der bürgerfreundlichen Anwendung der Gesetze vermehrt
Freiräume für eigenverantwortliches Handeln haben.
Die Landesministerien sind von reinen Verwaltungsaufgaben zu entlasten,
die auf Landesoberbehörden übertragen werden können. Zugleich
ist die Zahl der Landesministerien von neun auf sieben zu reduzieren.

Sicherheit auch nach der EU-Osterweiterung
Mit der EU-Osterweiterung muss - mit Blick auf die EU-Außengrenzen -
auch die Zusammenarbeit und die materielle Ausstattung der Strafverfolgungsbehörden
verbessert werden. Daher müssen deutsche und polnische
kommunale Verwaltungsstrukturen aufeinander ausgerichtet und
die grenzüberschreitende Polizeiarbeit weiter ausgebaut werden. Diesem
Zweck soll auch die Einrichtung deutsch-polnischer Verbindungsstellen
dienen. Die Einführung des Digitalfunks darf nicht weiter auf die lange
Bank geschoben werden.
Deutsche und polnische Sicherheitsbehörden werden zudem ihre Alarmpläne
miteinander abstimmen. Der Austausch von Informationen über
den polizeilichen und technischen Kräfte- und Mitteleinsatz wird ausgedehnt,
gemeinsame Rettungspläne erarbeitet.
( 12) Finanzen
Brandenburg ist durch übermäßige Staatsausgaben, Verschwendungssucht
und Fehlinvestitionen in unwirtschaftliche Großprojekte in eine
schwere Haushaltsnotlage geraten. Sowohl die ab 1994 allein regierende
SPD als auch seit 1999 die rot/schwarze Koalition haben mit wachsender
Geschwindigkeit einen Schuldenberg von nunmehr über 18 Milliarden
Euro angehäuft.
Mit einer neuen Verschuldung von 1,1 Milliarden Euro bei einem Gesamtetat
von etwa zehn Milliarden Euro, d. h. also 11 % mehr Ausgaben als
Einnahmen, zeigt die SPD/CDU-Koalition auch in diesem Jahr, dass keinerlei
Absicht besteht, diesen Kurs zu ändern. Die jetzt amtierende Landesregierung
war 1999 mit dem Versprechen angetreten, bis 2002 einen
ausgeglichenen Haushalt zu erreichen. Dieses Ziel wurde zunächst auf
2005, dann auf 2009 und nunmehr auf unabsehbare Zeit verschoben.
Während die SPD ihre Ausgabenpolitik, mit der sie Brandenburg zu
einem Versorgungsstaat nach dem Motto "kleine DDR" machen wollte,
fortsetzte, versagte die CDU bei dieser Aufgabe völlig, nachdem sie doch
1999 ihre Regierungsbeteiligung gerade mit dem Ziel der notwendigen
Haushaltskonsolidierung begründet hatte.

Beiden Parteien fehlt die Kraft, den Haushalt zu sanieren. Die verkündete
Absicht, jedes Jahr die Nettokreditaufnahme um 125 Millionen Euro zu
senken, ist völlig unzureichend. Ein ausgeglichener Haushalt würde
damit erst 2011 erreicht. Nach den gebrochenen Versprechungen der
letzten Jahre glaubt auch niemand mehr an einen ernsthaften Willen von
SPD und CDU, endlich eine solide Haushaltspolitik zu machen.
Die bedrohliche Lage wird gegenüber den Bürgern durch eine verschleiernde
Sprache verharmlost. So werden größere Anstrengungen beim
Schuldenabbau versprochen, während in Wirklichkeit sogar die jährliche
Neuverschuldung steigt.
Von Schuldenabbau kann nur gesprochen werden, wenn am Ende des
Jahres die Gesamtsumme der angehäuften Landesschulden geringer
wäre als zum Ende des Vorjahres. Das geht nur, wenn man keine neuen
Schulden aufnimmt und von den alten etwas zurückzahlt. Kein Schuldenabbau,
sondern Schuldenvermehrung ist es, wenn man in einem
Jahr lediglich weniger Kredite aufnimmt als im Vorjahr und dabei die
Gesamtsumme der Schulden steigt. Unter der beschönigenden Überschrift
"Rückgang bzw. Abbau der Nettokreditaufnahme" wird diese
einfache Wahrheit geschönt. In Wirklichkeit erhöht sich jedes Jahr die
Gesamtverschuldung des Landes und damit vor allem auch die jährliche
Zinslast, die bereits jetzt über 800 Millionen Euro beträgt und sich
dramatisch erhöhen kann, sobald die Zeit der niedrigen Zinsen vorbei
ist.
Es ist auch geradezu zynisch, wenn die Landesregierung stolz darauf ist,
dass der Haushalt noch verfassungsgemäß sei. Die von der Verfassung
zwingend vorgeschriebene äußerste Verschuldungsgrenze in der Höhe
der Investitionen ist nur die äußerste Notbremse, um unfähige oder unwillige
Politiker daran zu hindern, die öffentlichen Finanzen ganz und gar zu
ruinieren.
Dabei wird die Lage in Zukunft noch bedrohlicher, weil die ohnehin
bescheidenen Steuereinkünfte des Landes nur die Hälfte der Einnahmen
ausmachen. Der Rest sind Zuschüsse vom Bund bzw. Solidarpakt und
Länderfinanzausgleich sowie EU-Beihilfen, die in den nächsten Jahren
erheblich zurückgehen werden.
Die FDP Brandenburg setzt sich daher für eine konsequente Sparpolitik
mit klaren Kriterien und verbindlichen Schritten ein, um den Raubbau an

der Zukunft des Landes zu stoppen und die unverantwortliche Überlastung
der jungen Generation zu beenden:
Die Neuverschuldung wird stufenweise abgebaut. Für die Jahre 2005,
2006 und 2007 wird in absteigender Linie jeweils eine absolute Obergrenze
der Kreditaufnahme gesetzlich festgelegt.
Für das Jahr 2008 und die Folgejahre ist ein ausgeglichener Haushalt
ohne Neuverschuldung vorzulegen. Die Altschulden müssen regelmäßig
getilgt werden. In der Abwicklung entstehende Fehlbeträge sind im Folgejahr
sofort wieder einzusparen.
In die Verfassung des Landes Brandenburg wird für die Zeit ab 2008 ein
Verbot der Schuldenaufnahme festgeschrieben.
Die Politiker im Lande müssen selbst mit gutem Beispiel vorangehen. Der
von den anderen Parteien abgelehnte Vorschlag, den Landtag von 88 auf
69 Mitglieder zu verkleinern, muss gleich zu Beginn der neuen Legislaturperiode
umgesetzt werden. Die Landesregierung ist von neun auf sieben
Ministerien zu reduzieren. Auch ist die Hierarchie- und Besoldungsstruktur
in der Landesverwaltung anderen vergleichbaren Ländern anzugleichen.
Als wesentlichste Sparmaßnahme ist das Landespersonal bis zum Jahr
2006 um mindestens 15.000 Stellen abzubauen. Das Gutachten von Prof.
Helmut Seitz belegt eindeutig, dass Brandenburg sich erheblich mehr
Personal leistet als Sachsen oder Westländer wie Niedersachsen, Rheinland-
Pfalz und Schleswig -Holstein. Der von der Landesregierung vorgesehene
Abbau von ca. 12.700 Stellen ist unzureichend. Die Vereinbarung
der Landesregierung mit den Gewerkschaften, bis zum Jahre 2009 auf
betriebsbedingte Kündigungen zu verzichten, verletzt das Haushaltsrecht
des noch zu wählenden Landtags während dessen gesamter Amtszeit
und kann deshalb nicht das letzte Wort sein.

( 13 ) Kommunales,
Gemeindefinanzen, Funktionalreform
Für die FDP Brandenburg gilt der Grundsatz: Nur das, was die Bürger
nicht in Eigen- und Mitverantwortung regeln können, soll der Staat regeln.
Wir wollen so viel Bürgerentscheidung wie möglich und so wenig staatliche
Vorgaben wie nötig. Wo immer es möglich ist, sollen Kompetenzen
auf die Kommunen verlagert werden. Dabei ist ein entsprechender Finanzausgleich
unverzichtbar.
Beispiel Gemeindefinanzierungsgesetz: Statt einer mit gewaltigem Verwaltungsapparat
verbundenen Antragsbearbeitung und Mittelzuweisung
durch die Kreise sollte die Auszahlung an die Kommunen direkt erfolgen,
die die Mittel nach deren Ermessen verwenden können. Noch einfacher
wäre eine Streichung des Gemeindefinanzierungsgesetzes und im
Gegenzug eine entsprechende Reduzierung der Kreisumlagen.
Die FDP Brandenburg lehnt die Versuche, die Lücken im Landeshaushalt
auf Kosten der Gemeinden zu schließen und ihnen die Zuwendungen
weiter zu kürzen, ab. Die unverantwortliche Ausgabenpolitik des Landes
einschließlich der personellen Überbesetzung muss nach dem Verursacherprinzip
bei den Landesausgaben zu fühlbaren Einschnitten führen,
nicht aber zu einer Verminderung der den Gemeinden zustehenden
Finanzmittel.
Bund-Länder-Finanzausgleich und Gemeindefinanzreform gehören
untrennbar zusammen. Es ist eine Rückverlagerung von Kompetenzen
der Länder an die Kommunen im Sinne des Subsidiaritätsprinzips vorzunehmen.
Städte und Gemeinden brauchen eine einfache, für den Bürger
nachvollziehbare Steuerhoheit.
Bei der Kommunalreform wurde die Funktionalreform vergessen. Es
muss überprüft werden, welche Aufgaben die Kommunen wahrnehmen
müssen, welche Kreis oder Land wahrnehmen können und welche Aufgaben
besser in private Hand übergehen sollten. Es kann nicht sein, dass
die Kommunen ständig mit neuen Aufgaben belastet werden, aber für
deren Wahrnehmung keine finanziellen Mittel erhalten.
Die kommunale Planungshoheit darf nicht noch weiter ausgehöhlt werden.
Entscheidungen von Kommunen, beispielsweise gegen die Ausweisung von Flächen für Windkraftanlagen, dürfen durch die Landesplanung
nicht einfach übergangen werden.
( 14 ) Brandenburg und Berlin -
Brandenburg und der Bund
Die Lage Brandenburgs und Berlins zueinander, gemeinsame Probleme
und vielfache Verflechtungen machen es sinnvoll, auf vielen Gebieten zu
kooperieren und die Zusammenarbeit weiter zu intensivieren. Wirtschaftliche
Vorhaben können miteinander abgestimmt werden, Vorschriften -
von der Bauordnung bis zur Juristenausbildungsordnung - können harmonisiert
und Behörden zusammengelegt werden.
Aufgrund dieser Umstände kann auch eine Fusion sinnvoll sein, wenn die
entsprechenden Voraussetzungen erfüllt werden. Dabei müssen neben
einer Fusion mit Berlin allein auch mögliche weitergehende Zusammenschlüsse,
z. B. mit Mecklenburg-Vorpommern oder Sachsen-Anhalt, vorurteilsfrei
geprüft werden.
Eine Fusion mit Berlin kommt für die märkischen Liberalen nur bei Erfüllung
folgender Vorbedingungen in Betracht:
• die desolate Finanzlage Berlins muss, auch mit Bundeshilfe, so neu
geordnet werden, dass für die Brandenburger Bürger bei einer Fusion
Brandenburgs mit Berlin keine zusätzliche Belastung entsteht,
• in Brandenburg muss aus eigener Kraft der Weg in die immer höhere
Verschuldung gestoppt werden und ein ausgeglichener Haushalt ohne
Neuverschuldung erreicht worden sein,
• beide Regierungen müssen einen nachvollziehbaren Plan für den
Zusammenschluss der Landesverwaltungen einschließlich der notwendigen
Personalreduzierungen vorlegen. Die finanziellen Vor- und
Nachteile einer Fusion müssen von den Parlamenten einvernehmlich
festgestellt und den Bürgern präsentiert werden,

• es muss ein aktualisierter Verfassungsvorschlag von beiden Parlamenten
erarbeitet und mit qualifizierter Mehrheit beschlossen werden, der
den Bürgern bei der Fusionsabstimmung zur Entscheidung vorgelegt
wird.
Diese Bedingungen müssen so erfüllt werden, dass der Bürger sie verstehen
und nachvollziehen kann. Erst dann macht es Sinn, einen festen
Termin für eine Volksabstimmung ins Auge zu fassen.
Im Falle der Fusion muss Potsdam Landeshauptstadt mit Sitz von Landtag
und Landesregierung werden. Auch muss grundsätzlich sichergestellt
sein, dass das überwiegend ländliche Brandenburg nicht durch die
städtische Metropole dominiert wird. Gerade bei den Standorten für
Behörden dürfen die Interessen des äußeren Entwicklungsraumes nicht
außer Betracht gelassen werden. Im Zeitalter moderner Kommunikationstechnologien
kann eine übertriebene Zentralisierung vermieden werden.
Bundesstaat neu ordnen - Aufgaben besser verteilen
Die FDP Brandenburg vertritt die Auffassung, dass die Freiheit der Bürger
dadurch am besten gesichert wird, dass möglichst viele Entscheidungen
auf einer bürgernahen Ebene getroffen werden. Das Subsidiaritätsprinzip
darf nicht nur Geltung im Verhältnis zwischen der Europäischen
Union und den einzelnen Mitgliedstaaten haben, sondern muss auch im
Verhältnis zwischen Bund und Ländern zum Tragen kommen.
Ziel liberaler Politik ist es daher, im Rahmen der Neuordnung des Bundesstaates
die Ebene der Länder zu stärken; insbesondere müssen die
Parlamente der Länder wieder vermehrt ihrer vornehmsten Aufgabe, der
Gesetzgebung, nachkommen können. Die Verteilung der Gesetzgebungskompetenzen
zwischen Bund und Ländern ist daher zu überprüfen.
Den Ländern sind Kompetenzen zurückzugeben, damit sie selbständig
und eigenverantwortlich handeln können.
