Sachsen-Anhalt - Machen wir was draus! ﻿
Sachsen-Anhalt hat viele Potenziale. Wir nutzen sie zu wenig. Wir Freie Demokraten sind mit dem aktuellen Zustand unseres Landes nicht zufrieden. Deutschland ist der Motor Europas - und Sachsen-Anhalt hinkt unter der Haseloff-Regierung hinterher. Die große Koalition verwaltet den Niedergang. Wirtschaftswachstum, Innovationen, Unternehmensgründungen: Mit dieser Regierung trägt unsere Heimat die rote Laterne.
Wir Bürger Sachsen-Anhalts sind dabei genauso fleißig, mutig und intelligent wie die Bürger in anderen Teilen Deutschlands - aber wir werden schlechter regiert. Als Freie Demokraten treten wir an, damit Sachsen-Anhalt mit dem gleichen Mut, dem gleichen Fleiß und der gleichen Intelligenz regiert wird, den seine Bürger Tag für Tag - von früh morgens bis spät abends - aufbringen, um ihr Leben zu gestalten. Als Freie Demokraten treten wir an, um unser Land zu verbessern.
Wir sind Freie Demokraten und wir sind überzeugt:
Sachsen-Anhalt hat viele Potenziale.
Machen wir was draus!


Folgende Themen sehen wir als Freie Demokraten als zentral an, da sie es sind, die den Bürgern Zukunftsperspektive und Zukunftswunsch in unserer Heimat geben: 
Arbeit, von der man gut leben kann
Unser Land hat eine der höchsten Arbeitslosenquoten und mit die niedrigsten Netto-Verdienste von allen 16 Bundesländern. Mit 0 % Wirtschaftswachstum verantwortet die Haseloff-Regierung die rote Laterne für Sachsen-Anhalt. Die Wirtschaftspolitik braucht einen Neustart.
Unser Land hat viele tolle Unternehmen. Sie bieten gute Arbeitsplätze, aber wir Freie Demokraten wollen noch mehr. Wir wollen mehr Unternehmensansiedlungen, mehr Unternehmenswachstum und mehr gut bezahlte Arbeitsplätze. Wir wollen mit guten Rahmenbedingungen noch mehr Produktionsstätten und zukünftig auch Forschungsbereiche und Firmenzentralen Stück für Stück in unsere Heimat ziehen. Wir wollen wieder das Land der Forscher, Tüftler und Entwickler werden. Sachsen-Anhalt soll zur Modellregion für Unternehmenswachstum und Bürokratieabbau werden.
Als Sachsen-Anhalter wollen wir kleine Weltmeisterfirmen gründen! Unser Ziel ist es, dass man in Sachsen-Anhalt innerhalb von 48 Stunden seine eigene Firma gründen kann. Unser Ziel ist es, dass Startups in den ersten zwei Jahren von allen unnötigen Befragungen, Dokumentationspflichten und Zwangsmitgliedschaften ausgenommen werden. Wer möglichst viele kreative und risikobereite Startup-Unternehmer für unser Land gewinnen will, benötigt eine positive Gründungsstimmung: Eine hilfsbereite Verwaltung und einen wachsenden Markt für Risikokapital. Unser Ziel ist es, dass ein neues Unternehmen sich trauen kann, zuerst einen Ingenieur, Designer oder Informatiker einzustellen, statt eines Steuerberaters und eines Justiziars. 
Infrastruktur, die beschleunigt
Wir Bürger Sachsen-Anhalts stehen früher auf, weil wir oft sehr weit zur Arbeit fahren. Aber Arbeit lohnt sich vor allem dann, wenn wir den Tag nicht auf dem Weg zu ihr verbringen müssen. Für uns Freie Demokraten heißt das, dass wir die Infrastruktur nach den Bedürfnissen der Menschen ausrichten – und nicht umgekehrt. Derzeit trägt unser Bundesland die rote Laterne. Bei der Breitbandversorgung der Bürger sind wir Bummelletzter, das größte autobahnfreie Gebiet Deutschlands liegt in Sachsen-Anhalt. Die bisherige Landespolitik hängt den ländlichen Raum ab. Das geht besser!
Als Freie Demokraten wollen wir dafür sorgen, dass kein Bürger unseres Landes länger als 30 Minuten zur nächsten Autobahn oder vierspurigen Bundesstraße braucht. Bestehende Lücken wollen wir schließen. So erhalten wir auch die Attraktivität des ländlichen Raumes und wirken dem demographischen Wandel entgegen.
Der kürzeste Arbeitsweg ist dabei der ins eigene Arbeitszimmer. Home Office ist in einem dünn besiedelten Bundesland wie dem unseren ein Konzept mit Zukunft. Hierfür, aber auch für die vielen kleinen und mittelständischen Unternehmen, brauchen wir dringend schnelles Internet - auch im kleinsten Dorf. Wenn Estland das ganze Land mit freiem WLAN und schnellem Internet versorgen können, dann können wir das auch! 
Schlauer sein als alle Anderen
Kaum ein Schüler ohne Smartphone – kaum eine Schule mit Notebooks. Das Bildungssystem von Sachsen-Anhalt ist von vorgestern. Nirgendwo in Deutschland gibt es so viele Schüler ohne Schulabschluss wie bei uns. Die Regierung übergibt unseren Schülern und Studenten zum Start ins Leben die rote Laterne. Das muss und darf so nicht sein. Unsere Kinder haben genauso viele Talente wie alle anderen. Wir müssen sie nur richtig fördern.
Dabei beginnt Bildung für uns Freie Demokraten sofort, in der Familie wie in der Kita. Die Kita ist die erste öffentliche Bildungseinrichtung. Jeder soll ein Recht auf den Besuch haben. Der Besuch muss aber auch für jeden bezahlbar sein. Das neue Kinderförderungsgesetz ließ die Elternbeiträge für Berufstätige explodieren. Diese Entwicklung werden wir rückgängig machen.
Den Anschlag der Landesregierung auf die Schulstruktur in unserer Heimat werden wir beenden. Mit den Freien Demokraten wird es in Sachsen-Anhalt keine Schulschließungen mehr geben!
Kaum eine Regierung hat seine Hochschulen so kaputt gespart wie die von Sachsen-Anhalt. Wir Freie Demokraten haben mit tausenden Anderen dagegen protestiert. Unser Ziel ist es, dass auch ein kleines Land wie Sachsen-Anhalt Forschungbereiche entwickelt, in der wir Weltspitze sind und Lehre, die Strahlkraft hat. 
Wohlstand in Sicherheit genießen
Sachsen-Anhalt hat in den letzten Jahren enorme Zuwachsrate bei Haus- und Wohnungseinbrüchen, Autodiebstählen und Raub- und Drogendelikten. Das Sicherheitsempfinden der Bürger ist dadurch gestört. Die Haseloff-Regierung hat das Problem verschärft, indem sie Polizeidienststellen geschlossen, die Anzahl der Polizisten reduziert und sich mit der Aufstellung einer prestigeträchtigen Reiterstaffel vergaloppiert hat.
Unser Ziel ist Sicherheit in allen Landesteilen. Dafür brauchen wir Polizei vor Ort. Eine Polizei, die ihre Prioritäten klar auf die Verbrechensbekämpfung legen kann. Gemeinsam mit der Gewerkschaft der Polizei setzen wir Freie Demokraten auf Verbrechensaufklärung statt Blitzermarathon, Polizisten vor Ort statt Videoüberwachung und die Bekämpfung von Drogenbanden statt der Kriminalisierung von Cannabiskonsumenten. Die Erhöhung der Polizistenanzahl, der Präsenz an Kriminalitätsschwerpunkten und der Kriminalbeamten sind genauso unsere Mittel wie eine Ausstattung, die den Schutz und den effektiven Arbeitseinsatz gewährleistet – von der Schutzweste über das Funkgerät bis zum modernen PC. Das fordern wir seit Jahren, nicht erst seit gestern wie CDU und SPD und wir stehen auch dazu.
Zur schnelleren Herstellung des Rechtsfriedens sehen wir die Notwendigkeit zusätzlicher Richter, Sachbearbeiter und Justizvollzugsbeamte einzustellen, um die negativen Folgen der „Justizreform“ zu korrigieren. 
Unsere Willkommenskultur heißt Grundgesetz
Deutschland und Sachsen-Anhalt sehen sich einem Flüchtlingsstrom gegenüber, wie wir ihn seit Jahrzehnten nicht mehr erlebt haben. Aufgabe der Politik ist es nun pragmatische Lösungen für diese Herausforderungen zu entwickeln.
Wer vor Krieg, Verfolgung und Gewalt flieht, hat ein Recht auf Zuflucht, solange ein friedliches und sicheres Leben in seiner Heimat nicht möglich ist. Ein Recht darauf, das Zielland der Flucht frei zu wählen, besteht hingegen nicht.
Als Rechtsstaatspartei setzen wir auf eine geordnete Verteilung der Lasten innerhalb der 28 Mitgliedsstaaten der EU. Staaten, die sich dieser europäischen Solidargemeinschaft entziehen, müssen sanktioniert werden.
Die Verfahren zur Anerkennung wollen wir straffen. Personen aus Bürgerkriegsländern ist für die Dauer des Krieges generell und ohne Einzelfallprüfung Schutz zu gewähren. Im Gegenzug wollen wir die Liste der sicheren Herkunftsländer verantwortungsvoll erweitern und den großen Anteil der Wirtschaftsflüchtlinge durch zeitnahe und konsequente Rückführung minimieren. Gerade in der jetzigen angespannten Situation haben wir weder das Verständnis noch die Kapazitäten, unberechtigte Asylbewerber zu versorgen, die nach Deutschland nur wegen des berechtigten Wunsches auf ein besseres Leben kommen. Für diese Menschen brauchen wir ein Einwanderungsgesetz, welches sich an den deutschen wirtschaftlichen Interessen orientiert.
Die deutsche Sprache und die Anerkennung unserer Werteordnung sind in der Folge die Schlüssel zur Integration. 
Kleine Weltmeisterfirmen gründen
Wir freuen uns über jedes Unternehmen, das zu uns kommt. Aber wir warten nicht darauf, dass große Konzerne ihre Zentralen nach Arendsee, Köthen oder Zeitz verlegen. Wer warten will, hat genug andere Angebote in der Politik. Wir legen los. Wir Sachsen-Anhalter wollen kleine Weltmeisterfirmen gründen! Diese Startups brauchen keine Formulare, sie brauchen Freiheit für ihre Geschäftsidee. Unser Ziel ist es, dass man in Sachsen-Anhalt innerhalb von 48 Stunden seine eigene Firma gründen kann. Unser Ziel ist es, dass Startups in den ersten zwei Jahren von allen unnötigen Befragungen, Dokumentationspflichten und Zwangsmitgliedschaften ausgenommen werden. Die fleißigen, mutigen und intelligenten Köpfe in unserer Heimat brauchen diese zwei Jahre, um ihre Geschäftsidee zum Laufen zu bringen, bevor die deutsche Bürokratie – mit all ihrer Gründlichkeit – zuschlägt. Ein neues Unternehmen soll sich zuerst ausschließlich auf seine Gründung und seinen Markteintritt konzentrieren können und nicht im Wust der Vorschriften ersticken.
Wer möglichst viele kreative und risikobereite Startup-Unternehmer für unser Land gewinnen will, benötigt eine positive Gründungsstimmung: Eine hilfsbereite Verwaltung und einen wachsenden Markt für Risikokapital. Eine Beteiligungsgesellschaft des Landes, die dazu beiträgt, die Finanzprobleme innovativer Startups zu lösen, brauchen wir auch in Zukunft. Unser Ziel ist es, dass ein neues Unternehmen sich trauen kann, zuerst einen Ingenieur, Designer oder Informatiker einzustellen, statt eines Steuerberaters und eines Justiziars. 

