Präambel
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
vielen Dank, dass Sie sich die Zeit nehmen, einen Blick in unser Wahlprogramm zu werfen.
Am 30. August 2009 entscheiden Sie darüber, welchen Weg unser Saarland zukünftig
geht. Im vorliegenden Programm finden Sie die Ideen, mit denen wir Politik machen und
unser Saarland voranbringen wollen. Wir wollen Politik aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger
machen, also für Sie und mit Ihnen. Dabei nehmen wir nicht an Grabenkämpfen teil, wir
wollen uns vielmehr auf das Wesentliche konzentrieren – auf Sie.
Gerade jetzt, in einer tief greifenden und stürmischen Neuordnung der Weltwirtschaft,
kommt es noch stärker auf Verlässlichkeit und Kompetenz an. So wollen wir das
Saarland zu einer wirtschaftlich starken Region mit menschlichem Gesicht machen.
Arbeit für alle setzt dabei eine dynamische Wirtschaft voraus, eine, die wächst. Wir
wollen das Saarland zu einer Region machen, in der die Menschen von klein an
lebenslang lernen können, um dem Wechsel der Zeit – wo immer möglich – aus eigener
Kraft gewachsen zu sein. Dazu ist eine Schwerpunktsetzung auf Bildung, Forschung und
Entwicklung notwendig.
Jeder soll in unserer Gesellschaft seinen Teil beitragen. Wer aber nicht in der Lage dazu
ist, wer zu krank ist oder zu bedürftig, dem muss geholfen werden. Wir wollen, dass
niemand, der Hilfe braucht, im Stich gelassen wird.
Die Entwicklung des Saarlandes wollen wir so gestalten, dass wir unseren Kindern und
Enkeln in die Augen schauen können. Das bedeutet, die Natur und damit unsere
Grenzen zu respektieren, erneuerbare Energien massiv auszubauen, Energie hoch
effizient einzusetzen und die Verkehrsstrukturen flächendeckend zu modernisieren.
Wir machen Politik für die wertvolle Vielfalt der vielen Einzelnen, für ihre Neigungen und
Wünsche, die zusammen den Charme und das Zusammengehörigkeitsgefühl unseres
Landes und seiner Menschen ausmachen.
Das ist unser Politikangebot an Sie.
Das ist Politik für dich.
Ihr
Dr. Christoph Hartmann
Landesvorsitzender und Spitzenkandidat


Bildung und Familie
Bildung ist der Schlüssel zum gesellschaftlichen und kulturellen, zum sozialen und
wirtschaftlichen Wohlstand. Denn Bildung ist weit mehr als reine Wissensvermittlung.
Bildung entscheidet zugleich über den Erfolg der Einzelnen und unseres Landes und ist
in der globalen Welt zudem ein entscheidender Wettbewerbsfaktor. Bildung gibt Kindern
die Fähigkeit, ihr Leben selbst zu gestalten und vermittelt ihnen von Beginn an Werte als
Voraussetzung für das zivilisierte Zusammenleben und für die Übernahme persönlicher
Verantwortung.
Liberale Bildungspolitik bedeutet für uns eine über die Qualifizierung hinausgehende
Erziehung zum mündigen Bürger. Bildung muss die Möglichkeiten dafür öffnen, dass bei
jedem Einzelnen die Fähigkeit und die Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung
auch für die Folgen des einzelnen Handelns entstehen. Fachwissen ist dabei wichtig,
aber kein Ersatz für Kompetenzen. Eine zeitgemäße Schule muss Werte wie Leistung
und Anstrengung hochschätzen und dementsprechend Schüler fördern und fordern.
Dazu gehört auch die Elternpflicht zur Entwicklung ihrer Kinder und zur Unterstützung
der Schulen in ihrer Aufgabe der Wertevermittlung. Nur wenn Schule und Eltern ihre
Verantwortung wahrnehmen, kann jeder einzelne junge Mensch in der Entfaltung seiner
individuellen Begabungen und Neigungen bestmöglich gefördert werden.
Kulturtechniken wie Sozialkompetenz, Medienkompetenz oder Methodenwissen und -kompetenz müssen Kindern aus allen Schichten spielerisch von klein an nahe gebracht
werden, um ihnen den Weg zum lebenslangen Lernen zu eröffnen. Voraussetzung dafür
ist ein vielfältiges und qualitativ hochwertiges Kinderbetreuungsangebot. Denn nur wenn
Alternativen zur Wahl stehen, entsteht echte Wahlfreiheit zwischen verschiedenen
Betreuungsformen.
Liberale Familienpolitik als Basis für erfolgreiche Bildungspolitik im Saarland bedeutet für
uns die Freiheit, Kinder und Beruf miteinander vereinbaren und zwischen verschiedenen
Betreuungs- und Bildungsangeboten wählen zu können. Unser Ziel ist es, möglichst
vielen Kindern und Jugendlichen zu qualitativ hochwertigen Abschlüssen zu verhelfen.
Bildungsübergänge vernetzen
Bildung ist der wichtigste Rohstoff der dauerhaften Gewährleistung von Wohlstand und
sozialer Sicherheit. Zur Optimierung von Bildung, Ausbildung und Erziehung der jungen
Menschen müssen wir gewährleisten können, dass alle Bildungseinrichtungen von
Kindergärten bis hin zu den weiterführenden Schulen möglichst gut miteinander vernetzt
sind.


Dadurch werden die Bildungseinrichtungen in die Lage versetzt, sich gegenseitig zu
unterstützen, pädagogische Maßnahmen und Konzepte miteinander abzustimmen,
gemeinsame Projekte durchzuführen, personelle und materielle Ressourcen gemeinsam
zu nutzen. Zugleich sind fließende Übergänge zwischen einzelnen Bildungsabschnitten
notwendig, um junge Menschen in ihrer Bildungslaufbahn bestmöglich zu fördern.
Wir setzen uns dafür ein:
• eine systematische Kooperation von vorschulischem und schulischem Bereich zu
installieren, um den fließenden Übergang vom Lernort Kindergarten zum Lernort
Schule zu sichern. Dazu gehört auch die Abstimmung der jeweiligen
Bildungspläne aufeinander;
• die Vernetzung und Kooperation von Grundschulen und weiterführenden Schulen
in Form einer vertieften Zusammenarbeit der Grundschulklassenlehrer und der
Lehrer an den weiterführenden Schulen zu fördern;
• ein integriertes Konzept der Fremdsprachenförderung zu entwickeln, welches das
Lernen von Fremdsprachen ohne Brüche und unnötige Redundanzen ermöglicht;
• die Kooperation benachbarter Schulen und Schulformen durch Lehreraustausch
und andere Maßnahmen zu verstärken.
Frühkindliche Bildung ausbauen – Wahlfreiheit für Familien
Eine qualitativ hochwertige und spielerische und vielfältige vorschulische Bildung
eröffnet Kindern den Weg zu einer erfolgreichen, kontinuierlichen und lebenslangen
Bildung. Es ist entscheidend, dass alle Kinder in ihren Sprachkenntnissen so gefördert
und gefordert werden, dass sie spätestens zu Beginn der Grundschule ausreichend gut
Deutsch sprechen und verstehen, um sich so aktiv einbringen zu können. Wir setzen uns
für die Finanzierung der vorschulischen Bildungsangebote durch Bildungs- und
Betreuungsgutscheine ein. So können die Eltern das ihren persönlichen Ansprüchen
am besten entsprechende Betreuungsangebot frei auswählen und die gewählte
Einrichtung bzw. Betreuungsform erhält dann vom Staat für jedes angemeldete Kind die
festgelegte Pauschale. Damit gewährleisten wir eine wirkliche Wahlfreiheit der Eltern. die
Wahlfreiheit, für welche Form der Kindertagesbetreuung sie sich entscheiden, während
das Betreuungsgeld einseitig die Kindererziehung zu Hause bevorzugt.


Wir setzen uns dafür ein:
• den Ausbau von Krippen- und Tagespflegeplätzen für Kinder bis zum vollendeten
dritten Lebensjahr massiv zu forcieren, um so den Eltern eine echte Wahlfreiheit
zwischen Betreuung der Kinder zu Hause und Berufstätigkeit zu gewährleisten;
• einheitliche Qualitätsstandards für Kinderkrippen und Kindergärten zu entwickeln,
die regelmäßig und extern überprüft werden;
• Kindergärten zu anspruchsvollen Bildungsgärten auszubauen, die Ausbildung der
pädagogischen Kräfte und Bildungspläne entsprechend zu verbessern;
• zu Beginn des letzten Kindergartenjahres den Grad der Sprachkompetenz aller
Kinder obligatorisch festzustellen;
• Sprachdefizite frühzeitig durch individuelle Sprachförderung auszugleichen;
• das Lernen der ersten Fremdsprache mit Hilfe muttersprachlicher Fachkräfte
flächendeckend einzuführen und zu intensivieren. Auf Grund der geographischen
Lage des Saarlandes kann es sich dabei nur um den Schwerpunkt Französisch
handeln;
• das erste Kindergartenjahr analog zum dritten für die Eltern halbtags kostenfrei zu
gestalten;
• langfristig die Elternbeitragsfreiheit auf alle Kindergartenjahre auszudehnen;
• den Besuch des letzten Kindergartenjahres als obligatorisch einzuführen;
• Öffnungszeiten für Kindertagesstätten flächendeckend flexibel und
bedarfsgerecht (z.B. auch durch Kindergärten, die über Nacht geöffnet sind und
Übernachtungsmöglichkeiten bieten) zu gestalten und auf mindestens 6 Stunden
täglich und durchgehend zu erhöhen;
• die Kooperation von Kindergärten untereinander und Kindergärten mit
Grundschulen bei der Nachmittags- und Ferienbetreuung auszubauen, um so
möglichst jederzeit ein ausreichendes Betreuungsangebot zu gewährleisten;
• die Ganztageskindergartenplätze bedarfsgerecht auszudehnen;
• den Betreuungsschlüssel in Kinderkrippen und Kindertagesstätten zu verbessern;
• die vorschulische Bildung über Betreuungsgutscheine zu finanzieren;
• die Akkreditierung und qualitativ hochwertige Fortbildungsmöglichkeiten für
Tagesmütter und Tagesväter sicherzustellen;
• die Gründung von Betriebskindergärten zu erleichtern;
• Unternehmen bei der Einrichtung von Telearbeitsplätzen zu unterstützen.
Schulen Freiheit geben
Eine wesentliche Voraussetzung für erfolgreiche Schulentwicklung sind Eigenständigkeit
und Eigenverantwortlichkeit der Einzelschule: Das zeigen internationale Studien immer
wieder eindrucksvoll. Deshalb wollen wir die eigenverantwortliche Schule


flächendeckend umsetzen. Für uns ist die eigenverantwortliche Schule kein
Selbstzweck, sondern ein Instrument, um den Lernprozess zu optimieren und eine neue,
effizientere Lernkultur für Schüler und Lehrer zu etablieren. Mit mehr
Eigenverantwortung und Gestaltungsmöglichkeiten werden die öffentlichen Schulen so
auch auf Augenhöhe mit den Freiheiten privater Schulen gebracht. Dabei sind interne
und externe Evaluation für uns Voraussetzung, denn durch sie wird zum einen
Transparenz erreicht, zum anderen sind sie auch immer ein möglicher Anstoß zur
Schulentwicklung.
Wir setzen uns dafür ein:
• den Schulleitungen in Zusammenarbeit mit dem Kollegium, den Schülern und
Eltern den Gestaltungsspielraum für eigene pädagogische Konzepte, ein
effizientes Personalmanagement und die Selbstbewirtschaftung der Schule zu
geben. So können die Schulen ein Lernumfeld schaffen, in dem sich die Kinder
wohl fühlen und gerne Leistung erbringen;
• den Schulen ausreichend Finanzen und Personal für Lehre und Verwaltung bereit
zu stellen;
• die Schulen umfassend zu beraten und zu betreuen;
• die Schulen regelmäßig intern, z.B. durch Rechenschaftslegung aber auch extern
zu evaluieren;
• die Schulleitung zu professionalisieren, ihr weitreichende Leitungskompetenz
einzuräumen und sie vorbereitend und laufend zur Weiterbildung zu verpflichten;
• die Lehrverpflichtungen der Schulleitung deutlich zu reduzieren, so dass auch Zeit
und Raum für die Schulentwicklung bleibt;
• Schulen mit zwei Standorten in ihrer erschwerten Situation zu unterstützen sowie
mit zwei stellvertretenden Rektoren und erweiterten Deputaten auszustatten.
Unterricht garantieren
Die volle Unterrichtsversorgung an allen Schulen ist eine Grundvoraussetzung für die
erfolgreiche Schulbildung. Deshalb werden wir eine Unterrichtsgarantie an allen Schulen
umsetzen. Dafür müssen alle saarländischen Schulen in die Lage versetzt werden, die
Jahreswochenstunden eines Fachs vollständig in diesem Fach zu unterrichten. Mit den
bisherigen Vertretungsmaßnahmen (wie Aufteilung von Klassen, Mehrarbeit,
Anforderung eines ‚Feuerwehrlehrers’) lassen sich Unterrichtslücken nicht ausreichend
füllen. Es braucht vielmehr zusätzliche, flexible Instrumente zur Vertretung von Unterricht
an der eigenen Schule. Der Schulleitung muss ermöglicht werden, eigene
Vertretungskonzepte zu entwickeln, Vertretungsbereitschaft inner- und außerhalb der
Schule aufzubauen. Den Schulleitungen müssen dazu vor allem individuelle


Schulbudgets für Vertretungsunterricht sowie weitere Instrumente zur Senkung des
Unterrichtsausfalls an ihren Schulen an die Hand gegeben werden.
Wir setzen uns dafür ein:
• die Eigenverantwortung der Schule in der Organisation von Vertretungsunterricht
deutlich zu erweitern;
• individuelle Schulbudgets für Vertretungsunterricht bedarfsgerecht bereitzustellen,
um die Unterrichtsgarantie umsetzen zu können;
• die Vertretungsreserve zur Verhinderung von Unterrichtsausfall aufzustocken;
• die Einstellungsbedingungen flexibler zu gestalten, um so zusätzliche Lehrkräfte
zu gewinnen;
• in Mangelfächern attraktive Angebote für Seiteneinsteiger zu entwickeln und sie
umfassend auf die Lehrtätigkeit an der entsprechenden Schulform vorzubereiten;
• insbesondere Schulen im ländlichen Raum und Ganztagsschulen ausreichende
Personalressourcen zu geben;
• Klassengrößen auf eine optimale Betreuungssituation zu verkleinern.
Finanzierung von privaten und öffentlichen Schulen fair gestalten
Private Schulen sind eine wertvolle Ergänzung der öffentlichen Schullandschaft. In ihnen
entstehen neue pädagogische Konzepte und sie schließen Lücken in der Versorgung.
Der Wettbewerb zwischen privaten und öffentlichen Schulen verbessert die Qualität des
Schulsystems und vergrößert zugleich die Wahlmöglichkeiten von Eltern, Schülern und
Lehrern.
Das Ziel Chancengerechtigkeit bedeutet für uns, dass der Besuch einer Schule nicht von
der Trägerschaft und somit vom Geldbeutel der Eltern abhängig sein darf. Wir wollen
deshalb einen Systemwechsel, der mehr Bildungs- und Leistungsgerechtigkeit für alle
Kinder und Jugendlichen verwirklicht.
Wir setzen uns dafür ein:
• private und öffentliche Schulen rechtlich und finanziell anzugleichen;
• freien Trägern die Möglichkeit zu geben, sich für diesen Systemwechsel selbst zu
entscheiden und sich im Gegenzug zu verpflichten, auf Schulgeld zu verzichten.
Freie Träger, die dieses Finanzierungsmodell ablehnen und weiterhin Schulgeld
verlangen, erhalten eine reduzierte finanzielle Unterstützung.


Chancengerechtigkeit leben – Jeden individuell fördern
Chancengerechtigkeit von Anfang an ist die beste Voraussetzung für erfolgreiches
Lernen und einen qualifizierenden Schulabschluss. Die Realität zeigt allerdings, dass der
Schulabschluss allein keine Garantie für Chancen im Arbeitsleben ist. Die Differenz
zwischen den 8% der saarländischen Schüler ohne Abschluss und den 25% mit
mangelnder Ausbildungsreife macht deutlich, dass die Qualität des Erlernten
entscheidet. Deshalb müssen Schüler individuell entsprechend ihrer Bedürfnisse
gefördert werden, z.B. durch zusätzliche Angebote über die Grenzen von Klassen und
Stufen hinweg. Durch solch spezifische Förderung können die Verfestigung von Defiziten
und die daraus folgende Nichtversetzung vermieden werden. Grundsätzlich gilt, je früher
individuelle Förderung beginnt, desto nachhaltiger wirkt sie. Individuelle Förderung darf
sich aber nicht auf Schwächere beschränken, sondern sollte als das Eingehen auf
unterschiedliche Begabungen verstanden werden. So brauchen auch Hochbegabte
Fördermaßnahmen und Projekte, die über den normalen Unterricht hinausgehen, um sie
zu unterstützen und zu fordern. Unser Ziel ist die weitreichende Integration Schwächerer
und der Hochbegabter in ihrem Altersumfeld an Regelschulen, ohne sie dort in ihrem
Intellekt zu über- oder zu unterfordern.
Wir setzen uns dafür ein:
• die weiterführenden wohnortnahen Schulen weiterzuentwickeln und zu stärken;
• für alle Schulen die Rahmenbedingungen anzugleichen, damit
Chancengerechtigkeit nicht nur für die Schüler, sondern auch
schulformunabhängig für alle Schulen gilt;
• an allen Schulformen dem schulbegleitenden Personal wie Schulpsychologen,
Schoolworkern, (Jugend-)Sozialarbeitern und qualifizierten Erziehern ein
stärkeres Gewicht zu geben, damit diese auch präventiv statt nur akut arbeiten
können;
• Hochbegabte auch an Regelschulen gezielt zu fördern und zu fordern;
• Maßnahmen zu entwickeln, damit möglichst wenig Kinder eine Klasse
wiederholen müssen;
• Maßnahmen zu ergreifen, um Schulschwänzen zu vermeiden;
• durch kleiner Klassen eine individuelle Förderung zu ermöglichen;
• die Bedingungen der Zusammenarbeit von Jugendamt und Schule zu verbessern.
Grundschule stärken
Der Primarbereich ist für uns die entscheidende Basis der schulischen Bildung. Hier gilt
es durch ausreichende Investitionen die richtigen Rahmenbedingungen für erfolgreiche


Bildungsverläufe zu setzen. Denn was hier versäumt wird, kann später häufig nur mit
großem – personellem und finanziellem – Aufwand wieder nachgeholt werden. Aufgrund
schwieriger gewordener sozialer Verhältnisse stehen die Grundschulen vor
zunehmenden Herausforderungen, denen sie sich engagiert stellen.
Wir setzen uns dafür ein:
• einen niedrigeren Klassenteiler festzulegen. Denn individuelle Förderung braucht
kleinere Klassen;
• die Konzentration auf die Vermittlung der Kernkompetenzen Lesen, Schreiben
und Rechnen zu verstärken;
• die Vermittlung der ersten Fremdsprache ab der ersten Klasse zu intensivieren;
• der Vermittlung musischer Grundfertigkeiten nicht zu vernachlässigen;
• den Schulsport aufzuwerten, um der besonderen Bedeutung von Gesundheit,
Bewegungs- und Sozialverhalten gerecht zu werden;
• die Qualität der Bildungsangebote der Grundschulen im Rahmen der freiwilligen
Ganztagsschule zu steigern;
• eine verlässliche Erziehungs- und Bildungspartnerschaft zwischen Lehrern und
Eltern zu installieren, da diese unabdingbar für ein erfolgreiches Lernen ist;
• die Unterrichtsverpflichtung der Schulleiterinnen und Schulleiter zu senken, damit
ihnen genug Zeit für ihre Leitungsaufgaben bleibt;
• die Grundschulen flächendeckend mit Verwaltungskräften zu versorgen;
• das Schulordnungsgesetz dahin gehend zu ändern, dass die Einzügigkeit für das
Bestehen einer Grundschule ausreicht.
Rahmenbedingungen für Erweiterte Realschule und Gesamtschule angleichen
Erklärtes Ziel der Erweiterten Realschule und Gesamtschule ist es, Schülern Kenntnisse,
Fertigkeiten und Arbeitshaltungen zu vermitteln, die sie in die Lage versetzen, ihren
Bildungsweg in berufs- oder studienbezogenen Schulformen fortzusetzen. Dabei sollen
Ausbildungsfähigkeit und Abschlussquoten an beiden Schulformen verbessert sowie
berufsorientierende Maßnahmen wie Betriebspraktika weiterentwickelt werden. Gerade
auch die saarländische Wirtschaft steht hier in der Pflicht, ausreichend Angebote zur
Verfügung zu stellen und ihre Kompetenzen und Ressourcen z. B. über die Kammern in
Kooperationen einzubringen. Die Dreizügigkeit weiterführender Schulen ist für die FDP
Saar als Maßstab der Existenzberechtigung nicht akzeptabel.


Wir setzen uns dafür ein:
• Eltern und Schülern flächendeckend die Wahlfreiheit zwischen obligatorischen
Ganztagsschulen und Halbtagsschulen zu ermöglichen. Dies ist über die
bisherigen Mittel der Freiwilligen Ganztagsschule und die freiwerdenden Mittel
durch Rückgang der Schülerzahlen zu finanzieren;
• die Durchlässigkeit zwischen den einzelnen Schulformen zu verbessern. Die neu
eingeführten A-Kurse an der Erweiterten Realschule im Realschulzweig sowie die
noch einzuführenden Stützkurse im Hauptschulzweig sind erste Schritte, die noch
verbessert werden müssen;
• die Personalausstattung und die Deputate an der Erweiterten Realschule denen
der Gesamtschule anzupassen;
• das Schulordnungsgesetz dahin gehend zu ändern, dass die Zweizügigkeit bei
Erweiterten Realschulen und Gesamtschulen als Kriterium für deren Bestand
ausreichend ist.
Gymnasium zukunftsfest machen
Die Verkürzung der gymnasialen Schulzeit von dreizehn auf zwölf Jahre im Saarland war
ein richtiger Schritt, um unsere Ausbildungszeiten international wettbewerbsfähig zu
machen. Allerdings weist die Einführung von G8 hier im Land eine Vielzahl von
Schwächen auf, die den Erfolg in Frage stellen. Fast die Hälfte aller Schülerinnen und
Schüler, die in der 5. Klasse im Gymnasium begonnen haben, schaffen es nicht bis zum
Abitur. Nach wie vor prägt der Charakter einer Vormittagsschule das G8-Gymnasium,
auch wenn viele Veranstaltungen am Nachmittag stattfinden. Wir wollen deshalb ein
flächendeckendes echtes Ganztagsangebot, so dass für Schüler und Eltern echte
Wahlfreiheit besteht. Darüber hinaus sind die Lehrpläne trotz Überarbeitung immer noch
überfrachtet und enthalten kaum Spielraum für Vertiefung und Übung des vermittelten
Wissens. Deshalb ist eine Kürzung der Lehrplanfülle ebenso notwendig wie eine
klassenstufenübergreifende Systematik, die zu einer bessere Verzahnung der
Stundentafeln der Mittel- und Oberstufe führt.
Wir setzen uns dafür ein:
• die Lehrpläne zugunsten von mehr Übungsphasen, Vertiefung von Themen und
Projektunterricht zu kürzen;
• Unterricht und Stundentafeln in der Mittelstufe so zu gestalten und auf die
Oberstufe abzustimmen, dass die Schüler optimal auf den Eintritt in die
Hauptphase der Oberstufe vorbereitet sind;


• die Wahlfreiheit von Eltern und Schülern durch ein flächendeckendes Angebot an
obligatorischen Ganztagsangeboten zu stärken. Ganztagsbetreuung muss nach
pädagogischen Gesichtspunkten wie Förderunterricht, Arbeitsgemeinschaften
und individueller Betreuung stattfinden;
• die Schüler durch zusätzliche Angebote und durch Differenzierungsmaßnahmen
individuell besser zu fördern, um so auch die Wechselquote an Gymnasien zu
senken und die Zahl der Schüler mit Hochschulreife zu erhöhen;
• Vertiefung zu ermöglichen. Dafür ist es notwendig, die Zahl der Unterrichtsfächer
zu reduzieren, um so die Stundentafeln zu verändern. Bei den Kernfächern ist
darauf zu achten, dass die Kernlehrpläne der einzelnen Jahrgangsstufen
ineinander greifen und aufeinander aufbauen;
• das Schulordnungsgesetz dahin gehend zu ändern, dass die Zweizügigkeit bei
Gymnasien als Kriterium für deren Bestand ausreichend ist.
Förderschulen einbinden
Die Sonderpädagogik befindet sich in einer anhaltenden Phase des Umbruchs und der
Neuorientierung. Dabei ist es unser Ziel, vor dem Grundsatz ‚Integration vor
Sonderbeschulung’ mehr Gemeinsamkeit beim Leben und Lernen in der Schule zu
fördern. In den letzten 10 Jahren erhöhte sich die Zahl integrativ beschulter Kinder im
Saarland stetig, ohne dass die Schülerzahlen an den Förderschulen merklich
abgenommen hätten. Insbesondere an den Förderschulen mit den
sonderpädagogischen Schwerpunkten Sprache, Lernen und Verhalten stiegen die
Schülerzahlen sogar überproportional an. Wir halten daher eine Veränderung des
Systems sonderpädagogischer Hilfen für zwingend notwendig.
Wir setzen uns dafür ein:
• die Stundentafeln an die der Regelschulen anzugleichen, um Übergänge und
Rückschulungen zu erleichtern;
• Förderschulen in der Regel als Ganztagsschulen zu gestalten;
• individuelle Förder- und Hilfepläne zu erstellen und gegebenenfalls spezielle
Förderkurse einzurichten;
• die sonderpädagogische Kompetenz an Grundschulen vor Ort zu verlagern,
indem Förderschullehrerstunden schulbezogen zugewiesen werden;
• das Unterstützungsangebot der Förderschulen auf alle allgemeinbildenden
Schulen eines definierten Schulbezirks auszuweiten. So kann die qualifizierte
Beratung durch die zuständige Förderschule von den Regelschulen bei
individuellen Lern-/Sprach- und Verhaltensproblemen unbürokratisch und
kurzfristig abgerufen werden;


• Schüler der Regelschulen auf Probe an Förderschulen oder in zeitlich befristete
Förderung aufzunehmen und dies nach maximal sechs Monaten zu überprüfen;
• die Rahmenbedingungen durch Erhalt des differenzierten Förderschulangebots
zu verbessern;
• ein verbindliches integrativ-ganzheitliches Konzept für die Förderschullehrkräfte in
den allgemeinen Schulen des Landes zu entwickeln;
• eine Zusammenarbeit mit dem Studienseminar für Förderschulen in Rheinland-Pfalz zu beginnen, damit Referendare auch im Saarland ausgebildet werden
können;
• den Schulleitungen an Förderschulen mehr Leitungszeit zuzugestehen;
• die notwendigen materiellen, organisatorischen und personellen Ressourcen
bereitzustellen und zu finanzieren.
Berufliche Bildung ausbauen
Eine am Erwerbsleben orientierte Berufsausbildung ist für uns unverzichtbar. Dabei
müssen wir sowohl Jugendlichen mit schwierigen Voraussetzungen als auch denen mit
besonderen theoretischen wie praktischen Begabungen gerecht werden. Vor diesem
Hintergrund bejahen wir ausdrücklich das bewährte duale System. Unser Ziel ist eine
qualifizierte berufliche Aus- und Weiterbildung, um so eine dauerhafte Beschäftigung der
Menschen im Saarland sicherzustellen.
Wir setzen uns dafür ein:
• die Strukturbedingungen zu verbessern, um so den derzeitigen Unterrichtsausfall
schnellstmöglich dauerhaft zu beseitigen;
• begleitende Hilfen für lernbenachteiligte Schüler durch die Erstellung individueller
Hilfepläne – an denen alle Beteiligten mitwirken – sowie gegebenenfalls durch
eine Senkung der Schülerzahl zu verbessern;
• die Ausbildungsfähigkeit junger Menschen zu stärken, indem Partnerschaften
zwischen den Berufsbildungszentren, allen „Zubringerschulen“ und der Wirtschaft
aufgebaut und vertieft werden;
• den Verwaltungsaufwand an beruflichen Schulen deutlich zu vereinheitlichen und
zu reduzieren;
• Sicherheitsstandards an Schulen zu überprüfen und stärker zu berücksichtigen.


Lebenslanges Lernen
Bildung endet nicht mit einem Schul- oder Hochschulabschluss, sondern prägt den
gesamten Lebenslauf eines Menschen. Durch die zunehmende Lebenserwartung und
die ebenso gestiegene Leistungsfähigkeit im Alter verlängert sich die Lebensarbeitszeit.
So wird die Fähigkeit und Bereitschaft zum lebenslangen Weiterlernen und zur stetigen
Fortbildung immer wichtiger. Dies gilt angesichts der immer häufiger wechselnden
Erwerbsbiographien nicht nur für ältere Menschen, sondern für alle Generationen. Dem
müssen wir verstärkt Rechnung tragen. Denn kontinuierliches Lernen ist die wichtigste
Form persönlicher Lebensvorsorge und somit eine gesamtgesellschaftliche
Zukunftsaufgabe.
Wir setzen uns dafür ein:
• die berufliche Fortbildung vorwiegend in den Betrieben zu fördern;
• den Ausbau von Weiterbildungseinrichtungen, über die bisher bestehenden
Angebote hinaus, zu verfolgen;
• durch lebenslanges Lernen und Weiterbildung die aktive Integration älterer
Menschen ins gesellschaftliche und wirtschaftliche Leben zu unterstützen.
Vorschulisches und schulisches Bildungspersonal unterstützen
Lehrkräfte und vorschulisches Bildungspersonal müssen Begabungen und Schwächen
der ihnen anvertrauten Kinder und Jugendlichen rechtzeitig erkennen und fordernde
Anreize sowie fördernde Hilfestellung geben. Neben den pädagogischen und fachlichen
Kompetenzen setzt dies auch psychologisch-diagnostische Fähigkeiten voraus.
Dieser Anspruch verlangt engagierte und qualifizierte pädagogische Kräfte und
professionelle Schulen. Die entscheidenden Voraussetzungen, damit schulische und
vorschulische Pädagogen ihrer verantwortungsvollen Aufgabe im Wissenszeitalter
nachkommen können, sind angemessenen Rahmenbedingungen für ihre Arbeit. Hinzu
kommt die notwendige Achtung und Anerkennung, die sie in unserer Gesellschaft
erfahren. Darum wollen wir das öffentliche Ansehen aller Pädagoginnen und Pädagogen,
der Lehrerinnen und Lehrer stärken. Weiterbildung ist für Lehrerinnen und Lehrer im
Saarland Pflicht – häufig mangelt es aber noch an geeigneten Angeboten.
Wir setzen uns dafür ein:
• die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher zu verbessern;


• nicht nur die Leitung, sondern die gesamte Leitungsebene einer Kindertagesstätte
bei Neubesetzungen mit Personal zu besetzen, das über einen Fachhochschuloder
Hochschulabschluss verfügt;
• ein besseres und breites Angebot an Fortbildungsmöglichkeiten für Erzieherinnen
und Erzieher sowie für Lehrerinnen und Lehrer bereit zu stellen;
• Fortbildungsangebote freier Bildungsträger für Lehrerinnen und Lehrer
anzuerkennen;
• in der Lehrerausbildung auch diagnostische Fähigkeiten zu vermitteln, Fach- und
Erziehungswissenschaften besser zu verzahnen und den Praxisanteil zu erhöhen;
• verbindliche sonderpädagogische Inhalte in der Lehrerausbildung für alle
Lehrämter zu verankern;
• die Nachqualifizierungsmöglichkeiten als Förderschullehrer zu verbessern;
• die Lehreraus- und -fortbildung stetig fortzuentwickeln;
• ein Mentorensystem für Referendare durch Lehrer der jeweiligen Schule
aufzubauen, das die Arbeit der Fachleiter ergänzt;
• eine Berufseinstiegsphase, in der auf Kooperation zwischen den verschiedenen
Bildungseinrichtungen besonderer Wert gelegt wird, zu implementieren;
• die Senkung der Einstiegsgehälter neuer Realschullehrer rückgängig zu machen;
• die Unterrichtsverpflichtung der Lehrerinnen und Lehrer zu senken, damit sie an
Projekten der Schulentwicklung und Schulkultur mitwirken können;
• die vorhandenen Möglichkeiten auszubauen, um in Mangelfächern qualifizierten
Quereinsteigern den Weg zum Lehrerberuf zu erleichtern;
• eine gerechtere Besoldung, bei der die Wahrnehmung zusätzlicher Tätigkeiten in
der Schule durch ruhegehaltsfähige Zulagen auf Zeit honoriert wird;
• ein Personalentwicklungskonzept zu erstellen, in dem die prognostizierten
Pensionierungen und der zukünftige Personalbedarf berücksichtigt werden, um
dem Lehrermangel frühzeitig vorzubeugen.
Familien unterstützen
Liberale Familienpolitik im Saarland bedeutet für uns die Freiheit, Kinder und Beruf
miteinander vereinbaren und zwischen verschiedenen Betreuungs- und
Bildungsangeboten – seien es stationäre Kindertagesbetreuung, Tagesmutter oder
Tagesvater, öffentliche, freie, gewerbliche Träger oder Betriebskindergärten - wählen zu
können. Wir setzen uns dabei für eine Finanzierung dieser Bildungsangebote durch
Betreuungsgutscheine ein.
Wenn aber Eltern wegen Armut, mangelnder Bildung, Krankheit, Sucht oder aus anderen
Gründen ihre Erziehungsaufgaben nicht wahrnehmen, müssen die Behörden den Eltern
Hilfe anbieten und den Kindern Schutz gewähren. Dabei gilt es für uns, das Recht jedes
Kindes auf Unversehrtheit durchzusetzen.


Wir setzen uns dafür ein:
• die Öffnungszeiten in Kindergärten flächendeckend flexibel zu gestalten (mind. 6
Stunden täglich und durchgehend) das erste Kindergartenjahres halbtägig
kostenfrei zu gestalten;
• Projekte wie „Frühe Hilfen“/„Keiner fällt durchs Netz“ fortzuführen;
• die Arbeit der Familienhebammen auf eine sichere Grundlage zu stellen und ein
verbindliches Fortbildungscurriculum für die Familienhebammen einzuführen;
• weitere niedrigschwellige Hilfsangebote für Familien in problematischen
Verhältnissen zu entwickeln und zu unterbreiten;
• die örtlichen Präventionsbeiräte zu stärken, auszubauen und zu unterstützen;
• Jugendämter personell und sächlich besser auszustatten;
• einen Familienpass für die Großregion einzuführen, bei dem Partner aus
Wirtschaft, Kultur und anderen Bereichen den Familien vergünstigte Angebote
machen, während das Land die Kosten für die Ausstellung des Passes und die
Werbung übernimmt;
• jeder Bürgerin und jedem Bürger unabhängig vom Alter einen Grundfreibetrag
von 8.000 Euro zu gewähren;
• die Ferienzeiten an diejenigen von Rheinland-Pfalz anzugleichen und bundesweit
zu entzerren.


Hochschulen und Forschung
Den Hochschulen kommt eine herausragende Bedeutung in der Schaffung von
Zukunftsfähigkeit der Gesellschaft zu, denn sie sichern durch Forschung und Lehre die
Innovationsfähigkeit unserer Gesellschaft. Die an den Hochschulen vermittelte Bildung
schafft nicht nur die Basis wirtschaftlichen Wohlstandes, sondern ist vielmehr auch eine
wesentliche Grundlage für die Entwicklung der demokratischen Gesellschaft. Hier erfolgt
nicht nur die geistes- und sozialwissenschaftliche Auseinandersetzung mit
gesellschaftlichen Prozessen, sondern auch die Ausbildung von Lehrerinnen und
Lehrern, die eine wesentliche Funktion in der Bildung Heranwachsender zu mündigen
und demokratischen Bürgern haben. Darüber hinaus ist empirisch erwiesen: Je höher
der Bildungsgrad einer Gesellschaft, desto schwächer deren Tendenzen zu
autokratischen Regierungsformen. Hochschule und Forschung sind darüber hinaus auch
immer Impulsgeber für Gesellschaft, Kultur und Wirtschaft.
Wir wollen zum einen die Verbindung von Exzellenzforschung und -lehre und zum
anderen ein ausreichend breites Fächerspektrum. Der im Grundgesetz verankerte
Grundsatz der Freiheit von Forschung und Lehre muss sich auch auf deren
Finanzmanagement erstrecken. Hierzu gehören für uns die Rechte der Hochschulen auf
einen Globalhaushalt und die Entscheidung über die Festlegung von fachspezifischen
Studiengebühren.
Saarländische Hochschul- und Forschungslandschaft attraktiver gestalten
Das Ziel der Hochschulen im Saarland muss es sein, hochqualitative Bildung und
exzellente Forschung zu ermöglichen. Nur so können sie zum einen ihren Beitrag dazu
leisten, die Abwanderung junger Menschen mit hohem intellektuellen Potenzial
einzudämmen und zum anderen für Studenten aus anderen Bundesländern und anderen
Staaten attraktiv zu sein. In der Forschung ist ein Gleichgewicht zwischen Grundlagenund
angewandter Forschung anzustreben. Grundlagenforschung – sowohl in den Naturals
auch in den Sozial- und Geisteswissenschaften – bildet langfristig die Basis für
Fortschritte in den angewandten Wissenschaften.
Darüber hinaus wollen wir die Durchlässigkeit zwischen Hochschule und Praxis erhöhen.
Dies bezieht sich nicht nur auf den Übergang vom Studium in das Berufsleben, auf ein
erweitertes hochschulisches und auch berufsbegleitendes Fortbildungsprogramm,
sondern auch auf eine verstärkte Einbindung von Berufspraktikern in die hochschulische
Lehre. Diese erweiterten Aufgaben der Hochschulen sind durch einen Mix aus
angemessenen Zuweisungen aus dem Landeshaushalt, freiwilligen Studiengebühren
und Drittmitteln zu finanzieren.


Wir setzen uns dafür ein:
• den Hochschulen als wirtschaftliche Basis ihrer Selbstständigkeit einen
Globalhaushalt und die damit einhergehende Übernahme der
Dienstherreneigenschaft und der Bauherreneigenschaft zuzugestehen;
• den Globalhaushalt mit klaren Ziel-Leistungsvereinbarungen zu flankieren;
• der Unterfinanzierung unserer Hochschulen durch eine Umverteilung im
Landeshaushalt entgegenzuwirken;
• den Studierenden die Möglichkeit zu gewähren, sich die Hochschule
auszusuchen, die aus ihrer Sicht am besten für sie geeignet ist;
• den Hochschulen zuzugestehen, sich für die Studierenden entscheiden zu
können, die die spezifischen Anforderungen ihrer Studiengänge am besten
erfüllen;
• den Automobilstandort in der saarländischen Hochschullandschaft Saar stärker
zu verankern;
• durch attraktive Studienbedingungen dem drohenden Ingenieurmangel
vorzubeugen;
• die Nachfragemacht der Studierenden durch den Wechsel von der objekt- zur
subjektbezogenen Finanzierung zu stärken. Das bedeutet, dass das Land den
Hochschulen einen Sockelbeitrag garantiert, der sich entsprechend der
Studierendenzahlen berechnet;
• den Hochschulen die Möglichkeit zu gewähren, fachspezifische Studiengebühren
zu erheben, die aber eine Höchstgrenze von 500€ pro Semester nicht
überschreiten;
• Studiengebühren grundsätzlich nachlaufend und darüber hinaus so zu gestalten,
dass die Rückzahlungen erst nach Beginn der Berufstätigkeit und ab einem
bestimmten Jahreseinkommen beginnen;
• Studiengebühren durch ein umfassendes Darlehen- und Stipendienwesen
einzurahmen. Dabei sollen sich die Stipendien sowohl an besonders
leistungsstarke als auch an sozial benachteiligte Studierende richten;
• den Studierenden bei mangelhaften Leistungen der Hochschulen, die zur
Verlängerung des Studiums führen, einen Anspruch auf die ganz- oder teilweise
Rückerstattung der Studiengebühren zu gewähren. So kann sichergestellt
werden, dass Studierende auch wirklich eine adäquate Gegenleistung für die
Studiengebühren erhalten.
• den Semesterticketzwang für Studierende an den Saar-Hochschulen aufzuheben
und durch ein optionales Modell zu ersetzen
• bei der strategischen Schwerpunktsetzung an den Hochschulen auch die
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Schwerpunkte im Saarland zu
berücksichtigen;


• einen interdisziplinären und ganzheitlichen Ansatz, der auch die
Gesellschaftswissenschaften im weiteren Sinne integriert, in der Forschung
umzusetzen;
• Drittmittel und Spenden nicht auf die Grundausstattung anzurechnen;
• bei der Stammzellenforschung den Anschluss an den weltweiten Fortschritt nicht
völlig zu verlieren. Dafür ist es notwendig, dass auch in Deutschland und somit
auch Instituten wie dem Fraunhofer Institut in St. Ingbert konkurrenzfähige
Forschung möglich ist;
• für Forschung bestmögliche Rahmenbedingungen zu setzen, denn Innovationen
brauchen zum einen wissenschaftlich exzellente und zum anderen wirtschaftlich
leistungsfähige Wissenschafts- und Forschungslandschaft;
• die Verwertbarkeit von Forschungsergebnissen für die Hochschule und für die
Wissenschaftler zu vereinfachen. Dazu gehört z.B. eine freiere Verfügung über
Forschungseinnahmen;
• Innovationspolitik aus einem Guss zu machen, so dass Forschergeist und
Unternehmertum zusammengebracht werden und so in einen verstärkten
Technologietransfer zwischen wissenschaftlichen Einrichtungen und
Mittelstand münden;
• die Programme für Existenzgründung unter Beteiligung der Hochschulen
weiterzuentwickeln.
Wissenschaft bündeln und grenzübergreifend gestalten
Um den Wissenschafts- und Forschungsstandort Saarland noch attraktiver zu gestalten,
ist es notwendig, die Potentiale und Chancen des Saarlandes und der gesamten
SaarLorLux-Großregion zu bündeln. Es ist deshalb erstrebenswert, hier im Saarland eine
Akademie der Wissenschaften als Forschungseinrichtung der Großregion zu etablieren.
Unter dem Dach dieser Akademie können dann auch bereits existierenden landeseigene
oder dem Lande nahe stehende Forschungsreinrichtungen, wie z.B. das Landesarchiv,
das Institut für Landeskunde im Saarland, das Zentrum für Biodokumentation oder das
Landesinstitut für Pädagogik und Medien, zusammengefasst werden. Eine solche
Zusammenführung führt zum einen zu Verwaltungserleichterungen und Synergieeffekten
in der Haushaltsführung und Personalverwaltung. Zum anderen aber kann so vor allem
eine effizientere und effektivere wissenschaftliche Arbeit gewährleistet werden.
Analog zu den bereits bestehenden acht Akademien in Deutschland soll auch der
saarländischen Akademie die Aufgabe zukommen, Wissenschaftler der
unterschiedlichen Disziplinen zusammenzuführen. Diese haben so die Möglichkeit, neue
wissenschaftliche Kontakte zu knüpfen und so auch interdisziplinäre Forschungen zu


Zukunftsfragen und wissenschaftlichen Grundlagenproblemen voranzutreiben. Als
wissenschaftliche Mitglieder der Akademie sollen Wissenschaftler von Rang und Namen
berufen werden. So stärken sich Organisation und Mitglieder gegenseitig in ihrer
Reputation.
Bei der wissenschaftlichen Ausrichtung der Akademie gilt es, nicht einen einzelnen
Schwerpunkt zu setzen, sondern naturwissenschaftliche, sozialwissenschaftliche und
geisteswissenschaftliche Fragen gleichberechtigt zu behandeln. So wird echte
Interdisziplinarität gelebt und innovativer Wissenschaft und Forschung eine Basis
bereitet. Auf Grund der geographischen Lage des Saarlandes bietet sich hierbei eine
besondere Schwerpunktlegung der Forschung auf die Großregion SaarLorLux an.
Natürlich soll die zu gründende Akademie der Wissenschaften der Großregion den
Dialog der Wissenschaftler der unterschiedlichen Disziplinen nicht nur innerhalb der
Region, sondern auch den Dialog mit herausragenden Wissenschaftlern von außerhalb
der Großregion bündeln.
Diese Bündlung und Zusammenführung der Wissenschaftler unterschiedlicher
Disziplinen soll konkret in wissenschaftlichen Tagungen stattfinden, deren Ergebnisse in
Schriftreihen zu dokumentieren sind. Neben dieser Dokumentation sollte die
systematische Eigenforschung zu Entwicklungen der Großregion und ihrer Teilräume ein
weiterer Schwerpunkt der Akademie sein. So kann eine saarländische Akademie der
Wissenschaften zur Beratung und Entscheidungsfindung in Politik, Administration,
Wirtschaft und Kultur beitragen.
Wir setzen uns dafür ein:
• eine Akademie der Wissenschaften zu gründen und so Wissenschaft und
Forschung im Saarland eine effizientere und effektivere Grundlage zu bieten.


Kunst und Kultur
Kunst und Kultur sind die Grundlagen einer offenen Bürgergesellschaft. Dabei dienen sie
der Verständigung untereinander und sind zugleich Quelle von Identität und Kreativität.
Kunst und Kultur spiegeln kritisch den aktuellen Zustand unserer Gesellschaft wider und
treiben deren Entwicklung so voran.
Daher ist für die FDP die Förderung von Kunst und Kultur ein zentrales Anliegen. Wir
setzen uns für eine deutliche Aufwertung von Kunst und Kultur auf allen Ebenen des
Staates ein. Hier muss auch die saarländische Landesregierung ihrer Verantwortung für
Kunst und Kultur gerecht werden.
Doch es reicht für Liberale nicht aus, nach dem Staat zu rufen und auf sein Handeln zu
vertrauen, denn gerade Kunst und Kultur sollen nicht nur passiv konsumiert, sondern
auch aktiv gelebt werden. Unser Leitbild für eine moderne Kulturpolitik lautet daher:
„Kultur von allen für alle“! Die notwendigen Konsequenzen sind aber noch immer nicht
daraus gezogen worden. Noch immer wird bürgerschaftliches Engagement zu Gunsten
von Kunst und Kultur durch unnötige Bürokratie, lähmende Reglementierung und einen
Mangel an freien Entfaltungsmöglichkeiten behindert.
Zielsetzung muss sein, dass der Bürger seine aktive Teilhabe durch Selbstorganisation
und Mitgestaltung (z.B. Übernahme eines Ehrenamtes, Mäzenatentum,
nachbarschaftliches oder projektorientiertes Engagement) einfacher einbringen kann. Es
ist notwendig, endlich auf Bundesebene Rahmenbedingungen zu schaffen, die es
Vereinen, Initiativen und Stiftungen ermöglichen, sich frei und unabhängig zu entwickeln.
Erforderlich ist hierzu eine grundlegende Reform des Gemeinnützigkeitsrechts, damit
Freiräume und Rechtssicherheit für bürgerschaftliche Organisationsformen gegeben
sind.
Prioritätensetzung zu Gunsten von Kunst und Kultur
Kein anderes Bundesland gibt weniger Geld zu Gunsten kultureller Initiativen aus als das
Saarland. Nur 1,2 % des Gesamthaushaltes entfallen auf Kunst und Kultur bzw. nur
knapp 50 Euro werden im Saarland pro Kopf (Bundesdurchschnitt: 84,70 Euro)
aufgewendet. Damit ist das Saarland im Kulturfinanzbericht des Statistischen
Bundesamtes Schlusslicht.
Durch eine entsprechende Korrektur der Prioritäten wollen wir das vielfältige Angebot an
kulturellen Einrichtungen unseres Landes nicht nur erhalten, sondern nachhaltig
weiterentwickeln. Dabei sind für die FDP freie, kommunale und staatliche


Kultureinrichtungen gleichermaßen wichtig. Wir brauchen im Saarland in Zukunft eine
Kulturförderung in der Spitze und in der Breite, in den Städten und in der Fläche.
Wir setzen uns dafür ein:
• die Kulturinvestitionen im Landeshaushalt des Saarlandes auf ein angemessenes
Niveau zu heben;
• den Stellenwert der Kulturpolitik im Saarland durch einen jährlichen schriftlichen
Kulturbericht und regelmäßigen mündlichen Bericht der entsprechenden
Ministeriumsspitze zu stärken.
Verstärkte Förderung der kulturellen Bildung unserer Kinder und Jugendlichen
Die FDP setzt sich für eine Intensivierung und verstärkte Förderung der kulturellen
Bildung, insbesondere der Kinder und Jugendlichen, ein.
Die intensive Auseinandersetzung mit Musik, Theater, Literatur und Bildender Kunst führt
zu einer umfassenden Bildung, fördert die soziale Kompetenz, verstärkt die Kreativität
und liefert positive Gemeinschaftserlebnisse. Kulturelle Bildung trägt zur
Persönlichkeitsbildung bei und stärkt die positiven Eigenschaften, wie Konzentration,
Ausdrucksfähigkeit, Kreativität, Selbstvertrauen und die Fähigkeit zur Kommunikation mit
anderen Kulturen. Deshalb muss kulturelle Bildung schon im frühsten Kindesalter
ansetzen.
Wir setzen uns dafür ein:
• kulturelle Bildung durch verschiedene Angebote bereits in den Kindertagesstätten
aktiv erlebbar zu machen und zu leben;
• den Regelunterricht in den Fächern Musik und Kunst in den allgemeinbildenden
Schulen konsequent umfassend und fachlich korrekt zu erteilen;
• den Besuch von Kultureinrichtungen (Theater, Museen etc.) als regelmäßigen
Bestandteil in den Unterricht zu integrieren;
• künstlerische Arbeitsgemeinschaftsangebote (Schulchöre und -orchester/
Schauspielensembles/ Mal- und Zeichengruppen) im Unterricht, insbesondere im
Kontext des Ausbaus der Ganztagsschulangebote, zu vertiefen;
• in unseren Schulen Atelierräume und moderne Schulbibliotheken zu schaffen;
• kommunale Musikschulen stärker zu unterstützen;
• jedem Kind die Möglichkeit zu geben, ein Instrument zu lernen, z.B. durch die
Einführung flächendeckender Musikinstrumenten-Klassen;
• Jugendkunstschulen einzurichten, die in der Trägerschaft der Volkshochschule,
des Kulturamtes oder freier Initiativen betrieben werden sollten;


• die Leseförderung nicht nur in den Kindertagesstätten und Schulen zu verstärken,
sondern auch die Bibliotheken noch stärker zu Bildungseinrichtungen
aufzuwerten.
Förderung einer profilierten und professionellen Kulturszene
Eine effiziente Kulturpolitik muss die Richtlinien für die Kunst- und Kulturförderung klar
benennen, so dass sich bestehende Einrichtungen und profilierte Veranstaltungsformate
nachhaltig weiterentwickeln können und sich der künstlerische Nachwuchs weiter
profilieren kann.
Der Nachwuchsförderung muss in allen Kunst- und Kultursparten Priorität zugestanden
werden. Es ist notwendig, den Absolventen der zwei profilierten künstlerischen
Hochschulen im Saarland z.B. durch Wettbewerbe, Ausstellungen, Preisverleihungen
und Arbeitsstipendien verstärkt Perspektiven anzubieten.
Das Saarland – hier insbesondere die Landeshauptstadt Saarbrücken – soll als ein hoch
qualifizierter und dynamischer Standort für Film und Medien manifestiert werden.
Daneben muss die Unterstützung des Landes für die Stiftung Saarländischer
Kulturbesitz, das Staatstheater und die Deutsche Radio Philharmonie langfristig
gesichert werden, damit die herausragende Arbeit dieser Institutionen weitergeführt
werden kann.
Wir setzen uns dafür ein:
• nicht nur klassische Kunst- und Kulturformen, sondern auch moderne
Kunstmedien zu fördern;
• die freie Szene durch professionelle Ausstellungs- bzw. Veranstaltungsorte zu
stärken;
• die Budgets der freien Gruppen, privaten Theater und der soziokulturellen
Initiativen zu sichern;
• kleine Programmkinos zu erhalten und sie bei der Umstellung auf den digitalen
Film zu unterstützen;
• stärkeres Engagement zu Gunsten von Nachwuchsfestivals (Filmfestival Max-Ophüls-Preis und Theaterfestival Perspectives) zu zeigen;
• jährlich einen Kulturpreis des Saarlandes auszuschreiben;
• verstärkt Kunstobjekte durch die öffentliche Hand anzukaufen;
• die Förderung von Kunst im öffentlichen Raum als ein wichtiges Instrument, um
Bildende Kunst einem breiten Publikum nahe zu bringen und auch als
notwendiger Beitrag zur Unterstützung der Bildenden Künstler, zu installieren.


Das kulturelle Erbe für die Zukunft bewahren
Liberale Kulturpolitik fühlt sich der Forderung des Saarländischen
Denkmalschutzgesetzes, Kulturdenkmäler als Zeugnisse menschlicher Geschichte und
örtlicher Eigenart zu schützen und zu pflegen, sinnvoll zu nutzen und wissenschaftlich zu
erforschen, verpflichtet. Historische Zeugnisse sind wichtig für die Entwicklung und
Förderung des Geschichtsbewusstseins und das Verständnis für die Gegenwart. Die
saarländischen Museen und Archive leisten einen wichtigen Beitrag zur kulturellen
Identität. Sie beherbergen das „Gedächtnis“ des Landes und seiner Regionen.
Die Eingliederung des Landesdenkmalamtes in das Ministerium für Umwelt als
Stabstelle hat sich in der Vergangenheit nicht bewährt. Entscheidungen werden derzeit
eher politisch denn sach- und fachgerecht getroffen (Beispielalte Bergwerksdirektion).
Daher fordert die FDP Saar eine stärkere Unabhängigkeit des Landesdenkmalamtes von
der Politik.
Die dauerhafte Erhaltung von Kulturdenkmälern bedeutet die Sicherung eines wichtigen
Teils des kulturellen Erbes unserer saarländischen Gesellschaft. Nur so können wir es
bestehenden und kommenden Generationen ermöglichen, sich mit ihrer eigenen
Geschichte zu identifizieren. Hier sind Bürger, kommunale Trägerschaften und die Politik
gemeinsam gefordert.
Wir setzen uns dafür ein:
• das Engagement der Denkmalförderung auf hohem Niveau fortzuentwickeln;
• ein umfassendes Konzept zum Denkmalschutz im Saarland zu erstellen;
• die Landesmittel für den Bereich Denkmalschutz künftig so zu bemessen, dass
substanzerhaltende Maßnahmen zur Erhaltung besonders herausragender
Baudenkmäler gefördert werden können;
• die Sammlung und Archivierung historischer Zeugnisse durch ausreichende Mittel
für die Restaurierung und fachgerechte Aufbewahrung zu verbessern und diese
Zeugnisse der interessierten Öffentlichkeit besser zugänglich zu machen;
• Landesmuseen, kommunale Museen und Archive besser auszustatten und die
Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft durch das Land durch
Beratungsangebote und Investitionsbeihilfen zu unterstützen;
• die Zusammenarbeit der Museen und Archive mit Schulen zu fördern und durch
den Einsatz von Museumspädagogen den Kindern und Jugendlichen den Zugang
attraktiver zu machen.


Kulturwirtschaft als Zukunfts- und Wachstumsbranche stärken
Die Kulturwirtschaft ist eine wichtige saarländische Zukunftsbranche, denn die Arbeit und
die Produkte der Verlagshäuser, der Filmindustrie, der Architekten und Designer,
Galerien, Musiker und Musikverleger sind ein Wirtschaftsfaktor von erheblichem
Ausmaß.
Kunst und Kultur sind für das gesamte Saarland und für seine Kommunen wichtige
Standortfaktoren. Ein breites Angebot von qualitativ hochwertigen kulturellen
Einrichtungen und Aktivitäten ist ein nicht zu unterschätzender Standortfaktor im
überregionalen Wettbewerb. Das Saarland muss sich in diesem Wettbewerb mit anderen
Regionen auch als Kultur- und Tourismusstandort behaupten und in den kommenden
Jahren durch gezielte Maßnahmen seine Wettbewerbsposition verbessern. Dabei sind
Kunst und Kultur eine unverzichtbare Produktionskraft, die die Attraktivität einer Region
für Unternehmen und private Haushalte erhöht und so auch der drohenden
Abwanderung aus weniger dicht besiedelten Regionen im ländlichen Raum
entgegenwirkt.
Wir setzen uns dafür ein:
• die Koordinierung und Vernetzung der kultur- und wirtschaftpolitischen Akteure zu
verstärken und zu verbessern;
• regelmäßig einen Kulturwirtschaftsbericht zu erstellen;
• die kulturellen Institutionen und Ereignisse zur bundesweiten Imagebildung und
werbung des Saarlandes stärker und professioneller hervorzuheben;
• die Kooperation der Akteure aus Kunst und Kultur, der Hotellerie und
Gastronomie, des Einzelhandels und aus den zuständigen Ämtern in den
Kommunen und in den Ministerien zu stärken.


Wirtschaft und Arbeit
Der Standort Saarland bedarf einer umfassenden Aufwertung. Damit Unternehmen in
unserem Land wieder investieren und so auch neue Arbeitsplätze entstehen, muss sich
privates Engagement wieder lohnen. Die in den vergangenen Jahren boomende Stahlund
Automobilindustrie hat der traditionell durch diese Branche geprägten Saarwirtschaft
ein überdurchschnittliches Wachstum beschert. Das bedeutet allerdings auch, dass die
Folgen von Krisenzeiten im Saarland viel deutlicher zu spüren sein werden, als dies in
anderen Bundesländern der Fall ist. Nun rächt sich die mangelhafte Wirtschaftspolitik der
CDU-Landesregierung, die es versäumt hat, mit einer klar strukturierten
Standortaufwertung das Saarland für Unternehmen attraktiver zu machen.
Wir wollen durch wirtschaftsfreundliche Rahmenbedingungen für ein
investitionsfreundliches Klima sorgen und so die Grundlage für mehr Arbeitsplätze im
Saarland schaffen. Für uns sind weniger Staat und Bürokratie sowie mehr Markwirtschaft
und Wettbewerb die Grundprinzipien unserer Wirtschaftspolitik, mit der wir soziale
Gerechtigkeit sicherstellen wollen.
Standort Saarland aufwerten und Existenzgründung erleichtern
Arbeitsplätze werden nur dann geschaffen, wenn Unternehmer wirtschaftsfreundliche
Rahmenbedingungen vorfinden. Das Saarland braucht deshalb attraktive
Rahmenbedingungen und ein investitionsfreundliches Klima, um so den Mittelstand zu
stärken. Denn über 90% der Saarländerinnen und Saarländer verdienen hier ihren
Lebensunterhalt. Wirtschaftspolitik muss sich deshalb an den Belangen des Mittelstands
orientieren. Die Wirtschaftsförderung darf nicht nur auf wenige „Hätschelkinder“
beschränkt bleiben. Daneben brauchen wir eine Strukturerneuerung durch
innovationsorientierte Unternehmensgründungen. Das ist der beste Weg zu neuen
Arbeitsplätzen. Jede Existenzgründung im Saarland schafft im Durchschnitt drei bis vier
Arbeitsplätze. Wir brauchen daher in Wirtschaft und Gesellschaft eine Kultur der
Selbständigkeit, in der jeder Einzelne mehr Verantwortung für sich und andere trägt und
dies nicht als Last, sondern als Chance begreift. Entscheidend dafür ist ein
gesellschaftliches Klima, das unternehmerische Leistungen anerkennt. Wir wollen daher
den Weg von der Neidkultur zur Anerkennungskultur gehen.
Wir setzen uns dafür ein:
• das Gewerbesteuersenkungsprogramm wieder einzuführen, denn seit Jahren ist
der Hebesatz im Saarland deutlich höher als in anderen Bundesländern;


• die unternehmerische Betätigung von Land und Gemeinden zurückzuschrauben,
indem das Kommunalselbstverwaltungsgesetz so geändert wird, dass Kommunen
nur noch dann wirtschaftlich tätig werden dürfen, wenn ein dringender öffentlicher
Zweck die Betätigung erfordert;
• das Saarland zur Modellregion für Existenzgründer zu machen. Gründern soll ein
erstes bürokratiefreies Halbjahr zugestanden werden. Darüber hinaus sollen sie in
den ersten 5 Jahren von der Arbeitsstättenverordnung, der Gewerbesteuer und
den Beitragszahlungen an die Kammern freigestellt werden;
• den so genannten Wasser-Cent abzuschaffen;
• das Ladenschlussgesetz für Werktage abzuschaffen. Unberührt sollen die Sonnund
Feiertage bleiben, da diese als Tage der Arbeitsruhe verfassungsrechtlich
geschützt sind;
• ein gemeinsames Ansiedlungs- und Standortmarketing für sämtliche
Gebietskörperschaften zu entwickeln, so dass die Attraktivität des Saarlandes
erhöht wird;
• repräsentative Kongress- und Tagungsmöglichkeiten zu schaffen;
• das Projekt „Stadtmitte am Fluss“ endlich als Leuchtturmprojekt des Landes
anzuerkennen und zügig umzusetzen;
• die Novellierung des Mittelstandsförderungsgesetzes sofort in Angriff zu nehmen;
• ausreichend Landesmittel für die Ziele des Mittelstandsförderungsgesetzes
bereitzustellen;
• die gesamte Förderkulisse zu straffen, so dass zwischen dem Zeitpunkt der
Antragstellung und der Förderung so wenig Zeit wie nur möglich verstreicht;
• Betriebsnachfolgen konsequent zu unterstützen und zu fördern und so
bestehende Arbeitsplätze zu sichern;
• die Gründung von Unternehmen und wirtschaftliche Zusammenhänge im Rahmen
der saarländischen Lehrpläne nachhaltig zu vermitteln;
• mittelständische Unternehmen angemessen an der öffentlichen Auftragsvergabe
zu beteiligen;
• das Vergabeverfahren zu entschlacken, indem die vorzulegenden Dokumente auf
das absolut notwendige Minimum reduziert werden;
• die öffentliche Hand zu einem Vorbild bei der Zahlungsmoral zu machen;
• den Nutzen der von der Landesregierung eingerichteten Cluster zu überprüfen
und diese gegebenenfalls zu streichen;
• Art. 52 der Verfassung des Saarlandes, der die Verstaatlichung von
Schlüsselunternehmen vorschreibt, ersatzlos zu streichen;
• die Rettungsdienste für Private weiter zu öffnen;
• gesetzlich festzulegen, dass jede Gaststätte von außen deutlich sichtbar als
Raucher- oder Nichtrauchergaststätte gekennzeichnet ist. Darüber hinaus muss


jede Gastwirtin und jeder Gastwirt selbst entscheiden können, ob in der jeweiligen
Lokalität geraucht werden darf oder nicht;
• den Strukturwandel zu nutzen, um das Saarland zu einem wirtschaftlichen
Zentrum Europas neben den politischen Zentren Brüssel und Straßburg, den
juristischen Zentren Straßburg und Luxemburg und dem finanzpolitischen
Zentrum Frankfurt am Main auszubauen, und dabei gerade auch die
Möglichkeiten im Gesundheitsbereich auszuschöpfen.
Steinkohlebergbau im Saarland beenden
Seit 1991 fordern wir das Ende des heimischen Steinkohlebergbaus. Diese Position hat
sich nicht zuletzt durch das schwerste bergbaubedingte Beben in Deutschland bestätigt.
Das Beben vom 23. Februar 2008 war der traurige Höhepunkt einer langen Kette von
schweren Beben und hat zu zahlreichen Schäden an Gebäuden und zu
Beeinträchtigungen der Gesundheit geführt. Spätestens mit diesem Ereignis hat sich der
saarländische Steinkohlebergbau als Gefahr für Leib und Leben erwiesen. Eine
Weiterführung des Bergbaus ist auch vor diesem Hintergrund unverantwortlich. Das von
der Landesregierung festgelegte voraussichtliche Ende im Jahre 2012 ist für uns deshalb
viel zu spät. Unser Ziel ist das schnellstmögliche Ende des Bergbaus im Saarland unter
gleichzeitiger Vermittlung von Bergleuten in zukunftssichere Arbeitsplätze. Durch einen
früheren Abbaustopp können Milliarden an Subventionen gespart und weitere Schäden
an Privatbesitz von Bergbaubetroffenen und an öffentlichen Gebäuden verhindert
werden. Vor allem aber gilt es aber auch, die Gesundheit der Bergbaubetroffenen zu
schützen.
Wir setzen uns dafür ein:
• den saarländischen Steinkohlebergbau schnellstmöglich endgültig zu beenden;
• das Bundesberggesetz zu ändern, um endlich eine gerechte Entschädigung der
Oberflächeneigentümer zu gewährleisten;
• mit der Bundesagentur für Arbeit und der DSK ein umfassendes Qualifizierungsund
Umschulungsprogramm zu starten, um den Bergleuten eine berufliche
Perspektive bieten zu können;
• mit der Bundesregierung die gesetzlichen Bedingungen zu schaffen, um eine
Umwidmung der Absatzbeihilfen in Umstrukturierungsbeihilfen zu ermöglichen;
• die Bundesregierung dazu zu bewegen, die eingesparten Absatzbeihilfen dem
Saarland für den Strukturwandel zur Verfügung zu stellen;
• den Weg für Importkohle freizumachen, indem die Verkehrsinfrastruktur den
neuen Anforderungen angepasst wird;


• in Bergbaugebieten flächendeckend die Radonkonzentration zu messen, um
Betroffene vor Risiken zu schützen;
• das Oberbergamt für das Saarland als Landesmittelbehörde abzuschaffen.
Arbeit Vorfahrt gewähren
Liberale Wirtschaftspolitik trägt deshalb dem Prinzip „Arbeit hat Vorfahrt“ Rechnung.
Denn wir sehen unsere zentrale wirtschaftspolitische Aufgabe in der nachhaltigen
Bekämpfung der Erwerbslosigkeit. Denn nur durch mehr Beschäftigung können wir die
Teilhabe möglichst vieler Menschen am wirtschaftlichen Wohlstand und am
gesellschaftlichen Leben erreichen. Wir setzen auf Beschäftigung im ersten
Arbeitsmarkt. Der zweite und dritte Arbeitsmarkt sollen als Instrumente der Sozialpolitik
der Integration von Arbeitssuchenden in den ersten Arbeitsmarkt dienen. Wir wollen das
individuelle Potential und die Motivation der Arbeitssuchenden fördern, sie auf Basis
ihres eigenen Engagements in den Arbeitsprozess integrieren und generell
Eintrittsbarrieren auf dem Arbeitsmarkt abbauen. Nach dem Prinzip „Hilfe zur Selbsthilfe“
muss der Sozialstaat jeder Bürgerin und jedem Bürger die Chance geben, so weit wie
möglich ein selbstbestimmtes Leben aus eigener Kraft führen zu können.
Wir setzen uns dafür ein:
• durch die Senkung von Steuern und Abgaben die Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen zu erhöhen und gleichzeitig die Ursachen der Schwarzarbeit und
der illegalen Beschäftigung zu bekämpfen;
• betriebliche Bündnisse für Arbeit zu ermöglichen;
• für bessere Beschäftigungschancen zu sorgen, indem das
Kündigungsschutzgesetz von Eintrittsbarrieren befreit wird;
• die „Arbeitsverwaltung“ weitestgehend in die Zuständigkeit der kommunalen
Ebene zu übertragen;
• arbeitsmarktpolitische Maßnahmen aus dem System der
Arbeitslosenversicherung herauszunehmen und aus Steuern zu finanzieren, um
so mehr Spielraum für eine Beitragssenkung zu haben;
• die staatliche Förderung der Altersteilzeit abzuschaffen;
• Transferleistungen an den Grundsatz Leistung und Gegenleistung zu koppeln.
Denn wem die Gemeinschaft die finanzielle Grundlage seiner Lebensführung gibt,
der muss auch für sie etwas leisten;
• Arbeitsplatzvernichtungsprogramme, wie z.B. Tariftreuegesetze, abzuschaffen
statt weiter auszudehnen;
• den bewährten Ausbildungspakt zwischen Wirtschaft und Staat fortzuführen, um
die Zahl der Ausbildungsplätze weiter zu steigern;


• auf verbesserte Beschäftigungschancen für Ältere hinzuwirken.
Automobilstandort Saar stärken
Die Automobilindustrie gehört zu den tragenden Säulen der Saarwirtschaft. Dieser
exportstarken Branche ist es zu verdanken, dass der Strukturwandel auf einem guten
Weg vom Steinkohlebergbau hin zu einem modernen Industrie- und
Dienstleistungsstandort ist. Wir wollen deshalb die Automobilindustrie durch Investitionen
in Forschung und Entwicklung stützen und für Neuansiedlungen attraktiver machen.
Wir setzen uns dafür ein:
• den Automobilstandort durch flankierende Maßnahmen von Seiten der
saarländischen Hochschulen zu stärken;
• den Know-how-Transfer von der Theorie in die Praxis stärker zu fördern.
Bürokratielasten abbauen – helfen statt gängeln
Bundesweit gibt es über 90.000 Einzelvorschriften, viele davon beinhalten unnötige
Bürokratievorschriften. Insgesamt entstehen für die deutsche Wirtschaft jährlich rund 46
Mrd. Euro Bürokratiekosten – Kosten, die letztlich an die Verbraucher weitergegeben
werden. Wir wollen diese Überregulierung beenden, damit das Saarland im
Bundesvergleich die schnellste Verwaltung erhält.
Darüber hinaus gilt es, die Unternehmen in ihrer Freiheit und Wettbewerbsfähigkeit zu
stärken, sie von den bürokratischen Fesseln zu befreien und Genehmigungsverfahren zu
beschleunigen. Wir treten deshalb für ein konsequentes Durchforsten der Gesetze und
Verordnungen ein. Unser Ziel ist es, notwendige Regelungen und Verfahren zu
vereinfachen und unnötige Regelungen abzuschaffen.
Wir setzen uns dafür ein:
• alle Gesetzentwürfe der Landesregierung und der Landtagsfraktionen durch den
Kontrollrat für Bürokratiekosten überprüfen zu lassen. Außerdem sollen bereits
bestehende Gesetze auf ihre Bürokratiekosten hin überprüft werden;
• alle Gesetze und Verordnungen regelmäßig auf ihre Notwendigkeit hin zu
überprüfen und schon bei ihrer Einführung zeitlich zu befristen;


• durch die Landesregierung zu jedem Gesetz und jeder Verordnung eine
umfassende Kostenfolgeabschätzung vorlegen zu lassen, die eine Kontrolle der
Lasten ermöglicht;
• statistische Pflichten so weit wie möglich aufzuheben;
• sämtliche Bau-, Denkmalschutz- und Umweltvorschriften zu überprüfen, um
Investitionshemmnisse zu beseitigen;
• Vergabeverfahren zu entschlacken, indem die vorzulegenden Dokumente auf das
absolut notwendige Minimum reduziert werden;
• die Antragstellung von Unternehmen an Behörden über Internet und E-Mail
konsequent einzuführen und auszubauen;
• das Verbot des Betriebes von Autowaschanlagen und Videotheken an Sonn- und
Feiertagen aufzuheben;
• Gaststätten den Außenausschank an sieben Tagen die Woche bis 24 Uhr zu
ermöglichen, soweit die Anwohner dadurch nicht unzumutbar beeinträchtigt
werden;
• ein landeseigenes saarländisches Gaststättengesetz zu erlassen, um die
Gastwirtinnen und Gastwirte im Saarland nicht durch die bürokratielastigen und
realitätsfernen Bundesregelungen zu behindern. Dabei ist die derzeitig geltende
Erlaubnispflicht durch eine Anzeigepflicht zu ersetzen. So wird das Verfahren der
Gewerbeanzeige deutlich verkürzt.
Energieland Saarland voranbringen
Aufgrund seiner industriellen Geschichte ist das Saarland traditionell ein bedeutender
Energiestandort. Nach wie vor wird im Saarland mehr Strom produziert, als von den
Saarländerinnen und Saarländern verbraucht wird. Und wegen seiner geographischen
Lage im Herzen Europas ist das Saarland eine wichtige Drehscheibe im Transport von
Strom und Gas. Dies alles verdeutlicht die enorme Bedeutung der Energiewirtschaft für
das Saarland. Unser Ziel ist es deshalb, den Energiestandort Saarland zu erhalten und
im Sinne einer nachhaltigen Energiepolitik fit für die Zukunft zu machen. Eine zu starke
einseitige Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen ist dabei zu vermeiden und eine
langfristige Versorgungssicherheit durch einen breit angelegten Energiemix zu
gewährleisten. Die Ziele Einsparung, effiziente Energienutzung, Ressourcenschonung
und Klimaschutz sind für uns zentrale Aufgaben einer generationengerechten
Umweltpolitik. Aufgrund des weltweit steigenden Energieverbrauchs stehen wir heute vor
großen Herausforderungen. Wir wollen eine konsequente und langfristig wirtschaftliche
Ausschöpfung der Energiesparpotentiale. Parallel dazu gilt es, die Nutzung der
regenerativen Energien technisch weiterzuentwickeln, so dass Ökonomie, Ökologie und
Beschäftigung in verträglicher Weise miteinander verbunden werden können.


Wir setzen uns dafür ein:
• einen Masterplan in Form eines integrierten Energiekonzeptes zu entwickeln, das
sowohl regenerative wie nicht-regenerative Energieträger einschließt und die
nachhaltige Sicherung des Energiebedarfs des Saarlandes für nachfolgende
Generationen sicherstellt;
• spätestens bis zum Jahr 2020 20 Prozent des saarländischen Strombedarfes aus
erneuerbaren Energien zu gewinnen. Den Schwerpunkt sollen dabei Biomasse,
Geothermie und Photovoltaik bilden;
• einen echten Wettbewerb unter den alternativen Energien zu etablieren, damit
regenerative Energien weiter gefördert werden und sich gleichzeitig die
effizienteste Lösung an einem Standort durchsetzt;
• den stark überalterten Kraftwerkspark zu erneuern, um die Wirkungsgrade zu
erhöhen, die CO2-Emissionen zu verringern und den Energiestandort Saar zu
stärken;
• die Kraft-Wärme-Kopplung in den neuen Kraftwerken stärker zum Einsatz zu
bringen und die Fernwärmeschiene auszubauen;
• die Energieforschung im Saarland auszubauen, indem Modell-Kraftwerke im
Bereich der Geothermie und der CO2-Abscheidung gefördert werden;
• für sämtliche landeseigenen Immobilien zügig einen Energiepass zu erstellen;
• die Energiepolitik, die im Saarland über drei Ministerien verteilt ist, in einem
Ministerium zu bündeln;
• Energie bezahlbar zu machen, indem der Mehrwertsteuersatz auf Energie von 19
Prozent auf 7 Prozent gesenkt oder alternativ die Ökosteuer entsprechend
gesenkt wird;
• die Stromsteuer durch Weiterentwicklung des Emissionshandels zu senken,
indem die Zertifikate vollständig versteigert werden;
• die Errichtung von Photovoltaikanlagen auf Industriebrachen zu forcieren;
• ein Pilotprojekt „Regenerative-Energien-Gemeinde“ zu schaffen;
• beim Ausbau von Gewerbegebieten auf eine ökologische Energieversorgung
hinzuwirken;
• kein Atommüllendlager in der Großregion SaarLorLux einzurichten;
• Anreize zur Ansiedlung von Unternehmen im Bereich der Produktion und
Dienstleistung regenerativen Energien zu schaffen.
Wachstumsmotor Tourismus starten
Der Tourismus ist eine Wachstumsbranche der Zukunft. Nach Angaben der World
Tourism Organization (WTO) wird die Tourismusbranche in Deutschland bis 2020 einen
Anteil von 10 Prozent am weltweiten Auslandsreisemarkt erreichen. Dass jeder Dritte


sich für heimische Reiseziele entscheidet, belegt die stark wachsende ökonomische
Bedeutung des Inlandstourismus. Wegen der großen Chancen dieses Trends müssen
gerade in strukturschwachen Regionen wie dem Saarland die Weichen so gestellt
werden, dass sie an dieser Entwicklung partizipieren. Leider konnte das Saarland von
dieser positiven Entwicklung bisher nicht profitieren. Es verfügt zwar über einige
touristische Highlights, die steigende Besucherzahlen verzeichnen. Allerdings kommen
bei den saarländischen Attraktionen fast zwei von drei Touristen aus dem Saarland
selbst. So liegt das Saarland bei dem jährlich vom Institut der deutschen Wirtschaft in
Köln erstellten Bundesländerranking bei der durchschnittlichen Aufenthaltsdauer von
Touristen unter allen Flächenländern auf dem letzten Platz. Wir wollen deshalb die noch
brach liegenden Wachstumspotentiale des Tourismus nutzen, um den Strukturwandel
weiter zu forcieren.
Wir setzen uns dafür ein:
• gemeinsam mit den Regionen des SaarLorLux-Raums einen Masterplan für die
überregionale Vermarktungsstrategie zu erarbeiten, die das Saarland als Region
des „savoir vivre“ mit ihren regionalen Besonderheiten etabliert;
• die lokalen und regionalen Werbeauftritte hin zu einer landeseinheitlichen
Außendarstellung umzustellen;
• die Übernachtungsbetriebe gezielt zu unterstützen, damit insbesondere auch
Kleinstbetriebe von der Möglichkeit der DEHOGA-Klassifizierung als Instrument
der Qualitätskontrolle und als Gütesiegel Gebrauch machen können;
• die touristische Infrastruktur weiter auszubauen, damit den Touristen auch
ausreichend attraktive Angebote zur Verfügung stehen;
• Ausbildungshemmnisse im Hotel- und Gaststättenbereich abzubauen, indem die
Arbeitszeiten für Jugendliche von 22.00 Uhr auf mindestens 23.00 Uhr
ausgedehnt werden;
• im Tourismusmarketing des Saarlandes die medizinische Fachkompetenz bei
Reha und Wellness stärker als bisher herauszustellen, damit das Saarland zu
einem attraktiven Standort für Gesundheitstourismus mit all seinen Einrichtungen
und Angeboten aufgewertet wird;
• mit touristischen Forschungsinstituten wie dem Europäischen Tourismus Institut
(ETI) in Trier einen intensiven Erfahrungsaustausch in Gang zu bringen;
• über die touristischen Marken das gesamte Standort-, Wissenschafts- und
Wirtschaftsmarketing des Saarlandes zu stärken;
• den Natur-, Wander-, Radwander- und Wassertourismus landesweit zu
entwickeln und zu vernetzen;
• einen Familienpass für die Großregion einzuführen, bei dem Partner aus
Wirtschaft, Kultur und anderen Bereichen den Familien vergünstigte Angebote


machen, während das Land die Kosten für die Ausstellung des Passes und die
Werbung übernimmt;
• neben dem Weltkulturerbe Völklinger Hütte weitere Großattraktionen mit
überregionaler Strahlkraft zu fördern und zu etablieren;
• den bisherigen Internet-Auftritt der Tourismus-Zentrale mehrsprachig einzurichten,
um die Vorzüge unserer Heimat auch im Ausland bekannt zu machen;
• die Ferienzeiten an diejenigen von Rheinland-Pfalz anzugleichen und bundesweit
zu entzerren.
Wachstum durch liberale Verkehrspolitik sichern
Mobilität ist ein Grundbedürfnis der Menschen und zugleich ein Stück Freiheit. Durch
Subventionen und sonstige Vergünstigungen versucht der Staat, die Verkehrsmittelwahl
der Bürgerinnen und Bürger immer wieder in bestimmte Bahnen zu lenken. Zu den
Grundsätzen und Zielen liberaler Verkehrspolitik im Saarland gehört es aber, dass
diesbezügliche staatliche Eingriffe unterbleiben. Denn dirigistische Eingriffe in die
Verkehrsmittelwahl führen zu volkswirtschaftlichen Nachteilen. Die Verkehrsteilnehmer
müssen deshalb in ihrer Entscheidung frei bleiben, welches Verkehrsmittel ihren
jeweiligen Mobilitätsbedürfnissen am besten Rechnung trägt.
Zudem muss in der Verkehrspolitik marktwirtschaftlichen Grundsätzen verstärkt Geltung
verschafft werden. Bevölkerung und Wirtschaft müssen ihre Transportmittelwahl auf der
Grundlage klarer und transparenter Kenntnisse über die tatsächlichen Wegekosten
treffen können, in denen auch die jeweiligen Umweltbelastungen klar ausgewiesen
werden. Wir wollen eine innovative, an marktwirtschaftlichen Prinzipien orientierte
Verkehrspolitik als eine zentrale Grundlage für Lebensqualität, Wirtschaftswachstum und
Beschäftigung.
Wir setzen uns dafür ein:
• klare Finanzierungsregeln und -kompetenzen zu schaffen, indem die derzeitige
Finanzierungsvielfalt aus steuerlichem Querverbund, Zahlungen von Kommunen,
Ausgleichsleistungen für den Schülerverkehr usw. gebündelt werden und ein
klares Finanzierungskonzept erstellt wird;
• den Ausbau der Saarbahn nach Lebach und den Weiterbau von Saarbrücken bis
Völklingen voranzubringen;
• die Bahnstrecke Paris-Saarbrücken in Frankreich besser zu vermarkten;
• die deutsch-französische Schnellzugverbindung über Saarbrücken durch einen
Ausbau der Strecke nach Frankfurt zu verbessern;


• die Regionalisierungsmittel des Bundes aufzustocken, um eine Ausdünnung des
Schienenverkehrs zu verhindern;
• die Trennung von Strecke und Betrieb beim Schienenpersonennahverkehr zu
verwirklichen, um eine private Bewirtschaftung mit besseren Leistungen zu
ermöglichen;
• den Logistikstandort Saarland mit seiner immer wichtigeren Rolle im Herzen
Europas nicht durch weitere Erhöhungen der LKW-Maut zu gefährden;
• die Einnahmen aus der LKW-Maut vollständig zur Finanzierung notwendiger
Straßeninfrastrukturmaßnahmen zu verwenden;
• mehr Mittel für die Instandhaltung der bestehenden Straßen bereitzustellen;
• die grenzüberschreitenden Verbindungen auf einem hohen Leistungsstandard
auszubauen;
• die Anbindung Luxemburgs an den öffentlichen Personennahverkehr zu
verbessern, um den Pendlern eine echte Alternative zum Auto zu bieten;
• mit beschleunigten Genehmigungsverfahren Investitionen zeitnah zu ermöglichen;
• den Flughafen besser an Saarbrückens Innenstadt anzubinden;
• auf eine Kooperation des Flughafens Saarbrücken mit den Flughäfen Luxemburg,
Metz, Straßburg und Zweibrücken hinzuwirken, um einen ruinösen
Subventionswettlauf zu verhindern;
• das begleitete Fahren vom Modellprojekt zum Standard zu machen;
• Geschwindigkeitskontrollen auf Unfallschwerpunkte zu konzentrieren;
• flexible Lösungen im ÖPNV, besonders im ländlichen Raum in Form von
Ruftaxen und –bussen, zu schaffen;
• den Schüler- und Kindergartentransport flächendeckend auch für
Ganztagsangebote zu gewährleisten und hierbei auch die Vernetzung der
Regionen zu forcieren;
• Pendlernetzwerke zu unterstützen und die Chancen für Car-Sharing durch
privilegierte Regelungen beim Parken zu erhöhen;
• das Netz von Mitfahrerparkplätzen bedarfsgerecht auszubauen;
• Park-and-Ride-Möglichkeiten bedarfsgerecht auszubauen;
• beim Ausbau des Radwegenetzes den Einsatz weiterer Mittel dort zu
konzentrieren, wo sie am ehesten Gewähr für eine intensive Nutzung dieser
Verkehrswege bieten.


Haushalt und Finanzen
Die saarländischen Finanzen befinden sich derzeit in einem desolaten Zustand. Die
Lücke zwischen Einnahmen und Ausgaben ist so groß, dass in naher Zukunft noch kein
ausgeglichener Haushalt vorgelegt werden kann. Insofern ist das Saarland auf die Hilfe
der bündischen Solidargemeinschaft angewiesen. Mit dieser Unterstützung kann das
Saarland aber nur dann rechnen, wenn es selbst alles unternimmt, um das
Ausgabenwachstum in engen Grenzen zu halten.
Zu einem strikten Sparkurs, der notwendige Zukunftsinvestitionen nicht gefährdet, gibt es
deshalb keine Alternative. Neue Aufgaben müssen daher durch Umschichtungen im
Haushalt finanziert und überplanmäßige Steuereinnahmen vor allem zur Senkung der
Neuverschuldung eingesetzt werden. Nur wenn wir in dieser Weise nachhaltig mit dem
Geld der Steuerzahler umgehen, kann von einem generationengerechten Haushalt
gesprochen werden, der die finanziellen Spielräume für kommende Generationen nicht
noch weiter durch steigende Zinszahlungen einengt.
Ausgaben auf das Notwendige beschränken
Nur mit einer soliden finanziellen Basis kann der Staat leisten, was er leisten muss.
Finanzielle Leistungen des Staates müssen dabei auf unbedingt notwendige Ausgaben
reduziert werden. Dazu müssen in einem ersten Schritt die Regeln bezüglich der
Kreditaufnahme geändert werden. Die bestehenden Vorschriften konnten eine immer
weiter ausufernde Verschuldung nicht stoppen. Vielmehr haben sie dazu geführt, dass
Belastungen von heute auf die Generation von morgen verlagert wurden. In einem
weiteren Schritt müssen dann sämtliche Ausgaben – und zwar ohne ideologische
Scheuklappen – auf den Prüfstand. Insbesondere die Subventionen müssen deshalb
regelmäßig auf ihre Sinnhaftigkeit hin überprüft werden.
Wir setzen uns dafür ein:
• wirksame Regeln und Mechanismen zur Verhinderung von Neuverschuldung und
zum Abbau alter Schulden bei Bund, Ländern und Gemeinden einzuführen;
• ein Neuverschuldungsverbot ab 2020, auch Schuldenbremse genannt, mit ganz
eng gefassten Ausnahmen zu schaffen, damit der jährliche Zinsaufwand von Jahr
zu Jahr sinkt und schließlich völlig entfällt;
• eine Senkung der konsumtiven Ausgaben voranzutreiben;
• eine konsequente Rückführung der Ausgabereste im Landeshaushalt zu
betreiben, damit mehr Spielräume für Zukunftsinvestitionen zur Verfügung stehen;


• beim Sparen darauf zu achten, dass die Lasten von allen Bevölkerungsschichten
nach ihrer Leistungsfähigkeit gleichermaßen getragen werden;
• Einsparpotentiale auch außerhalb des Haushalts zu nutzen. Als Beispiel ist hier
das Hesse-Gutachten zur Reduzierung der Landkreise im Saarland zu nennen.
Dessen konsequente Umsetzung hätte alleine bereits Einsparungen von bis zu 73
Mio. Euro ermöglicht;
• alle Aufgaben daraufhin zu prüfen, ob sie zum Bereich staatlicher Pflichten
gehören und – wenn ja – ob ihre Erfüllung an Dritte vergeben werden kann;
• Beamte nur noch für Kernaufgaben des Staates einzustellen;
• die Wochenarbeitszeiten von Beamten und Angestellten (bzw. „Beschäftigten“)
weiter anzugleichen;
• alle Förderprogramme – unabhängig davon, ob sie allein vom Land oder in
Kofinanzierung mit dem Bund oder der EU bestritten werden – in Bezug auf ihre
Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit zu untersuchen;
• Programme zu streichen, deren Erfolg nicht ausreichend oder gar nicht
nachweisbar ist;
• verbleibende Fördertatbestände degressiv zu gestalten und zu befristen;
• Subventionen nur als Anschubfinanzierung zuzulassen und nur nach eindeutigen
Zielvorgaben zu vergeben;
• jede Landesbeteiligung daraufhin zu untersuchen, ob sie im Landesinteresse –
und wenn ja: im bisherigen Umfang oder eventuell mit einem geringeren Anteil –
überhaupt noch sinnvoll ist;
• neue Beteiligungen nur zu erwerben, wenn vorher ein politisch definierter
Kriterienkatalog abgearbeitet worden ist, der in einem saarländischen
Privatisierungsgesetz festgeschrieben wird;
• Beteiligungen, die im Landesinteresse nicht erforderlich sind, nach Maßgabe der
Marktmöglichkeiten zu veräußern;
• Landesbetriebe oder Teile davon zu privatisieren, wenn ein Verbleib als
Landesbetrieb nicht aus hoheitlichen oder sonstigen politischen Gründen
zwingend geboten erscheint;
• den Erlös aus dem Beteiligungsverkauf ausschließlich zur Schuldentilgung zu
verwenden.
Mehr Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit
Haushaltspläne müssen aussagekräftig, transparent und übersichtlich gestaltet werden.
Denn nur wenn der Haushalt die Lage transparent und einfach darstellt, kann man sich
ein Bild von der finanziellen Situation machen. Mittelfristig muss deshalb der
Landeshaushalt auf die kaufmännische Buchführung umgestellt werden. Das stärkt die
Kontrollrechte des Parlaments und macht die Finanzpolitik des Landes für den Bürger


nachvollziehbar und nachprüfbar. Daneben muss der Haushalt auch sämtliche Schulden
ausweisen. Deshalb ist die so genannte implizite Verschuldung, die sich aus der Höhe
der zukünftigen staatlichen Verpflichtungen – Pensionszahlungen – ergibt, offen im
Haushalt auszuweisen. Nur bei Einbeziehung der langfristigen Einnahmen- und
Ausgabenentwicklung lässt sich nämlich die Nachhaltigkeit der aktuellen Fiskalpolitik
beurteilen, weil die statische Momentaufnahme der expliziten Staatsverschuldung kein
korrektes Bild von den wahren Lasten für zukünftige Generationen abgibt. Außerdem
muss der Investitionsbegriff grundlegend überarbeitet werden. Denn längst nicht alles,
was im Haushalt als Investition bezeichnet wird, ist auch tatsächlich eine Investition.
Wir setzen uns dafür ein:
• den Landeshaushalt mittelfristig von der Kameralistik auf die Doppik umzustellen.
Das bedeutet, dass nicht länger lediglich Geldströme erfasst werden, indem
künftige Ausgaben künftigen Einnahmen gegenüber gestellt werden, sondern
dass neben den Geldströmen auch Wertverluste erfasst werden und eine Bilanz
erstellt wird;
• eine neue Ehrlichkeit und Offenheit in der Finanzpolitik in Gang zu bringen;
• in den jeweiligen Haushalten von Bund und Ländern die Verschuldung durch
Pensionsverpflichtungen offen auszuweisen;
• langfristig sämtliche Pensionslasten über einen Pensionsfonds abzudecken;
• die Anlage der Mittel unter den Gesichtspunkten Sicherheit und Rendite zu
gewährleisten, ohne die Kreditaufnahme des Landes auszuweiten;
• nur noch Ausgaben als Investitionen zuzulassen, bei denen auch eine positive
Rendite (z.B. in Form einer Standortverbesserung) erwartet werden kann.
Einfache, gerechte und niedrige Steuern einführen
Die Mittelschicht ist in den letzten sechs Jahren um 8 Prozent geschrumpft. 13 Prozent
der Erwerbspersonen in Deutschland waren 2004 von Armut gefährdet. Schuld daran ist
der leistungsfeindliche und ungerechte Tarifverlauf bei der Einkommensteuer. Der so
genannte Mittelstandsbauch belastet gerade die Bezieher mittlerer Einkommen. Diese
Leistungsträger unserer Gesellschaft bekommen bei Gehaltserhöhungen die
Progression mit voller Härte zu spüren. Oftmals kommt deswegen im Geldbeutel nur die
Hälfte des zusätzlichen ausgezahlten Brutto an. Damit sich Leistung wieder lohnt, wollen
wir das geltende Steuerrecht durch ein einfaches, niedriges und gerechtes Steuerrecht
ersetzt werden.


Wir setzen uns dafür ein:
• das bestehende Einkommensteuerrecht durch ein einfaches, niedriges und
gerechtes Gesetz zu ersetzen und sämtliche Ausnahmetatbestände zu streichen;
• den Drei-Stufen-Tarif von 10%, 25% und 35% einzuführen. Dabei gilt für
Einkommen bis 20.000 Euro ein Steuersatz von 10%, für Einkommensteile
zwischen 20.000 Euro und 50.000 Euro ein Steuersatz von 25% und für
Einkommensteile ab 50.000 Euro ein Steuersatz von 35%;
• die Unternehmensteuern rechtsformneutral zu gestalten;
• ein niedriges, einfaches und gerechtes Unternehmensteuersystem einzuführen;
• den Tarifverlauf analog zum Stufentarif der Einkommensteuer zu gestalten. Die
letzte Stufe soll hierbei entfallen, so dass die Steuerlast der Unternehmen bei
15% beziehungsweise 25% liegt;
• jeder Bürgerin und jedem Bürger unabhängig vom Alter einen Grundfreibetrag
von 8.000 Euro zu gewähren;
• die von der schwarz-roten Koalition eingeführte Reichensteuer abzuschaffen;
• den Katalog der ermäßigten Mehrwertwertsteuer zu überarbeiten und dabei
arbeitsintensive Dienstleistungen wie das Bau-, Hotel- und Gaststättengewerbe
nur noch mit dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz zu belegen;
• die Vermögensteuer endgültig abzuschaffen.
Kommunale Finanzen stärken
Die kommunale Selbstverwaltung wurde in der Vergangenheit immer wieder durch
staatliche Eingriffe, zentralistische Lenkungsmaßnahmen und Aufgabenzuweisungen
untergraben, ohne dass aber gleichzeitig die zur Umsetzung erforderlichen Mittel zur
Verfügung gestellt wurden. Die Autonomie der kommunalen Ebene muss deshalb
nachdrücklich ausgebaut und gestärkt werden. Die Prinzipien von Subsidiarität – jede
Aufgabe wird auf der kleinstmöglichen Ebene bewältigt – und Konnexität – keine
Zuweisung von Aufgaben ohne finanziellen Ausgleich – sind strikt anzuwenden.
Damit diese Prinzipien gewahrt und die kommunalen Finanzen gestärkt werden, wollen
wir die Gewerbesteuer abschaffen und durch zwei tragfähige Säulen der
Gemeindefinanzen ersetzen. Die erste soll in einem Zuschlag zur Einkommen- und
Körperschaftsteuer bestehen, über dessen Höhe die Kommune selbst entscheidet. Eine
vorherige Senkung des Lohn- und Einkommensteuertarifs muss sicherstellen, dass für
die Steuerpflichtigen keine Mehrbelastung entsteht. Die zweite Säule soll in einem
substanziell erhöhten Anteil der Städte und Gemeinden an der Umsatzsteuer bestehen.


Wir setzen uns dafür ein:
• die überholte, stark schwankende, schwer prognostizierbare und
mittelstandsfeindliche Gewerbesteuer abzuschaffen;
• ein kommunales Hebesatzrecht auf die Einkommen- und Körperschaftsteuer im
Rahmen der vorgeschlagenen Gesamtreform der direkten Steuern einschließlich
der Unternehmensbesteuerung einzuführen;
• die Kommunen zum Ausgleich stärker am Umsatzsteueraufkommen zu
beteiligen.
Steuerkompetenz der Länder stärken
Die Chancen des Föderalismus liegen in der Vielfalt und in der Offenheit für neue Ideen.
Dies gilt ganz besonders für die Steuerpolitik, denn nach vielen Jahren haben sich die
anfangs klaren Konturen des Föderalismus verwischt. Das ursprünglich ausgewogene
Verhältnis zwischen Bund und Ländern hat sich immer stärker zum Nachteil der Länder
verschoben. Immer neue Ausgleichsmechanismen verhindern den sinnvollen
Gestaltungswettbewerb um bessere Lösungen. Die staatliche Ordnung Deutschlands
bleibt hinter ihren Möglichkeiten zurück. Die Potentiale des Föderalismus müssen
deshalb neu entfesselt werden. Wir wollen hier eine Entflechtung, denn Steuern, deren
Ertrag den Ländern zufließt, müssen auch in die Gesetzgebungshoheit der Länder
übergehen.
Wir setzen uns dafür ein:
• den Ländern bei Steuern, deren Ertrag ihnen zufließt, auch die
Gesetzgebungskompetenz zu übertragen.


Umwelt
Insbesondere in der Umweltpolitik ist der Dreiklang von sozialer, ökologischer und
ökonomischer Nachhaltigkeit richtungweisend für unser Handeln. Ökologie und
Ökonomie dürfen nicht länger als unüberwindbare Gegensätze gesehen werden.
Die umweltpolitischen Herausforderungen für die Entwicklung des Saarlandes sehen wir
in den regionalen Auswirkungen des globalen Klimawandels, des sozialen
Wertewandels, des demographischen Wandels und der Ressourcenverknappung mit
ihren jeweiligen gegenseitigen Beeinflussungen. Mit dem globalen Klimawandel gehen
ein erhöhtes Hochwasser- auf der einen und ein Dürrerisiko auf der anderen Seite
einher. Auch mit Ernteeinbußen in Land- und Forstwirtschaft und einer Veränderung der
Artenzusammensetzung muss gerechnet werden.
Durch den demographischen Wandel verändern sich die Ansprüche an eine nachhaltige
Raumgestaltung. Zugleich kann die Ressourcenverknappung auf dem Weltmarkt zu
einer intensivierten Landnutzung führen. Diese Entwicklungsperspektiven bedeuten auch
eine Veränderung der saarländischen Landschaften.
Klimaschutz vorantreiben
Der Klimaschutz ist eine der Kernaufgaben einer generationengerechten Politik. Nur
wenn wir heute handeln, werden nachfolgende Generationen akzeptable Lebensräume
im Saarland vorfinden. Unser Handeln muss dabei ideologiefrei auf das Ziel, die Folgen
des Klimawandels zu begrenzen, gerichtet sein. Dafür brauchen wir eine klare
energiepolitische Strategie, die Ökonomie und Ökologie miteinander in Einklang bringt,
und die die teilweise heute schon absehbaren Folgen berücksichtigt. Der Schutz der
Bürgerinnen und Bürger ist vor dem Hintergrund der klimatischen Veränderungen
zentrales Anliegen unserer Politik.
Wir setzen uns dafür ein:
• die CO2-Emissionen der Industrie, aber auch der privaten Haushalte, zu
verringern;
• die erneuerbaren Energien verstärkt auszubauen;
• Maßnahmen zu ergreifen, um schon Kinder und Jugendliche für den Klimaschutz
zu sensibilisieren;
• Waldbrand- und Überschwemmungsgefahren zu erkennen und durch
entsprechende präventive Maßnahmen entgegenzuwirken.


Landwirtschaft weiterentwickeln
Die vielfältigen Leistungen der Agrarbetriebe sind für das Saarland von großer Bedeutung.
Nahezu die Hälfte der gesamten Landesfläche wird agrarwirtschaftlich genutzt. Dabei
erzeugen die heimischen Landwirtschaftsbetriebe nicht nur Lebensmittel und
nachwachsende Rohstoffe, sie gestalten auch Lebensräume und schaffen damit
Lebensqualität. Eine umweltverträgliche Landbewirtschaftung ist somit auch ein positiver
Standortfaktor, der die gesamtwirtschaftliche Entwicklung entscheidend mitprägt.
Die Landwirtschaft im Saarland braucht engagierte Unternehmer, die den Willen und die
Fähigkeit besitzen, Leistung und Innovation sichtbar unter Beweis zu stellen. Dies gilt
auch für die Produktion von Bioenergie, die im Wettbewerb zur Nahrungsmittelerzeugung
steht und nur durch staatliche Subventionen rentabel ist. Wir sprechen uns für zeitlich
beschränkte Anschubsubventionen aus, um Existenzgründungen auch in der Landwirtschaft
zu erleichtern und den Einsatz neuer Technologien voranzutreiben.
Wir setzen uns dafür ein:
• die Investitionsförderung zu modifizieren, um der Landwirtschaft wie dem Gartenund
Weinbau zukunftsweisende Perspektiven zu eröffnen;
• landwirtschaftliche Produkte regional zu vermarkten und so dem Umweltschutz
z.B. durch Vermeidung längerer Transportwege und zusätzlicher Emissionen
gerecht zu werden;
• die Besteuerung von Agrardiesel – auf EU-Ebene – umgehend zu harmonisieren.
Forstwirtschaft nachhaltig gestalten
Die Forstwirtschaft ist aus unserer Sicht auf nachhaltiger Basis zu betreiben, die auf ein
Gleichgewicht von ökologischer, sozialer und ökonomischer Nachhaltigkeit in Form
naturnaher Waldwirtschaft abzielt. Denn Wälder haben eine wirtschaftliche Bedeutung
als Lieferant von Energierohstoff und Baustoff, sind Grundlage für die Papierproduktion
und haben eine soziale Bedeutung als Erholungsraum sowie eine ökologische
Bedeutung, beispielsweise als Frischluftproduzent und Grundwasserspeicher.
Wir wollen die saarländischen Wälder nicht durch eine übermäßige Nutzung gefährden,
sondern die Wälder u.a. durch die Förderung des heimischen Wertholzes als CO2-Senke
ausbauen.


Wir setzen uns dafür ein:
• die Reorganisation des Staatsforstes vorbehaltlos zu prüfen;
• eine Waldfunktionsplanung zu erstellen;
• angemessene Reviergrößen zu schaffen;
• das Ziel staatlicher Forstpolitik nicht nur an der Rentabilität auszurichten.
Bedingungen für Fischerei und Jagd verbessern
Fischerei und Jagd haben zum einen eine ökologische Funktion, indem sie
Überbestände von Wildtieren regulieren, die Ökosysteme schädigen könnten (z. B.
Wildschweine). Zum anderen erfüllen sie auch ökonomische und soziale Funktionen,
indem sie Lebensmittel bereitstellen und den Zusammenhalt der Gemeinschaft und
Gesellschaft stärken. Dieser Vielfalt müssen auch die fischerei- und jagdpolitischen
Rahmenbedingungen gerecht werden. Wir lehnen die Jagdsteuer aus diesen Gründen
bereits seit langem ab und fordern ihre umgehende Abschaffung. Es ist bedauerlich,
dass die Diskussion insbesondere um die Jagd häufig weniger sachlich an den
Tatsachen denn ideologisch ausgerichtet ist.
Wir setzen uns dafür ein:
• die sachlich unangemessene Jagdsteuer abzuschaffen;
• die Jagdmöglichkeit in Schutzgebieten (Bejagung des Schwarzwilds in
Biosphärengebieten) einer ideologiekritischen Überprüfung zu unterziehen;
• die Bindung des Jagdrechtes an das Eigentum zu erhalten;
• aufgrund der in den vergangenen Jahren erheblichen Schäden an den
Fischbeständen ein Kormoranmanagement zu entwickeln;
• einen guten ökologischen Zustand der natürlichen Gewässer zu fördern.
Raum- und Landschaftsentwicklung neu ordnen
Die Herausforderung der Planung und Entwicklung von Raum und Landschaften ist es,
sich weder einseitig dem Prinzip der ökonomischen Produktion, noch einseitig dem
ökologischen Schutz oder sozialen ästhetischen Anforderungen zu unterwerfen. In den
vergangenen 200 Jahren hat sich das Saarland von einem Agrarland über ein
Industrieland hin zu einem Land mit starkem Dienstleistungsbezug und Standort einer
wissensbasierten Ökonomie entwickelt. Dabei haben sich die Ansprüche an den Raum
gewandelt: Die eindeutige Trennung zwischen Stadt und Land hat sich aufgelöst. Im
Zuge der Industrialisierung sind Bevölkerung, Siedlungen und so auch die Zahl und


Größe der Industrieflächen gewachsen. Inzwischen dominieren vor dem Hintergrund des
sozialen Wertewandels und des demographischen Wandels neue Anforderungen an
Raum und Landschaft. Diese Anforderungen verlangen einen ideologiekritischen
Umgang mit Landschaft.
Wir setzen uns dafür ein:
• Neubaugebiete nur in begründeten Ausnahmefällen auszuweisen;
• Anreize zur Schließung von Baulücken zu schaffen, z. B. durch verringerte
Besteuerung auf Bauen im Bestand;
• die innerörtliche Sanierung zu stärken;
• die Siedlungstätigkeit zur Verminderung von Emissionen auf die wichtigsten
Achsen des ÖPNV zu konzentrieren;
• das Oberzentrum Saarbrücken zu stärken, denn eine Attraktivitätssteigerung der
Hauptstadt bedeutet einen Imagegewinn und Entwicklungschancen für das ganze
Land;
• die Akzeptanz von Naturschutz zu stärken, indem man den Menschen
Entscheidungsfreiheit zurückgibt, indem man die Menschen und ihre Tätigkeiten
nicht weiter aus der Landschaft ausgrenzt;
• über die Zukunft der saarländischen Landschaften pragmatisch mit Verbänden
und Bürgerinnen und Bürgern zu diskutieren.
Entsorgung optimieren – Kosten stabilisieren
Auch wenn im Übergang von der Industrie- zur Dienstleistungs- und Wissensgesellschaft
die Menge an Abfall abnimmt, gilt es, die Abfallbeseitigung der Reststoffe effizient und
unter Nutzung aller sinnvollen Möglichkeiten der Wiederverwendung zu gestalten. Abfall
ist ein stofflich und energetisch wertvoller Rohstoff. Die Veränderung vom jetzigen
Müllabfuhrsystem auf ein Ident- oder Wiegesystem ist ein kleiner Schritt in die richtige
Richtung. Aber ohne weitere einschneidende Veränderungen wird es keine Entspannung
der Gebührenlage geben. Hinzu kommt, dass im Saarland derzeit noch der Anschlussund
Benutzungszwang gilt. Das bedeutet, dass Gemeinden den Anschluss an
gemeindliche Anstalten der Wasserversorgung, der Abwasserbeseitigung, der
Abfallentsorgung aus Gründen des öffentlichen Wohls vorschreiben können. So wird
Wettbewerb verhindert. Wir wollen durch Wettbewerb die Entsorgung im Saarland
optimieren und so die Kosten langfristig stabilisieren.
Wir setzen uns dafür ein:
• für mehr Gebührentransparenz zu sorgen;


• den Entsorgungsverband Saar (EVS) auf die Kernaufgaben Abwassersammlung
und Reinigung sowie Restmüllentsorgung zu beschränken und alle anderen
Tätigkeiten auf Gemeinden oder private Anbieter zu übertragen;
• den Anschluss- und Benutzungszwang aufzuheben;
• Abwasseranlagen stärker zu dezentralisieren und alternative Systeme, wie z. B.
Kleinkläranlagen zu fördern;
• kommunale Entscheidungen zur Abfallentsorgung, z. B. beim Verwiegen von
Abfall oder bei der Nutzung des Identsystems, zu liberalisieren;
• flächendeckend Wertstoffhöfe zu errichten.
Umweltbildung ausbauen
Um für den Schutz der Umwelt und der Natur eine hohe Akzeptanz der Menschen zu
erreichen, muss Umweltpolitik auch in der Bildung eine große Rolle spielen. Denn nur
wer über die ökologischen Funktionen und die Vielfalt unserer natürlichen
Lebensgrundlagen Bescheid weiß und sie versteht, ist auch bereit, umweltbewusst zu
leben und nachhaltig zu handeln. Dabei fängt für uns Umweltbildung schon im
Vorschulalter an und ist Teil des lebenslangen Lernens.
Wir setzen uns dafür ein:
• durch geeignete Angebote in der Jugend- und Erwachsenenbildung das
Verständnis für und die Akzeptanz von Umweltpolitik zu stärken;
• die schulische Umweltbildung zu verstärken;
• mehr Umweltprojekte im außerschulischen Bildungsbereich zu initiieren;
• die Anzahl der Plätze für das freiwillige ökologische Jahr auszuweiten.


Innen, Recht und Sport
Die liberale Bürgergesellschaft schöpft ihre Kraft aus dem Mut, der Eigeninitiative und
der Kreativität ihrer Bürgerinnen und Bürger. Eine alles kontrollierende oder gar
beherrschende Staatsmacht dagegen führt zu Unfreiheit und bringt diese Kraft zum
Erlahmen. Zu einer liberalen Bürgergesellschaft gehört aber neben Freiheit auch
Sicherheit. Ziel dieser Sicherheit muss es sein, die Freiheit soweit wie möglich zu
schützen und so wenig wie möglich einzuschränken – Freiheit und Sicherheit dürfen
dabei nicht gegeneinander ausgespielt werden.
Sicherheit bedeutet deshalb einerseits den Schutz gegenüber Bedrohungen wie etwa
Kriminalität, Terrorismus und Korruption, andererseits aber auch Schutz gegen einen
Staat, der die Bürgerrechte in unverhältnismäßiger Weise einschränkt. Der ungehinderte
Zugriff des Staates auf persönliche Daten und die ausufernde Überwachung der
Bevölkerung, begründet mit oft mehr als fragwürdigen Bedrohungsszenarien, führt zum
“gläsernen Bürger” und zur Unfreiheit. Unser Ziel ist ein liberales, sicheres und
lebenswertes Saarland, das staatliche Eingriffe konsequent auf das zur Gewährleistung
der Sicherheit Notwendige beschränkt und den Bürgerinnen und Bürgern zu ihrem Recht
verhilft.
Zu einer liberalen Bürgergesellschaft gehört auch die sportliche Betätigung ihrer
Bürgerinnen und Bürger. Denn Sport ist nicht nur Freizeitvergnügen und
Gesundheitsförderung, sondern auch einer der wichtigsten Bausteine des Ehrenamts.
Nur wenn die Rahmenbedingungen für den Sport stimmen, werden sich so viele
Menschen freiwillig engagieren, wie es eine liberale Bürgergesellschaft braucht.
Bürgerrechte und Sicherheit gewährleisten
Den größten Beitrag zur inneren Sicherheit im Saarland leisten nicht Bundesbehörden
wie das Bundeskriminalamt, sondern die Polizei und das Landesamt für
Verfassungsschutz. Wichtige Entscheidungen für die öffentliche Sicherheit werden
deshalb im Land getroffen. An erster Stelle steht für uns dabei die
Kriminalitätsverhütung, dann folgen die Gefahrenabwehr und zuletzt die Strafverfolgung.
Der vereitelte Terroranschlag von 2007, dessen Wurzeln auch ins Saarland führen, zeigt,
dass sich das Bedrohungsszenario für die öffentliche Sicherheit im Saarland gewandelt
hat. Den aktuellen Bedrohungen darf aber nicht durch Gesetzesaktionismus begegnet
werden. Wir brauchen nicht immer wieder neue und schärfere Gesetze, sondern in erster
Linie einen konsequenten Vollzug bestehender Gesetze. Mögliche Lücken in den
staatlichen Eingriffsbefugnissen bedürfen immer einer genauen Analyse. Ihr Schließen


muss aber den Grundsätzen der Geeignetheit, der Erforderlichkeit und der
Angemessenheit entsprechen.
Bürgerrechte schützen heißt aber nicht nur, Eingriffe des Staates abzuwehren, sondern
erfordert in vielen Bereichen ein aktives Handeln durch den Staat. Gerade in den
Bereichen Gleichstellung und Integration muss der Staat dieser Verantwortung gerecht
werden. Aber auch etwa bei der Belastung durch militärischen Fluglärm muss das Land
die Rechte seiner Bürgerinnen und Bürger gegenüber Militär und Bund offensiv
vertreten.
Wir setzen uns dafür ein:
• zunächst bereits bestehende Gesetze voll auszuschöpfen und damit Vollzugsdefizite
zu beheben, bevor neue Gesetze erlassen und Gesetzesverschärfungen
vorgenommen werden. Denn gesetzliche Änderungen täuschen eine Verbesserung
der Sicherheit oft nur vor und schränken vor allem die Freiheit der Bürgerinnen und
Bürger weiter ein;
• videotechnische Überwachung nicht flächendeckend einzusetzen. Denn
Videoüberwachung verhindert Kriminalität nicht, sondern verlagert sie nur;
• keine flächendeckende Erfassung und Speicherung von Kraftfahrzeugkennzeichen
durchzuführen;
• polizeiliche präventive Telefonüberwachung oder Onlinedurchsuchung, Video- und
Tonüberwachung nicht ohne Tatverdacht in Wohnungen durchzuführen, sie also
nicht willkürlich einzusetzen und Menschen nicht unter Generalverdacht zu stellen;
• alle für die Bürgerrechte einschneidenden Ermittlungsmaßnahmen, auch in Eilfällen,
unter einen strikten Richtervorbehalt zu stellen;
• alle Ermittlungsinstrumente, die sich wie die Schleierfahndung erwiesenermaßen als
überflüssig herausgestellt haben, abzuschaffen;
• den richterlichen Bereitschaftsdienst, z.B. im Rahmen von Freiheitsentziehungen,
Wohnungsdurchsuchungen oder Überwachungsmaßnahmen, weiter auszubauen;
• eingetragene Lebenspartnerschaften im saarländischen Beamtenrecht mit der Ehe
vollständig gleichzustellen und auch im Bundesrecht Lücken bei der Gleichstellung
zu schließen;
• Frauen im Sinne einer Chancengleichheit in allen gesellschaftlichen Bereichen zu
fördern;
• einerseits die Integration von Migranten durch Integrationsmaßnahmen zu fördern
und andererseits die Bereitschaft zur Integration in das Wertesystem des
Grundgesetzes einzufordern;
• Maßnahmen gegen jegliche Form der Diskriminierung zu unterstützen;
• sich bei Militär und Bund für eine deutliche Reduzierung des militärischen Fluglärms
einzusetzen.


Moderne Rahmenbedingungen für eine leistungsfähige Polizei
Die saarländische Polizei lebt von ihren gut ausgebildeten und hoch motivierten
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten. Damit dies auch in Zukunft so bleibt, sind
angesichts der bevorstehenden Pensionierungswelle in der Polizei deutlich mehr
Neueinstellungen erforderlich. Denn es sind nicht schärfere Gesetze, die die öffentliche
Sicherheit gewährleisten, sondern die Beamtinnen und Beamten.
Auch in der Struktur der Polizei sind Veränderungen erforderlich. So müssen etwa
Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte von polizeifremden Tätigkeiten,
wie zum Beispiel im EDV-Bereich, entlastet werden, damit sie ihrer Ausbildung
entsprechend eingesetzt werden können. Ziel von Ausbildung und Organisation muss es
sein, die vorhandenen Ressourcen von Personal und sächlicher Ausstattung optimal zu
nutzen.
Wir setzen uns dafür ein:
• die Zahl der jährlichen Neueinstellungen in der saarländischen Polizei auf deutlich
über 100 Polizeianwärterinnen und Polizeianwärter zu erhöhen;
• Menschen aus den Anrainerstaaten des Saarlandes und/oder mit
Migrationshintergrund in einem ausgewogenen Verhältnis in der saarländischen
Polizei einzustellen;
• die zweigeteilte Laufbahn vollständig zu verwirklichen. Das bedeutet, dass es
zukünftig keinen mittleren Dienst mehr gibt, sondern nur noch zwischen gehobenem
und höherem Dienst unterschieden wird;
• die Stellenbewertung unter Berücksichtigung von Eignung, Leistung und Befähigung
auf ihre Ausgewogenheit hin zu überprüfen und zu optimieren;
• die Ruhegehaltsfähigkeit der Polizeizulage wieder einzuführen;
• die Organisation der Polizei im Hinblick auf eine frühzeitige Spezialisierung in der
Ausbildung von Schutz- und Kriminalpolizei zu überprüfen;
• das Fortbildungsangebot weiter zu intensivieren, insbesondere für den “ersten
Angriff”, die aktuelle Gesetzeslage und Rechtsprechung, den Schusswaffengebrauch
sowie die Selbstverteidigung;
• verstärkte Fremdsprachenschulungen durchzuführen, insbesondere in Französisch
und Englisch;
• den Dienstsport verstärkt für Beamtinnen und Beamte im Vollzugsdienst aufzuwerten
und zu fördern;
• polizeifremde Tätigkeiten beispielsweise durch den Einsatz von
Verwaltungsbeamtinnen und -beamten und durch erweiterte Bereitschaftsdienste der
Ordnungsämter zu erledigen;
• Mehrfachzuständigkeiten bei der Kriminalitätsbekämpfung abzuschaffen, z.B. im


Rauschgiftbereich und bei Teilen der Wirtschaftskriminalität;
• den digitalen Funk zügig einzuführen;
• Software und Netzwerke zu optimieren und moderne Informationstechnik zu
beschaffen;
• die räumliche und sächliche Ausstattung zu optimieren;
• die grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Behörden zu verbessern.
Extremismus bekämpfen
Die Bekämpfung des Extremismus gehört zu den Schwerpunkten der Präventionspolitik.
Extremismus bedeutet dabei nicht nur die bekannten Formen des Rechts- und
Linksextremismus, sondern gerade auch neuere Erscheinungen wie den Islamismus.
Diesen Erscheinungen muss vor allem durch Verbesserungen im Schulunterricht und
durch Präventionsprojekte insbesondere in der Jugendarbeit begegnet werden. Da es
insbesondere Jugendliche sind, bei denen extremistische Parolen auf besonders
fruchtbaren Boden fallen, müssen wir ihnen erstrebenswerte Zukunftsperspektiven im
Rahmen der freiheitlich demokratischen Grundordnung bieten.
Wir setzen uns dafür ein:
• dem Thema Extremismus im schulischen Lehrplan früh einen festen Platz
einzuräumen;
• Lehrerinnen und Lehrer im Hinblick auf das Erkennen extremistischer Tendenzen bei
ihren Schülerinnen und Schülern fortzubilden und ihnen dabei auch den richtigen
Umgang mit dem Thema Extremismus zu vermitteln;
• die Arbeit von Organisationen, die Projekte zur Vermittlung demokratischer Werte
und zur Prävention gegen Extremismus im Jugendbereich durchführen, auf eine
sichere finanzielle Grundlage zu stellen.
Prävention gegen Kriminalität
Effektive Präventionsarbeit gegen Kriminalität sehen wir als gesamtgesellschaftliche
Aufgabe an. Ihr kommen u.a. Seniorenbeauftragte, Schulen, Kirchen, andere geeignete
Religionsgemeinschaften, Firmen, Polizei, Sozial- und Jugendämter, Präventionsräte in
den Kommunen, sonstige Behörden und Einrichtungen sowie Vereine engagiert nach.
Mit erfolgreicher Prävention kann verhindert werden, dass Bürgerinnen und Bürger zu
Opfern werden. Mit Prävention werden außerdem gesamtgesellschaftliche Folgekosten,
etwa die Kosten für Strafverfolgung, Strafvollzug und Resozialisierung, aber auch Kosten
für die sozialen Sicherungssysteme verringert.


Wir setzen uns dafür ein:
• die Kooperation von Justiz, Polizei, Sozial- und Jugendämtern, Kirchen, Schulen und
den sonstigen freien Trägern bei der Kriminalitätsprävention zu stärken;
• die allgemeine Sicherheitsberatung in Schulen, Firmen und Seniorenheimen zu
fördern;
• die örtlichen Präventionsbeiräte zu stärken, auszubauen und zu unterstützen;
• die betroffenen Erziehungsberechtigten zu unterstützen und die Elternschule als
Angebot einzurichten;
• Seniorinnen und Senioren als Seniorensicherheitsberaterinnen und -berater in die
Kriminalitätsprävention stärker einzubinden.
Maßnahmen gegen Kinder- und Jugendgewalt
Auch im Saarland ist Kinder- und Jugendgewalt in den letzten Jahren deutlich gestiegen.
Die Ursachen sind vielfältig und reichen von Versäumnissen der Erziehungsberechtigten
bis zu einem allgemeinen Werteverfall. Gerade bei Kindern und Jugendlichen muss aber
der Erziehungsgedanke Vorrang vor dem Strafgedanken haben. Maßnahmen wie die
aus den USA bekannten „Bootcamps“ etwa, die durch Drill und menschenunwürdige
Behandlung in die Schlagzeilen geraten sind, schaffen Probleme statt sie zu lösen. Jede
Maßnahme gegen Kinder- und Jugendgewalt muss deshalb von einem pädagogischen
Konzept getragen sein. Wichtig ist es aber gerade im Jugendstrafrecht, dass die
Gerichtsverhandlung kurz nach der Tat stattfindet. So wird den Jugendlichen der direkte
Zusammenhang zwischen Tat und Strafe noch einmal vor Augen geführt.
Wir setzen uns dafür ein:
• mehr Schulpsychologinnen und -psychologen einzustellen;
• eine örtliche “Schulpolizei”, soweit im Einzelfall erforderlich, pädagogisch sinnvoll und
gewünscht, einzuführen;
• so genannte Schülergerichte (Teen-Courts) einzuführen;
• die Arbeit von Polizei, Jugendämtern und Schulen stärker zu vernetzen;
• den erzieherischen Umgang mit strafunmündigen Kindern mit der Möglichkeit ihrer
verbindlichen Unterbringung zu fördern;
• eine Erziehungseinrichtung für Intensivtäterinnen und -täter zu schaffen;
• eine zeitnahe Sanktionierung bzw. Bestrafung durchzuführen;
• ein wirkungsvolleres Sanktionssystem im Jugendstrafrecht einzuführen, wie zum
Beispiel Meldepflicht, Erlass einer Vorführanordnung oder Warnschussarrest;
• Erwachsenenstrafrecht bei Straftätern von 18 bis 21 Jahren nicht automatisch


anzuwenden;
• das jetzige Strafmündigkeitsalter beizubehalten.
Korruption beseitigen
Korruption und Wirtschaftskriminalität verursachen hohe Schäden und treffen die ganze
Gesellschaft. Wenige Täterinnen und Täter schädigen viele Opfer und bereichern sich
auf deren Kosten. Neben den materiellen Schäden, die nicht selten gerade kleine und
mittelständische Betriebe in den Ruin treiben und den Bürger durch höhere Steuern,
Gebühren und Abgaben treffen, sind auch die immateriellen Schäden hoch, da die
öffentliche Moral untergraben wird und der Eindruck entsteht, dass der Ehrliche der
Dumme ist.
Wir setzen uns dafür ein:
• das strikte Vieraugenprinzip einzuführen, damit Entscheidungen über die Vergabe
von Aufträgen von mindestens zwei Personen getroffen werden;
• bei der Auftragsvergabe Transparenz zu schaffen;
• ein Korruptionsregister im Saarland einzuführen;
• eine Dienststelle “Interne Ermittlungen” zu schaffen, angesiedelt bei der
Staatsanwaltschaft und besetzt mit Staatsanwälten, Kriminalbeamten sowie
Beschäftigten aus der Verwaltung, wie etwa dem Ministerium für Wirtschaft;
• eine strafbewehrte Anzeigepflicht für die öffentliche Verwaltung, die Rechnungshöfe
des Bundes und der Länder für Bestechungsdelikte zu schaffen;
• eine konsequente Gewinnabschöpfung durchzuführen;
• den Strafrahmen auszuschöpfen.
Verfassungsschutz weiterentwickeln
Der im Jahr 2007 vereitelte Terroranschlag hat bewiesen, dass der Verfassungsschutz
einen wichtigen Beitrag zur inneren Sicherheit im Saarland leistet. Nur ein gut
ausgestatteter Verfassungsschutz kann diesem Ziel auch in Zukunft gerecht werden.
Neben der eigentlichen nachrichtendienstlichen Tätigkeit ist der Verfassungsschutz aber
auch ein wichtiges Instrument zur Analyse extremistischer Bestrebungen in unserer
Gesellschaft. Diese Kompetenzen müssen wir stärker als bisher nutzen. Deshalb wollen
wir den saarländischen Verfassungsschutz vom klassischen Nachrichtendienst zu einem
Instrument moderner, wissenschaftlich fundierter Beratung weiterentwickeln.


Wir setzen uns dafür ein:
• den Verfassungsschutz personell und sächlich gut auszustatten;
• den Verfassungsschutz gezielt zur Beratung der Politik in der Auseinandersetzung
mit Extremisten einzusetzen;
• die Öffentlichkeitsarbeit des Verfassungsschutzes auf allen Ebenen unserer
Gesellschaft zu verstärken;
• den Verfassungsschutz und seine Maßnahmen weiterhin durch den
Verfassungsschutzausschuss des Landtags und die von diesem bestellte G 10-Kommission sorgfältig zu kontrollieren;
• die Zusammenarbeit von Polizei und Verfassungsschutz zu verbessern, dabei aber
die Trennung ihrer unterschiedlichen Aufgaben strikt zu wahren;
• den Informationsaustausch zwischen den Diensten in Deutschland zu verbessern.
Leistungsfähige und moderne Justiz schaffen
Ein effektiver Rechtsschutz durch eine unabhängige Justiz garantiert den Rechtsstaat
als entscheidende Voraussetzung für das friedliche Zusammenleben einer Gesellschaft.
Er sichert auch den verlässlichen Rahmen für Investitionen und andere wirtschaftliche
Betätigungen. Effektiv kann der Rechtsschutz nur sein, wenn die Mühlen der Justiz nicht
nur gut, sondern auch zügig mahlen. Im Saarland ist aber nach Statistiken die
durchschnittliche Verfahrensdauer bei Gerichten und Staatsanwaltschaften höher als im
Bundesdurchschnitt, weil es an Staatsanwälten und Richtern fehlt.
Ziel im Umgang mit Straftätern muss die bestmögliche Resozialisierung sein. Dazu
brauchen wir eine Bewährungshilfe, die jedem Täter genügend Zeit widmen kann. Die
Bewährungshilfe im Saarland kann dies im Moment nicht leisten, da ihr dazu das nötige
Personal fehlt. Außerdem brauchen wir Justizvollzugsanstalten, die den Gefangenen
Bildungs- und Ausbildungsmöglichkeiten bieten, um sie besser auf ihr Leben in Freiheit
vorzubereiten.
Wir setzen uns dafür ein:
• die Personalausstattung der Justiz zu verbessern, damit staatsanwaltschaftliche und
gerichtliche Verfahren beschleunigt werden;
• die Personalplanung transparent zu gestalten;
• weitere Personalstrukturmaßnahmen bei der Justiz vorzunehmen, z.B. durch
sofortige Abschaffung des einfachen Dienstes und weitere Qualifizierung und
Fortbildung;


• die Erreichbarkeit der Richterinnen und Richter während der üblichen Dienstzeiten in
Abstimmung mit den Richterinnen und Richtern zu verbessern;
• die Unterbringung und Sachausstattung der Justiz zu verbessern;
• die IT-Infrastruktur zeitgemäß anzupassen;
• die elektronische Akteneinsicht verstärkt auszubauen;
• die Unabhängigkeit der Justiz auch durch organisatorische Maßnahmen nicht in
Frage zu stellen;
• den Grundsatz der Unversetzbarkeit von Richterinnen und Richtern (Artikel 97 Abs. 2
GG) bestehen zu lassen;
• die Rechtsmittelmöglichkeiten nicht zu reduzieren;
• konsensuale Streitbeilegung durch ergänzende Mediationsverfahren, wenn Aufwand
und Ertrag in einem vernünftigen Verhältnis stehen, zu fördern;
• grenzüberschreitende Hürden rechtlicher und praktischer Art für die Menschen in der
Grenzregion abzubauen;
• die Zahl der Bewährungshelfer zu erhöhen;
• das Bildungs- und Arbeitsangebot für Gefangene zu fördern;
• die wirtschaftlichen Betriebe der Justizvollzugsanstalten zu fördern;
• die Arbeit von Gefangenen angemessen zu bezahlen;
• auch Personal aus Anrainerstaaten des Saarlandes oder mit Migrationshintergrund in
einem ausgewogenen Verhältnis in den saarländischen Justizvollzug einzustellen;
• einen Modellversuch zur elektronischen Fußfessel im Strafvollzug als Alternative zur
Haft in dafür geeigneten Fällen zu starten. Der Betroffene soll in diesen Fällen selbst
zwischen Haft und Fußfessel entscheiden können.
Mehr Unabhängigkeit für die Datenschutzaufsicht
Das Saarland braucht eine unabhängige und effektive Datenschutzaufsicht. Immer mehr
Datenschutzskandale betreffen nicht den öffentlichen Bereich des Datenschutzes, also
die Verwaltung, sondern den nicht-öffentlichen Bereich, die Privatwirtschaft. Der
saarländische Landesbeauftragte für Datenschutz ist aber nur für die Kontrolle im
öffentlichen Bereich zuständig. Die Kontrolle des Datenschutzes im nicht-öffentlichen
Bereich ist beim Innenministerium angesiedelt, das nicht dieselbe Gewähr für
Unabhängigkeit bietet wie der Landesdatenschutzbeauftragte. Die bekannt gewordenen
Datenschutzskandale zeigen, dass die Unabhängigkeit der Datenschutzaufsicht für den
nicht-öffentlichen Bereich heute wichtiger ist denn je.
Derzeit erfüllt der Landesdatenschutzbeauftragte gleichzeitig die Funktion des
Informationsfreiheitsbeauftragten. Diese Doppelfunktion wollen wir entkoppeln, da das
Recht auf Datenschutz und das Recht auf Informationsfreiheit gegensätzlich sind und
deshalb nicht von einer Person/Behörde vertreten werden sollten.


Wir setzen uns dafür ein:
• dem saarländischen Landesdatenschutzbeauftragten auch die Zuständigkeit für die
Datenschutzaufsicht im nicht-öffentlichen Bereich zu übertragen;
• die Ämter des Datenschutzbeauftragten und des Informationsfreiheitsbeauftragten im
Saarland personell und räumlich voneinander zu trennen.
Mehr direkte Demokratie
Auf Grund der restriktiven Regelungen der Artikel 99 und 100 der Verfassung des
Saarlandes und des Volksabstimmungsgesetzes wurden seit 1979 kaum Anträge auf
Zulassung eines Volksbegehrens gestellt. Im Saarland sind Volksbegehren, die
finanzwirksame Gesetze betreffen, unzulässig. Diese hohen Hürden verhindern das
Zustandekommen von Volksbegehren und Volksentscheiden und müssen gesenkt
werden. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger des Saarlandes vermehrt an politischen
Entscheidungen beteiligen.
Wir setzen uns dafür ein:
• den Ausschluss finanzwirksamer Gesetze von der Volksgesetzgebung zu beseitigen;
• die Zustimmungsquoren für Volksbegehren und Volksentscheide herabzusetzen;
• die Fristen für Volksbegehren zu verlängern;
• freie Unterschriftensammlungen bei Volksbegehren zuzulassen;
• die Möglichkeit der Volksinitiative in die Verfassung aufzunehmen.
Kumulieren und Panaschieren einführen
Beim Kumulieren haben die Wählerinnen und Wähler mehrere Stimmen, die sie
innerhalb der Liste einer Partei gezielt auf einzelne Kandidaten verteilen und sogar bei
bestimmten Kandidatinnen und Kandidaten anhäufen können. Auf diese Weise können
Kandidatinnen und Kandidaten gewählt werden, auch wenn sie nur auf einem hinteren
Listenplatz stehen. Beim Panaschieren können die Wählerinnen und Wähler ihre
Stimmen auf die Listen verschiedener Parteien verteilen.
Das Verhältniswahlrecht wird durch die Einführung des Kumulierens und Panaschierens
um Elemente der Personenwahl erweitert, die Wählerinnen und Wähler erhalten größere
Einflussmöglichkeiten auf die Zusammensetzung der Kommunalparlamente. Dazu
gehört das Ersetzen des d’Hondtschen Auszählverfahrens, das große Parteien


begünstigt, durch das Hare-Niemeyer-Verfahren.
Durch die Einführung von Kumulieren und Panaschieren wollen wir den Bürgerinnen und
Bürger bei Kommunalwahlen den größtmöglichen Gestaltungsspielraum zukommen
lassen.
Wir setzen uns dafür ein:
• Kumulieren und Panaschieren in das kommunale Wahlrecht einzuführen;
• das “Hare-Niemeyer-Verfahren” bei Kommunal- und Landtagswahlen einzuführen.
Verwaltung und ihre Strukturen optimieren
Eine leistungsfähige Verwaltung setzt qualifizierte und motivierte Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter voraus. In Zeiten des demographischen Wandels kommt es dabei neben
einer guten Bezahlung der Beschäftigten auch darauf an, der gestiegenen
Lebenserwartung der Menschen gerecht zu werden. Eine freiwillige Verlängerung der
Lebensarbeitszeit der Beamtinnen und Beamten etwa stellt der Verwaltung die
Kenntnisse und Fähigkeiten langjährig erfahrener Beschäftigter auch nach dem
Erreichen der Altersgrenze zur Verfügung und bietet darüber hinaus dem
Landeshaushalt Einsparmöglichkeiten.
Bei der Verwaltungsstrukturreform zur Umsetzung des „Hesse-Gutachtens“ wurde die
Chance zur Schaffung einer schlanken, aber dennoch bürgernahen Verwaltung vertan.
Statt die Aufgaben der staatlichen Verwaltung auf Kreisebene zu bündeln und deren
Zahl zu reduzieren, wurden die Aufgaben auf die Landebene gehoben. Damit hat sich
das Land mit einer Lösung begnügt, die die vom Verwaltungswissenschaftler Prof.
Hesse errechnete maximale Einsparung von über 70 Millionen Euro jährlich nicht
erreicht. Die vom Land stattdessen erwarteten Einsparungen beruhen auf Vermutungen
und sind keineswegs gesichert.
Wir setzen uns dafür ein:
• für den öffentlichen Dienst eine Bezahlung sicherzustellen, die der Verwaltung
qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sichert, den Leistungsgedanken
stärkt und damit eine leistungsgerechte Entlohnung bietet;
• eine freiwillige Verlängerung der Lebensarbeitszeit der Beamtinnen und Beamten
über die Altersgrenze hinaus durch finanzielle Anreize attraktiver zu machen und
der Verwaltung dadurch die Erfahrung langjähriger Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter weiter zur Verfügung zu stellen;


• die Verwaltungsstrukturreform auf die durch sie erreichten Kosteneinsparungen
und Auswirkungen auf die Bürgernähe der Verwaltung hin zu überprüfen;
• eine Kreisgebietsreform durchzuführen, bei der aus sechs Gebietskörperschaften
drei werden; die Landkreise Saarlouis und Merzig-Wadern werden dabei zum
Landkreis Saar-West zusammengefasst, die Kreise Neunkirchen, Saarpfalz-Kreis
und St. Wendel bilden den Landkreis Saar-Ost;
• das E-Government-Angebot des Landes auszubauen. Das Angebot darf sich
nicht auf das Herunterladen von Formularen zum Ausdrucken beschränken,
vielmehr ist eine Online-Abwicklung ohne Medienbrüche zu ermöglichen;
• die Öffnungszeiten der Behörden als bürgerfreundliche Verwaltung an den
Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger auszurichten.
Mit Sport mehr bewegen
Die steigende Lebenserwartung der Saarländerinnen und Saarländer und die sich
ständig verändernden Lebens- und Arbeitsbedingungen verlangen Fitness bis ins hohe
Alter. Einen wesentlichen Baustein bildet dabei eine gesunde, sportliche Betätigung.
Hunderttausende treiben im Saarland bereits Sport in Vereinen und privat. Gerade in
Zeiten rückläufiger Toto- und Sponsorengelder ist es deshalb wichtig, das sportliche
Angebot bedarfsgerecht zu erhalten. Investitionen in den Sport sind für uns Investitionen
in die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger:
Wir setzen uns dafür ein:
• in einer Bestandsanalyse den Bedarf an Sportstätten zu ermitteln und durch
Sanierung oder Neubau, ggf. auch durch Rückbau gering genutzter Einrichtungen,
nachzusteuern;
• den weiteren Ausbau behinderten- und seniorengerechter Sportstätten
voranzutreiben;
• weitere Leistungsstützpunkte zu gründen, bestehende auszubauen und zu
unterstützen;
• das Sportangebot in den Kindergärten und Schulen zu erweitern;
• die Wanderwege und Radwegenetze weiter auszubauen und zu ergänzen;
• die Einrichtung eines Bäderverbandes zu prüfen;
• die Sportmedizin im Interesse von Prävention und Rehabilitation weiter auszubauen;
• ergänzende Finanzierungsmodelle der Sportförderung zu entwickeln, auch wegen
zurückgehender Totogelder;
• den Breiten- und Spitzensport weiterhin zu fördern;
• das privatwirtschaftliche Engagement im Sportbereich zu fördern;
• das Ehrenamt in den Sportvereinen und -verbänden zu stärken.


Gesundheit
Die medizinische Versorgung der Patienten im Saarland durch Krankenhäuser und
Praxen geschieht in der Diagnostik und in der Therapie auf hohem Niveau und in guter
Qualität. Dennoch ist das Gesundheitswesen in seiner heutigen Struktur den zukünftigen
Herausforderungen mittelfristig nicht gewachsen. Staatliche Reglementierungen und
Planvorgaben drängen die Interessen der Versicherten wie der im Gesundheitswesen
Arbeitenden an den Rand und machen sich selbst zum Mittelpunkt des Systems.
Unser Ziel ist eine zukunftsfähige Gesundheitspolitik, die sich durch Transparenz und
Wettbewerb auszeichnet. Der Staat muss deshalb endlich Bedingungen schaffen, die die
Gesundheit der Menschen in den Mittelpunkt stellen, nicht die überbordende Bürokratie.
Unser Konzept der privaten Krankenversicherung für alle ist hingegen sozial fair,
demographie- und durch seine Kapitaldeckung auch zukunftsfest. Denn wir begreifen
den Gesundheitssektor als Wachstumsbranche, anstatt ihn zu schwächen.
Transparenz im Gesundheitswesen schaffen
Die Gesundheitsreform, verankert im „GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz“, hat bisher
weder zu mehr Wettbewerb noch zu mehr Transparenz geführt. Mit dem
Gesundheitsfonds hat die große Koalition die Tore für die Gleichmacherei der
gesetzlichen Krankenkasse geöffnet und somit einen echten Wettbewerb unmöglich
gemacht. Vielmehr führt er zu steigenden Kassenbeiträgen für Arbeitnehmer und
Arbeitgeber. Denn durch das Umlagesystem steigen die Lohnnebenkosten und belasten
Mittelstand und Beschäftigte gleichermaßen. Wir wollen ein transparentes,
lohnentkoppeltes Gesundheitssystem, das echten Wettbewerb zulässt und den
Bürgerinnen und Bürgern Eigenverantwortung zutraut.
Wir setzen uns dafür ein:
• auf Bundesebene für eine grundlegende Gesundheitsreform einzutreten, die auf
Wettbewerb und Wahlfreiheit setzt, auf Kapitaldeckung statt Umlagefinanzierung,
auf demokratiefeste Entkopplung von den Lohnkosten. Eine solche Reform muss
die freie Arztwahl gewährleisten, eine sozial abgefederte Eigenbeteiligung und
echten Wettbewerb zwischen den Krankenversicherungen;
• den Gesundheitsfonds durch echten Wettbewerb zu ersetzen und einen privaten
Krankenversicherungsschutz für alle zu erreichen;
• die elektronische Gesundheitskarte in der geplanten Form nicht zu verwirklichen.
Alle offenen Fragen zum Datenschutz, zum Verhältnis von Kosten und Nutzen
und vor allem in Bezug auf die Gefährdung der vertrauensvollen Beziehung


zwischen Arzt und Patient müssen zuerst geklärt werden. Ziel einer solchen Karte
darf nicht alleine die Vereinfachung verwaltungstechnischer Abläufe sein, der
Nutzen für Patienten und Ärzte muss im Vordergrund stehen.
Gesundheitspolitik patientengerecht gestalten
Viele Ärztinnen und Ärzte im Saarland verbringen bis zu einem Drittel ihrer Zeit mit
bürokratischen Vorgängen – Zeit, die sie für ihre Patienten und Patientinnen brauchen.
Hinzu kommt eine Budgetierung, die zur verdeckten Rationierung führt – auch das zu
Lasten des Vertrauensverhältnisses zwischen Patient und Arzt. All dies führt dazu, dass
sich immer mehr ausgebildete Medizinerinnen und Mediziner gegen die Ausübung des
Arztberufs in Deutschland entscheiden und stattdessen andere Berufsfelder wählen oder
auswandern. So geht z.B. die Zahl der Hausärztinnen und Hausärzte in kleinen
Schritten, aber kontinuierlich zurück, bis 2013 kommen ca. 20% der Hausärzte im
Saarland ins Rentenalter, während immer weniger junge Medizinerinnen und Mediziner
sich als Ärzte niederlassen wollen. Deshalb wollen wir die Rahmenbedingungen endlich
so gestalten, dass der Arztberuf wieder attraktiver wird.
Wir setzen uns dafür ein:
• landesweit – gerade auch im ländlichen Raum – eine flächendeckende,
niedrigschwellige und wohnortnahe medizinische Versorgung zu gewährleisten;
• die Stellung aller Ärztinnen und Ärzte auch in ihrer Verantwortung vor allem
gegenüber den Patientinnen und Patienten zu stärken;
• die niedergelassenen Ärzte in ihrer Freiberuflichkeit zu stärken;
• das Belegarztsystem zu erhalten, da bei diesem die angestrebte integrierte
Versorgung in konzentrierter und wirtschaftlicher Form durchgeführt wird. Denn
Belegärzte betreuen ihre Patienten durchgehend – ambulant, vorstationär sowie
im Krankenhaus. Die Behandlung profitiert dabei vom bereits bestehenden
Vertrauensverhältnis wie vom umfassenden Wissen des Arztes über die
Krankenhistorie des Patienten;
• die Zusammenarbeit zwischen ambulanter und stationärer Versorgung zu
verbessern. Insbesondere durch einen optimierten Informationsfluss lässt sich
z.B. die Mehrfacherbringung der gleichen Leistung vermeiden. Dies schont zum
einen die Patienten und führt zum anderen zu einer deutlichen Kostenersparnis;
• notwendige Maßnahmen zu treffen, damit Bürgerinnen und Bürger, die in der
Grenzregion Unfälle oder Notfälle erleiden, ohne bürokratische Hindernisse eine
hochwertige medizinische Notfallversorgung im nächstgelegenen geeigneten
Krankenhaus erhalten. Neben medizinischen Gesichtspunkten soll die Wahl de
Krankenhauses auch vom Wunsch des Patienten abhängig sein;


• das zwischen Frankreich und Deutschland abgeschlossene "Rahmenabkommen
über die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Gesundheitsbereich" endlich
auch anzuwenden;
• innerhalb der EU sämtlichen Bürgerinnen und Bürgern die ambulanten und
stationären medizinischen Angebote aller Länder ohne administrative Hürden und
Kostenübernahmeerklärungen zur Verfügung zu stellen. Besonders in dringenden
und komplizierten Fällen darf die Notwendigkeit von Vorabgenehmigungen die
Behandlung nicht verzögern;
• die bürokratischen Verpflichtungen im medizinischen Bereich zu minimieren.
Dazu gehört auch eine Überprüfung des Ausmaßes von Zertifizierungen und
Qualitätsüberprüfungen durch die Landesregierung und eine Bewertung, ob dies
gerade für kleinere Arztpraxen notwendig ist. In diesem Bereich ist eine strenge
Kosten-Nutzenrechnung dringend erforderlich;
• den Präventionsgedanken auszubauen. Bei der Prävention nehmen Ärzte eine
besondere Rolle ein, da sie Zugang zu allen Bevölkerungsschichten haben.
Entsprechend wichtig ist die Einbeziehung von Ärzten in die Entwicklung von
Präventionsprogrammen. Darüber hinaus muss Gesundheitserziehung bereits in
der vorschulischen Erziehung und in Grundschulen stattfinden. Nur so lassen sich
Kinder frühzeitig für ein besseres Körperbewusstsein und eine gesunde
Lebensführung sensibilisieren. Das ist die Basis für den Kampf gegen Alkoholund
Drogenmissbrauch;
• die wohnortnahe Versorgung für psychisch Kranke sicherzustellen und der
Ausgrenzung Betroffener entgegenzutreten;
• die flächendeckende Apothekenversorgung durch inhabergeführte Apotheken zu
gewährleisten;
• das Mehrbesitzverbot von Apotheken abzuschaffen und zugleich das bewährte
Fremdbesitzverbot aufrechtzuerhalten;
• auf verschreibungspflichtige Medikamente nur eine reduzierte Mehrwertsteuer zu
erheben. Jetzt gilt die volle Mehrwertsteuer von 19% für verschreibungspflichtige
Medikamente, für Tiermedizin hingegen gilt die reduzierte von 7%.
Krankenhauslandschaft im Saarland bedarfsgerecht gestalten
Die Krankenhauslandschaft im Saarland ist ein entscheidender Bestandteil der
Daseinsfürsorge der Saarländerinnen und Saarländer und muss auch als solche
geschützt und geschätzt werden. Dabei gilt es jedoch auch zu bewerten, inwieweit
Angebot und Nachfrage miteinander harmonieren oder ob hier ein Ungleichgewicht
entstanden ist. Zur saarländischen Krankenhauslandschaft gehört auch das
Universitätsklinikum des Saarlandes (UKS), das als größtes saarländisches
Krankenhaus in vielen Bereichen eine Vorreiterfunktion einnimmt. Dazu zählt besonders


die medizinische Forschung, aber auch die Aus- und Weiterbildung des ärztlichen
Nachwuchses.
Wir setzen uns dafür ein:
• die saarländische Krankenhauslandschaft in Bezug auf die Möglichkeiten weiterer
Qualitätssteigerung und einer Stärkung der Konkurrenzfähigkeit zu überprüfen;
• Doppelstrukturen zu vermeiden und eine konsequente Krankenhausplanung für
2011 zu betreiben;
• die geplanten Neubaumaßnahmen zur Modernisierung des UKS zügig
durchzuführen, um so medizinische Abläufe und Wirtschaftlichkeit zu verbessern;
• das UKS durch eine marktfähige Rechtsform und Unternehmensorganisation
(GmbH oder AG) zu stärken;
• dem UKS eine direktere Tarifzuständigkeit, z.B. durch Haustarifverträge
mit erkennbaren Leistungskomponenten für alle Mitarbeiter, einzuräumen;
• den Landeszuführungsbetrag für Forschung und Lehre zu erhöhen.


Soziales
Die Stärkung der gesellschaftlichen Vielfalt ist die beste Grundwehr gegen
Diskriminierungen jeder Art. Wir wollen die Teilhabechancen für alle Menschen
verbessern, auch für die, die anders leben oder Nachteile haben – aufgrund von
Geschlecht, Herkunft, Alter, sexueller Ausrichtung, Behinderung, Religion oder
Weltanschauung. Sozial bedeutet für uns, Armut erst gar nicht entstehen zu lassen und
für die da zu sein, die trotz aller Anstrengungen ihr Leben nicht selbst gestalten können.
Dafür müssen die Ursachen für Bedürftigkeit bekämpft und vorbeugende
Sozialinvestitionen getätigt und sozial nicht nur darüber definiert werden, dass den
Hilfebedürftigen der erreichte Lebensstandard gesichert wird. Liberale Sozialpolitik
bedeutet, den Menschen als Individuum zu betrachten. Die Individualität jedes Einzelnen
muss gefördert werden. Diese Freiheit, die wir für den einzelnen Menschen fordern,
bedarf einer materiellen Grundlage, aber noch viel mehr der Voraussetzungen Bildung,
Leistungsbereitschaft und Verantwortung.
Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger darin stärken, Verantwortung für sich und andere
zu übernehmen. Dadurch werden Menschen zu eigenständigen und selbstbewussten
Persönlichkeiten, die durch das Angebot fairer Chancen motiviert werden, ihre soziale
Sicherheit selbst zu erarbeiten. Eine Unterstützung der Benachteiligten, die
unverschuldet in ihre Situation geraten, wird durch den liberalen Sozialstaat
gewährleistet, ohne die Selbstbestimmung des Einzelnen zu gefährden.
Förderung des ehrenamtlichen Engagements
Wir wollen das selbstbestimmte und selbstverantwortliche Engagement der Bürgerinnen
und Bürger stärken. Ehrenamtliche machen unsere Gesellschaft lebenswert. Die liberale
Bürgergesellschaft lebt von den vielfältigen Aktivitäten ihrer Bürgerinnen und Bürger in
Nachbarschaft und Feuerwehren, in Vereinen, Stiftungen und Initiativen, in Kirchen und
anderen gesellschaftlichen Organisationen. Die Einführung der kostenlosen Unfall- und
Haftpflichtversicherung und der Ehrenamtskarte können nur ein Anfang sein, um die
engagierten Bürgerinnen und Bürger zu unterstützen. Deshalb wollen wir in
Zusammenarbeit mit den Ehrenamtlichen die Attraktivität des Ehrenamtes stärken.
Wir setzen uns dafür ein:
• Lokale Bündnisse für Familie zu stärken und zu unterstützen;


• Mehrgenerationenhäuser über das Förderungsprogramm des Bundes hinaus zu
fördern;
• die Sachausstattung von Seniorensicherheitsberaterinnen -beratern zu fördern;
• die Fortbildung im Ehrenamt zu fördern;
• die Aus-, Fort- und Weiterbildung ehrenamtlich Tätiger stetig zu ergänzen, um
aktuelles Wissen über Alterungsprozesse für Berufsgruppen, die mit älteren
Menschen zusammentreffen und sich um Teilhabe und Pflege kümmern, zu
fördern und zu verbessern;
• die bestehenden ehrenamtlichen Strukturen, insbesondere die
Landesarbeitsgemeinschaft Pro Ehrenamt, auf eine sichere finanzielle Grundlage
zu stellen;
• Freiwilligenarbeit auf allen Gebieten zu fördern.
Besserer Schutz für unsere Kinder
Ein gutes Kinderbetreuungsangebot schützt Kinder vor Vernachlässigung. Doch das alleine
reicht nicht für einen umfassenden Schutz aus. Vielmehr muss das behördliche
Instrumentarium effektiv arbeiten, problematische Familienverhältnisse erkennen,
Hilfsangebote unterbreiten und notfalls umgehend einschreiten. Es sind zwar nur wenige
Fälle, in denen die Behörden gefragt sind. Wenn aber Eltern wegen Armut, mangelnder
Bildung, Krankheit, Sucht oder aus anderen Gründen ihre Erziehungsaufgaben nicht
wahrnehmen, müssen die Behörden den Eltern Hilfe anbieten und den Kindern Schutz
gewähren. Dabei gilt es für uns, das Recht jedes Kindes auf Unversehrtheit durchzusetzen.
Wir setzen uns dafür ein:
• Projekte wie „Frühe Hilfen“/„Keiner fällt durchs Netz“ fortzuführen;
• die Arbeit der Familienhebammen auf eine sichere Grundlage zu stellen und ein
verbindliches Fortbildungscurriculum für die Familienhebammen einzuführen;
• weitere niedrigschwellige Hilfsangebote für Familien in problematischen
Verhältnissen zu entwickeln und zu unterbreiten;
• Jugendämter personell und sächlich besser auszustatten;
• einheitliche, verbindliche Standards sowie ein Fehlermanagement für Jugendämter
zu schaffen.
Jugendliche in ihren Kompetenzen stärken
Jugendliche sind nicht nur Teil der Gesellschaft, sondern müssen diese auch erleben. Dazu
muss ihnen einerseits die Bedeutung von Politik für die Gesellschaft vermittelt werden, und


andererseits müssen sie Politik auch mitbestimmen können. Dabei darf die klassische
Jugendarbeit nicht vernachlässigt werden. Gerade Jugendliche aus verarmten oder anderen
schwierigen Familienverhältnissen dürfen sich nicht an den Rand der Gesellschaft gedrängt
fühlen. Gute Jugendarbeit muss diese Jugendlichen vielmehr vom Rand in die Mitte holen
und ihnen Perspektiven für ihr künftiges Leben eröffnen.
Wir setzen uns dafür ein:
• die politische Jugendbildung zu verbessern;
• Jugendliche in der Politik durch Jugendgemeinderäte stärker einzubinden;
• die Jugendlichen für einen eigenverantwortlichen Umgang mit Medien zu
sensibilisieren;
• Jugendarbeit besonders im Hinblick auf Jugendliche aus sozial schwierigen
Verhältnissen zu fördern;
• die Spiel- und Freizeitmöglichkeiten für Jugendliche auszubauen und zu verbessern;
• die Arbeit von Schule, Jugendarbeit und Agenturen für Arbeit besser miteinander
zu verzahnen, um Jugendlichen, die keinen Schulabschluss haben, den
beruflichen Einstieg, die Nachqualifizierung bzw. das Nachholen von
Schulabschlüssen zu ermöglichen.
Seniorenpolitik und demographischer Wandel
Unsere Gesellschaft braucht ein neues Seniorenbild, denn die Senioren von heute sind
biologisch rund ein Jahrzehnt jünger als noch vor zwei Generationen. Dafür brauchen wir
ein generelles Umdenken, sowie Umstrukturierungen für Wirtschaft und Gesellschaft als
Miteinander von Jung noch Alt. Die Lebenserfahrung, die Kompetenz, das Wissen, die
besonderen Fähigkeiten auf verschiedenen Gebieten und auch die Zeit und Geduld, die
Ältere einzusetzen bereit sind, müssen wir als Chance gesellschaftlicher Veränderungen
begreifen. Darüber hinaus ist es unser Anliegen, eine bedarfsgerechte, würdevolle
Versorgung alter, kranker, hilfe- und pflegebedürftiger Menschen sicherzustellen.
Wir setzen uns dafür ein:
• Städte und Gemeinden altengerecht umzubauen, bzw. diesen Gedanken bei der
Neuplanung zu berücksichtigen, damit Menschen lange aktiv bleiben können;
• eine Infrastruktur zu schaffen, die älteren und alten Menschen beste
Voraussetzungen für eine möglichst lange eigenständige Lebensführung und
Freizeitgestaltung bietet;
• die Möglichkeiten zum generationsübergreifenden Wohnen auszuweiten;
• Projekte zu fördern, in denen sich Generationen begegnen können, Erfahrungen


und Kompetenzen bündeln und ihr Leben und ihre Arbeit aufeinander abstimmen
können;
• mehr politische Teilhabe im Alter zu ermöglichen. Wir brauchen bessere
Strukturen für Mitsprache und Mitbestimmung, insbesondere für
Seniorenvertretungen auf kommunaler Ebene;
• lebenslanges Lernen zu fördern: Erstausbildung durch Schule und Studium
reichen nicht mehr aus. Weitere fachliche Fortbildung und allgemeine
Weiterbildung entlang der Berufsbiographie sind unerlässlich.
Generationsgerechtigkeit verfolgen – Altersarmut verhindern
Damit das soziale Netz genug Schutz für Bedürftige bietet, müssen die sozialen
Sicherungssysteme auf ein nachhaltiges Fundament gestellt und jede fiskalische
Ausbeutung kommender Generationen verhindert werden. Wir wollen, dass sich
Sozialpolitik mit diesem Ziel an einer „Generationenbilanz“ orientiert. Denn zur
Beurteilung des sozial- und finanzpolitischen Kurses ist es nicht ausreichend, nur das
Haushaltsdefizit und den Schuldenstand zu berechnen. Eine Generationenbilanz macht
die Generationenlasten von Staatsschuld und Sozialsystem transparent: die
Zukunftssicherung für die junge Generation und Anerkennung der Lebensleistung der
Älteren. Generationenübergreifende finanzielle Schieflagen werden dadurch früh
erkannt, möglichen Konflikten kann so bereits vorbeugend begegnet werden. Sie fördert
Bewusstsein und Verantwortung für die nächsten Generationen und stärkt den
Zusammenhalt der Generationen untereinander. Im demographischen Wandel gewinnt
die Generationengerechtigkeit noch mehr an Bedeutung.
Zu einem selbstbestimmten Leben gehört auch die freie Entscheidung über den
Zeitpunkt des Renteneintritts. Ist die finanzielle Absicherung durch eine Kombination
gesetzlicher, betrieblicher und privater Rente gesichert, soll jeder selbst entscheiden
können, wann er den Schritt in die Rente macht.
Wir setzen uns dafür ein:
• für eine gerechte Lastenverteilung zwischen den Generationen durch eine
Generationenbilanz zu sorgen;
• die Staatsverschuldung nachdrücklich einzudämmen und ausgeglichene
öffentliche Haushalte vorzulegen, damit keine Generation auf Kosten einer
anderen lebt;
• die Sozialversicherungssysteme mit mehr Mut zur Eigenverantwortung zu
überarbeiten;
• liberales Bürgergeld zur Vermeidung von Altersarmut


• das Renteneintrittsalter zu flexibilisieren;
• die heutige Form der Altersteilzeit abzuschaffen, weil sie den richtigen Gedanken
falsch umsetzt. Gegen Ende des Berufslebens sind flexiblere und kürzere
Arbeitszeiten als gleitende Übergänge zum Ruhestand notwendig;
• mehr Arbeitsplätze für ältere Menschen zu schaffen;
• mehr Zuverdienstmöglichkeiten für Rentner zu schaffen;
• alle gesetzlichen Altersgrenzen für bestimmte Berufe oder Ämter zu überprüfen
und sie wenn möglich anzuheben oder abzuschaffen.
Menschenwürdige Pflege ermöglichen
Seniorenpolitik darf nicht auf Pflegepolitik reduziert werden, dennoch ist und bleibt dies
ein wichtiger Aspekt. Denn sobald der Pflegebedarf vorhanden ist, müssen hohe
Qualitätsanforderungen für die stationäre wie für die ambulante Betreuung
selbstverständlich sein. Wie in allen Bereichen hat für uns auch im Pflegebereich die
Menschenwürde oberste Priorität.
Wir setzen uns dafür ein:
• bei der ambulanten Betreuung eine bedarfsgerechte, wohnortnahe Versorgung zu
gestalten und sicherzustellen;
• Angehörige, aber auch bürgerschaftlich Engagierte mehr in die ambulante
Betreuung einzubeziehen;
• bei der stationären Pflege verstärkt darauf hinzuarbeiten, dass es nicht primär um
eine Versorgung als ‚Verwaltung’ der Mitbewohner geht, sondern dass ‚aktive’
Teilnahme am Heimleben und Integration in Entscheidungsprozesse im
Vordergrund stehen;
• eine ausreichende Anzahl und Qualität von Pflegeeinrichtungen sicherzustellen;
• eine liberale Pflegeversicherung einzuführen, die die umlagefinanzierte,
einkommensabhängige gesetzliche Pflegeversicherung in ein kapitalgedecktes,
prämienfinanziertes System mit Versicherungspflicht umwandelt;
• die Forschung in den Bereichen Gerontologie und Geriatrie sowie deren
Verankerung in der medizinischen Standardausbildung zu verstärken;
• Palliativstationen und Hospize auszubauen;
• Schnittstellenprobleme von Kranken- und Pflegeversicherung zu beseitigen.


Barrieren beseitigen – Selbstbestimmte Lebensführung sichern!
Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden. Das saarländische
Behindertengleichstellungsgesetz soll dazu dienen, diesen im Grundgesetz und in der
saarländischen Verfassung verankerten Grundsatz zu verwirklichen und
gleichberechtigte Teilhabe von behinderten Menschen in der Gesellschaft zu
gewährleisten und ihnen eine selbstbestimmte Lebensführung zu ermöglichen.
Menschen mit Behinderung wollen sich mit ihren Stärken am gesellschaftlichen Leben
beteiligen und ein selbstbestimmtes Leben in Eigenverantwortung führen. Das wollen wir
erleichtern. Dabei ist unser entscheidendes Ziel die grundsätzliche Barrierefreiheit.
Wir setzen uns dafür ein:
• Integration schon bei den Kindern zu leben und integrative Gruppen in regulären
Kindergärten zu unterstützen;
• Kooperationen der Schulträger von Förder- und Regelschulen zu fördern;
• die Integration Behinderter in das Berufsleben zu fördern;
• ausreichend Ausbildungsplätze für Behinderte anzubieten;
• ambulant betreutes Wohnen auszubauen, um dem Bedürfnis der Menschen nach
Selbständigkeit und Normalität entsprechen zu können;
• bestehende Barrieren so schnell wie möglich abzubauen;
• Barrieren im ÖPNV abzubauen, Zugänge zu Bahnhöfen und Bussen landesweit
so zu gestalten, dass sie auch von Behinderten genutzt werden können;
• insbesondere die Eisenbahnbau- und Betriebsordnung dahingehend zu ändern,
dass alle Bahnhöfe und Bahnsteige barrierefrei zu gestalten sind und nicht erst
Bahnhöfe ab 1000 Fahrgästen pro Tag;
• allen Menschen zu ermöglichen, sich barrierefrei informieren zu können,
insbesondere Webseiten der öffentlichen Hand barrierefrei zu gestalten.
Außerdem mehr TV-Sendungen (insbesondere Informationssendungen) entweder
zu untertiteln oder von Gebärdensprachdolmetschern übersetzen zu lassen.
Drogen: freies Leben ohne Sucht
Sucht ist eine schwerwiegende Beeinträchtigung der Fähigkeit des Menschen, frei und
eigenverantwortlich über sich und seine Lebensgestaltung zu entscheiden.
Die Schwerpunkte unserer Drogenpolitik liegen deshalb in der Prävention und in
ausstiegsorientierten Angeboten. Die Aufklärung über die Vermeidung von Sucht- und
Gewaltproblemen muss immer weiter vorangetrieben werden. Dabei darf sich Prävention


nicht nur auf Verbote berufen und muss schon frühzeitig beginnen. Jugendschutz muss
konsequent durchgesetzt werden. Um dem Alkoholmissbrauch bei Jugendlichen zu
begegnen, ist es wichtig, Jugendliche und Eltern zu sensibilisieren und aufzuklären.
Aber auch für die Therapie Abhängiger müssen wir ein ausreichend großes und
möglichst niedrigschwelliges Angebot an qualifizierten Einrichtungen vorhalten.
Wir setzen uns dafür ein:
• wirksame Aufklärung und Suchtprävention gerade bei Kindern und Jugendlichen
zu verstärken;
• verstärkt Suchtprävention in Schulen und Vereinen zu betreiben;
• Aufklärung an den Schulen verstärkt durch Schoolworker und Schulpsychologen
zu leisten;
• Schulen bei der Aufklärung über die Gefahren von neuen Drogen, sobald diese
aufgetaucht sind, durch Informationsblätter oder Flyer zu unterstützen. So kann
auf neue Gefahren schnell reagiert werden;
• das in anderen Städten so erfolgreich durchgeführte Modellprojekt der
kontrollierten Heroinabgabe an Schwerstabhängige im Saarland einzuführen;
• ausreichende Betreuungs- und Behandlungsangebote vor, während und nach
einer Therapie sicherzustellen;
• durch genügend qualifizierte, niedrigschwellige Therapieeinrichtungen möglichst
viele Abhängige erreichen zu können.


Postambel
Liberalismus ist im Grundsatz eine durchaus klare und einfache Zielrichtung politischen
Handelns: Es kommt darauf an, alles zu tun, um die Lebenschancen des Einzelnen zu
erweitern. Je mehr Menschen mehr Lebenschancen haben, desto liberaler ist eine
Gesellschaft.
(Ralf Dahrendorf)
