Liebe Bürgerinnen und Bürger,
am 27. Januar 2008 entscheiden Sie, ob der erfolgreiche und richtige Kurs der Landesregierung
aus FDP und CDU fortgesetzt werden kann. Schön, dass Sie sich die Zeit nehmen, einen Blick
in unser Wahlprogramm zu werfen. Hier finden Sie die Ideen, mit denen wir unser
Niedersachsen noch weiter nach vorne bringen wollen.
Unser Programm trägt den Titel Richtiges fortsetzen.
Darum geht es: Wir wollen die Politik fortführen, die unser Land in den letzten fünf Jahren nach
vorne gebracht hat. Wir haben den Landeshaushalt saniert. Wir haben die Wirtschaft kräftig
angekurbelt. Wir haben zusätzliche Lehrerstellen geschaffen. Und wir haben die
Kinderbetreuung ausgebaut. Doch wir wollen noch mehr erreichen.
Dabei stehen drei Themenfelder im Mittelpunkt: Familie, Bildung und Arbeit. Das sind die
Politikfelder, die über die Zukunftsfähigkeit einer Gesellschaft entscheiden. Mit einer
verlässlichen und flexiblen Kinderbetreuung und einer guten und chancengleichen Bildung an
Schulen, Universitäten und in der Ausbildung. Mit neuen Arbeitsplätzen in einer florierenden
und wachsenden niedersächsischen Wirtschaft.
Wir Liberale sind stolz darauf, dass wir die Erfolge dieser Landesregierung mitgeprägt haben.
Niedersachsen hat sich im Ländervergleich deutlich nach vorne gearbeitet. Dies ist auch ein
Verdienst liberaler Politik. Diese Koalition hat in jedem Fall Modellcharakter für Deutschland.
Nehmen Sie sich Zeit, unsere Ideen zu prüfen. Lassen Sie sich überzeugen. Mit diesem
Programm bitten wir Sie am 27. Januar 2008 um Ihr Vertrauen.
Ihr
Dr. Philipp Rösler
Landesvorsitzender und Spitzenkandidat


Präambel
Die FDP ist die Partei der Freiheit. Wir machen Mut, das Leben eigenverantwortlich zu
gestalten. Wir Liberale treten dafür ein, dass jeder frei von staatlicher oder gesellschaftlicher
Bevormundung entscheiden kann, wie er sein Leben führt. Dabei findet die Freiheit des
Einzelnen stets dort ihre Grenzen, wo die Freiheit des Anderen dadurch eingeschränkt wird.
Wir wollen eine Gesellschaft, die Freiheitschancen fördert und Möglichkeiten und Chancen für
alle eröffnet. Wir wollen den wirklich Bedürftigen zielgerichtet helfen und eine
generationengerechte Vorsorge ermöglichen, denn Armut behindert Freiheit.
Wir wollen den Staat auf seine notwendigen Kernbereiche begrenzen. Jede darüber hinaus
gehende staatliche Betätigung ist eine unnötige Beschränkung oder ein Eingriff in die
Gestaltungsfreiheit der Bürgerinnen und Bürger und der Kommunen.
Wir wollen den demokratischen Rechtsstaat stärken und verteidigen. Denn er ist der
institutionelle Rahmen für die Verwirklichung von Freiheit. Dabei gilt es, die Privatsphäre des
Einzelnen vor staatlicher Überwachung zu schützen. Denn ohne Privatsphäre gibt es keine
Freiheit.
Wir wollen die Verschuldung des Staates weiter abbauen und begrenzen. Nur der
handlungsfähige Staat kann den für die Freiheit notwendigen Rahmen dauerhaft gewährleisten.
Bildung ist Voraussetzung für ein Leben in Freiheit. Deshalb wollen wir die Bildungschancen
aller Kinder und Jugendlichen in Niedersachsen erhöhen. Dazu gehören gleiche Startchancen
für alle sowie ein Bildungssystem, das Schülerinnen und Schüler begabungsgerecht fordert und
fördert.
Wir wollen es den Menschen erleichtern, wirtschaftlich tätig zu sein, denn Innovationen und
freier Handel im fairen Wettbewerb schaffen Wohlstand und Beschäftigung.
Vielfalt bereichert. Deshalb wollen wir eine Gesellschaft, die weltoffen, fremdenfreundlich und
tolerant ist.
Wir wollen unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhalten und schützen. Denn auch künftige
Generationen haben einen Anspruch auf eine intakte Umwelt.
Freiheit und Verantwortung sind für uns untrennbar miteinander verbunden. Darin
unterscheiden wir uns von allen anderen Parteien. Die FDP Niedersachsen tritt mit dem
vorliegenden Programm zur Landtagswahl 2008 an.


Programm der FDP zur Landtagswahl 2008
I. Arbeit, Innovation und Wirtschaft
Die weiter zunehmende Globalisierung, der Trend zur Wissensgesellschaft, der demografische
Wandel und der Klimaschutz stellen auch und gerade die Landespolitik vor besondere
Herausforderungen. Den notwendigen Wandel wollen wir intensiv mitgestalten. Je früher wir
uns auf künftige Anforderungen einstellen, desto eher sind wir in der Lage, den globalen
Strukturwandel erfolgreich zu bewältigen.
Liberale Wirtschaftspolitik will im Interesse der Wohlfahrt unseres Landes und der Menschen,
die hier leben, das Wachstum fördern. Der Staat muss durch Rahmenbedingungen mit mehr
Flexibilität, Mobilität, Innovation und Internationalität dazu beitragen, dass Staatsquote,
Steuersätze und Sozialversicherungsbeiträge dauerhaft gesenkt werden, um die
marktwirtschaftliche Dynamik gezielt zu stärken. Die Wirtschaft selbst muss durch permanente
Innovationen ihre Wettbewerbsfähigkeit erhalten. Die Tarifvertragsparteien stehen in der Pflicht,
für Tarifverträge zu sorgen, die die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen nicht gefährden.
Darüber hinaus ist jeder Einzelne gefordert: Die Bereitschaft zu Eigenverantwortung ist der
Maßstab für die Zukunftsorientierung unserer Gesellschaft.
Arbeit und berufliche Bildung
Der Arbeitsmarkt hat sich in Niedersachsen dank unserer liberalen Wirtschaftpolitik besser als
in vielen anderen Bundesländern entwickelt. Niedersachsen lag vor dem Regierungswechsel in
der unteren Tabellenhälfte der Bundesländer. Seitdem sinkt die Arbeitslosenquote speziell bei
Jugendlichen und jetzt auch bei Langzeitarbeitslosen. Niedersachsen liegt damit im
Länderranking kontinuierlich in der oberen besseren Hälfte. Diesen Weg wollen wir konsequent
fortsetzen.
Berufliche Ausbildung hat für die FDP eine herausragende Bedeutung. Sie sichert der jungen
Generation Lebenschancen und ist Grundlage für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft.
In den vergangenen Jahren konnte jedem ausbildungswilligen und -fähigen Jugendlichen in
Niedersachsen ein Angebot gemacht werden. Die Zahl der neu abgeschlossenen
Ausbildungsverträge ist trotz der konjunkturell schwierigen Lage kontinuierlich gestiegen. Der
Ausbildungspakt im Land hat sich als voller Erfolg erwiesen. Wir wollen, dass das Land neben
dem schulischen Teil des dualen Ausbildungssystems weiterhin die überbetriebliche
Ausbildung, die Verbundausbildung, die Übernahme von Lehrlingen aus Konkursbetrieben und
die Tätigkeit von Ausbildungsplatzwerbern gezielt fördert. Schließlich bemüht sich das Land,
auch ausländische Selbstständige vermehrt für die duale Ausbildung zu gewinnen. Zur
Förderung der Qualifikation älterer Beschäftigter wurden Maßnahmen gestartet ebenso wie zur
Förderung der Qualifizierung von Un- und Angelernten. Diese Maßnahmen müssen fortgesetzt
werden.
Wir wollen:
- eine weitere Flexibilisierung der Flächentarifverträge;


- durch Deregulierung des Arbeitsmarktes und durch Senkung der Steuern und Abgaben
aktiv die Ursachen der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung bekämpfen sowie
die Chancen für Neueinstellungen erhöhen;
- eine grundlegende Reform der „Arbeitsverwaltung“ mit einer weitgehenden Verlagerung
der Zuständigkeiten auf die kommunale Ebene;
- den Wissenstransfer zwischen Hochschulen sowie Forschungseinrichtungen und dem
Handwerk bzw. den kleinen und mittleren Unternehmen verbessern, um mehr Ideen in
Produkte und Verfahren umzusetzen und damit neue Arbeitsplätze zu schaffen;
- beschäftigungshemmende Rahmenbedingungen abschaffen; die Kosten der sozialen
Sicherungssysteme müssen vom Lohn abgekoppelt, der Kündigungsschutz durch
flexiblere sozialverträgliche Systeme ersetzt werden;
- das liberale Bürgergeldmodell verstärkt vorantreiben;
- insbesondere auf verbesserte Beschäftigungschancen für Ältere hinwirken, die
Reintegration älterer Arbeitsloser in den Arbeitsmarkt fördern;
- die Integration von Frauen in den Arbeitsmarkt, die Gleichstellung von Frauen und
Männern im Arbeitsleben und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter
verbessern;
- die staatliche Förderung der Altersteilzeit abschaffen;
- den bewährten Ausbildungspakt zwischen Wirtschaft und Staat fortführen, um die Zahl
der Ausbildungsplätze - den aufgrund geburtenstarker Jahrgänge steigenden
Schulabgängerzahlen entsprechend - weiter steigern zu können;
- die Fort- und Weiterbildung unterstützen und damit dem Facharbeitermangel vorbeugen.
Innovationspolitik
Nur durch mehr Innovationen, neue Produkte und neue Produktionsverfahren können wir
angesichts unseres Mangels an natürlichen Rohstoffen zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen
und unseren Wohlstand sichern sowie mehren. Als Hochlohnland müssen wir immer um soviel
besser sein, wie andere billiger sind.
Die FDP will Niedersachsen zu einem führenden Innovationsland machen, jenseits von
Legislaturperioden. Die Ausgangsposition hat sich – nach einem Stillstand während der grünen
und sozialdemokratischen Regierungszeit – wieder verbessert.
Auf Strukturen aufbauend, die die FDP bereits in den 80er Jahren schuf, hat die
Landesregierung seit dem Regierungswechsel 2003 die Innovationspolitik des Landes neu
ausgerichtet und das undifferenzierte Gießkannenprinzip abgeschafft. Die Innovationspolitik
konzentriert sich auf die Identifikation aussichtsreicher Wachstumsfelder sowie
Schwerpunkttechnologien und bündelt die Förderinstrumente des Landes auf diese Bereiche.
Alle Maßnahmen der Innovationspolitik sollen noch enger zwischen Wissenschaft, Wirtschaft
und Gesellschaft verknüpft werden. Neben den bestehenden Instrumenten der
Wirtschaftsförderung wurde für Ideen und Innovationen, die mit den bisherigen Instrumenten
nicht ausreichend erreicht werden konnten, die „Stiftung Zukunfts- und Innovationsfonds“
eingerichtet, um speziell kleine und mittlere Unternehmen zu unterstützen. Das
Innovationszentrum (iz) soll gestärkt als Denkfabrik für Technologien die Innovationspolitik


vorantreiben. Eine Kooperation des iz mit dem Steinbeis-Verbund ist aus Sicht der FDP vor
diesem Hintergrund zur Stärkung des Innovationstransfers in Niedersachsen zu prüfen.
Unter dem Dach des Zukunfts- und Innovationsfonds werden die Mittel der
Wirtschaftsförderung, der EU-Strukturförderung sowie die neu geschaffene Stiftung „Zukunfts-
und Innovationsfonds Niedersachsen“ gebündelt.
Die Stiftung soll u.a.
- den Ausbau der anwendungsorientierten Forschung und Entwicklung sowie die
wirtschaftliche Nutzung der Ergebnisse fördern;
- die Nachwuchsförderung im innovativen und technologischen Bereich verbessern;
- den Technologietransfer insbesondere zugunsten der kleinen und mittelständischen
Unternehmen unterstützen und ausbauen.
Damit soll der Fonds Bereiche abdecken, die bisher nicht ausreichend durch
Forschungsförderung bzw. durch die Förderinstrumente der NBank erreicht wurden. Das
Stiftungskapital soll in den kommenden Jahren durch die Veräußerung der Landesbeteiligungen
aufgestockt werden. Die Veräußerungserlöse sollen durch Zustiftungen der Privatwirtschaft
verstärkt werden. Die Erträge des Innovationsfonds sind zweckgebunden für Bildung und
Forschung sowie die Entwicklung innovativer Zukunftstechnologien zu verwenden.
Wir wollen:
- Ausbau und nachhaltige Finanzierung des Innovationsfonds Niedersachsen;
- einen besseren Technologietransfer von wissenschaftlichen Einrichtungen zum
Mittelstand;
- eine Stärkung sowohl der vorhandenen Kompetenzkerne wie z. B. besonders
ausgeprägter Querschnittsfelder wie Nanotechnologie, Telematik, Medizintechnik,
Lifescience, Biotechnologie und Gesundheitswirtschaft, Neue Materialien,
Brennstoffzelle und neue Antriebstechnologien, Adaptronik, Satelliten-Navigation
(GAUSS) und Ernährungswirtschaft (NIKE);
- die Stärkung des Forschungsflughafens Braunschweig sowie des CFK-Valleys in Stade
zur industriellen Nutzung von Kohlefaserverbundwerkstoffen;
- die Weiterentwicklung der Programme für Existenzgründung unter Beteiligung der
Hochschulen, der NBank sowie der Kammern.
Eine Kultur der Selbstständigkeit
Die FDP setzt sich dafür ein, in Wirtschaft und Gesellschaft eine Kultur der Selbstständigkeit zu
fördern, in der jeder Einzelne mehr Verantwortung für sich und andere trägt und in der er dies
nicht als Last, sondern als Chance begreift.
Nur wenn Menschen das Gefühl haben, dass ihre Leistung und Eigeninitiative als
Selbstständige gesellschaftliche Anerkennung finden, werden sie auch motiviert, das Risiko der
Selbstständigkeit einzugehen. Wir fördern die Gründungskultur im Land. Eine Kultur der
Selbstständigkeit schafft erst die Freiräume, in denen der Einzelne sich selbst entwickeln kann.
Wir wollen ein gesellschaftliches Klima, das Leistungen und gerade unternehmerische
Leistungen anerkennt. Selbstständige können so die Ideen für neue Produkte und
Dienstleistungen realisieren, die für die Zukunft unseres Landes so entscheidend sind.


Wir wollen:
- in den allgemein bildenden Schulen ein Bewusstsein für Eigenverantwortlichkeit,
Selbstständigkeit und wirtschaftliche Zusammenhänge wecken und positiv darstellen;
- die Existenzgründungs- und Innovationsförderung unvermindert fortsetzen und die
Voraussetzungen für die Bereitstellung von Wagniskapital weiter verbessern;
- Betriebsnachfolgen weiter konsequent unterstützen und fördern und damit bestehende
Arbeitsplätze sichern;
- die Gründung von Genossenschaften fördern, denn Genossenschaften stehen in
besonderer Weise für verantwortliches unternehmerisches Handeln selbstständiger
Einzelner in gemeinsamer Verantwortung.
Mittelstand und Internationalität
Die kleinen und mittleren Unternehmen, die Handwerksbetriebe, die Selbstständigen und die
Freien Berufe sind das Rückgrat unserer Wirtschaft. Hier werden überproportional viele Arbeits-
und Ausbildungsplätze geschaffen und auch in schwierigeren Zeiten gehalten.
lnnovationsfreude, Risikobereitschaft und die persönliche Verantwortung für das Unternehmen
zeichnen den Mittelstand aus. Mittelstandsförderung ist kein Selbstzweck, sondern ein
gesellschaftspolitisches Projekt mit dem Ziel, Ausbildungs- und Arbeitsplätze zu sichern sowie
neue zu schaffen. Dazu sollen in der NBank alle Förderprogramme unter einem Dach
zusammengefasst werden. Die FDP will deshalb die Förderung einzelner Betriebe
einschließlich der Außenwirtschaftsförderung weiter konsequent mittelstandsorientiert
betreiben.
Auf Vorstoß der FDP wurde 2006 das Gemeindewirtschaftsrecht geändert: Künftig hat private
Aufgabenerledigung gegenüber einer wirtschaftlichen Betätigung der öffentlichen Hand in
Bereichen außerhalb der Daseinsvorsorge Vorrang. Wir wollen, dass das Land in Zukunft
verstärkt auf Öffentlich Private Partnerschaften (ÖPP) setzt: Geeignete Projekte sollen privat
gebaut und betrieben werden.
Wir wollen:
- die Auslands- und Exportorientierung des Handwerks und der kleinen und
mittelständischen Unternehmen durch Beratung, Training und Beteiligung an
internationalen Messen verstärkt fördern;
- Direktinvestitionen unterstützen, wenn dadurch heimische Arbeitsplätze gesichert oder
neu geschaffen werden;
- gezielte Förderung der Ansiedlung ausländischer Unternehmen ebenso wie der
Rückverlagerung von Unternehmensteilen aus dem Ausland nach Niedersachsen;
- mit dem Ausbau der GISMA Business School in Hannover die Führungskräfte ausbilden,
die den Anforderungen in einem global operierenden Unternehmen in besonderer Weise
gerecht werden und mit der Deutschen Management Akademie Celle die
Internationalisierung des Mittelstandes unterstützen;
- rückkehrwillige Fach- und Führungskräfte und Unternehmen zusammenführen;
- Vergabeverfahren entschlacken, indem die vorzulegenden Dokumente auf das absolut
notwendige Minimum reduziert werden;


- darauf hinwirken, dass das Meister-Bafög verbessert wird, um die Bereitschaft zur
Meisterfortbildung und zur Selbstständigkeit im Handwerk zu steigern;
- dass die Öffentliche Hand Vorbildcharakter bei der Zahlungsmoral übernimmt;
- die schulische Ausbildungszeit während der Berufsausbildung zugunsten der
betrieblichen Ausbildungszeit auf den Prüfstand stellen.
Bürokratieabbau
Kleine Betriebe werden durch Gesetze und Vorschriften 10mal stärker pro Arbeitnehmer
belastet als Großkonzerne. Deshalb bleibt für die FDP Bürokratieabbau ein vorrangiges Thema,
gerade zur Förderung des Mittelstandes. Die FDP hat seit der Regierungsbeteiligung im Jahre
2003 einen umfassenden Bürokratieabbau durchgesetzt. Gut ein Drittel aller
Verwaltungsvorschriften wurde abgeschafft. Beispielhaft ist die Einführung des
Bürokratiekosten-TÜV im Wirtschaftsministerium zu nennen. Im staatlichen Bereich wurde mit
den Bezirksregierungen eine komplette Verwaltungsebene abgeschafft.
Wir wollen:
- den Bürokratieabbau im Land Niedersachsen weiter konsequent vorantreiben, auch
indem mit Hilfe des Standard-Kosten-Modells die Unternehmensbelastung durch
einzelne Regulierungen detailliert ermittelt wird;
- die Genehmigungserfordernisse auf ein Minimum beschränken; dabei ist grundsätzlich
dem Anzeigeverfahren der Vorzug vor dem Genehmigungsverfahren zu geben; wir
wollen, dass ein Antrag als genehmigt gilt, wenn eine Behörde innerhalb der
vorzugebenen Frist keinen Bescheid erteilt;
- die Möglichkeit von Antragstellungen über Internet und E-Mail einführen bzw. ausbauen;
- Verordnungen und Vorschriften, die die unternehmerische Tätigkeit finanziell belasten,
spätestens alle fünf Jahre auf ihre Notwendigkeit hin überprüfen. Daher enthalten sie
zukünftig – wo immer rechtlich möglich – ein entsprechendes Verfallsdatum;
- EU-Vorschriften nur 1:1 in nationales Recht umsetzen; es darf kein Aufsatteln wie bei
dem mittelstandsfeindlichen Gleichbehandlungsgesetz geben.
Tourismus
Niedersachsen hat mit seinem vielfältigen, naturräumlichen Potenzial marktgerechter
touristischer Infrastruktur und zielgruppenorientierten Angeboten den vierten Platz im Ranking
der Übernachtungszahlen der Bundesländer erreicht.
Wir wollen:
- durch die Entwicklung touristischer Masterpläne die Marktposition der touristisch
bedeutsamen Regionen Niedersachsens - Harz, Lüneburger Heide, Weserbergland und
Nordsee - verbessern;
- den Städte- und Kulturtourismus weiter stärken und hier insbesondere auch
kulturtouristische Leuchtturmprojekte, die Bildung von kulturtouristischen Netzwerken
initiieren;


- eine Fortentwicklung des nachhaltigen Tourismus durch den weiteren Ausbau und die
landesweite Vernetzung von touristisch relevanten Wasserwanderwegen,
Fernwanderwegen, Reitwanderwege und Fernradwegen;
- die Palette barrierefreier touristischer Angebote ausbauen und vorhandene Angebote
weiter verbessern;
- die Initiative „Servicequalität Niedersachsen“ fortsetzen, um im härter werdenden
Wettbewerb mit hervorragendem Kundenservice bestehen zu können;
- durch konsequente Umsetzung der 2005 erlassenen Kurortverordnung eine weitere
Qualitätssteigerung der niedersächsischen Kurorte und Heilbäder erreichen und die
niedersächsische Spitzenposition im Gesundheitstourismus sichern;
- die sich dynamisch entwickelnden Auslandsmärkte nutzen und durch gezieltes
Auslandsmarketing neue Gäste für Niedersachsen gewinnen;
- die erfolgreiche Arbeit der TourismusMarketing Niedersachsen GmbH (TMN) weiterhin
unterstützen;
- die dauerhafte Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten und Sperrzeiten;
- die Entzerrung der Ferienzeiten, weil dies im Interesse der Tourismuswirtschaft und der
Touristen ist – vor allem der Familien mit Kindern.
Mobilität von Personen und Gütern sicherstellen
Mobilität und eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur sind unverzichtbar für Arbeitsplätze und
Wohlstand sowie für unsere persönliche Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Liberale
Verkehrspolitik ist dem Bürgerrecht auf Mobilität verpflichtet.
Mobilität ist zugleich Voraussetzung für die Wettbewerbsfähigkeit der Regionen und für hohe
Lebensqualität der Bürger; ihre Bedeutung nimmt angesichts globalisierter
Wirtschaftsbeziehungen immer weiter zu. Mobilitätschancen für Wirtschaft und Gesellschaft
dauerhaft und umweltverträglich zu sichern, ist daher Ziel und Leitmotiv liberaler
Verkehrspolitik.
Für Liberale sind alle Verkehrsträger und Verkehrsmittel in eine optimale Konzeption
einzubeziehen und dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. In den vergangenen
Jahren hat die FDP durch ihre Regierungsbeteiligung bereits beachtliche Erfolge in der
Verkehrs- und Infrastrukturpolitik erreicht. Der Jade-Weser-Port als größtes Infrastrukturprojekt
des Landes, die Autobahnprojekte der A 31, A 39 und A 20/22 sowie der Ausbau des
Forschungsflughafens Braunschweig-Wolfsburg sind Beispiele dafür, wie die FDP
Niedersachsen Mobilität für Menschen und Güter sicherstellt.
Wir wollen:
- auf der Grundlage eines landesweiten Verkehrskatasters zum Nutzen der Umwelt das
Verkehrsgeschehen mit Hilfe von Telematik und Fahrerassistenz-Systemen so steuern,
dass Unfälle und Staus weiter zurückgehen bzw. vermieden werden;
- den Vorsprung der niedersächsischen Logistikkompetenz sichern und die
Logistikinitiative des Landes ausbauen, nicht zuletzt für internationale Vernetzung;
- die Aufstockung der bisherigen Mittelansätze für den Ausbau der Straßenverkehrswege
und zusätzlich eine Erhöhung um die Einnahmen aus der Lkw-Maut;


- den Ausbau der see- und der landseitigen Verkehrsverbindungen der
niedersächsischen Häfen sowie ihrer Infrastruktur unter Berücksichtigung ökologischer
Aspekte; dazu gehören insbesondere der doppelspurige Ausbau und die Elektrifizierung
der Bahnstrecke zum Jade-Weser-Port inklusive der Strecke Oldenburg-Osnabrück
sowie der Bau der Y-Trasse;
- den Ausbau der Binnenkanäle für übergroße Großmotorgüterschiffe; die
Binnenschifffahrt muss als ökologisch und ökonomisch sinnvoller Verkehrsträger
verstärkt für die Binnenlandanbindung der niedersächsischen Seehäfen genutzt werden;
- die zügige Umsetzung der Schienenprojekte aus dem Investitionsrahmenprogramm des
Bundes sowie weitere Verbesserungen des öffentlichen Personenverkehrs im Regional-
und Nahbereich dort, wo ausreichende Nachfrage besteht; zu dieser Verbesserung
gehören auch Anbindungsverkehre und Bahnhofsumfeld;
- die zügige Realisierung der Autobahnbauprojekte A 39, A 20/22, A 26, A 33-Anbindung
an die A 1 bei Osnabrück und Maßnahmen zur Entlastung der A 2 Hannover-
Braunschweig, sechsspuriger Ausbau der A 1 und A 7, Bau der A 22 zwischen dem
Wesertunnel und der Elbquerung bei Drochtersen über Bremervörde;
- den vierstreifigen Ausbau der E 233 zwischen Cloppenburg und der niederländischen
Grenze;
- dauerhafte Erhöhung der Mittel für die Landesstraßen auf ein Niveau, das den
Substanzerhalt sichert und dringend notwendige Ortsumfahrungen zügig verwirklichen
lässt;
- das Radwegenetz in Niedersachsen weiter konsequent ausbauen und so den bereits
erfreulich hohen Anteil des Radverkehrs am Gesamtverkehrsaufkommen von derzeit
13% (bundesweit 9%) noch weiter erhöhen;
- das Netz der Terminals für den kombinierten Verkehr und die zugehörigen
Güterverkehrszentren weiterentwickeln;
- im ländlichen Raum im Hinblick auf die demografische Entwicklung und die knappen
Finanzmittel verstärkt neue Formen des ÖPNV (flexible Bedarfsverkehre wie z. B.
Rufbus) unterstützen; eine Kooperation mit Taxiunternehmen kann z. B. zu
Kosteneinsparungen bei weiterhin bedarfgerechtem Angebot beitragen;
- Flexibilität, Streckenerhalt sowie Qualitäts- und Kostenverbesserung durch freie Linien-
und Streckenausschreibungen auf Strecken im ÖPNV und SPNV;
- eine neue Konzeption für die Zukunft des Luftverkehrs in Niedersachsen im Rahmen
des nationalen Masterplans; diese muss neben dem Flughafen Hannover und dem
Forschungsflughafen Braunschweig-Wolfsburg auch den Entwicklungschancen der
Verkehrslandeplätze Rechnung tragen;
- einen ausreichenden Lärmschutz der bestehenden Eisenbahnlinien, insbesondere im
Zuge der Anbindung des Jade-Weser-Ports.
Energiewirtschaft
Die Wirtschaft und alle Bürger unseres Landes sind auf eine ausreichende, sichere und
wettbewerbsfähige Energieversorgung angewiesen. Die Herausforderungen des Klimawandels


müssen als Chance der niedersächsischen Wirtschaft für Wachstum und Arbeitsplätze begriffen
und genutzt werden.
CO2- und Methanbelastung müssen zu geringstmöglichen Preisen pro Tonne verringert werden.
Energiesparen, Energieeffizienz und erneuerbare Energien müssen deshalb im Vordergrund
stehen. Wir besitzen im Lande herausragendes Know-how in Forschung und Entwicklung sowie
hoch qualifizierte Unternehmen für alle Problemlösungen in der Energiewirtschaft.
Niedersachsen ist in Deutschland das Energieland Nr. 1. Wir besitzen die größten Vorkommen
an Erdgas und -öl und sind führend auf den Gebieten Windkraft (Onshore und Offshore) sowie
Biomasse.
Im Rahmen eines nachhaltigen Energiemixes muss ein fairer Wettbewerb für alle
Energieformen und -anbieter gesichert sein. Zumindest mittelfristig kann dabei nicht auf die
Kernenergie verzichtet werden.
Wir wollen:
- Wettbewerb konsequent als Instrument nutzen, um die besten Technologien und
Energieträger zu identifizieren, denn nur dann lässt sich eine umweltschonende
Energieversorgung unserer Bürger und Unternehmen zu erschwinglichen Preisen
langfristig sicherstellen;
- neue Energietechnologien für noch mehr Effizienz und verbesserte Nutzung der
Potenziale der erneuerbaren Energien fördern; weltweite Wirtschaftspartnerschaften für
verstärkten Export von Energietechnologien nutzen;
- Unterstützung von Unternehmen, aus dem Automobilbereich, der Luftfahrt, dem
Schiffbau und dem Schienenwesen bei der Entwicklung und Vermarktung neuartiger
Kraftstoff- und Antriebstechnologien;
- Aufbau einer Wasserstoffwirtschaft, denn Wasserstoff ist der Energieträger der Zukunft.
Maritime Wirtschaft
Von den 2.389 km Küste Deutschlands entfallen 630 km auf Niedersachsen. Das 21.
Jahrhundert als maritimes Jahrhundert mit zunehmender Globalisierung und Nutzung der
Meere bietet Niedersachsen sowohl bei der Häfen- und Schifffahrtsentwicklung mit allen
Technologien wie auch bei der Ressourcennutzung (Energie aus Wellen und Offshore-Wind,
Arznei- und Nahrungsmittel) und im Freizeit- und Erholungsbereich existentielle Chancen.
Dabei sind berechtigte Umweltbelange und wirtschaftliche Nutzung sorgfältig gegeneinander
abzuwägen. Dies gilt schon beim Antrag, das Wattenmeer zum Weltnaturerbe erklären zu
lassen.
Die FDP will ihre Politik, die Küste zur zweiten Wirtschaftsachse des Landes auszubauen,
fortsetzen. Der Tiefwasserhafen in Wilhelmshaven und neue Vernetzungen auf Straßen,
Schienen, Stromtrassen und Pipelines sind dazu wichtige Mittel.
Nur wenn dieser Kurs weiter fortgesetzt wird, wird Niedersachsen von der steigenden
Bedeutung der Küstenregionen profitieren. Nur so werden die mit der maritimen Wirtschaft
verbundenen Arbeitsplätze gesichert sowie neue Arbeitsplätze geschaffen.
Daher fordert die niedersächsische FDP:
- die Weiterentwicklung des Hafensystems Deutsche Bucht (Neue Hanse);


- den weiteren Ausbau niedersächsischer Häfen und ihrer Hinterlandanbindungen über
Wasser, Schiene und Straße zur Bewältigung der wachsenden Güterverkehrsströme;
- Nutzung der Küstenstandorte für Ansiedlungen auch energieintensiver Betriebe;
- den nachhaltigen Schutz mariner Ökosysteme zur langfristigen Sicherung der
Fischereiwirtschaft;
- die Förderung der maritim orientierten Forschung und Wissenschaft im norddeutschen
Verbund.

II. Finanzen konsolidieren – Perspektiven eröffnen
Die CDU-FDP-Landesregierung hat in den letzten fünf Jahren einen konsequenten Sparkurs
eingeschlagen und die Basis für die Konsolidierung der Landesfinanzen gelegt. Die
Nettoneuverschuldung wurde von 3 Mrd. € jährlich auf 950 Mio. € im Jahr 2007 reduziert. Die
FDP setzt sich dafür ein, dass dieser Kurs konsequent weiter verfolgt wird. Insbesondere vor
dem Hintergrund der Begehrlichkeiten bei wieder steigenden Steuereinnahmen hat der Abbau
der Neuverschuldung Priorität. Ziel der FDP ist es, innerhalb der nächsten Legislaturperiode
nicht nur die Aufnahme von neuen Schulden zu beenden, sondern auch mit der Tilgung der
bestehenden Schulden zu beginnen. Des Weiteren bedarf es einer konsequenten Fortführung
der Aufgaben- und Ausgabenkritik.
Zur Sicherung des Erreichten und zur Vermeidung eines erneuten Anwachsens der
Neuverschuldung setzt sich die FDP für eine Verschärfung der verfassungsrechtlichen Grenzen
zur Schuldenaufnahme sowohl auf Landes- als auch auf Bundesebene ein.
Um mehr Transparenz im Landeshaushalt zu erhalten und auch zukünftige Verpflichtungen
sowie den Wertverbrauch darzustellen, setzt die FDP sich für die Anwendung der Doppik und
eines darauf aufbauenden finanzwirtschaftlichen Kontrollsystems auf die Haushaltsführung ein.
Diese Darstellung ermöglicht eine bessere Erfassung der wirklichen Vermögenssituation des
Landes. Damit kommt das Land einer Verpflichtung nach, die es den Kommunen bis 2011
auferlegt hat.
Dafür setzen wir uns ein:
- strenge Kriterien zur Neuverschuldung;
- Beginn der Schuldentilgung innerhalb der nächsten Legislaturperiode;
- Fortsetzung der konsequenten Überprüfung aller Einsparmöglichkeiten (Ausgabenkritik)
und aller Aufgaben (Aufgabenkritik);
- Konzentration auf notwendige Aufgaben (u.a. Bildung, Kinderbetreuung, Sicherheit,
Wirtschaftsförderung);
- Anwendung der Doppik auf den Landeshaushalt (Bewertung des Landesvermögens und
Einführung der Gewinn- und Verlustrechnung).
Finanzausgleich und Steuern
Die föderalen Finanzbeziehungen müssen dringend reformiert werden. Die FDP Niedersachsen
setzt dabei auf einen kooperativen Wettbewerbsföderalismus. Zum einen muss den Ländern


wieder mehr Anreiz gegeben werden, die eigenen Steuerquellen zu pflegen. Zum anderen darf
der gemeinschaftliche Aspekt eines Bundesstaates nicht außer Acht gelassen werden. Ziel
muss dabei sein, klare Verantwortlichkeiten auf der Einnahmen- und Ausgabenseite zu
schaffen. Nur so kann es langfristig zu einer soliden Haushaltspolitik des Bundes und der
Länder kommen. Als ersten Schritt hierzu fordert die FDP, die Länder die Steuersätze der
Erbschaftssteuer selbst festlegen zu lassen.
Auch die Kommunen müssen wieder in die Lage versetzt werden, eigenverantwortlich und
eigenständig für ihren Haushalt zu sorgen. Dabei setzt die FDP vorrangig auf die Erschließung
eigener Steuerquellen für die Kommunen in Form von Hebesatzrechten auf die Einkommen-
und Körperschaftsteuer nach Abschaffung der Gewerbesteuer. Die Bürger vor Ort müssen
erkennen, welche Steuern sie an die Kommunen zahlen und wofür diese verwendet werden.
Darüber hinaus ist die selbstständige Wahrnehmung kommunaler Aufgaben wichtiger
Bestandteil kommunaler Eigenverantwortung.
Dafür setzen wir uns ein:
- Neugestaltung der Finanzverfassung in Deutschland, damit Bund, Länder und
Gemeinden die Verantwortung für ihre Einnahmen und Ausgaben zurückerhalten;
- Hebesatzrecht der Kommunen auf die Einkommen- und Körperschaftsteuer bei
gleichzeitiger Abschaffung der Gewerbesteuer;
- die Übertragung der Gesetzgebungskompetenz für die Erbschaftsteuer auf die Länder;
- Einschränkung von Mischfinanzierungen zwischen dem Land und den Kommunen.
Wirtschaftsförderung und Subventionen
Regionale Wirtschaftsförderung ist einerseits eine gute Möglichkeit, den Standort
Niedersachsen zu stärken, andererseits belastet sie aber auch die marktwirtschaftliche
Ordnung. Subventionen bedürfen daher einer ständigen Rechtfertigung und einer regelmäßigen
Überprüfung.
Wir wollen:
- Subventionen grundsätzlich nur als Anschubfinanzierung zulassen;
- Subventionen nur nach eindeutig nachvollziehbaren Zielvorgaben vergeben;
- dass alle zwei Jahre einen Subventionsbericht erstellt und dem Landtag vorgelegt wird,
in dem Subventionsempfänger, Zielvorgaben und Ergebnisse darzustellen sind.
Pensionsfonds
Die aus dem laufenden Haushalt zu finanzierenden Beamtenpensionen stellen bereits heute
einen der größten Ausgabenposten des Landes dar und binden rund 10% der
Gesamtausgaben. In den nächsten zwanzig Jahren wird dieser Anteil auf rund 16% steigen.
Daher ist es dringend geboten, Vorsorge durch die Einrichtung eines Pensionsfonds zu treffen.
Der dafür notwendige Kapitalstock kann jedoch nur langfristig aufgebaut werden.
Wir fordern:
- die Einführung eines Pensionsfonds, der Transparenz in die finanzielle Belastung des
Landes durch Versorgungszahlungen bringt;


- die Zuführungen von Landesmitteln für alle neu eingestellten Beamten; mittelfristig soll
diese Zuführung auf bereits beschäftigte Beamte ausgeweitet werden;
- langfristig sämtliche Pensionslasten über den Fonds abzudecken;
- die Anlage der Mittel unter den Gesichtspunkten Sicherheit und Rendite, ohne die
Kreditaufnahme des Landes auszuweiten.

III. Wissenschaft und Forschung
Hochschulen sind Zentren der wissenschaftlichen Erfassung und Entwicklung unserer Kultur
sowie ihrer Weitergabe an die kommenden Generationen. Sie tragen entscheidend zur
Sinnstiftung und zur Identität in unserer Gesellschaft bei. Die FDP Niedersachsen bekennt sich
ausdrücklich zur Erhaltung geistes- und kulturwissenschaftlicher Schwerpunkte an den
niedersächsischen Hochschulen.
Zu unserer Kultur gehört ebenso das Wissen um die naturwissenschaftlichen und
technologischen Grundlagen unserer Gesellschaft. Zudem ermöglichen naturwissenschaftliche
Erkenntnisse und ihre Anwendung erst jene industriellen Wertschöpfungsketten und Produkte,
die den Wohlstand in unserem rohstoffarmen Land sichern. Die naturwissenschaftlichtechnische
Forschung und die Ausbildung von Nachwuchskräften sind daher von
entscheidender Bedeutung, wenn unser Land den zukünftigen Anforderungen einer
globalisierten Weltwirtschaft gewachsen bleiben soll. Der seit Jahrzehnten betriebenen
Diffamierung von Naturwissenschaft und Technik durch Rot-Grün muss auf jeder Bildungsstufe
ein positives Image entgegengesetzt werden.
Mehr Freiheit
Je freier Hochschulen ihre eigenen Angelegenheiten regeln können, desto erfolgreicher können
Forschung und Lehre sich entwickeln. Sie brauchen mehr Freiräume für den Wettbewerb mit
anderen Hochschulen und sollten ihre Kräfte frei vom administrativen Korsett detaillierter
Zielvereinbarungen oder bürokratischer Erlasse entfalten können.
Die FDP fordert:
- die Aufsicht des Landes auf die reine Rechtsaufsicht zu beschränken und auf die
Fachaufsicht zu verzichten;
- dass die Zielvereinbarungen zwischen Land und Hochschulen auf wirklich
grundsätzliche Regelungen beschränkt werden;
- dass den Hochschulen das uneingeschränkte Berufungsrecht für Professorinnen und
Professoren, die Dienstherrenfähigkeit und die Bauherreneigenschaft übertragen
werden;
- dass den Hochschulen mehr Freiheit in der inneren Organisation eingeräumt wird und
die eingefahrenen Strukturen der Mitgliedergruppen dabei auch verlassen werden
können;
- die verfasste Studierendenschaft mit Zwangsmitgliedschaft abzuschaffen.


Mehr Wettbewerb
Die FDP ist davon überzeugt, dass die Hochschulen im Innovationsland Niedersachsen mehr
Wettbewerb benötigen. Wettbewerb bedeutet Anstrengung und Herausforderung. Von dieser
zusätzlichen Anstrengung können alle nur profitieren.
Auf Initiative der FDP hat Niedersachsen als erstes Bundesland einen entscheidenden Schritt
hin zu mehr Wettbewerb getan: Wir haben die planwirtschaftliche Verteilung der
Studienbewerber in Numerus-clausus-Fächern durch die ZVS weitestgehend abgeschafft.
Stattdessen steht es jetzt Universitäten und Hochschulen in Niedersachsen frei, die Zulassung
von Studierwilligen zur eigenen Hochschule nach hochschuleigenen, fächerspezifischen
Auswahlverfahren zu regeln. Ihre volle Wirkung entfalten können solche Verfahren aber erst,
wenn auch die Kapazitätsverordnungen gelockert werden.
Die FDP fordert:
- dass die starren, an Personalschlüsseln orientierten Aufnahmekapazitätsregelungen
flexibilisiert und um Aspekte der Qualität sowie des Leistungsniveaus ergänzt werden;
- dass die Hochschulen auch personell in die Lage versetzt werden, auf die
Studiennachfrage flexibel zu reagieren;
- dass die Verteilung von Studienplätzen über die ZVS für alle Studiengänge in
Niedersachsen abgeschafft wird.
Auch das Nebeneinander von staatlichen und privaten Bildungsanbietern im Hochschulsektor
kann den Wettbewerb beflügeln. Die spezifischen Vorteile beider Systeme müssen stärker zur
Geltung kommen.
Dafür setzen wir uns ein:
- dass überzogene gesetzliche Hürden bei der Errichtung privater Hochschulen
abgeschafft werden;
- dass die Träger privater Hochschulen die Freiheit bekommen, selbst zu entscheiden, ob
und von welcher Agentur sie sich akkreditieren lassen wollen.
Studienbeiträge
Ein ganz wesentlicher Wettbewerbsfaktor können Studienbeiträge sein: In ihnen spiegeln sich
Aufwand der Hochschulen und Nachfrage der Studierenden wider. Das derzeitige einheitliche
Entgelt erzeugt allerdings bei den Hochschulen keinerlei Anreiz für einen Wettbewerb
untereinander.
Deshalb fordert die FDP:
- dass jede Hochschule frei und unterschiedlich nach Fächern über die Höhe der
Studienbeiträge entscheiden soll;
- dass die Studienbeiträge in voller Höhe bei den Hochschulen verbleiben;
- dass die Entgelte zur Verbesserung der Studienbedingungen verwendet werden; hierzu
gehört auch die Schaffung zusätzlicher Professorenstellen; diese dürfen nicht zu einer
Erhöhung der Aufnahmekapazität führen;
- dass die staatliche Grundfinanzierung ungeschmälert erhalten bleibt;
- dass Hochschulen und Wirtschaft Stipendienmodelle zur Verfügung stellen, die allen
klugen Köpfen den Weg zum Studium ermöglichen;


- dass die vom Land garantierte Darlehensgewährung der Studienbeiträge weiterhin allen
Studierenden zur Verfügung steht, damit niemand aus wirtschaftlichen Gründen von
einem Studium abgehalten wird.
Staatliche Finanzierung der Hochschulen
Damit sich die Studienbedingungen an unseren Hochschulen spürbar verbessern können, muss
die staatliche Grundfinanzierung der Hochschulen ungeschmälert erhalten bleiben.
Insbesondere für so genannte kleine Fächer, die nur von wenigen Studierenden gewählt
werden oder die nicht in der Lage sind, bedeutende Drittmittel einzuwerben, ist die staatliche
Finanzierung unverzichtbar. Der Bildungsauftrag der Hochschulen muss in seiner Gesamtheit
gewährleistet bleiben.
Rechenformeln zur Ermittlung der Höhe der Grundfinanzierung einzelner Hochschulen haben
sich bisher nur begrenzt bewährt, da sie mit den tatsächlichen Lehr- und Forschungsleistungen
einer Hochschule oft wenig zu tun haben. Sie sollten daher nur mit Augenmaß verwendet
werden. Vielmehr fordert die FDP,
- dass das Land die Einwerbung von Drittmitteln durch prozentuale Zusatzprämien
belohnen sollte.
Studienbedingungen
Die Studierenden sind die Hochqualifizierten der Zukunft. Mit dem Studienbeitrag, den sie
bezahlen, verstärken die Studierenden ihren Anspruch auf bestmögliche Lehre und eine
Ausstattung der Hochschulen, die ein erfolgreiches Studium in der Regelstudienzeit ermöglicht.
Die FDP fordert:
- dass die Studienbeiträge in voller Höhe zur Verbesserung der Studienbedingungen
eingesetzt werden;
- dass die Hochschulen sich mit einer teilzeit- und familiengerechten Studienorganisation
auf die Lebenssituation möglichst aller aktiven Studierenden einstellen;
- dass die Hochschulen durch eine offensive Studienberatung und eine optimierte Lehre
die Zahl der Abbrecher oder Wechsler verringern und es als eigene Aufgabe begreifen,
die Chancen ihrer Absolventen auf dem Arbeitsmarkt zu erhöhen.
Hochschullehrer
Die Hochschullehrer sind die Leistungsträger der Hochschulen. Die besten unter ihnen zu
gewinnen und zu halten, ist eine gemeinsame Aufgabe von Land und Hochschulen. Deshalb
müssen ihnen angemessene Ressourcen zur Verfügung gestellt und geeignete rechtliche
Rahmenbedingungen für ihre Tätigkeit geschaffen werden.
Forschung und Lehre brauchen ein Klima kreativer Freiheit und höchstmöglicher Flexibilität. Die
zunehmende Einbindung der Forschenden und Lehrenden in das allgemeine Beamtenrecht hat
der Qualität unserer Hochschulen in den letzten Jahrzehnten eher geschadet als genützt.
Hochschullehrer müssen nicht unbedingt Beamte sein.
Die FDP fordert:


- Die Hochschulen sollen die Arbeitsverträge und Gehälter frei mit den Professoren
aushandeln können;
- die Gestaltung der Arbeitsbedingungen von Professoren, etwa Lehrdeputate, den
Hochschulen stärker als bisher anzuvertrauen und in Zielvorgaben nur die gesamte
Lehrleistung jeder Hochschule zu vereinbaren;
- das Prinzip der Einheit von Forschung und Lehre an den Universitäten beizubehalten;
die Einführung von Lehrprofessuren ohne Forschungstätigkeit als eigenständiger
Personalkategorie lehnt die FDP ab.
Hochschulen und Wirtschaft
Öffentliche und private Arbeitgeber, ebenso wie die Studierenden selbst, erwarten zu Recht,
dass das Studium in optimaler Weise auf die angestrebte hoch qualifizierte Tätigkeit vorbereitet.
Deshalb kann eine enge Verzahnung von Hochschulen und Wirtschaft nicht nur in der
Forschung, sondern auch in der Lehre von hohem Nutzen für alle Beteiligten sein.
Die FDP fordert:
- dass enge Kooperationen zwischen Hochschulen und Unternehmen von der Ausnahme
zur Regel, zur akademischen Selbstverständlichkeit werden; dazu müssen
psychologische Vorbehalte ebenso wie beamtenrechtliche Hindernisse abgebaut
werden;
- dass der berufliche Wechsel von Forschern und Lehrenden zwischen Wirtschaft und
Hochschulen erleichtert wird;
- dass Hochschulen und Wirtschaft die Möglichkeit eröffnet wird, nicht nur
projektbezogen, sondern auch dauerhaft in gemeinsamer finanzieller und inhaltlicher
Verantwortung zusammenzuarbeiten;
- dass das Land bei Drittmitteln den Auftraggebern, insbesondere international
agierenden Unternehmen, die Entscheidung überlässt, durch welche Stelle die Mittel
verwaltet und abgewickelt werden.

IV. Niedersachsen macht Schule
Bildung ist für Liberale ein zentrales Bürgerrecht und eine gesellschaftliche sowie individuelle
Verpflichtung.
Die Schule muss so ausgerichtet sein, dass neben Fachwissen vermehrt auch Wertorientierung
und Schlüsselqualifikationen, insbesondere Sozialkompetenz, Alltags- und Medienkompetenz,
vermittelt werden. Ganztagsschulangebote erfüllen veränderte Anforderungen einer Wissens-
und Informationsgesellschaft, indem sie Lernzeiten und Fördermöglichkeiten erweitern. In
Kooperation z. B. mit Kinder- und Jugendhilfe sowie Vereinen im Bereich Musik, Kunst und
Sport muss dazu ein pädagogisch ausgerichtetes Unterrichtsangebot erfolgen und Unterricht in
voller Qualität erteilt werden. Solche Ganztagsangebote auf freiwilliger Basis sind zu fördern
und vermehrt Personalressourcen dafür zur Verfügung zu stellen. Ganztagsschulen, in denen
die Schülerinnen und Schüler nur am Nachmittag ohne pädagogisches Konzept „aufbewahrt"
werden, lehnt die FDP ab.


Zur zeitgemäßen Schule gehören eine über die Berufsqualifizierung hinausgehende Erziehung
zum mündigen Staatsbürger sowie ein Angebot von Perspektiven in einer sich verändernden
Berufs- und Arbeitswelt. Bildung soll vor allem die Werte vermitteln, die für das zivilisierte
Zusammenleben und für die Übernahme persönlicher Verantwortung nötig sind. Sie schafft das
ethische Gerüst für die Bürgergesellschaft. So ist sie zugleich Voraussetzung für eine stabile
Demokratie und für die Selbstbestimmung des Einzelnen. Sie muss die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass bei jedem die Fähigkeit und Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung
auch für die Folgen des eigenen Handelns entstehen kann. Schule muss die Werte Leistung
und Anstrengung hochschätzen und Schüler fördern und fordern. Nur so kann sie die
bestmögliche Förderung jedes einzelnen jungen Menschen gewährleisten, damit dieser sich mit
seinen individuellen Begabungen und Neigungen optimal entfalten kann.
Die niedersächsische FDP hat die durch die Pisa-Studie ins Bewusstsein der Öffentlichkeit
gelangten Defizite angepackt und arbeitet ohne ideologische Scheuklappen an der
Verbesserung der Schulqualität.
Unterrichtsversorgung
Die FDP setzt sich dafür ein, dass an allen niedersächsischen Schulen stets eine volle
Unterrichtsversorgung gewährleistet ist. Alle niedersächsischen Schulen müssen in die Lage
versetzt werden, die Jahreswochenstunden, die in einem Fach zur Verfügung stehen, auch
vollständig in diesem Fach zu unterrichten.
Seit dem Regierungswechsel 2003 wurde die Unterrichtsversorgung kontinuierlich verbessert.
Insgesamt wurden über 2500 neue Lehrerstellen geschaffen. Mit rund 81.000 Lehrern gibt es
jetzt die höchste Lehrerversorgung, die das Land jemals hatte. Dennoch stellt vor allem der
krankheitsbedingte Ausfall von Lehrern die Schulen immer wieder vor das Problem, kurzfristig
Ersatz organisieren zu müssen. Für Vertretungskräfte, die so genannten Feuerwehrlehrer, sind
seit 2003 94 Mio. € zur Verfügung gestellt worden.
Die niedersächsische FDP fordert:
- eine bedarfsgerechte Aufstockung der Vertretungsreserve, die sicherstellt, dass
Unterrichtsausfall verhindert wird;
- durch größere Flexibilität bei Einstellungsbedingungen mehr Lehrkräfte aus anderen
Bundesländern zu gewinnen;
- in Mangelfächern attraktive Angebote für Seiteneinsteiger zu unterbreiten und diese
umfassend auf eine Lehrtätigkeit vorzubereiten;
- besonders Schulen in ländlichen Regionen sowie Ganztagsschulen stärker als bisher
durch Personalressourcen zu unterstützen;
- eine Reduzierung der Klassengröße, um eine optimale Betreuungsrelation zu erreichen.
Für ein gegliedertes Schulsystem
Die FDP Niedersachsen setzt auf ein begabungsgerechtes, differenziertes, vielfältiges und
leistungsorientiertes Schulwesen, in dem den Schülerinnen und Schülern in verschiedenen
Schulformen die Möglichkeit gegeben wird, ihren Begabungen und Leistungen gemäß zu lernen
und gefördert zu werden. Die individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler muss


jederzeit im Vordergrund stehen. Der besonderen Lebens- und Entwicklungsphase von
Schülerinnen und Schülern zwischen der 5. und 10. Schulklasse muss durch eine bessere
Durchlässigkeit und Wechselmöglichkeiten zwischen den Schulformen Rechnung getragen
werden. Nur so kann gewährleistet werden, dass Lehrer und Eltern auf die sich verschieden
entwickelnden Begabungen und Fähigkeiten ihrer Schüler und Kinder während dieses
besonderen Lebensabschnittes angemessen reagieren können.
Wichtig ist, dass die am Ende des vierten Schuljahrgangs getroffene Wahl für eine
weiterführende Schule keine „Sackgasse“ darstellt. Sollten Schülerinnen oder Schüler in der
gewählten Schulform unter- oder überfordert sein, muss ein Wechsel in eine andere Schulform
jederzeit möglich sein.
Es ist längst an der Zeit, über Werte, Inhalte, Bildungsziele und Bildungsqualität zu diskutieren,
und die ideologisch geführten Schulstrukturdebatten endlich zu beenden. Mit der Einführung der
Eigenverantwortlichen Schule haben wir den richtigen Schritt in diese Richtung getan.
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir zunächst wichtige Reformen durchgeführt, um
das Schulwesen insgesamt klarer zu organisieren und Vergleichbarkeit herzustellen. Dazu
haben wir unter anderem die Orientierungsstufe abgeschafft, das Abitur nach 12 Jahren und die
zentralen Abiturprüfungen eingeführt, mit dem Hauptschulprofilierungsprogramm die
Hauptschulen gestärkt und die Zahl der Ganztagsschulen mehr als verdreifacht.
Mit der Einführung der Eigenverantwortlichen Schule beschränkt sich das Land auf seine
Kernaufgaben: die Finanzierung, die Entwicklung von Kerncurricula, das Setzen von
Bildungsstandards und die Überprüfung der Qualitätsentwicklung. Die Schulen haben nun die
Chance, neue Formen des Unterrichts, individuelle Lernkonzepte und echte Profilbildung zu
entwickeln.
Bei der schrittweisen Einführung der Eigenverantwortlichen Schule steht das Land weiter zu
seiner Verantwortung gegenüber allen Beteiligten.
Grundschule
Investitionen in frühe Bildung sind der Schlüssel erfolgreicher Bildungslaufbahnen.
Insbesondere aufgrund oftmals schwieriger gewordener sozialer Verhältnisse stehen die
Grundschulen dabei vor zunehmenden Herausforderungen. Erfüllt der Primarbereich aber seine
zentrale Aufgabe im Schulwesen, werden zugleich höhere Ausgaben in späteren
Bildungsphasen vermieden.
Die FDP fordert daher:
- die Herabsetzung des Klassenteilers in den ersten vier Schuljahren;
- die vordringliche Vermittlung der Kernkompetenzen Lesen, Schreiben und Rechnen;
daneben kommt dem Schulsport zur Förderung von Gesundheit, Bewegungs- und
Sozialverhalten sowie der Vermittlung musischer Grundfertigkeiten besondere
Bedeutung zu;
- den weiteren Ausbau altersübergreifender Angebote für Schüler mit nicht ausreichenden
Kenntnissen der deutschen Sprache zur Herstellung der allgemeinen Voraussetzung für
die Einschulung in Regelklassen;


- die Erhaltung eines wohnortnahen Grundschulangebotes auch in der Fläche trotz
sinkender Schülerzahlen nach dem Grundsatz „kurze Wege für kurze Beine“; wenn eine
Grundschule wegen zu geringer Schülerzahlen nicht einzügig geführt werden kann,
sollte sie dennoch mit altersübergreifenden Angeboten fortgeführt werden, wenn
andernfalls die Schulwege wesentlich länger würden;
- zwischen Lehrkräften und Eltern muss eine enge Erziehungs- und Bildungspartnerschaft
bestehen, denn nur so sind ein erfolgreiches Lernen an der Grundschule und ein
problemloser Übergang an eine weiterführende Schule möglich;
- die Verzahnung von Grundschule und Kindergarten kann wechselseitig – auch in
Hinblick auf Sprachförderung und sozialpädagogische Betreuung – durch eine
Übernahme der vollen Verantwortung für die öffentlichen Grundschulen durch die Städte
und Gemeinden ermöglicht werden; dabei wird die FDP am Beispiel eines
Modellprojektes die Realisierung vorlegen.
Hauptschule
Die Hauptschule ist eine wichtige, eigenständige Schulform innerhalb des gegliederten
Schulwesens. Die Hauptschule hat eine klare Zukunftschance.
Zur Stärkung der Hauptschule sind die Akzeptanz der Schulform, die Ausbildungsfähigkeit der
Hauptschüler und die Abschlussquote zu verbessern. Die berufsorientierenden Maßnahmen an
der Hauptschule wie zum Beispiel die Betriebspraktika sowie die Betriebs- und Praxistage sind
hierfür weiter zu entwickeln. Die niedersächsische Wirtschaft ist in der Pflicht, ausreichend
Angebote bereitzustellen und ihre Kompetenzen und Ressourcen z. B. über die Kammern in
Kooperationen einzubringen. Kooperationen mit anderen Schulformen wie z. B. mit
berufsbildenden Schulen können die Hauptschule stärken und sind zu fördern. Unter diesen
Bedingungen wird die Identifikation der Schüler mit ihren Schulen erhöht und die Lernmotivation
verbessert.
Die FDP fordert:
- die freiwillige zehnte Hauptschulklasse mit der Möglichkeit, bei entsprechenden
Leistungen einen der Sekundarabschlüsse I zu erwerben, muss erhalten bleiben;
- die von der Landesregierung vorgenommene Reduzierung der Klassengrößen in
Hauptschulen muss für individuelle Förderung genutzt und der Klassenteiler weiter
gesenkt werden;
- angesichts der spezifischen Anforderung in der Hauptschule Fördermaßnahmen
vorrangig dieser Schulform zukommen zu lassen (z. B. durch Zuweisung zusätzlicher
Lehrer, Entlastungsstunden oder Verringerung der Klassengrößen);
- alle Hauptschulen müssen im Rahmen der Eigenverantwortlichen Schule die Möglichkeit
bekommen, zu offenen oder verpflichtenden Ganztagsschulen zu werden;
- das Programm der Bereitstellung von Sozialarbeitern an Hauptschulen muss fortgeführt
werden, denn diese Kräfte sind wie die Schulpsychologen zur Unterstützung der
Erziehungs- und Bildungsarbeit sehr wertvoll;
- für Schulen mit einem hohen Anteil an Schülern mit Migrationshintergrund mehr
Ressourcen für Fördermaßnahmen.


Realschule
Ziel der Realschule ist es, den Schülern Kenntnisse, Fertigkeiten und Arbeitshaltungen zu
vermitteln, die sie in die Lage versetzen, ihren Bildungsweg in berufs- oder studienbezogenen
Schulformen fortzusetzen.
Projektartige Unterrichtsformen führen die Schüler verstärkt in die Bereiche Planung,
Organisation, Durchführung und Durchsetzung von Vorhaben ein. Hierdurch werden
Verantwortungsübernahme, Kooperation, Zielstrebigkeit und flexibles Handeln geschult.
Gesprächs- und Verhandlungserfahrungen führen zu Sicherheit im öffentlichen Auftreten.
Die niedersächsische FDP fordert:
- eine engere Zusammenarbeit mit den berufsbildenden Schulen, um weitere
Bildungsperspektiven im Hinblick auf ein Fachhochschulstudium zu eröffnen;
- innerhalb des gegliederten Schulsystems muss gerade in der Realschule verstärkt auf
die Durchlässigkeit geachtet werden. So muss z. B. die individuelle Eingliederung eines
Schülers nach einem Schulformwechsel durch geeignete Maßnahmen leichter erfolgen
können.
Gymnasium
Mit der Abschaffung der Orientierungsstufe kann das Gymnasium schon früher den
individuellen Begabungen und Neigungen der Schüler gerecht werden. Das Abitur kann nun
bereits nach 12 Schuljahren erreicht werden und ermöglicht einen früheren Studienbeginn und
somit einen zeitigeren Berufseinstieg. Das Zentralabitur und die Profiloberstufe sind wichtige
Schritte auf dem Weg, die Studierfähigkeit aller Abiturienten sicherzustellen.
Dazu gehören neben der Fähigkeit, komplexe Strukturen in Gesellschaft und Natur zu erfassen
und zu bewerten, auch die Fähigkeit zur Abstraktion. Die Schüler sind durch
Aufgabenstellungen, die selbstständige Recherche, Bewertung der recherchierten
Informationen und eine eigenständige begründete Stellungnahme enthalten, an
wissenschaftliches Arbeiten heranzuführen.
Die FDP fordert:
- Auf eine naturwissenschaftliche und technische Bildung sowie eine qualifizierte
Ausbildung im Bereich der neuen Technologien muss verstärkt Wert gelegt werden.
Fundament der Hochschulreife muss jedoch ein umfassendes Allgemeinwissen sein.
- Es sind verstärkt Kooperationen zwischen der gymnasialen Oberstufe und Hochschulen
anzubieten. Wissenschaftliches Arbeiten muss den Schülern am Gymnasium stärker als
bisher näher gebracht werden.
- Im Rahmen der eigenverantwortlichen Schule erhalten die Gymnasien zusätzlichen
Freiraum zur Gestaltung des Unterrichts in der Oberstufe zum Beispiel bei
Kursangeboten. Dabei soll die Abiturprüfung in den Kernfächern weiterhin Bestand
haben.


Schulen mit mehreren Bildungsgängen
Der demografische Wandel erfordert Maßnahmen zur Sicherung einer wohnortnahen und
flächendeckenden Schulversorgung auch zur Sicherung von kulturellen Zentren sowie Sport-
und Freizeitstätten im ländlichen Raum. Notwendig sind in Einzelfällen nach Maßgabe des
Bedürfnisses die Zusammenarbeit von Schulen, die organisatorische Zusammenfassung von
Schulen oder die Zusammenlegung von Schulen. So entstehende Schulen mit mehreren
Bildungsgängen, zu denen auch Schulen gehören können, die schulformübergreifendes
Lernen, z. B. im musisch-ästhetischen und sportlichen Bereich ermöglichen, müssen nach
Schulformen getrennt geführt werden.
Förderschule
Die Förderschulen sind eigenständige Bildungsangebote für Schüler, die im allgemein
bildenden Schulwesen nicht angemessen gefördert werden können. In Niedersachsen gibt es
für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf umfangreiche und differenzierte
Förderangebote. Diese reichen von Integrationsklassen, mobilen Diensten hin zu Förderschulen
mit entsprechenden Schwerpunkten. In der vergangenen Legislaturperiode wurden diese
Maßnahmen weiter ausgebaut. Dieser Weg muss weiter fortgesetzt werden.
Die FDP fordert:
- Förderschulen sind in angemessenem Umfang mit Sozialpädagogenstunden zu
versorgen;
- verstärkte Kooperationen zwischen Förderschulen und weiterführenden Schulen sollen
ermöglicht werden; beim Neubau von Förderschulen ist darauf zu achten, dass diese in
unmittelbarer Nähe zu bereits vorhandenen Schulen errichtet werden.
Hochbegabung
Ein kleiner Teil der Schüler ist im gewöhnlichen Unterricht intellektuell unterfordert. Diese
jungen Menschen stellen aber nicht nur einen wichtigen Teil des geistigen Potenzials unserer
Gesellschaft dar, sondern sie sind oft vom Scheitern bedroht, weil sie in ihrer eigenen
individuellen Entwicklung nicht entsprechend gefördert und unterstützt werden können.
Daher fordert die niedersächsische FDP:
- besondere Schulangebote für Hochbegabte aufzubauen;
- die Hochbegabtenverbünde mit entsprechend qualifizierten Lehrkräften weiter
auszubauen;
- die Schaffung von außerschulischen Angeboten wie E-Learning in der Fläche;
- die Ansiedlung des Themas Hochbegabung muss auch in der Universitätsausbildung
fest verankert werden.
Berufliche Bildung
Die FDP setzt sich für eine Modularisierung der beruflichen Ausbildung im dualen System ein,
bei der auf der Grundlage von Basisberufen anschließende Spezialisierungen nach dem Muster
eines „Baukastensystems“ erfolgen.


Dieses geht von vollwertigen Berufsabschlüssen auf der Grundlage von Basisberufen aus, die
eine breite berufliche Handlungsfähigkeit zum Ziel haben. Basisberufe sind offen konzipiert und
gekennzeichnet durch ein breites Orientierungswissen, an das sich ein ergänzendes
Vertiefungswissen anschließen kann. Die Auszubildenden können dann eigenverantwortlich
ihre eigene berufliche Weiterbildung und Spezialisierung betreiben. Insofern sind Basisberufe
die Grundlage für ein Berufskonzept, das die Notwendigkeit lebenslangen Lernens einschließt.
Dies bietet die Möglichkeit, Berufsbilder sowohl auf jene zuzuschneiden, die eher praktische
Fähigkeiten und Fertigkeiten haben, als auch auf jene, die sich eher theoretisch weiter
qualifizieren wollen.
- Wir fordern die Einführung eines Ausbildungspasses, der berufliche Kompetenzen,
fachliche Qualifikationen, Sozial- und Methodenkompetenzen sowie praktische
Erfahrungen zertifiziert. Dieser ermöglicht eine berufliche Ausbildung an
unterschiedlichen Orten und in mehreren Ausbildungsbetrieben. Dies ermöglicht auch
ein größeres Ausbildungsplatzangebot, da auch die Betriebe Ausbildungsplätze
anbieten können, die nicht in der gesamten Berufsbreite ausbilden können. Gleichzeitig
bildet er den Grundstein für spätere Nachqualifizierung.
- Die Liberalen setzen sich für eine stärkere Ausrichtung auf den zweiten Bildungsweg
unter Einbeziehung der berufsbildenden Schulen ein. Jedem leistungsbereiten Bürger
muss die Möglichkeit gegeben werden, stets eine weiterführende Qualifikation zu
erreichen, Abschlüsse nachzuholen und so sein berufliches Fortkommen zu verbessern
bzw. zu sichern.
Schulen in freier Trägerschaft
Die FDP begrüßt private Bildungsangebote als bereichernde Ergänzung des staatlichen
Bildungssystems und unterstützt ihre Entwicklung. Schulen in freier Trägerschaft sind ein
integraler Bestandteil des öffentlichen Schulwesens. Sie garantieren durch ihre verschiedenen
Profile die Vielfalt im Bildungswesen und geben neue Impulse. Schulen in freier Trägerschaft
sind darüber hinaus das beste Beispiel dafür, dass man vor mehr Wettbewerb im
Bildungsbereich keine Angst haben muss – Privatschulen leisten gute Arbeit, obwohl die
finanzielle Ausstattung oftmals schlechter ist als an staatlichen Schulen. Dennoch sind sie in
der Lage, ein positives Lernklima zu schaffen.
In der vergangenen Legislaturperiode wurde die Finanzhilfe für Schulen in freier Trägerschaft
auf eine neue Grundlage gestellt, die nun für mehr Transparenz, weniger Bürokratie und eine
Vereinfachung der Berechnung sorgt.
Wir fordern:
- private Schulen als gleichwertig zu den staatlichen Schulen zu betrachten und sie
gegenüber diesen bei den Landeszuschüssen nicht zu benachteiligen, sondern endlich
gleichzustellen; dazu ist es notwendig, die tatsächlichen Schülerkosten pro Schulform
festzustellen.


Eigenverantwortliche Schule und Schulinspektion
Mit der Einführung der Eigenverantwortlichen Schule im August 2007 haben wir eine unserer
wesentlichen Forderung aus dem Landtagswahlkampf 2003 durchgesetzt. Damit haben wir
einen großen Schritt in Richtung Selbstständigkeit der Schulen und Verbesserung der
Schulqualität durch Schulen mit eigenen regionalen und fachlichen Profilen, die im Wettbewerb
zueinander stehen, getan. Dieser Weg muss in den kommenden Jahren konsequent ausgebaut
und die Schulen müssen dabei unterstützt und begleitet werden.
Mehr Eigenverantwortung bedeutet für Schulen nicht nur vermehrte pädagogische Freiheit,
sondern auch mehr Personalverantwortung und ein übertragbares Globalbudget.
Die FDP fordert:
- Das Schulbudget muss unbedingt den finanziellen Bedarf der jeweiligen Schule
widerspiegeln. Die Übertragung der Budgethoheit auf die Schulen darf nicht für eine
heimliche Rationierung im Bildungsbereich missbraucht werden.
- Zusätzliche Befugnisse und Aufgaben dürfen nur gemeinsam mit den notwendigen
Beratungs- und Unterstützungssystemen übertragen werden, die schulnah vorgehalten
werden müssen. Ferner sind die Schulleitungen durch geeignetes Verwaltungspersonal
zu entlasten.
- Im Hinblick auf die notwendige Profilbildung der Eigenverantwortlichen Schulen müssen
innovative Programme wie z. B. „Transfer-21“ sowie erfolgreiche Kooperationen
allgemein bildender mit berufsbildenden Schulen fortgesetzt werden. Das befristete
Programm "Transfer-21" ist zur weiteren Umsetzung der Bildung für nachhaltige
Entwicklung unter Absicherung des bewährten Netzes der Regionalen Umweltzentren
RUZ weiterzuentwickeln.
- Im Prozess der zunehmenden Eigenverantwortung von Schulen fordern wir die
Umsetzung der bestehenden Regelungen für leistungsbezogene Elemente der
Besoldung für Lehrkräfte.
- Außerdem wollen wir mittelfristig die Schuleinzugsbezirke landesweit auflösen, damit
Eltern ihre Kinder auf die Schule ihrer Wahl schicken können.
- Im nächsten Schritt ist ein System unentgeltlich zur Verfügung gestellter und
personengebundener Bildungsgutscheine einzuführen, deren Einlösung den
Wettbewerb zwischen den Schulen weiter fördert.
- Die Schulinspektion, der so genannte „Schul-TÜV“, muss den Schulen in regelmäßigen
sowie anlassbezogenen Inspektionen ihre Stärken und Verbesserungspotenziale
aufzeigen. Er muss jedoch auch gemeinsam mit den Beratungs- und
Unterstützungssystemen Verbesserungen anregen und die Behebung von Schwächen
überprüfen. Die Inspektionsberichte müssen öffentlich werden.
Lehrerausbildung
In der anstehenden Neuordnung der Lehrerausbildung muss darauf geachtet werden, dass
Lehrer zur Erfüllung der an sie gestellten Anforderungen das notwendige Werkzeug an die
Hand bekommen.
Wir fordern:


- eine klare schulformspezifische Ausrichtung der Ausbildung;
- die Vermittlung ausgeprägter diagnostischer Kompetenzen, eine bessere Verzahnung
von Fach- und Erziehungswissenschaften sowie einen höheren Stellenwert und
Verstärkung der praktischen Anteile in der Ausbildung;
- in der Unterrichtsversorgung sind die Stunden der Referendare nur zur Hälfte
anzurechnen;
- für Berufsanfänger eine Berufseinstiegsphase zu konzipieren, in der in besonderer
Weise Formen der Kooperation einzuüben sind;
- die Studienseminarplätze sind nach Bedarf zu vergeben;
- die vorhandenen Möglichkeiten, um in den Mangelfächern Quereinsteigern den Weg
zum Lehrerberuf zu ermöglichen, weiter auszubauen.
Kultusministerkonferenz
Wir wollen keine Vereinheitlichung, sondern kreative Vielfalt im Bildungswesen und deshalb
einen Wettbewerb der Bundesländer um die beste Bildungspolitik. Die Kultusministerkonferenz
ist eine Institution, die keiner öffentlichen Kontrolle unterliegt. Sie hat in der Vergangenheit
Fortschritte in der Bildungspolitik eher blockiert.
Wegen der Bedeutung der Sicherung bundesweiter Mobilität für die Familien und der Qualität
des gesamten Schulwesens sind Bildungsstandards zu setzen und es muss ein System der
bundesweiten Qualitätskontrolle und Evaluation installiert werden. Dies soll mit Hilfe
unabhängiger Institute geschehen.
Bildungsausgaben
Notwendige Maßnahmen in der Bildungspolitik dürfen nicht an einer Finanzierung scheitern. Zur
Erfüllung oben genannter Ziele setzt sich die FDP Niedersachsen für eine angemessene
Finanzierung ein.

V. Für ein kinder- und familienfreundliches Niedersachsen
Familien wachsen, wo Menschen Vertrauen in eine gemeinsame Zukunft haben. Für Liberale ist
Familie jede auf Dauer angelegte Gemeinschaft, in der Menschen generationenübergreifend
Verantwortung füreinander übernehmen. Grundsätze liberaler Familienpolitik sind die
Wahlfreiheit des Lebensentwurfs, Freiraum für die persönliche Lebensgestaltung und
Eigenverantwortung. Liberale Familienpolitik orientiert sich insbesondere an den Bedürfnissen
von Kindern. Kinder dürfen in unserer Gesellschaft nicht als störend empfunden werden. Kinder
und junge Menschen sind die Lebensperspektive unserer Gesellschaft nach dem Motto
„Kinderlärm ist Zukunftsmusik“. Wir wollen Kinder dabei unterstützen, den Weg zu einer
eigenständigen, verantwortungsbewussten Persönlichkeit zu finden. Ebenso wollen wir die
Entscheidung der Menschen für Kinder und Familien erleichtern.


Ein modernes Familienmanagement ermöglichen
Für Liberale besteht zielgenaue Familienpolitik vor allem in einer Kombination von
Familienförderung und Infrastruktur für Familien. Wir brauchen eine neue Balance zwischen der
Zeit für Arbeit, Familie, Lernen und Freizeit. Insbesondere gilt es die so genannte „Rushhour
des Lebens“ zu entzerren, in der Berufseinstieg, Existenzaufbau und Familiengründung
bewältigt werden sollen. Dies kann durch eine familienorientierte Personalpolitik der
Unternehmen und familienfreundliche Arbeitsbedingungen unterstützt werden. Die
Erziehungsleistung von Müttern und Vätern gilt es stärker als Qualifikation zu werten. Ebenso
ist die Akzeptanz von Familienarbeit der Väter zu erhöhen.
Infrastruktur für Familien bedeutet vorrangig ein bedarfsgerechtes, differenziertes, flexibles und
verlässliches Angebot an Kinderbetreuung. Daneben brauchen wir Unterstützung für die Eltern,
die mit der Kindererziehung überfordert sind. Die Entscheidung für Kinder darf nicht länger zum
Armutsrisiko werden. Dies erfordert eine Überprüfung der überwiegend bundesgesetzlich
geregelten Familienförderung, um familienpolitische Leistungen besser aufeinander
abzustimmen.
Niedersachsen hat die Familienverträglichkeitsprüfung für alle Gesetzesvorhaben eingeführt.
Mit dem Programm „Familien mit Zukunft“ fördern wir familienfreundliche Infrastrukturen. Dazu
werden bis 2010 vom Land insgesamt 100 Mio. € für die Betreuung von Kindern unter drei
Jahren und für die frühkindliche Bildung investiert. Ein besonderer Schwerpunkt liegt dabei auf
der Kindertagespflege. Dies betrifft die Qualifizierung von Tagespflegepersonen, den Ausbau
bedarfsgerechter Strukturen und koordinierende Serviceangebote. Das Programm zur
Förderung der Integration von Frauen in die Arbeitswelt (FIFA) unterstützt Qualifizierungen zur
Rückkehr in das Arbeitsleben und innovative Lösungen zur besseren Vereinbarkeit von Familie
und Beruf zum Beispiel über das „audit beruf und familie“.
Die FDP fordert:
- die Vorbildfunktion des Landes hinsichtlich einer familienorientierten Personalpolitik
wahrzunehmen; dies betrifft unter anderem die Personalentwicklung, flexible
Arbeitszeitmodelle, die Anerkennung von Erziehungskompetenzen als Qualifikation,
Weiterbildungsangebote in Verbindung mit der Familienphase und die Ausgestaltung
von Führungspositionen in Teilzeit;
- die Entwicklung innovativer Konzepte zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf
weiter zu unterstützen und die Unternehmen in Niedersachsen über geeignete Konzepte
zu informieren;
- den Ausbau bedarfsgerechter, differenzierter, flexibler und verlässlicher
Betreuungsangebote für alle Altersgruppen zu unterstützen; dabei soll die Finanzierung
über ein Gutscheinmodell erfolgen;
- den Ausbau der Tagespflege, die Vernetzung von Tagespflegeangeboten und die
Qualifizierung von Tagespflegepersonen fortzuführen;
- die Einrichtung von Betriebskindergärten, überbetrieblichen Kooperationen zur
Kinderbetreuung und Betreuungsangeboten privater Dienstleister zu erleichtern, indem
bürokratische Hürden abgesenkt werden und alle Anbieter bei der Investitionsförderung
gleichgestellt werden;


- die Öffnungszeiten und das inhaltliche Angebot von Betreuungseinrichtungen an den
Wünschen und Bedürfnissen von Familien auszurichten;
- Familienservicebüros flächendeckend auszubauen, die Eltern und Unternehmen bei der
Zusammenstellung individueller Betreuungsarrangements beraten und unterstützen;
- auf Bundesebene die Effizienz der bisherigen familienpolitischen Leistungen zu
überprüfen sowie die steuer- und sozialrechtliche Familienförderung entsprechend neu
auszugestalten.
Kinder für die Zukunft stärken
Für Liberale zählt Chancengerechtigkeit zu den elementaren Grundbausteinen einer
Gesellschaft. Die Grundlagen dazu werden bereits in den ersten Lebensjahren gelegt, in denen
Kinder zu Hause und in ihrem täglichen Umfeld elementar geprägt werden. Dies zeigt die
Bedeutung frühkindlicher Bildung. In den meisten Familien können sich Kinder gut entwickeln.
Ein Teil der Eltern ist hingegen aufgrund von materieller Armut, fehlenden
Bildungsvoraussetzungen, Krankheit und Suchtverhalten oder Gewaltsituationen in der Familie
überfordert. Deshalb sind zusätzliche Bildungsangebote erforderlich. Die Gesellschaft muss
spätestens da eingreifen, wo Kindern Vernachlässigung, Verwahrlosung oder Misshandlung
droht.
Niedersachsen hat ein Koordinierungszentrum Kinderschutz in Kooperation mit dem
Kinderkrankenhaus auf der Bult und der Medizinischen Hochschule Hannover eingerichtet. Das
Land fördert die Fortbildung von Familienhebammen, die vor allem in sozialen Brennpunkten
durch aufsuchende Beratung und konkrete Hilfen Risikofamilien unterstützen. Weitere
Instrumente zum Kinderschutz sind ein landesweites Notruftelefon und ein Leitfaden für
Kinderärzte. Mit den „Niedersächsischen Kooperations- und Bildungsprojekten“ (NiKo) werden
in der Zusammenarbeit von Jugendhilfe und Schulen Erziehungsdefizite abgebaut sowie
Bildungs- und Gesundheitskompetenzen gestärkt.
Die FDP fordert:
- Koordinierungszentren zum Kinderschutz in allen Regionen Niedersachsens
einzurichten und mit niedergelassenen Kinderärzten sowie kommunalen Jugendämtern
zu vernetzen, um ein Frühwarnsystem zum Kinderschutz aufzubauen;
- die Erziehungskompetenz von Eltern zu stärken durch den Ausbau von Angeboten zur
Elternbildung, so genannte Elternbriefe und weitere familienbegleitende Hilfen, aber
gleichzeitig auch die Verantwortung zur Erziehung von den Eltern einzufordern;
- auf einen flächendeckenden Einsatz von Familienhebammen hinzuwirken, um möglichst
viele Risikofamilien erreichen zu können;
- eine ehrenamtlichen Elternhilfe mit speziell ausgebildeten Paten zur Unterstützung
junger Eltern zu erproben;
- die Teilnahme an den Früherkennungsuntersuchungen für Kinder zu steigern; dazu
können ein koordiniertes Einladungswesen und Bonusregelungen der Krankenkassen
beitragen;
- die Lebenssituation benachteiligter Familien zu verbessern mit Hilfe der Angebote zur
Familienbildung und Familienerholung;


- Angebote für benachteiligte Kinder und Jugendliche weiterzuentwickeln und dabei
Schulen, Betreuungseinrichtungen, kommunale Jugendhilfe, Sportvereine und
Jugendbildungsstätten einzubeziehen.
Frühkindliche Bildung und Betreuung
Die ersten Lebensjahre sind die grundlegende Lern- und Bildungsphase eines Menschen.
Sprache, soziale und kulturelle Fähigkeiten sowie mathematische und naturwissenschaftliche
Grunderfahrungen müssen schon in diesem Alter gefördert werden. Dabei sollte dem Umstand
Rechnung getragen werden, dass insbesondere bildnerisches und musikalisches Gestalten in
der frühkindlichen Erziehung die intellektuelle Lernfähigkeit nachweislich fördert. Ebenso wichtig
sind motorisches Lernen und Gesundheit sowie Ethik und Werte.
Bei der frühkindlichen Bildung muss eine der kindlichen Entwicklung gerechte Lernform zu
Grunde liegen. Die Kindertagesstätte ist ein Raum, in dem die Neugierde von Kindern
aufzugreifen, Motivation zu stärken, Erfolgserlebnisse zu vermitteln und Interessen auszubilden
sind. All dies kann aber nur in einer engen Zusammenarbeit zwischen Eltern, Erziehern sowie
Lehrkräften erfüllt werden und erfordert eine engere Kooperation mit den Jugendämtern sowie
eine fundierte Elternbildung.
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir im Bereich der frühkindlichen Bildung vor allem
durch zwei Maßnahmen Akzente gesetzt. Zum einen wird durch das beitragsfreie letzte
Kindergartenjahr und durch die engere Zusammenarbeit von Kindertagesstätte und
Grundschulen das letzte Kindergartenjahr als ein Brückenjahr etabliert werden. Zum anderen
wurde mit dem Orientierungsplan erstmals in Niedersachsen ein Rahmen für die Bildungsarbeit
im frühkindlichen Bereich festgeschrieben. Damit ist Niedersachsen auf dem richtigen Weg, um
die Qualität der frühkindlichen Bildung zu verbessern. Diesen gilt es weiter auszubauen.
Die niedersächsische FDP fordert:
- die Ausweitung des Betreuungsangebots für Kinder unter drei Jahren;
- eine weitere Verbesserung der Qualität der vorschulischen Bildung durch die
Entwicklung von überprüfbaren Bildungsstandards, die für die Qualität von
Kinderbetreuungseinrichtungen festgelegt werden;
- die vorschulischen Sprachtests sind auf das vierte Lebensjahr vorzuziehen; nur so
können sprachliche Defizite früh genug erkannt werden, um rechtzeitig mit
verpflichtenden Sprachförderungsmaßnahmen beginnen zu können;
- kommunale Kooperationen zwischen Kindertagesstätten und Grundschulen sind weiter
zu fördern; in diesem Zusammenhang ist auch die Senkung des regulären
Einschulungsalters zu prüfen;
- Verbesserung der Ausbildung des Personals in Kindertageseinrichtungen; hierzu soll in
Niedersachsen ein Studiengang für Kleinkindpädagogik eingerichtet werden; die bisher
schon gute und kompetente Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher wird weiter
verbessert, insbesondere die Bildung und Betreuung der Kinder unter drei Jahren muss
in die Ausbildung integriert werden.


Kinderbetreuungs- und Bildungsgutschein
Bei der Finanzierung der Kinderbetreuung ist der Übergang der Förderung von Einrichtungen
hin zur Förderung des Kindes, d.h. von einer Objektförderung zu einer Subjektförderung,
anzustreben. Dieser Systemwechsel kann durch Einführung eines Bildungs- und
Betreuungsgutscheines erreicht werden. Dieser Bildungs- und Betreuungsgutschein bildet eine
wichtige Säule zur Steigerung der Bildungsqualität in Niedersachsen und fördert die Erziehung,
Bildung und Betreuung von Kindern. Die Eltern können das ihren persönlichen Ansprüchen am
besten geeignete Betreuungsangebot – Kindereinrichtung oder Tagesmütter – frei auswählen
und die gewählte Einrichtung bzw. Betreuungsform erhält dann vom Staat für jedes
angemeldete Kind die festgelegte Pauschale. Damit gewährleisten wir eine wirkliche
Wahlfreiheit zwischen den Einrichtungen.
Für die Finanzierung der Kinderbildungs- und Betreuungsgutscheine sollen die Mittel, die das
Land bisher für die Kinderbetreuung zur Verfügung stellt, genutzt werden. Darüber hinaus sind
die geplanten Mittel für das Krippenausbauprogramm in dieses System zu integrieren. Die
Erfahrungen aus der Einführungsphase der KiTa-Card in Hamburg zeigen, dass Voraussetzung
für die Einführung eines derartigen Modells die gleichzeitige Bereitstellung eines ausreichenden
Angebots an flexiblen Betreuungsmöglichkeiten ist, weil ein solches System in einer
Mangelsituation nicht funktionieren kann.
Die FDP fordert:
- Betreuungs- und Bildungsgutscheine für Kinder;
- die Einführung eines Bildungs- und Betreuungsgutscheins für Kinder in drei
Modellregionen (Landkreise oder kreisfreie Städte) in Niedersachsen; dabei soll jeweils
mindestens eine ländlich und städtisch geprägte Region beteiligt sein;
- die Bereitstellung weiterer 300 Mio. €, zusätzlich zur bisherigen Förderung als
langfristiges Ziel ohne Beeinträchtigung der Haushaltskonsolidierung, um die
Finanzierung der Betreuung der Kinder unter sechs Jahren zu verbessern; in den
Modellregionen soll der anteilige Förderungsbetrag sofort für den Ausbau der
Kinderbetreuungsangebote über die Betreuungsgutscheine zur Verfügung gestellt
werden;
- dass der Gutschein grundsätzlich den bestehenden Rechtsanspruch auf
Kinderbetreuung umfasst; bei allein erziehenden Elternteilen oder wenn beide Eltern
berufstätig sind, soll der Gutschein eine Ganztagsbetreuung auch für Kinder unter drei
Jahren umfassen; entsprechendes gilt für Ausbildung, Studium oder Qualifizierungs- und
Integrationsmaßnahmen der Eltern;
- dass Betreuungsgutscheine, die im Rahmen der freien Entschließung der Eltern
anderweitig nicht verbraucht werden, auch für sonstige anerkannte altersgerechte
Bildungsangebote für die Kinder eingesetzt werden können;
- dass im Gutscheinmodell besondere Betreuungsbedarfe aus pädagogischen oder
sozialen Gründen berücksichtigt werden;
- die Unterstützung der Kommunen durch das Land bei der Einführung des
Gutscheinmodells, da eine Ausweitung der Nachfrage nach Betreuungsangeboten zu
erwarten ist;


- dass das Land den Kommunen die Möglichkeiten einräumt, ihre eigenen
Förderkonzepte in das System der Bildungs- und Betreuungsgutscheine zu integrieren.

VI. Grundsätze liberaler Sozialpolitik
Jeder Mensch hat das Recht auf freie Entfaltung und ein menschenwürdiges Leben.
Voraussetzung dafür ist eine angemessene materielle Grundlage. Nachhaltige soziale
Sicherheit gibt es aber nur, wenn auch jeder mehr Verantwortung für sich und andere
übernimmt. Solidarität und Nächstenliebe lassen sich nicht staatlich verordnen. Für Liberale hat
individuelle und gemeinschaftliche Selbsthilfe Vorrang vor staatlich organisierter Fürsorge und
Versorgung. Ziel liberaler Sozialpolitik sind daher Selbstbestimmung und eigenverantwortliches
Handeln für alle Bürger.
Soziale Verantwortung und ökonomische Vernunft sind keine Gegensätze, vielmehr sind
wirtschaftliche und gesellschaftliche Freiheit zwei Seiten derselben Medaille. Eine auf
Beschäftigung und Wachstum ausgerichtete Wirtschaftspolitik ist die Grundlage einer guten
Sozialpolitik. Liberale stellen nicht das Verteilen mit den besten sozialen Absichten vor das
Erwirtschaften, Liberale setzen auf eine Politik der besten sozialen Ergebnisse. Arbeitsplätze zu
schaffen ist dabei die wichtigste soziale Leistung. Langjährige Arbeitslosigkeit führt nicht nur zu
materieller Armut, sondern auch zu Einbußen an Selbstbewusstsein und Lebenstüchtigkeit.
Auch in der Sozialpolitik setzen Liberale auf Wettbewerb. Soziale Dienstleistungen müssen
nicht nur vom Staat selbst erbracht oder zugeteilt werden. Ein Wettbewerb der
Leistungsanbieter senkt die Kosten und hebt die Qualität, indem Leistungsempfänger zu
Kunden werden. Dazu müssen wie beim Konzept des persönlichen Budgets die Betroffenen
selbst entscheiden können, welche Leistung sie bei welchem Anbieter in Anspruch nehmen.
Liberale wollen durch Entbürokratisierung Abläufe vereinfachen und durchschaubarer machen.
Teilhabe ermöglichen – Chancen der Vielfalt nutzen
Liberale Politik setzt auf Vielfalt und stellt sich gegen Diskriminierungen jeder Art. Wir wollen die
Teilhabechancen für alle Menschen verbessern, auch für diejenigen, die anders leben oder
Nachteile haben aufgrund von Herkunft, Geschlecht, Alter, Behinderung oder sexueller
Orientierung. Aufgabe der Politik ist es dabei, gleiche Rechte zu sichern, Nachteile
auszugleichen und Chancen zu eröffnen. Wir müssen verhindern, dass gesellschaftliche
Potenziale und individuelle Talente durch Ausgrenzung oder Geringschätzung verschenkt
werden. Toleranz und Respekt lassen sich aber nicht über Gesetze erzwingen. Anstelle einer
weiter ausgedehnten Antidiskriminierungsgesetzgebung brauchen wir eine verstärkte
Wertschätzung von Vielfalt.
In Niedersachsen hat die FDP die Fortsetzung der Bildungs- und Beratungsarbeit für
Homosexuelle gesichert. Die FDP hat verhindert, dass der Bundesrat das Gesetz zur
Überarbeitung des Lebenspartnerschaftsgesetzes stoppt. Wir werden auch in Zukunft dafür
eintreten, dass alle Lebensgemeinschaften unterstützt werden, in denen Partner füreinander
Verantwortung übernehmen.
Die FDP fordert:


- ein Artikelgesetz zur Anpassung des Landesrechts an das Lebenspartnerschaftsgesetz
des Bundes;
- für so genannte Diversity-Strategien zu werben, bei denen die Unterschiede der
Menschen akzeptiert und als Bereicherung gesehen werden und ihre Vielfalt als
innovatives und kreatives Element genutzt wird.
Aktiv im Alter
Der demografische Wandel erfordert ein neues Denken. Ältere Menschen sind nicht weniger,
sondern vielmehr anders leistungsfähig als jüngere. Sie verfügen über Fähigkeiten und
Erfahrungen, die unsere Gesellschaft bereichern. Liberale Politik setzt auf eine individuelle und
selbst bestimmte Lebensgestaltung auch im Alter. Dafür brauchen wir eine Infrastruktur, die
eine lange eigenständige Lebensführung ermöglicht und Freizeitangebote, die ältere Menschen
ansprechen und zur Aktivität anregen. Wir brauchen aber auch Rahmenbedingungen, die eine
längere berufliche Tätigkeit ermöglichen.
Die Landesregierung hat unter Einbeziehung der Wirtschaft die „Landesinitiative Niedersachsen
generationengerechter Alltag“ (LINGA) ins Leben gerufen, um ein neues und differenziertes Bild
des Alterns zu vermitteln und für die Entwicklung generationengerechter Produkte und
Dienstleistungen zu werben. Mit den Projekten „Freiwilliges Jahr für Senioren“ und
„Engagement-Lotsen für Ehrenamtliche Niedersachsen“ (ELFEN) fördert das Land das
ehrenamtliche Engagement älterer Menschen und damit ihre aktive Einbindung in die
Gesellschaft.
Die FDP fordert:
- die Fortsetzung und Weiterentwicklung der genannten Initiativen für ein neues Altersbild,
zur Entwicklung generationengerechter Produkte und zur Förderung des ehrenamtlichen
Engagements;
- einen Ausbau der Demografieberatung für Kommunen über die Landesagentur
Generationendialog;
- eine Initiative zur Verbesserung der Beschäftigungschancen älterer Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu entwickeln. Dies betrifft vor allem Weiterbildung und altersgerechte
Arbeitsbedingungen, aber auch die Ausgestaltung von Arbeitsmarktförderungen sowie
Möglichkeiten zum schrittweisen Übergang in den Ruhestand;
- den Aufbau eines Landesservers für Seniorexperten, die nach dem Ausstieg aus der
aktiven Berufsphase beratend tätig sein wollen;
- den Einsatz älterer Menschen in Kindertagesstätten und Schulen zu fördern, zum
Beispiel als Lesepaten, Hausaufgabenhilfe oder „Ersatzgroßeltern“;
- Möglichkeiten zum Zusammenleben der Generationen bei der Wohnungsbauförderung
des Landes zu berücksichtigen;
- Angebote zu entwickeln, die die wachsende Zahl älterer Menschen mit
Migrationshintergrund ansprechen.


Generationengerechtigkeit
Die Altersstruktur unserer Gesellschaft wird sich radikal verändern. Der demografische Wandel
zwingt die Politik zum Handeln. Dabei darf die Last zur Finanzierung und zum Umbau der
Sozialsysteme nicht ausschließlich auf den Schultern der Jüngeren liegen, sondern muss
gleichmäßig entsprechend des Leistungsvermögens verteilt werden. Individuelle Vorsorge muss
die maroden Sozialsysteme so weit wie möglich ersetzen. Die FDP steht für eine Politik der
Gerechtigkeit innerhalb und zwischen den Generationen.
Mit Behinderungen das Leben selbst gestalten
Liberale Politik will Menschen mit Behinderungen eine tatsächliche Teilhabe in allen Bereichen
des gesellschaftlichen Lebens ermöglichen. Barrierefreiheit unter Berücksichtigung der
unterschiedlichen Arten von Behinderung ist Grundvoraussetzung für Teilhabe. Öffentliche
Gebäude sowie Verkehrs- und Kommunikationsmittel müssen grundsätzlich ohne fremde Hilfe
benutzt werden können. Das Miteinander von Menschen mit und ohne Behinderung sollte von
Kindheit an Normalität darstellen. Zur Förderung eines selbst bestimmten Lebens sollen
Menschen mit Behinderungen auch über die ihnen zur Verfügung stehenden Sozialleistungen
selbst entscheiden können. Das persönliche Budget bietet die Möglichkeit, Leistungsanbieter
zur individuellen Ausgestaltung der Hilfen auszuwählen.
In Niedersachsen ist die Einführung des persönlichen Budgets für Menschen mit
Behinderungen auf Initiative der FDP zuerst in drei Modellregionen Anfang 2004 und
inzwischen in ganz Niedersachsen erfolgt. Das Landesgleichstellungsgesetz setzt einen weit
gefassten Begriff der Barrierefreiheit um und stärkt die Vertretungs- und
Beteilungsmöglichkeiten für Menschen mit Behinderung. Die Strukturen der
Integrationsfachdienste zur Vermittlung und Unterstützung von Menschen mit Behinderungen
im Arbeitsmarkt konnten durch eine Neuordnung effizienter gestaltet werden.
Die FDP fordert:
- die Teilnahme am persönlichen Budget auszuweiten; dazu ist die Finanzierung einer
Budgetassistenz einzubeziehen, um Menschen mit Behinderungen bei dem Einsatz des
Budgets besser beraten zu können;
- Angebote zur Frühförderung für Kinder mit Behinderungen bestehend aus
interdisziplinären Teams flächendeckend zu verwirklichen;
- die Weiterentwicklung der sonderpädagogischen Förderung im Rahmen regionaler
Konzepte mit einer Kooperation von Förderschulen und allgemein bildenden Schulen;
- Modelle zu entwickeln, die Betriebe und Werkstätten für Menschen mit Behinderungen
so vernetzen, dass ein Übergang in den ersten Arbeitsmarkt zum Beispiel über Praktika
erleichtert wird;
- die Ausgestaltung eines barrierefreien Wohnumfeldes und behindertengerechter
Wohnangebote zu unterstützen;
- tagesstrukturierende Angebote zu entwickeln für die wachsende Zahl von Menschen mit
Behinderungen, die aufgrund ihres Alters aus den Werkstätten ausscheiden.


Menschenwürdige Pflege weiterentwickeln
Liberale Politik setzt sich dafür ein, dass pflegebedürftige Menschen eine menschenwürdige
Pflege erhalten. Dies bedeutet, dass sie nicht nur versorgt werden, sondern dass im Sinne einer
aktivierenden Pflege auch ihre vorhandenen Fähigkeiten und ihre geistige und körperliche
Mobilität gefördert werden und dass sie menschliche Zuwendung erhalten. Bürokratie und
Dokumentationspflichten hingegen belasten Pflegekräfte. Wir brauchen daher weniger
Bürokratie, um mehr Zeit für die pflegebedürftigen Menschen zu haben. Ein besonderes
Augenmerk ist auf die Pflege von Demenzkranken und die Entlastung von pflegenden
Angehörigen zu legen.
Niedersachsen hat mit der Änderung des Landespflegegesetzes die ambulante Pflege gestärkt
und die Förderung durch den Verzicht auf komplizierte Berechnungsverfahren vereinfacht. Zum
Bürokratieabbau wird in einem Modellvorhaben die Zusammenarbeit des Medizinischen
Dienstes der Krankenkassen mit der Heimaufsicht bei der Prüfung von Pflegeeinrichtungen
verbessert, um unabgestimmte und doppelte Prüfungen zu vermeiden. Das Land hat die
flächendeckende Einführung niedrigschwelliger Betreuungsangebote zur Unterstützung und
Entlastung von Angehörigen gefördert. Niedersachsen unterstützt die Arbeit der
Gerontopsychiatrischen Zentren, die Hilfen beim Aufbau und der Vernetzung von
Versorgungsstrukturen für Demenzkranke vor Ort leisten. Eine Imagekampagne des Landes hat
die Ausbildungszahlen in der Altenpflege gesteigert.
Die FDP fordert:
- ein Niedersächsisches Heimgesetz zu entwerfen, das bürokratische Verfahrensregeln
wie Anzeige-, Aufzeichnungs- und Begründungspflichten reduziert, ohne
Qualitätsstandards abzusenken, und das dem Entstehen neuer Wohnformen für
Pflegebedürftige nicht entgegensteht. Dies gilt auch für die bisher in der
Heimmindestbauverordnung geregelten baulichen Anforderungen;
- die Fachkraftquote unter Berücksichtigung der Bedürfnisse von Menschen mit
Pflegebedarf oder Behinderungen in Absprache mit allen am Pflegeprozess Beteiligten
neu zu optimieren; eine Absenkung der Fachkräftequote wird abgelehnt;
- die Zusammenarbeit der Prüfbehörden zur Vermeidung unabgestimmter und doppelter
Prüfungen flächendeckend umzusetzen;
- eine Beteiligung Niedersachsens an Modellvorhaben zum „Persönlichen Pflegebudget“
um wie beim persönlichen Budget für Menschen mit Behinderung auch in der Pflege
Entscheidungsspielräume bei der Wahl der gewünschten Unterstützung zu erhöhen;
- die Kurzzeitpflege flexibler auszugestalten, um sie vermehrt als Überleitungspflege und
zur Entlastung von Angehörigen zu nutzen;
- die Angebote für Demenzkranke und ihre Angehörigen mit Hilfe der
Gerontopsychiatrischen Zentren und der niedrigschwelligen Betreuungsangebote
weiterzuentwickeln und deren Förderung fortzusetzen;
- die Berücksichtigung kultureller Besonderheiten in Pflege und Betreuung von Menschen
mit Migrationshintergrund;
- bei Ausbildung und Weiterbildung des Pflegepersonals den Umgang mit
Demenzkranken und eine kultursensible Pflege stärker zu berücksichtigen;


- eine Pflegeausbildung in integrierter Form einzuführen mit einer Schwerpunktbildung für
Alten- oder Krankenpflege; dabei sind die Erfahrungen bisheriger Modellversuche
einzubeziehen;
- die Wiedereinführung der Altenpflegeumlage abzulehnen, da es sich um ein
bürokratisches Verfahren handelt, das nicht geeignet ist, das Angebot an
Ausbildungsplätzen zu erhöhen;
- auf Bundesebene weiter dafür einzutreten, dass Weiterbildungsmaßnahmen durch die
Arbeitsförderung (Umschulungen) für den Pflegebereich über die gesamte
Ausbildungsdauer von drei Jahren finanziert werden;
- auf Bundesebene für eine Reform der Pflegeversicherung einzutreten, die durch den
gleitenden Übergang zur Kapitaldeckung eine zukunftsfeste Finanzierung sichert.
Gesundheit fördern
Prävention und Gesundheitsförderung sind notwendig, um Leistungsfähigkeit und Wohlbefinden
der Menschen möglichst lange zu erhalten und damit die Fähigkeit zur eigenständigen
Lebensführung zu sichern. Gesundheitsförderung muss bereits in frühster Kindheit einsetzen.
Für Liberale steht gesundheitsbewusstes Verhalten in einem engen Zusammenhang mit
Bildung. Körperliche Bewegung, gesunde Ernährung und die Vermeidung von Suchtmitteln
beugen späteren chronischen Erkrankungen vor und sind daher ein wesentlicher Bestandteil
gesundheitlicher Bildung.
Das Niedersächsische Gesundheitsdienstgesetz hat veraltete rechtliche Vorschriften
aufgehoben und stärkt die Kommunen bei der Ausgestaltung und Durchführung von
Präventionsmaßnahmen. Die Sicherstellung von Schuleingangsuntersuchungen wurde im
Gesetz festgeschrieben. Mit dem Nichtraucherschutzgesetz wird ein Schutz vor den Gefahren
des Passivrauchens in öffentlichen Gebäuden und Gaststätten erreicht.
Niedersachsen leistet vorbildliche Arbeit bei der AIDS-Prävention und hat im Bundesvergleich
eine niedrige Rate an Neuinfektionen. Das Netzwerk der AIDS-Hilfen hat unter Einbeziehung
engagierter Ehrenamtlicher entscheidend dazu beigetragen. Die FDP hat erreicht, dass die
Förderung der AIDS-Beratung erhalten geblieben ist und dass zusätzliche Mittel für die
Beratung im Strafvollzug zur Verfügung gestellt worden sind.
Die FDP fordert:
- die Gesundheitsbildung an Kindertageseinrichtungen und Schulen insbesondere zur
Förderung gesundheitsbewussten Verhaltens auszubauen;
- die Früherkennungsuntersuchungen für Kinder durch eine Erweiterung der Inhalte und
eine Verkürzung der Intervalle sowie durch Maßnahmen zur Steigerung der Teilnahme
zu stärken;
- die Selbsthilfe zu stärken durch eine Unterstützung von Selbsthilfeorganisationen und
der Kontakt- und Informationsberatungsstellen für Selbsthilfegruppen;
- spezifische Präventionsangebote für Menschen mit Migrationshintergrund in
Niedersachsen auszubauen;
- für psychisch Kranke eine wohnortnahe Versorgung sicherzustellen und einer
Ausgrenzung Betroffener entgegenzutreten;


- das flächendeckende Netz der Drogen- und Suchtberatung in Niedersachsen mit Hilfe
der Landesförderung zu erhalten;
- Konzepte der Suchtberatung zu entwickeln für eine zielgruppengemäße Ansprache bei
neuen Konsumformen wie dem „Flatrate-Saufen“ anstatt gesetzliche Regelungen zum
Alkoholkonsum zu verschärfen.
Medizinische Versorgung sichern
Wir brauchen eine qualitativ hochwertige, wirtschaftliche und möglichst wohnortnahe
medizinische Versorgung in ganz Niedersachsen. Im ambulanten Bereich setzt die FDP darauf,
die Vergütungssysteme so auszugestalten, dass auch in dünn besiedelten Räumen eine haus-
und fachärztliche Versorgung wirtschaftlich erbracht werden kann. Kooperationen von Ärzten
und der Ausbau der integrierten Versorgung können dies unterstützen. Vorrangig handelt es
sich dabei um Aufgaben der Selbstverwaltung von Ärzten und Krankenkassen. Im stationären
Bereich sind nach der Einführung der Abrechnung über Fallpauschalen (DRG)
Anpassungsprozesse zu begleiten.
Niedersachsen hat mit dem über fünf Jahre haushaltsmäßig abgesicherten
Krankenhausinvestitionsprogramm und dem gezielten Einsatz von Fördermitteln für
Strukturverbesserungen und für den Ausbau von Kooperationen von Krankenhäusern die
Anpassungsprozesse in der Krankenhauslandschaft unterstützt. Die Veräußerung der
psychiatrischen Landeskrankenhäuser stärkt diese Einrichtungen für den Wettbewerb durch
das Engagement der neuen Betreiber. Die FDP setzt sich für patientenorientierte Lösungen ein,
wenn in der ambulanten Versorgung Defizite auftreten. Mit einer Änderung des
Heilkammergesetzes auf Initiative der FDP haben wir erreicht, dass sich Ärzte, Zahnärzte und
Tierärzte in der Rechtsform der GmbH niederlassen können und damit mehr
Gestaltungsspielraum erhalten.
Die FDP fordert:
- Konzepte zu entwickeln, mit denen die Ansiedlung von Ärztinnen und Ärzten in
unterversorgten ländlichen Räumen zukünftig unterstützt werden kann;
- einen Ansprechpartner in der Landesregierung für Probleme der ärztlichen Versorgung
zu benennen, der nicht gleichzeitig Aufgaben der Krankenkassenaufsicht wahrnimmt;
- erneut ein über mehrere Jahre haushaltsmäßig abgesichertes
Krankenhausinvestitionsprogramm aufzulegen, das Planungssicherheit für gezielte
Investitionsvorhaben unter Berücksichtigung des ländlichen Raumes gibt;
- die Telemedizin weiterzuentwickeln, um spezialisiertes Fachwissen im Flächenland
Niedersachsen verfügbar zu machen;
- auf Bundesebene für eine grundlegende Gesundheitsreform einzutreten, die auf
Wettbewerb und Wahlfreiheit setzt und durch Elemente der Kapitaldeckung eine
nachhaltige Finanzierung ermöglicht.
Schwerstkranke nicht allein lassen – ein würdevoller Umgang mit dem Tod
Wir wollen die Würde von schwerstkranken Menschen und Sterbenden wahren. Ein
wesentlicher Aspekt ist dabei die Palliativmedizin, die Leiden lindert und Schmerzen behandelt.


Daneben bieten insbesondere stationäre Hospize und ambulante Hospizdienste menschliche
Unterstützung bei der Sterbebegleitung. Niedersachsen hat ein Konzept zur Palliativversorgung
entwickelt und fördert die Einrichtung von regionalen Palliativstützpunkten mit einer Vernetzung
der Beteiligten vor Ort.
Liberale setzen auf Selbstbestimmung auch am Lebensende. Die FDP ist gegen das Verbot der
Beratung zum assistierten Suizid eingetreten, ohne eine aktive Sterbehilfe zu befördern. Auf
Initiative der FDP wurde ein Bestattungsgesetz verabschiedet, das die Einrichtung privat
betriebener Friedwälder und die Bestattung im Leichentuch aus religiösen Gründen ermöglicht.
Die FDP fordert:
- die Einrichtung regionaler Palliativstützpunkte flächendeckend umzusetzen; dabei ist die
Vernetzung aller Angebote vor Ort als Kernaufgabe zu verwirklichen;
- Qualitätskriterien für Palliativpflegedienste und für eine Weiterbildung zur
Palliativpflegekraft zu entwickeln;
- eine verstärkte Fortbildung für alle Berufsgruppen, die in die Versorgung von
Palliativpatienten eingebunden sind;
- die Sterbebegleitung im häuslichen Umfeld, in Pflegeheimen und auch Krankenhäusern
durch ambulante Hospizdienste zu unterstützen;
- eine Aufklärungskampagne über Palliativmedizin und die Möglichkeit einer
Patientenverfügung zu initiieren;
- auf Bundesebene klare Voraussetzungen für rechtsverbindliche Patientenverfügungen
zu schaffen.
Menschen in Not helfen
Jeder Mensch kann in eine Notsituation geraten, die er ohne Unterstützung nicht bewältigen
kann. Diese Menschen brauchen gezielte Hilfe. Liberale Sozialpolitik setzt dabei auf Angebote,
die den Einzelnen in die Lage versetzen, sich möglichst aus eigener Kraft aus seiner Notlage zu
befreien. Lebensumstände wie drohende Gewalt, Obdachlosigkeit oder Drogenabhängigkeit
erfordern dabei aber auch staatliche Unterstützung.
Niedersachsen hat die Mittel für den Schutz von Frauen vor häuslicher Gewalt erhöht und mit
den BISS-Stellen ein aufsuchendes Beratungsangebot flächendeckend eingeführt. Für die
Opfer von Zwangsheirat und Frauenhandel wurden spezifische Handlungskonzepte entwickelt.
Dies beinhaltet zum Bespiel ein „Krisentelefon Zwangsheirat“. Bei der Einführung des
Arbeitslosengeldes II mit dem SGB II hat die FDP Übergangsregelungen für die berufliche
Wiedereingliederung von Obdachlosen erreicht. Für die Schwerstabhängigen, die bisher am
Heroin-Projekt in Hannover teilgenommen haben, konnten wir die Heroinabgabe an die
Betroffenen über das Ende der Modellstudienphase verlängern.
Die FDP fordert:
- die flächendeckende Förderung der Angebote zum Gewaltschutz wie Frauenhäuser und
Beratungsstellen zu erhalten;
- die Zusammenarbeit zwischen Polizei und Fachberatungsstellen zur Bekämpfung von
Frauenhandel weiter auszubauen;


- alle von der Problematik der Zwangsheirat betroffenen Institutionen wie Jugendämter,
Ausländerbehörden, Polizei, Gewaltberatungsstellen und Migrations-Selbsthilfe-
Organisationen landesweit zu vernetzen;
- Unterbringungsmöglichkeiten in Niedersachsen für Mädchen zu schaffen, die von
Zwangsheirat bedroht sind;
- in der Wohnungslosenhilfe die Belange von Frauen und Migranten stärker zu
berücksichtigen;
- in Kooperation mit den Krankenkassen ein niedrigschwelliges Angebot zur
medizinischen Erstversorgung von Obdachlosen zu erhalten bzw. in weiteren Städten zu
verwirklichen;
- auf Bundesebene die rechtlichen Voraussetzungen zu schaffen, um die kontrollierte
Heroinabgabe an Schwerstabhängige in die Regelversorgung zu übernehmen.

VII. Umweltpolitik mit den Menschen
Die neue niedersächsische Umweltpolitik zeichnet sich dadurch aus, dass sie in erster Linie auf
die Eigenverantwortung der Menschen setzt und dem hoheitlichen Schutz einen weiten
Rahmen zuweist. Dieser Grundsatz beruht auf der Überzeugung, dass die Menschen ein
eigenes Interesse daran haben, dass die Umwelt in der sie leben, die sie prägen und die sie
prägt, auch künftig intakt und lebens- sowie liebenswert bleibt. Eine solche Politik steigert auch
die Akzeptanz bei den von Umweltschutzmaßnahmen betroffenen Menschen, werden sie doch
nicht als bloße Objekte der Regulierung betrachtet, sondern als erstzunehmender Partner.
Liberale Umweltpolitik ist im Gegensatz zur Politik von Vorgängerregierungen nicht einseitig.
Sie orientiert sich an dem Prinzip der Nachhaltigkeit. Danach werden die ökologischen,
ökonomischen und sozialen Aspekte gleichermaßen berücksichtigt und miteinander
abgewogen. Ziel ist es dabei stets, die natürlichen Lebensgrundlagen im Interesse der heutigen
wie auch der künftigen Generationen dauerhaft zu schützen.
Wir wollen auch im Umweltschutz mehr Verantwortung für die Menschen, wir wollen mehr
Effizienz und Wettbewerb, wir wollen Lösungen, die auf naturwissenschaftlich fundierter Basis
gründen und nicht ideologisch geprägte Weltanschauungen befriedigen. Wir setzen uns daher
weiterhin für eine verstärkte Deregulierung ein.
So wie Belange des Umweltschutzes auch in anderen Politikbereichen Berücksichtigung finden
müssen, muss auch die Umweltpolitik als nachhaltige Umweltpolitik wirtschaftliche Aspekte
einbeziehen. Denn Umweltpolitik setzt dabei neben dem Schutz der Lebensgrundlagen auch
entscheidende Rahmenbedingungen – für die Wirtschaft, für den Tourismus, für technologische
Innovationskraft und für den Arbeitsmarkt. Die FDP sieht in ihrer Umweltpolitik daher auch
vielfältige Chancen für die Wertschöpfung in Niedersachsen. Dabei geht es uns nicht nur
darum, für die wirtschaftliche Entwicklung bedeutsame Projekte nicht mit überzogenenen
vermeintlichen Umweltargumenten zu torpedieren, sondern auch deutlich zu machen, dass
innovative Umwelttechnologie aus Niedersachsen Arbeitsplätze sichern und schaffen kann.


Chancengerechte Lebensbedingungen in der europäischen Kulturlandschaft erfordern
einheitliche Rechtsvorschriften. Daher wird die FDP Niedersachsen auch weiterhin darauf
achten, dass die Umsetzung von EU-Richtlinien auch im Umweltrecht nach dem Grundsatz 1:1
erfolgt.
Klimaschutz und Klimafolgenbewältigung
Klimaschutz und Ressourcenschonung sind vor dem Hintergrund des Klimawandels zentrale
Aufgaben einer generationengerechten liberalen Umweltpolitik. Die FDP bekennt sich daher zu
der Verantwortung, die Deutschland in der Klimapolitik übernommen hat. Es gilt besonders in
diesen wichtigen Feldern, die effizientesten Methoden sowohl der Energienutzung als auch der
CO2-Verringerung einzusetzen. Dazu bedarf es unbedingt der Innovationskraft des Marktes.
Die FDP betrachtet die Herausforderungen, die sich in wichtigen Bereichen der Klima- und
Energiepolitik ergeben, somit auch als Chancen für Deutschland und hier besonders für
Niedersachsen als Technologie- und Kompetenzstandort. Niedersachsen ist Spitze in den
verschiedenen Bereichen der erneuerbaren Energien. Niedersachsen ist bundesweit
Spitzenreiter bei der Nutzung der Windenergie, der Biogasgewinnung, der Nutzung der
Biomasse zur Stromerzeugung und der Erzeugung von Biokraftstoffen.
Die FDP will aus Gesichtspunkten des Klimaschutzes den technologieoffenen Energiemix aus
erneuerbaren Energien, modernster Umwandlung fossiler Energieträger und Kernenergie als
CO2-armen Energieträger.
Innovative Forschung wollen wir insbesondere fördern für:
- Gebäudesanierung zur besseren Wärmenutzung;
- Brennstoffzellentechnik als dezentrale Energieversorgung und innovative
Speichertechnologie;
- weitere Forschungsprojekte in der Wasserstofftechnologie;
- Erforschung zur Anwendung synthetischer Kraftstoffe aus Biomasse;
- Ausbau von Anlagen mit Kraft-Wärme-Kopplung;
- vermehrte Erschließung der Potenziale der Geothermie;
- verbesserte Technologien zur Nutzung der Sonnenenergie.
Einen substanziellen Beitrag für die erneuerbaren Energien kann die Offshore-Technologie im
Bereich der Windenergie liefern. Aufgrund der hierin liegenden Entwicklungspotenziale auch für
den Export dieser niedersächsischen Technologie wollen wir hierfür die technischen und
rechtlichen Voraussetzungen schaffen sowie die Hafenstandorte und umweltverträgliche
Kraftwerksprojekte weiter ausbauen. Die Zukunft für die Anwendung der Windenergie in
Deutschland liegt dabei in der Ausschließlichen Wirtschaftszone und somit außerhalb der 12-
Seemeilen-Zone.
Der Emissionshandel ist als Instrument des Wettbewerbs international weiter zu stärken. Die
Instrumente des Kyoto-Protokolls sind dafür umfassend zu nutzen und entsprechend
weiterzuentwickeln, um dort CO2 einzusparen, wo es am günstigsten ist. Die FDP setzt sich für
eine vollständige Versteigerung von CO2-Zertifikaten ein, da die Opportunitätskosten für die


Zertifikate bereits heute im Strompreis enthalten sind, ohne dass die
Energieversorgungsunternehmen dafür etwas zahlen.
Das Land muss bei der Energieeffizienz eine Vorreiterrolle einnehmen. Deshalb fordern wir,
dass ein Programm für die energetische Sanierung der Landesliegenschaften aufgelegt wird.
Für die Zukunft gilt es, Priorität auf die Bewältigung des Klimawandels und seiner Folgen für
unsere Region zu legen. Die FDP wird daher ihre Anstrengungen für den Schutz der
niedersächsischen Küste und der Inseln verstärken.
Energiepolitik und Wettbewerb
Versorgungssicherheit, Umweltverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit sind die gleichrangigen
Ziele liberaler Energiepolitik, die es ausgewogen zu erreichen gilt.
Das effektivste Mittel, um eine ausgewogene Verteilung zu erreichen, ist der technologieoffene
Energiemix im Wettbewerb. Eingriffe in den ordnungspolitischen Rahmen müssen die
Ausnahme bleiben. Energieeffizienz und Energieeinsparung werden damit weiter zunehmen.
Forschung auf diesem Gebiet wollen wir besonders fördern.
Die FDP fordert:
- die Sicherung der Grundlast-Stromversorgung durch Kernkraftwerke entsprechend
sicherer technischer Laufzeit und nicht nach politischen Vorgaben; ein vorzeitiges
Abschalten von Kernkraftwerken ist gerade für den Klimaschutz kontraproduktiv; denn
die dadurch wegfallende Energie müsste doch ganz überwiegend durch Energie aus
fossilen Brennstoffen kompensiert werden;
- den weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien unter stärkerer Berücksichtigung
marktwirtschaftlicher Randbedingungen;
- die technologische Fortentwicklung für Offshore- und Erneuerung sowie Modernisierung
für Binnenland-Windenergieanlagen;
- die Erhöhung des Anteils erneuerbarer Flüssigkraftstoffe;
- die Weiterentwicklung der Biomasseverstromung zur direkten Gaseinspeisung;
- die Weiterentwicklung von Biodiesel und Rapsöl zur BTL-Technologie (biomass to
liquid/Ganzpflanzennutzung);
- die stärkere Wärmenutzung bei der Stromerzeugung durch intelligente Kraft-Wärme-
Kopplung;
- die Nutzung wirtschaftlicher Potenziale zur Energieeinsparung;
- den Aufbau einer Wasserstoffwirtschaft: unser Energieträger des 21. Jahrhunderts;
Treibstoff für den Verkehr und zur dezentralen Wärme- und Stromversorgung mittels
Brennstoffzellen;
- den Ausbau des Energieforschungszentrums Goslar zu einer europäischen
Spitzenforschungseinrichtung; Gewährleistung der Kooperation mit dem Institut für
Solarforschung in Hameln (ISFH) und dem Deutschen Windenergieinstitut in
Wilhelmshaven (DEWI);
- Unternehmer und Verbraucher bei der Verbesserung der Energieeffizienz zu
unterstützen;


- bei der Nutzung der Windenergie die begrenzten Standortmöglichkeiten durch
effizienzsteigerndes Repowering auszugleichen; es ist zu prüfen, ob zur Ermittlung
neuer Standorte die Zugrundelegung anderer technischer Regeln zu Lärm gegenüber
bloßen Abstandsregelungen sachgerechter ist;
- vermeidbarem Energieverlust beim Energietransport durch ein konsequentes
Netzmonitoring entgegenwirken.
Die Forschung für erneuerbare Energien (Biomasse, Geothermie, Wind-, Solar- und
Wasserkraft) sowie umweltfreundliche Energieträger wie Wasserstoff ist zu verstärken. Darüber
hinaus brauchen wir mehr Wettbewerb bei der Energieversorgung. Zwar gibt es in
Niedersachsen mehr als 60, meist regionale, Energieversorger, doch der Wettbewerb lässt
weiterhin sehr zu wünschen übrig. Der Hauptgrund hierfür liegt in den regionalen
Netzmonopolen. Die FDP setzt sich konsequent für mehr Wettbewerb ein. Es ist daher
entscheidend, dass die Bundesnetzagentur im Sinne der Verbraucher an diesem Ziel arbeitet.
In der Vergangenheit sind sinkende Preise durch die Liberalisierung oft durch steigende
staatliche Abgaben und Steuern wieder aufgefressen worden. Die Verbraucher müssen von
diesen Zusatzlasten befreit werden.
Grundlage für den Wettbewerb ist ein offenes Stromnetz für alle Anbieter. Die vorhandene
Struktur ist hierfür unzulänglich. Daher setzt sich die FDP für einen wettbewerbsfähigen
Netzausbau ein. Die regionalen Belange der Menschen müssen hierbei beachtet werden. Auch
bei Höchstspannungsnetzen muss daher die Möglichkeit der Erdverkabelung sorgfältig geprüft
werden.
Die FDP begrüßt ausdrücklich die Ansiedlung neuer Kraftwerke in Niedersachsen und wird
diese auch künftig tatkräftig unterstützen. Hierzu gehört auch eine Überprüfung und
Neugestaltung der Wasserentnahmegebühr, die in ihrer heutigen Ausgestaltung
Kraftwerksansiedlungen in Niedersachsen erschwert.
Daneben ist die Übertragung des Energiemanagements auf Private (Energiecontracting) eine
wirtschaftlich interessante Möglichkeit, energiesparende Innovationen zu fördern. Contracting
leistet nicht nur einen Beitrag zur Energieeinsparung, sondern führt gleichzeitig zu einer
Erhöhung der Energieeffizienz und gibt innovative Impulse zu einer effizienten Energie- und
Wärmeversorgung. Dabei ermöglicht die Einbindung privater Investitionen Synergieeffekte, die
die öffentliche Hand nicht aufbringen kann.
Endlagerung radioaktiver Abfälle
Die Generationen, die von den Vorteilen einer sicheren und preisgünstigen Energiequelle wie
der Kernenergie profitieren, dürfen sich nicht aus der Verantwortung für die Beseitigung von
gefährlichen Abfällen stehlen. Deshalb ist der andauernde Streit über die Endlagerung
umgehend zu beenden. Nachdem mit dem Vorliegen des gerichtsfesten
Planfeststellungsbeschlusses nach jahrelanger Auseinandersetzung nun endlich
Planungssicherheit für das Endlager Schacht Konrad in Salzgitter für schwach- und
mittelradioaktive Abfälle vorliegt, ist auch für hoch radioaktive Abfälle so zügig wie möglich ein
geeignetes Endlager zu finden. Deshalb setzt sich die FDP für die ergebnisoffene Fortsetzung


der Untersuchung des Standortes Gorleben ein. Hiermit soll auch den Menschen vor Ort
Sicherheit gegeben werden, ob der seit Jahrzehnten diskutierte und mit hohem Mitteleinsatz
erkundete Salzstock für diese gesamtstaatliche Aufgabe geeignet ist.
Die FDP fordert von der Bundesregierung endlich klare Aussagen über das weitere Vorgehen in
dieser wichtigen Zukunftsfrage. Dabei ist ein höchstmögliches Maß an Sicherheit sowie ein
Belastungsausgleich für die betroffenen Endlagerregionen Salzgitter und Wendland zu
gewährleisten.
Naturschutz, Kulturlandschaftspflege und Artenschutz
Wohl auf keinem anderen Gebiet wurde die Änderung in der Zielsetzung nach dem
Regierungswechsel im Jahr 2003 so deutlich wie im Natur- und Artenschutz. Die vorherige
vielfache Ausgrenzung des Menschen und seiner Tätigkeiten aus der Natur- und
Kulturlandschaft hatten die Menschen zunehmend als Bevormundung begriffen – mit der Folge
einer gesunkenen Akzeptanz des Naturschutzes. Hier hat die FDP mit ihrer neuen
Umweltpolitik den Menschen vor Ort wieder die Entscheidungsfreiheit zurückgegeben, ohne
dass dadurch die Schönheit und Vielfalt unserer Heimat beeinträchtigt wurde.
Das niedersächsische Programm „Natur erleben“ führt die Menschen wieder in die Natur hinein
und zeigt deren Schönheit. Maßgebliche private Stiftungsgelder konnten neben den wenigen
öffentlichen Mitteln hierfür eingeworben werden, was die Zielsetzung des Programms bestätigt.
Mit der Veröffentlichung der „weißen Liste“ wurde dokumentiert, dass die arbeits- und
kostenintensiven Bemühungen des Artenschutzes in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten
zu beachtlichen Erfolgen bei der Rettung bedrohter Arten geführt hat. So zieht der Kranich
wieder zahlreich seine Flugrouten und sucht erfolgreich seine Brutplätze auf. Der Seeadler
brütet erfolgreich und hat sich erfreulich entwickelt und im Harz zieht der Luchs seine Fährte.
Biber- und Fischotterbestände nehmen zu und sind als Indikatoren für die verbesserte
Gewässerqualität zu werten. Kormorane sind so zahlreich, dass zur Abwehr erheblicher
Schäden an den Fischpopulationen eine Bejagung zugelassen werden musste.
Keine Landesregierung hat zahlen- und flächenmäßig mehr Naturschutzgebiete ausgewiesen
und weniger Klagen gegen diese Ausweisungen bekommen. Noch nie gab es eine so große
Naturschutzfläche in Niedersachsen wie heute. Dieser Erfolg zeigt: Die Naturschutzpolitik der
FDP wird vor Ort mit großem Vertrauen begrüßt.
Die FDP will diese erfolgreiche Politik weiterführen. Dabei setzt sie FDP auf folgende
Leitgedanken:
- Kooperation und Dialog mit unterschiedlichen Interessengruppen;
- ehrenamtliche Aktivitäten einbinden und fördern;
- Eigeninitiative und Verantwortung stärken;
- Praxis ist wichtiger als Theorie; Gutachten und Pläne allein fördern keine Erfolge;
- Artenschutzgelder nur für zielgerichtete Maßnahmen einsetzen;
- Drittmittel einwerben.
Darüber hinaus setzt sich die FDP ein für:


- Erstellung weiterer Artenschutzprogramme; wir fordern ein Konzept für langfristige,
umsetzungsfähige und finanzierbare Artenschutzprogramme für die Tier- und
Pflanzenarten insbesondere in den Kulissen der Natura-2000-Gebiete (FFH- und
Vogelschutz);
- weitere Stärkung des Vertragsnaturschutzes; die FDP sieht in den Maßnahmen des
Vertragsnaturschutzes ein hervorragendes Instrument, um in Kooperation mit der
Landwirtschaft auf freiwilliger Basis Ziele des Natur- und Trinkwasserschutzes
umzusetzen; Kontinuität, Verlässlichkeit, Planbarkeit für die landwirtschaftlichen Betriebe
und Effizienzsteigerung der naturschutzfachlichen Maßnahmen bestimmen dabei das
Handeln; davon profitieren die Natur und die landwirtschaftlichen Betriebe
gleichermaßen;
- Überprüfung und Vereinheitlichung der Natura-2000-Richtlinien (FFH- und Vogelschutz-
Richtlinie);
- Erhöhung der Mittel für Pflege und Entwicklung im Naturschutz.
Erfolgreicher Naturschutz kann nur gemeinsam mit den Eigentümern und den Bewirtschaftern
von Grund und Boden verwirklicht werden. Hierzu ist das freiwillige Handeln von Landwirten im
Sinne des Naturschutzes zu fördern.
Bodenschutz
Boden ist ein hochkomplexer Naturkörper, der besonderen Schutzes vor zunehmender
Belastung und Zerstörung bedarf, damit er auch in Zukunft seinen vielfältigen Aufgaben gerecht
werden kann. Die Nutzung des Bodens sollte daher so erfolgen, dass die natürlichen
Verhältnisse berücksichtigt werden und nach Nutzungsaufgabe auch wieder hergestellt werden
können. Die Methoden der guten fachlichen Praxis der Land- und Forstwirtschaft
berücksichtigen diese Forderungen heute schon weitgehend.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass
- die Zunahme der Landschaftsinanspruchnahme für Siedlungs- und Verkehrsflächen
verringert wird, u.a. durch die Umnutzung von Industriebrachen;
- schädliche Einträge reduziert werden.
Wasserwirtschaft und Küstenschutz
Sauberes Wasser ist neben sauberer Luft die wichtigste Grundlage allen Lebens auf unserer
Erde. Um diese kostbare Ressource zu schützen, sind die Qualität des Grundwassers und der
Gütezustand der Oberflächengewässer weiter zu verbessern. Dabei setzt die FDP vor allem auf
die Kooperation mit der Landwirtschaft. Darüber hinaus sind zur Entlastung der Bürger bei der
Abwasserbehandlung modernste Techniken und effizienteste Organisationsstrukturen
gefordert. Dies kann von privatwirtschaftlichen Unternehmen oft genauso gut oder besser
gewährleistet werden als durch den Staat. Gleiches gilt für die Trinkwasserversorgung.
Daher fordert die FDP:
- die Stärkung von Kooperationsmodellen mit der Landwirtschaft zur Verbesserung der
Gewässerqualität;


- Erleichterungen bei der Privatisierung vor allem der Abwasserentsorgung;
- die steuerliche Gleichbehandlung öffentlicher und privater Aufgabenerbringung bei der
Wasserentsorgung auf Basis des verminderten Umsatzsteuersatzes;
- dass insgesamt die Renaturierung und Herstellung der ökologischen Durchlässigkeit der
Fließgewässer weiter verbessert wird.
Die Salzbelastung der Weser hat sich nach Einstellung des Kalibergbaus in Thüringen um etwa
80% reduziert. Die Salzeinleitung aus weiter produzierenden Anlagen und Einträge aus
bestehenden Kalihalden führen jedoch weiterhin zu Belastungen von Werra und Weser.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass
- die Salzbelastung der Werra und Weser, die aus den Abwässern der Kaliindustrie
hervorgeht, zurückgefahren wird;
- hierzu auch eine Absenkung des Grenzwertes für die Salzbelastung geprüft wird;
- Alternativen zur direkten Salzeinleitung in die Werra seitens des Verursachers ernsthaft
geprüft werden;
- Einträge aus Kalihalden, z. B. durch Abdeckung der Halden oder durch Spülbrunnen
reduziert werden.
Wie die Hochwasser in den vergangenen Jahren wieder vor Augen geführt haben, ist der
Hochwasserschutz im Binnenland eine wichtige Daueraufgabe. Die FDP Niedersachsen setzt
sich dafür ein, dass die Menschen entlang der niedersächsischen Flussläufe durch ein
umfassendes und nachhaltiges Hochwassermanagement noch besser geschützt werden.
Allerdings genügt es nicht, immer höhere Deiche zu bauen. Durch übermäßigen Bewuchs,
Sedimentation in den Deichvorländern und Hindernisse im Gewässerbett laufen Hochwasser
höher auf und können dadurch die Sicherheit der Deiche gefährden. Ein weiteres wesentliches
Element für einen nachhaltigen Hochwasserschutz ist die Flächenvorsorge. Dazu gehört
insbesondere die Ausweisung von Überschwemmungsgebieten. Letztendlich ist im Fall von
Hochwasserereignissen eine gute und schnelle Öffentlichkeitsinformation wichtig.
Die FDP setzt sich ein:
- für die Ausweisung aller erforderlichen Überschwemmungsgebiete;
- für die Wiederherstellung von Retentionsräumen in dafür geeigneten Bereichen;
- für die Unterstützung baulicher Maßnahmen auch durch Finanzmittel des Landes;
- für die Wiederherstellung der Hochwasserabflussprofile auch durch naturverträglichen
Einschnitt im Deichvorland.
Die vorgesehene Fahrrinnenvertiefung der Elbe ist aus Sicht der FDP für den Hafenstandort
Hamburg und die umliegende Region von großer Bedeutung. Auch in Niedersachsen sind
zehntausende Arbeitsplätze abhängig vom Hamburger Hafen.
Neben diesem positiven Aspekt müssen jedoch die zu befürchtenden Nachteile sorgsam
abgewogen werden. Für die FDP Niedersachsen ist dabei die Sicherheit der Deiche und der
dort lebenden Menschen und ihrer Güter entscheidend. Neben Aspekten der
Umweltverträglichkeit ist daher aus Sicht der FDP die Deichsicherheit unbedingte


Voraussetzung für eine weitere Vertiefung der Elbe. Diesem Anliegen müssen die
Vorhabenträger, die Freie und Hansestadt Hamburg und der Bund, im Sinne des
Verursacherprinzips unbedingt Rechnung tragen. Ohne dass die Deichsicherheit garantiert ist,
wird die FDP einer Einvernehmenserteilung Niedersachsens nicht zustimmen. Neben der
Deichsicherheit ist die Abarbeitung der Auflagen aus der letzen Elbvertiefung
Grundvoraussetzung einer Einvernehmensregelung.
Für die FDP Niedersachsen ist die Sicherheit der niedersächsischen Küste und der
vorgelagerten Inseln, ihrer Deiche und Dünen, vor allem aber die Sicherheit der dort lebenden
Menschen und Güter, von herausragender Bedeutung. Oberstes Ziel und eine Daueraufgabe ist
es, für die im Küstenraum lebende Bevölkerung überall ein gleichwertiges und optimales
Schutzniveau zu erreichen. Hierbei muss aus Sicht der FDP auch die notwendige Vorsorge im
Hinblick auf den Meeresanstieg berücksichtigt werden.
Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass:
- die Mittel für den Küstenschutz erhöht werden;
- zusätzliche Mittel verstärkt für die Behebung von Schwachstellen speziell in Bereichen
der Bundeswasserstraßen und der Inseln eingesetzt werden;
- der Bund seiner gesamtstaatlichen Verantwortung gerecht wird und die seit 1998
sukzessive zurückgefahrenen Finanzmittel für den Küstenschutz wieder aufstockt;
- die Gewinnung des notwendigen Deichbaumaterials wirtschaftlich erfolgt, u.a. dadurch,
dass eine Kleientnahme unter Berücksichtigung ökologischer Belange auch
außendeichs erfolgen kann;
- dem vermehrten Anfall von Treibsel und den dadurch bedingten Kosten für Entsorgung
und Maßnahmen für die Deichsicherheit durch geeignete Bewirtschaftung des
Deichvorlandes entgegengewirkt wird.
Meeresschutz
Niedersachsen profitiert als Küstenland ganz entscheidend von einer gesunden Meeresumwelt.
Dies gilt zum einen für die wirtschaftlichen Bereiche im Transport, Schiffsbau, Fischerei und der
maritimen Forschung sowie für den Tourismus.
Die FDP fordert:
- die Entwicklung eines adäquaten Instrumentariums im Rahmen eines
Küstenzonenmanagements;
- das Wattenmeer als UNESCO-Biosphärenreservat weiterzuentwickeln und als
Weltnaturerbe anzumelden und auf eine Intensivierung der Zusammenarbeit zwischen
den Nationalparken im Wattenmeer hinzuwirken;
- eine europäische Küstenwache, in der alle maritimen Kompetenzen gebündelt werden.
Gentechnik
Grüne Gentechnik bietet viele Chancen, die aus Sicht der FDP genutzt werden sollten, ohne
dass dabei die Risiken außer Acht gelassen werden. Ohne die Grüne Gentechnik werden wir
an der züchterischen Weiterentwicklung unserer Kulturpflanzen nicht mitwirken können.
Resistenzen gegen Schadorganismen, Verbesserungen der Inhaltsstoffe von Kulturpflanzen zur


Nutzung als Energiepflanzen für eine Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit erneuerbarer
Energien, kostengünstige Arzneimittelproduktion in Pflanzen und Verbesserungen der
Cellulosefasern sind einige der Perspektiven dieser Züchtungsmethode, die einen wichtigen
Beitrag zur Nachhaltigkeit erbringen.
Grüne Gentechnik ist ein Instrument für technischen Fortschritt und Steigerung der
Wertschöpfung. Für Niedersachsen als Agrarland Nr. 1 bietet diese Technologie besondere
Chancen, vor allem dann, wenn wir es schaffen, hier auch verstärkt Forschungsaktivitäten zu
generieren. Wir wollen auch die rote (Medizintechnik) und weiße (Mikrobiologie und
Umweltschutz) Gentechnik fördern.
In der gesellschaftlichen Diskussion müssen den diffusen Ängsten und der
forschungsfeindlichen Stimmungsmache die konkreten Vorteile transgener Organismen auch
und insbesondere im Rahmen des Umweltschutzes gegenübergestellt werden. Auf der
Grundlage transparenter und umfassender Produktinformationen entscheidet der Verbraucher
über den Erfolg einer kommerziellen Nutzung der Gentechnik.
Luftreinhaltung
Die Aufgabe des Landes Niedersachsen ist es, die Luftqualität flächendeckend zu beurteilen
und ggf. flächendeckend Maßnahmen einzuleiten, die die regionalen und überregionalen
Belastungen senken.
Das für die Beurteilung hierzu erforderliche Luftmessnetz muss in seinem Betrieb und in der
Wahl der Messpunkte weiterhin effizient eingesetzt und optimiert werden.
Die Schadstoffbelastung der Luft hat sich in den vergangenen Jahren kontinuierlich verringert.
Daran hatte die FDP durch ihren Einfluss auf die Gesetzgebung großen Anteil. So sind z. B. die
Emissionen von Schwefel, Schwermetallen, Benzolen und anderen teilweise krebserregenden
Stoffen deutlich zurückgegangen. Verbesserungsbedarf gibt es heutzutage vor allem bei
Feinstaub und Stickoxiden.
Dazu brauchen wir kein eigenes Landesimmissionsschutzgesetz, denn gerade die
Luftschadstoffe machen vor Ländergrenzen nicht halt. Vielmehr ist es wichtig, die
Harmonisierung der nationalen Gesetze auf der EU-Ebene voranzutreiben, um europaweit
einheitliche hohe Standards zu erreichen.
In den lokalen Bereichen, in denen gemäß Luftqualitätsrichtlinie künftig Luftreinhalte- und
Aktionspläne erforderlich werden, setzt sich die FDP dafür ein, dass die vorgesehenen
Maßnahmen vornehmlich der Verminderung von Staus und der Optimierung der
Verkehrslenkung dienen.
Abfallwirtschaft
Bei den hohen technischen Anforderungen an die Abfallbehandlung und Verwertung zeigen die
Probleme mancher, auch großer öffentlicher Entsorgungsträger, dass Abfallwirtschaft heute
mehr ist als Müllbeseitigung.
Abfall ist gebrauchter Rohstoff, der sinnvoll stofflich oder energetisch zu nutzen ist.
Die FDP will in der Abfallwirtschaft die ökologische Effizienz verbessern, um Schadstoffe aus
dem Wirtschaftskreislauf herauszunehmen und Böden und Grundwasser wirksam zu schützen.


Eine nachhaltige Abfallwirtschaft vermeidet Altlasten für kommende Generationen und schafft
Entsorgungssicherheit durch kostengünstige Lösungen für Privathaushalte und Unternehmen.
Um diese Ziele zu erreichen, will die FDP marktwirtschaftliche und wettbewerbliche Strukturen
in der Abfallwirtschaft stärken und Freiräume durch weniger Regelungen schaffen.
Die FDP fordert:
- dass die Länder und Kommunen sich aus dem operativen Abfallgeschäft zurückziehen
und sich auf die reine Überwachung beschränken;
- dass wirtschaftliche Betätigung und hoheitliches Wirken strikt getrennt werden; durch
konsequentere kartellrechtliche Aufsicht muss dem Missbrauch von Marktmacht
entgegengewirkt werden;
- verstärkte Gebührentransparenz;
- den Energiegehalt der Abfälle sinnvoll zu nutzen; hochwertige Müllheizkraftwerke oder
Biogasanlagen sind genauso wie Zementfabriken oder Kraftwerke, die mit Abfall andere
fossile Brennstoffe ersetzen, als Verwertungsanlagen anzuerkennen.
Die FDP setzt in den Fragen der Abfallwirtschaft, der Produktverantwortung und des
Immissionsschutz weiter auf die Kooperation mit der niedersächsischen Wirtschaft und wird das
Modell der Regierungskommission fortsetzen.
Umweltbildung
Bildung für nachhaltige Entwicklung ist die Grundlage in der Umweltpolitik, um für den Schutz
der Umwelt und Natur eine hohe Akzeptanz in der Bevölkerung zu erreichen.
Nur wer über die Schönheit und Vielfalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen informiert ist und
sie versteht, ist auch bereit, sich selbst umweltbewusst zu verhalten und sich aktiv für den
Schutz der Umwelt einzusetzen. Außerdem soll die intelligente Nutzung der Natur gestärkt und
gefördert werden.
Für die FDP fängt die Umweltbildung im Rahmen der Bildung für nachhaltige Entwicklung schon
im Vorschulalter an und ist eine zentrale Aufgabe des lebenslangen Lernens. Auch in der
Jugend- und Erwachsenenbildung helfen entsprechende Angebote, das Verständnis und die
Akzeptanz von Umweltpolitik zu verstärken. Die FDP würdigt hierbei ausdrücklich das
ehrenamtliche Engagement von Vereinen und Verbänden sowie Einzelpersonen.
Die FDP setzt sich ein für:
- die Stärkung der schulischen Umweltbildung;
- mehr Umweltprojekte im schulischen und außerschulischen Bildungsbereich;
- den Ausbau des Netzwerks der Regionalen Umweltbildungszentren;
- die Unterstützung außerschulischer Umweltbildungsarbeit in der Jugend- und
Erwachsenenbildung;
- die Ausweitung des Freiwilligen Ökologischen Jahres.
Gewerbeaufsicht
Die Stärkung der Gewerbeaufsichtsämter, die im Rahmen der Verwaltungsmodernisierung
zeitgleich mit der Auflösung der Bezirksregierungen und des Landesamtes für Ökologie erfolgt
ist, ist ein Erfolgsmodell. Die niedersächsischen Betriebe haben in fast allen Belangen jetzt nur


einen festen kompetenten Ansprechpartner, was sich auch positiv auf die Standortpflege der
heimischen Betriebe auswirkt. Mit der Einführung des Qualitätsmanagements in den zehn
Staatlichen Gewerbeaufsichtsämtern wird die Leistungsqualität der
Gewerbeaufsichtsverwaltung transparent und kann – wo sinnvoll – noch gesteigert werden.
Nicht zuletzt zügige Genehmigungsverfahren zeigen, dass die niedersächsische
Gewerbeaufsicht hervorragend aufgestellt und vorbildlich ist in Deutschland.

VIII. Für einen starken ländlichen Raum
Mehr als zwei Drittel der Menschen in Niedersachsen leben und arbeiten im ländlichen Raum.
Dieser ländliche Raum ist das Herz und die Stärke Niedersachsens. Die niedersächsische FDP
hat es sich daher stets zur Aufgabe gemacht, diesen ländlichen Raum in seiner Vielfalt zu
stärken und weiterzuentwickeln.
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir die einseitige Politik zu Lasten der ländlichen
Räume gestoppt und wieder Chancengleichheit zwischen Stadt und Land hergestellt. Mit der
Polizeireform wurde die Zahl der Polizisten in den ländlichen Regionen erhöht und mit der
Schulreform wurde das Bildungsangebot in der Fläche verbessert. Nicht zuletzt die Änderung
des Kommunalen Finanzausgleichs zugunsten ländlicher Regionen hat den Kommunen wieder
finanzielle Spielräume verschafft.
Für die Zukunft sollen unsere ländlichen Regionen als lebenswerte Wohn- und Arbeitsorte für
die Menschen in Niedersachsen noch attraktiver werden.
Daher fordert die niedersächsische FDP:
- Sicherung leistungsfähiger Zentren im ländlichen Raum;
- Stärkung der kommunalen Planungshoheit;
- Verbesserung von Infrastrukturen im ländlichen Raum;
- Stärkung von Dorferneuerung und Flurbereinigung;
- Förderung kreativer Konzepte zur Sicherung der Grundversorgung vor Ort;
- Sicherung der wohnortnahen Schulversorgung;
- bessere Unterhaltung unserer Landesstraßen.
Für unternehmerische Landwirtschaft
Die Europäische Union hat im Rahmen ihrer Agrarreform die Weichen auf mehr Marktwirtschaft
gestellt. Außenhandelsschutz, Marktordnungen und Subventionszahlungen werden im
Agrarbereich nach und nach abgebaut. Der Schlüssel für eine gute Entwicklung des ländlichen
Raums in Niedersachsen ist dabei eine für den Wettbewerb stark aufgestellte Landwirtschaft.
Ansonsten droht eine Abwanderung der Produktion in Drittländer mit all den unerwünschten
Folgen für die Produktqualität und Lebensmittelsicherheit, aber auch für den Tier- und
Umweltschutz.
In der vergangenen Legislaturperiode stand stets der wirtschaftende, auf Zukunft ausgerichtete
landwirtschaftliche Betrieb im Mittelpunkt unserer Agrarpolitik. Dies wurde insbesondere in
unseren Initiativen zur 1:1–Umsetzung europäischer Richtlinien deutlich. Auch in der


Agrarförderung haben wir einen Schwerpunkt im Bereich des AFP-Programms gelegt. Diese
Förderung stützt Betriebe im Wachstum und bei der Weiterentwicklung der Produktion.
Entscheidendes Ziel für die FDP ist und bleibt, unsere Betriebe auf den Wettbewerb
vorzubereiten und sie gegenüber Mitbewerbern aus anderen Ländern nicht zu benachteiligen.
Um unsere landwirtschaftlichen Unternehmer noch besser darauf vorzubereiten, ein
angemessenes Einkommen zu erzielen, international wettbewerbsfähig zu sein und nachhaltig
die vielfältigen Aufgaben der landwirtschaftlichen Produktion zur Erhaltung der Kulturlandschaft
und zur Landschaftspflege zu erledigen, fordert die niedersächsische FDP:
- die Abschaffung des Milchquotensystems spätestens zum Jahr 2014/2015;
- 1:1-Umsetzung von EU-Richtlinien, damit den heimischen Bauern keine
Wettbewerbsnachteile entstehen;
- die Abschaffung der bürokratischen Erntehelferregelung;
- die Überführung der Zahlungsansprüche auf Flächen mit Obst-, Gemüse- und
Sonderkulturen (OGS) in Ackerzahlungsansprüche;
- die Harmonisierung europäischer Pflanzenschutz- Tierarzneimittelbestimmungen;
- bei Genehmigungsverfahren in Niedersachsen auf eine schnellere Bearbeitung und
weniger Anlaufstellen setzen; Rinderhaltungsbetriebe sind von der Pflicht zur
Umweltverträglichkeitsprüfung zu befreien;
- Zukunftsfelder wie die neuen Entwicklungen in der Grünen Gentechnik dürfen nicht
ideologisch verbaut werden; für uns Liberale stehen hier die Chancen im Vordergrund;
- eine professionelle Beratung als unverzichtbare Voraussetzung für eine
wettbewerbsfähige Agrarwirtschaft; dabei ist das Programm der Managementsysteme
eine gute Weiterentwicklung;
- im Rahmen des Bürokratieabbaus müssen verschiedene Verwaltungsstellen ihre Daten
austauschen können, um z. B. zusätzliche Erhebungen des Landesamts für Statistik
einzusparen;
- im Baurecht, dass landwirtschaftliche Interessen gewahrt bleiben, z. B. bei der
Nachnutzung ehemals landwirtschaftlich genutzter Gebäude;
- eine Stärkung des Agrarinvestitionsförderprogramms (AFP), damit Zukunftsbetriebe eine
Stütze im Wachstum erhalten;
- die Vereinfachung der Düngeverordnung;
- die einheitliche Besteuerung von Agrardiesel innerhalb der EU;
- die Abschaffung der Stilllegungsverpflichtung für Landwirte.
Für gute Ernährung und effektiven Verbraucherschutz
Unsere in Niedersachsen erzeugten Lebensmittel sind Produkte höchster Qualität und
genießen bei den Verbrauchern ein hohes Maß an Vertrauen. Auch der Umwelt- und Tierschutz
genießt einen hohen Stellenwert in der Produktionskette. Das Label „Made in Germany" ist
noch immer ein Ausdruck all dieser Eigenschaften.
Die Skandale um verdorbenes Fleisch, das mit großer krimineller Energie in den Verkehr
gebracht wurde, haben aber gezeigt, wie sensibel auf der einen Seite das System unserer


Lebensmittelproduktion ist, und auf der anderen Seite, dass ein 100%iger Schutz vor solchen
Vorfällen kaum garantiert werden kann.
Solche Skandale sind aber auch Ausdruck einer Mentalität, in der Geiz als geil betrachtet wird
und viele Menschen nicht bereit sind, einen angemessenen Preis für ihre Lebensmittel zu
bezahlen. Die Tatsache, dass ein Liter Milch günstiger ist als ein Liter Mineralwasser ist nicht
nur ein ökonomisches, sondern auch ein gesellschaftliches Problem.
Wir sind daher vielfältigen Gruppen, aber insbesondere den Landfrauen, für ihr Engagement
sehr dankbar, Wissen über die Produktion, die Verarbeitung und auch den Wert von
Nahrungsmitteln und einer ausgewogenen Ernährung an Kinder und Eltern zu vermitteln.
Dieses Wissen ist schon viel zu sehr verloren gegangen.
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir im Verbraucherschutz schon viele Initiativen
auf den Weg gebracht. Dies sind unter anderem ein einheitliches
Verbraucherinformationssystem und ein einheitliches Kontrollmanagement zur Vermeidung
zukünftiger Skandale sowie eine Vereinbarung mit fleischverarbeitenden Betrieben bis hin zum
Hotel- und Gaststättengewerbe, um die Wirtschaft hier noch stärker in die Pflicht zu nehmen.
Um weiterhin das Vertrauen in die Produkte und in die Qualität niedersächsischer Produkte
sicherzustellen, fordert die FDP:
- Verpflichtung der Rotation bei Kontrollen;
- Erweiterung der Vollzugs- und Ermittlungsbefugnisse für die in der
Lebensmittelüberwachung tätigen Personen: Unangekündigte Kontrollen während der
Produktionszeit der Betriebe müssen stärker genutzt werden;
- schärfere Strafen für kriminelle Machenschaften im Bereich der Lebensmittelsicherheit;
- Verbesserung der Lebensmittelkennzeichnung insbesondere bei Tiefkühlwaren;
- Sicherung einer lückenlosen Rückverfolgbarkeit bei Produkten durch neutrale Stellen;
- stärkere Überprüfung der vorhandenen Kontrollmechanismen auf Landkreisebene;
- Weiterentwicklung des Verbraucherinformationsgesetzes zu einem wirklichen
Informationsrecht für die Verbraucher;
- Unterstützung der Arbeit der Ernährungsberatung und von grünen Klassenzimmern;
- Einfärbung von ungenießbarer Ware, um eine Weiterverarbeitung zu verhindern;
- stärkere Vermittlung hauswirtschaftlicher Kenntnisse bereits in der Schule;
- Nutzung von Qualitätsmanagementsystemen der Wirtschaft im Rahmen von staatlichen
Kontrollen.
Für nachhaltige Forst- und Jagdpolitik
Fast 25% der Fläche Niedersachsens sind von Wäldern bedeckt. Auf Grund der geschichtlichen
Entwicklung sind dabei natürliche Urwaldgebiete selten. Unser Wald ist also Teil der heutigen
Kulturlandschaft. Für den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen Wasser, Boden und Luft
hat der Wald eine überragende Bedeutung. Daher sind neben der Nutzung des Waldes auch
seine Schutzfunktion und seine Erholungsfunktion zu berücksichtigen.
Waldbauern und Forstbetriebe sind im Gegensatz zur Landwirtschaft nicht durch
Marktordnungen staatlich reglementiert. Die Konkurrenz auf dem Weltmarkt führt jedoch dazu,
dass die kulturell gewachsenen Betriebsgrößen vor allem des Privatwaldes ebenso wie in der


Landwirtschaft erheblichen Strukturanpassungen unterliegen. Zudem führen die staatlichen
Bewirtschaftungsauflagen durch Landschafts-, Natur- und Wasserschutz zu einer weiteren
Reduzierung der Konkurrenzkraft. Die nachhaltige Bewirtschaftung der Wälder kann dadurch in
Gefahr geraten.
Die niedersächsischen Landesforsten haben wir in der vergangenen Legislaturperiode zu einem
modernen Wirtschaftsbetrieb umgebaut. Das Defizit aus der Holzproduktion bewegt sich gegen
Null, notwendige Rationalisierungen und Einsparungen wurden durchgeführt.
Im Bereich der Forstpolitik fordert die FDP:
- Die langfristige, ökologische Waldbewirtschaftung ist als oberstes Prinzip der
Waldbewirtschaftung beizubehalten.
- Der Waldumbau in standortgerechte und naturnahe Mischwälder ist weiter zu fördern.
- Die Funktion des Waldes als Trinkwasserlieferant soll, soweit möglich, auch finanziell
hinreichend für alle Waldbesitzarten gewürdigt werden.
- Die Aufgaben der Niedersächsischen Landesforsten im Bereich der Umweltbildung sind
weiter zu unterstützen. Die Jugendwaldheime sollen erhalten bleiben.
- Die Waldpflege auch in Kleinprivatwäldern ist zu unterstützen.
- Landeseigene Domänen und Forsten sind weiter zu privatisieren.
Dank eines funktionierenden Jagdsystems, bei dem die Hauptverantwortung für die
Wildbewirtschaftung in die Hände der Jäger und Grundeigentümer gelegt ist, lebt in der
vielgestaltigen Landschaft Niedersachsens ein artenreicher und zahlenmäßig bedeutsamer
Wildbestand. Dabei sind die Jäger der Garant dafür, dass artenreiche und vitale Bestände
wildlebender Tiere erhalten bleiben.
Die niedersächsischen Jägerinnen und Jäger wenden ferner erhebliche Mittel für die Förderung
der wildbiologischen Forschung und für die Biotopverbesserung zum Beispiel durch Pflanzung
von Hecken auf. Diese Maßnahmen kommen der gesamten Tierwelt und nicht nur den
jagdbaren Arten zugute. Jäger sind daher echte Naturschützer.
Die niedersächsische FDP steht daher zu einer flächendeckenden Jagd in Niedersachsen und
ganz Deutschland. Im Einzelnen fordert die FDP im Bereich der Jagdpolitik:
- Grundlage der Jagdausübung in Deutschland muss das Reviersystem bleiben.
Dadurch ist auch gewährleistet, dass das Jagdrecht der Grundeigentümer nicht
entwertet wird. Die FDP lehnt ein Aushöhlen des Grundeigentums über das Jagdrecht
strikt ab.
- Die obligatorische Mitgliedschaft der Grundeigentümer in der Jagdgenossenschaft ist
unverzichtbar. Durch sie wird die Bejagung und der Schutz des Wildes sowie die
Vermeidung von Wildschäden über die individuellen Eigentumsgrenzen hinaus in
geschlossenen Gebietseinheiten gewährleistet. Eine großräumige Bewirtschaftung des
Wildes dient zugleich auch den Belangen des Naturschutzes und liegt im Interesse der
Allgemeinheit.
- Sowohl im Naturschutz- als auch im Waffenrecht müssen die spezifischen Belange von
Jagd und Jägern stärker berücksichtigt werden. Ungerechtfertigte Beschränkungen
haben zu unterbleiben.


- Einzelne Aufgaben der Landesverwaltung, wie z. B. die Jägerprüfung, können auf die
Landesjägerschaft mit deren Jägerschaften übertragen werden. Gespräche hierüber
sind unverzüglich aufzunehmen.
- Die Abschaffung der Jagdsteuer.
Neben der Landwirtschaft und dem Gartenbau stellt die Fischerei eine wichtige Grundlage
unserer Ernährung dar und leistet mit den vor- und nachgelagerten Sektoren auch einen
wichtigen Beitrag zur Wertschöpfung und Beschäftigung.
Für eine gemeinsame Entwicklung von Landwirtschaft und Umwelt
Landwirtschaft und Umwelt standen sich in der Vergangenheit klassisch als Konfliktfelder
gegenüber. Diese Konfliktsituation aufzulösen ist Ziel der niedersächsischen FDP. Dabei hat
sich das Verhältnis zwischen Landwirtschaft und Umweltschutz dank der Arbeit der FDP in
Niedersachsen in den vergangenen Jahren wesentlich entspannt.
Das ist ein Gewinn gerade auch für den Umweltschutz. 60% der Gesamtfläche Niedersachsens
wird landwirtschaftlich genutzt. Der weit überwiegende Teil Niedersachsens ist damit keine
Natur im Sinne von „Wildnis", sondern eine gewachsene und schöne Kulturlandschaft mit einer
vielfältigen Tier- und Pflanzenwelt, die wir erhalten wollen. Das bedeutet: Umweltschutz kann
nur Erfolg haben, wenn wir die Landwirte einbinden. Nicht Konfrontation - wie wir es früher
häufig erleben mussten - sondern Kooperation ist das Leitmotiv liberaler Umweltpolitik.
Zur Weiterentwicklung eines spannungsfreien Verhältnisses zwischen Landwirtschaft und
Umwelt fordert die FDP:
- Mit der Nutzung nachwachsender Rohstoffe trägt die Landwirtschaft einen wichtigen
Anteil zum Klimaschutz bei. Es ist jedoch unerlässlich, nur effiziente Systeme zu fördern.
Darüber hinaus dürfen wir langfristig nicht einer am Markt orientierten Landwirtschaft
durch subventionierte Energieerzeugung Konkurrenz machen. Daher ist im Besonderen
die Einspeisevergütung nach dem EEG für Biogas zu überprüfen.
- Vertragsnaturschutz muss als das wichtigste Instrument für einen effektiven,
ergebnisorientierten Naturschutz noch stärker genutzt werden. Nur das gemeinsame
Entwickeln von Schutzmaßnahmen hilft der Natur wirklich.
- Die europäischen Natura-2000-Richtlinien sollen modernisiert werden, um unter
anderem zu erreichen, dass bei geeigneten Gebieten der Schutz auch im Wege des
Vertragsnaturschutzes umgesetzt werden kann, und die bisherige hoheitliche Sicherung
dann entbehrlich wird.
- Unsere Grünlandregionen als ökologisch sensible Gebiete müssen in besonderer Weise
durch die Umweltpolitik begleitet werden. Gerade in diesen Regionen müssen aber auch
die fachliche Praxis und das Wissen der Menschen an erster Stelle stehen. Es kann
nicht sein, dass hier Schutzmaßnahmen auf den Weg gebracht werden, die sich später
als schädlich für die Natur herausstellen.


IX. Justizpolitik: Leistungs- und Zukunftsfähigkeit der niedersächsischen Justiz sichern
Effektiver Rechtschutz durch eine starke unabhängige Justiz
Die Gewährung effektiven Rechtschutzes durch eine unabhängige Justiz garantiert den
Rechtsstaat und ist entscheidende Voraussetzung für ein friedliches Zusammenleben in einer
Gesellschaft. Sie sichert den verlässlichen Rahmen für Investitionen und andere wirtschaftliche
Betätigungen.
Die niedersächsische Justiz kommt ihrem Auftrag, zügig wirksamen Rechtsschutz zu gewähren,
in qualitativ hochwertiger Weise nach und dies, obwohl die Belastungen der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in allen Bereichen der Justiz in den vergangenen Jahren kontinuierlich
gestiegen sind.
Die niedersächsische FDP hat sich in der laufenden Legislaturperiode stets für die Justiz stark
gemacht. So haben wir uns etwa in den vergangenen Haushaltberatungen trotz
Einstellungsstopps und angespannter Haushaltslage wiederholt erfolgreich für eine personelle
Stärkung, etwa im Bereich der ordentlichen und Sozialgerichtsbarkeit, eingesetzt und uns
Versuchen, im Bereich der inneren Sicherheit Kompetenzverschiebungen zu Lasten der
unabhängigen Justiz zu erreichen, erfolgreich widersetzt.
Die FDP Niedersachsen wird sich auch künftig für eine starke, unabhängige, moderne und
bürgernahe Justiz einsetzen.
Konkret fordern wir:
- Konzentration der Justiz auf ihre Kernaufgaben Streitentscheidung, Strafverfolgung und
Strafvollzug; nicht zwingend staatliche Aufgaben sollen auf Private als beliehene
Unternehmer übertragen werden; hierzu gehört auch die Führung des Handelsregisters;
- Reform des Gerichtsvollzieherwesens; für Bürger und Unternehmen ist die Ziviljustiz nur
dann effektiv, wenn titulierte Forderungen auch schnell und unbürokratisch durchgesetzt
werden können; Niedersachsen hat deshalb ein Gesetz zur Neuordnung des
Gerichtsvollzieherwesens in den Bundesrat eingebracht; der Gerichtsvollzieher wird
danach beliehener Unternehmer; der vollstreckende Gläubiger hat die Möglichkeit,
zwischen verschiedenen Gerichtsvollziehern zu wählen; darüber hinaus fordern wir den
Wegfall der Privilegierung der öffentlichen Gläubiger (Fiskus und Sozialversicherung)
gegenüber privaten Gläubigern durch Abschaffung derer Vollstreckungsapparate;
- die Unabhängigkeit der Justiz darf nicht in Frage gestellt werden, auch nicht durch
organisatorische Maßnahmen;
- eine verbesserte Personalausstattung der Justiz sowie eine zukunftsfähige und
transparente Personalplanung; Gerichte und Staatsanwaltschaften bedürfen kurzfristig
einer besseren personellen Ausstattung und müssen in die Lage versetzt werden, ihre
Aufgaben auch mittel- und langfristig sachgerecht zu erfüllen; gerade in komplizierten
und umfangreichen Wirtschaftsstrafverfahren darf es nicht dazu kommen, dass die
Belastungssituation der Gerichte zum Abschluss von so genannten Deals führt;


- die Bürgernähe der niedersächsischen Justiz muss erhalten bleiben; gerade die
Amtsgerichte leisten einen wertvollen Beitrag zur Streitbeilegung und Sicherheit vor Ort;
- Stärkung der außergerichtlichen Streitbeilegung, insbesondere der anwaltlichen
Mediation, damit die Bürger Streitigkeiten zunächst unter sich und im Ergebnis
einvernehmlich beilegen können, ohne die Justiz zur Streitentscheidung in Anspruch
nehmen zu müssen;
- Justiz muss für den Bürger bezahlbar bleiben; Einschränkungen der Prozesskostenhilfe
und der Beratungshilfe lehnt die FDP ab;
- den Erhalt der bestehenden Rechtsmittel, insbesondere im Zivilprozessrecht, gegen die
so genannte „Funktionale Zweigliedrigkeit“; im Strafprozessrecht ist die Einführung eines
Wahlrechtsmittels auch im Erwachsenenstrafrecht zu prüfen;
- Einführung der Einheitsstrafe auch im Erwachsenenstrafrecht;
- Zusammenlegung der Gerichtsbarkeiten, insbesondere Eingliederung der
Arbeitsgerichtsbarkeit in die Ordentliche Gerichtsbarkeit und Zusammenlegung von
Verwaltungs- und Sozialgerichtsbarkeit; vorangehende Angleichung der
Prozessordnungen;
- Zusammenlegung der an einem Ort befindlichen Gerichte in Justizzentren.
Für einen modernen Justizvollzug
Aufgabe des Justizvollzuges ist vorrangig – neben der Gewährung von Sicherheit vor
inhaftierten Straftätern – die Resozialisierung der Strafgefangenen, um zu erreichen, dass
sie nach Verbüßen der Strafe, ein straffreies Leben führen. Dies ist der beste Schutz der
Bevölkerung. Die niedersächsischen Justizvollzugsanstalten für Erwachsene und die
Jugendstrafvollzugseinrichtungen haben – insbesondere Dank des Engagements der
Mitarbeiter des Vollzugs, die in einem schwierigen Umfeld arbeiten, – eine anerkannt hohe
Qualität bei der Umsetzung moderner Resozialisierungskonzepte. Sie garantieren eine
hohe Sicherheit der Bevölkerung vor Straftätern.
In der laufenden Legislaturperiode haben wir nicht nur ein neues Strafvollzugskonzept
geschaffen, mit welchem die Vollzugsstandards vereinheitlicht und der Vollzug noch sicherer
gemacht werden. Nach der Übertragung der Kompetenz für den Strafvollzug auf die Länder
haben wir auch ein modernes und umfassendes Justizvollzugsgesetz verabschiedet.
Dafür setzen wir uns künftig ein:
- Die bewährten Standards dürfen mit dem neuen niedersächsischen Justizvollzugsgesetz
nicht abgesenkt, sondern müssen ständig weiter entwickelt werden. Die
Weiterentwicklung des Behandlungsvollzuges zum Chancenvollzug, der den Einsatz
knapper Ressourcen auf mitwirkungsbereite Strafgefangene konzentriert, wird von der
FDP begrüßt. Dabei ist sicherzustellen, dass die bisherigen Maßnahmen des
Behandlungsvollzuges auch künftig gegenüber jedem Gefangenen zur Anwendung
kommen;
- weitere bauliche Renovierung und Sanierung alter Haftanstalten;
- ausreichendes Personal sowie ständige Schulung und Qualifizierung der JVA-Bediensteten;


- Bau und Betrieb der JVA Bremervörde als Öffentlich-Private Partnerschaft (ÖPP); ein
Bau und Betrieb in teilweiser privater Regie ist sinnvoll, um eine Ausdehnung der
Personalkosten zu vermeiden.
Freiheit in Sicherheit
Es gibt keine Freiheit ohne Sicherheit. Aufgabe eines liberalen Staates ist es, die Sicherheit
seiner Bürger zu gewährleisten, ohne dabei ihre Freiheitsräume unnötig und unverhältnismäßig
einzuschränken. In den letzten Jahren und Monaten sind sowohl auf Landes- als auch auf
Bundesebene hingegen zahlreiche Initiativen zu beobachten gewesen, die die Ängste der
Menschen vor Kriminalität, insbesondere dem Terrorismus, zum Anlass nehmen, um nach
schärferen Gesetzen zu rufen, die mit unnötigen und unverhältnismäßigen Einschnitten in die
bürgerlichen Freiheiten verbunden sind. Die niedersächsische FDP hat sich stets gegen solche
Bestrebungen gewandt und sich im Zweifelsfall für die Freiheitsrechte entschieden. Ein liberaler
Rechtsstaat, der die Freiheitsrechte zu Gunsten der staatlichen Sicherheit unverhältnismäßig
beschränkt, führt sich selbst ad absurdum.
Für die Liberalen müssen daher alle Maßnahmen staatlichen Handelns zur Gewährleistung der
inneren Sicherheit zielgenau, verhältnismäßig und effektiv sein. Wir setzen als die deutsche
Rechtsstaatspartei deshalb in erster Linie auf die Kriminalitätsverhütung, sodann auf die
Gefahrenabwehr und schließlich auf die Strafverfolgung.
Das beste Mittel: Kriminalitätsprävention
Kriminalprävention ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die alle Bereiche öffentlichen und
privaten Handelns betrifft. Die FDP unterstützt daher effektive Präventionsarbeit. Diese soll
sowohl von der Polizei als auch von Sozial- und Jugendämtern, Schulen, Vereinen und einer
Vielzahl weiterer Behörden und gesellschaftlicher Gruppen gemeinsam geleistet werden. Die
FDP fördert die Arbeit der örtlichen Präventionsräte auf kommunaler Ebene, in denen durch die
Zusammenarbeit von staatlichen und kommunalen Stellen sowie Bürgern vor Ort gemeinsam
mehr Sicherheit erreicht werden kann. Es hat sich bewährt, die Organisation und Arbeitsweise
nicht staatlich zu regeln, sondern die Vielfalt vor Ort zu nutzen und damit mehr Sicherheit zu
erzielen. Der Kampf gegen Rechts- und Linksextremismus muss zentraler Bestandteil
niedersächsischer Präventionspolitik sein. Durch verbesserte Jugendarbeit in Jugendzentren,
mehr Sportangebote für Jugendliche auf dem Land, gezieltes Werben von Jugendlichen durch
bestehende Vereine, muss Jugendlichen aus der rechts- bzw. linksextremen Szene eine
Perspektive geboten werden.
Dafür setzen wir uns ein:
- Stärkung und Unterstützung der örtlichen Kriminalpräventionsräte;
- Kooperation von Justiz, Polizei, Sozial- und Jugendämtern sowie Schulen;
- Unterstützung des Landespräventionsrates; dieser hat seit seinem Bestehen über die
Landesgrenzen hinaus wesentliche Impulse für die Weiterentwicklung der
kriminalitätsverhindernden Vorbeugung gegeben.


Gefahrenabwehr/Verfassungsschutz
Das Niedersächsische Gesetz über die öffentliche Sicherheit und Ordnung und das
Niedersächsische Verfassungsschutzgesetz bieten der Polizei bzw. dem Verfassungsschutz ein
ausreichendes Instrumentarium, um Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung bzw.
die Verfassung frühzeitig erkennen und effektiv bekämpfen zu können. Bestrebungen immer
mehr personenbezogene Daten rein vorsorglich zu sammeln, um mögliche Gefahren erkennen
zu können, weist die FDP Niedersachsen als unvertretbaren Eingriff in das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung zurück. Die niedersächsische FDP steht für den liberalen
Rechtsstaat und wendet sich entschieden gegen den Wandel hin zum so genannten
überwachenden Präventionsstaat.
In der letzten Legislaturperiode wurde die Polizeiorganisation in Niedersachsen grundlegend
reformiert. Mit der Herauslösung der Polizei aus den Bezirksregierungen wurden sechs
regionale Polizeidirektionen gebildet. Sie gewährleisten die komplette polizeiliche
Aufgabenwahrnehmung in ihrem Zuständigkeitsbereich und übernehmen bei
außergewöhnlichen Einsätzen (z. B. Geiselnahmen, Entführungen, Großschadenslagen) die
Gesamteinsatzleitung. Es wurden daneben Verwaltungsstrukturen zugunsten der eigentlichen
Polizeiarbeit aufgelöst. Damit stehen 200 Beamte zusätzlich für den Vollzug polizeilicher
Aufgaben zur Verfügung. Auch wurde dem Sicherheitsbedürfnis im ländlichen Raum durch eine
verstärkte Präsenz und Polizeiausstattung Rechnung getragen.
Für weitergehende Befugnisse für Polizei und Verfassungsschutz sowie für einen Einsatz der
Bundeswehr im Innern besteht derzeit kein Bedarf. Die niedersächsische FDP lehnt sowohl die
präventive Telefonüberwachung als auch die so genannte Online-Durchsuchung ab.
Kriminalitätsbekämpfung: Vollzugsdefizite beseitigen, Ausstattung der
Strafverfolgungsbehörden verbessern
Im Bereich der inneren Sicherheit muss gewährleistet sein, dass Ermittlungs- und
Strafverfahren von Polizei, Staatsanwaltschaften und Gerichten zügig abgeschlossen werden
können. Bestehende Vollzugsdefizite sind weiter abzubauen: Die gegebenen gesetzlichen
Möglichkeiten sind noch konsequenter als bisher auszuschöpfen, bevor nach neuen oder
schärferen Gesetzen gerufen wird. Die FDP tritt daher bei der Kriminalitätsbekämpfung für eine
effizientere Verwendung der vorhandenen Mittel sowie für eine Verbesserung der personellen
und materiellen Ausstattung der Polizei und vor allem der Staatsanwaltschaften und Gerichte
ein. Versuche, unabhängige Kontrollen von Strafverfolgungsmaßnahmen durch
Staatsanwaltschaften und Gerichte, die eine grundrechtssichernde Funktion haben, etwa bei
der DNA-Analyse zurückzudrängen, werden auch künftig auf den Widerstand der Liberalen
stoßen.
Besondere Schwerpunkte müssen auch weiterhin auf die Bekämpfung der Jugend- und
Internetkriminalität, der Organisierten Kriminalität sowie auf die Bekämpfung des Terrorismus
gelegt werden. Hierbei gilt es, Spezialisten in zentralen Organisationseinheiten
zusammenzuführen.
Die niedersächsische FDP fordert konkret:


- die personelle Stärkung der Strafverfolgungsbehörden, insbesondere der
Staatsanwaltschaften; die Strafverfolgungsbehörden müssen durch Fortbildungs- und
Qualifizierungsmaßnahmen in die Lage versetzt werden, das bestehende gesetzliche
Instrumentarium wirkungsvoller und umfassender als bisher anzuwenden;
- insbesondere zur wirksamen Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität ist mehr
Fachpersonal bei den Strafverfolgungsbehörden einzustellen, das mit
betriebswirtschaftlichen, steuer- und finanzrechtlichen Abläufen vertraut ist;
- die weitere Steigerung der Effizienz des Einsatzes der vorhandenen Ressourcen; durch
die Anwendung moderner Steuerungselemente, einer leistungsorientierten
Personalplanung und -entwicklung, die weitgehende Entlastung der Polizei von
Verwaltungsaufgaben und den Einsatz modernster Informations- und
Telekommunikationsmittel können für die Kriminalitätsbekämpfung Kapazitäten
freigesetzt werden;
- die Einführung des Digitalfunks; sie ist zur Verbesserung der Zusammenarbeit der
Polizeidienststellen untereinander und mit ausländischen Dienststellen dringend
erforderlich;
- verstärkte Aufnahme von Bewerbern mit Migrationshintergrund, insbesondere der
zweiten und dritten Generation, in den Polizei- und Justizdienst;
- Einführung einer Y-Ausbildung zur Unterstützung einer effektiveren
Kriminalitätsbekämpfung und Förderung der Personalausbildung zu Spezialisten
innerhalb der Polizeiorganisation;
- die Einführung von Bürgerstreifen wird abgelehnt; die Polizeigewalt kann nicht auf Dritte
übertragen werden.
Wirksame Bekämpfung der Kinder- und Jugendkriminalität
Die Kriminalität von Kindern und Jugendlichen ist ein bedrückendes gesellschaftliches Problem,
das die FDP sehr ernst nimmt. Besonders besorgniserregend ist die hohe Zahl der Gewalt- und
Körperverletzungsdelikte durch junge Straftäter. Auch wenn kriminelles Verhalten für viele
Kinder, Jugendliche und Heranwachsende nur ein einmaliges Ereignis bleibt, muss konsequent
und gezielt gegengesteuert werden. Die FDP setzt bei der Bekämpfung der Kinder- und
Jugendkriminalität auf eine wirksame Prävention und ein abgestuftes strafrechtliches
Instrumentarium. In erster Linie sind verstärkt vorbeugende Maßnahmen zu ergreifen. Dabei
kommt neben der Schule der wirkungsvollen Kinder-, Jugend- und Sozialarbeit eine wichtige
Aufgabe zu. Durch eine zügige Verfolgung und Ahndung von Straftaten Jugendlicher und
Heranwachsender muss verdeutlicht werden, dass schon kleine Vergehen nicht akzeptiert
werden und strafrechtliche Konsequenzen haben. Das niedersächsische Modell des
vorrangigen Jugendverfahrens für jugendliche Intensivtäter muss daher weiter ausgebaut
werden. Eine Absenkung der Strafmündigkeitsgrenze unter 14 Jahren lehnt die FDP ab.
Dafür setzen wir uns ein:
- Verbesserung der Situation von Kindern und Jugendlichen durch die Optimierung von
Bildungs-, Ausbildungs- und zukünftigen Beschäftigungschancen mittels regionaler


Netzwerke von Jugendhilfe, Schulen, Handwerksorganisationen, Industrie und
Arbeitsverwaltung;
- Ausbau der Konfliktlotsenmodelle, Antiaggressionslehrgänge als
Präventionsmaßnahmen an Schulen sowie nachhaltige Aufklärung über Drogen und
Alkohol;
- Verbesserung der personellen Ausstattung der Polizei und Staatsanwaltschaften
speziell zur Bekämpfung der Jugendkriminalität;
- bei wiederholt straffälligen Kindern ist durch staatliche Erziehungsmaßnahmen
einzugreifen;
- Einrichtung von Schülergerichten; denn Jugendliche haben eine andere Sprache und
akzeptieren die Sanktionen von Gleichaltrigen eher;
- Einführung eines so genannten Warnschussarrestes neben der Verhängung einer
Jugendstrafe zur Bewährung.
Hilfe für Opfer, Stärkung von Opferrechten
Die FDP setzt sich für unbürokratische Hilfe für Menschen, die Opfer von Straftaten geworden
sind, ein. Durch eine Straftat geschädigt oder verletzt zu werden, gehört zu den schlimmsten
Erfahrungen eines Menschen. Die Opfer dürfen daher nicht mit den Folgen der Tat alleine
gelassen werden.
Konkret fordert die niedersächsische FDP:
- engagierte Umsetzung des Strafprozessrechts, des Strafrechts sowie des
Opferschutzgesetzes insbesondere durch Polizei, Staatsanwälte und Richter mit dem
Ziel, dass die Opfer und ihre Angehörigen über die ihnen zustehenden Rechte informiert
werden und sie auch wahrnehmen können;
- gezielte Fortbildungsangebote für Polizisten, Staatsanwälte und Richter zu den
Opferrechten;
- Benennung eines Beauftragten für Opferschutz an den Gerichten und
Staatsanwaltschaften, der Ansprechpartner für Opfer im strafrechtlichen Ermittlungs-
und im Strafverfahren ist;
- Stärkung und Förderung der landesweiten Stiftung Opferhilfe Niedersachsen und ihrer
Mitarbeiter;
- der gesetzlich geregelte Täter-Opfer-Ausgleich muss weiter ausgebaut werden; er
verlangt vom Täter, sich mit den Folgen seiner Straftat auseinander zu setzen und sich
zu bemühen, mit dem Opfer einen Ausgleich zu erreichen; dadurch bietet sich vielfach
auch dem Opfer die Chance, mit dem Erlebten abzuschließen.
Stärkung des Brand- und Katastrophenschutzes
Die Gewährleistung des Brand- und Katastrophenschutzes ist eine wichtige staatliche Aufgabe,
die jedoch ohne das Engagement vieler ehrenamtlicher Helfer der freiwilligen Feuerwehren, der
Rettungsdienste, der DLRG, des THW und aus der Bundeswehr nicht zu leisten wäre.
In der letzten Legislaturperiode haben wir die Organisation des Brand- und Katastrophenschutz
im Rahmen der Verwaltungsreform optimiert und diesen Bereich finanziell und personell


aufgestockt. Die Aufgaben können aufgrund ihrer Vielschichtigkeit und der gebotenen örtlichen
Nähe nicht zentral, sondern nur durch Mittelbehörden im klassischen dreistufigen
Verwaltungsaufbau wahrgenommen werden und wurden deshalb bei den Polizeidirektionen
angesiedelt.
Dafür setzen wir uns ein:
- Optimierung der Zusammenarbeit wegen der unterschiedlichen Verantwortlichkeiten im
Zivil- und Katastrophenschutz;
- Erhöhung der Finanzmittel für den Katastrophenschutz;
- Aufrechterhaltung der Qualität der Freiwilligen Feuerwehren;
- Beibehaltung der zwei Landesfeuerwehrschulen in Niedersachsen;
- Unterstützung bei der Einführung des Digitalfunks im Brand- und Katastrophenschutz;
- bei eventuell zukünftig notwendigen Umstrukturierungen von
Katastrophenschutzeinheiten ist auf die Belange des ländlichen Raums und der
ehrenamtlichen Helfer verstärkt Rücksicht zu nehmen.

X. Für eine moderne Verwaltung
Schlanker Staat und Effektiver Staat
Die FDP fordert die Beschränkung des Staates auf die Wahrnehmung von Aufgaben, die nicht
von Privaten geleistet werden können. Alles andere entmündigt den Einzelnen wie
gesellschaftliche Gruppen und widerspricht dem liberalen Leitprinzip der Eigenverantwortung.
Nicht der Staat gewährt den Bürgern Freiheit, sondern die Bürger gewähren dem Staat
Einschränkungen ihrer Freiheit. Kollektive Zwangssysteme ersticken Teilhabe und
Verantwortung, staatliche Bürokratien schläfern sie ein.
In der laufenden Legislaturperiode wurde eine umfassende Verwaltungsreform durchgeführt.
Dabei wäre es zu kurz gegriffen, die Reform allein auf die Abschaffung der Bezirksregierungen
zu reduzieren. Begleitend zu diesem Prozess wurde die niedersächsische Landesverwaltung
durch umfassende Strukturveränderungen modernisiert. Nahezu 70% der Landesverwaltung
wurden im Zuge der Modernisierung untersucht und neu gestaltet. Mit der Reduzierung des
Staates auf seine Kernaufgaben, unter anderem durch den Abbau von Rechts- und
Verwaltungsvorschriften, die Abschaffung des Widerspruchverfahrens, die Einführung der
Vertrauensaufsicht und die neuen Formen der Zusammenarbeit sind Grundlagen geschaffen
worden, mit denen die Verwaltung zukunftsfähig geworden ist.
Dafür setzen wir uns ein:
- Alle durch den Staat wahrgenommenen Aufgaben sind in qualitativer und quantitativer
Hinsicht auf den Prüfstand zu stellen. Aus Sicht der FDP sollten die bisherigen
Landeseinrichtungen IZN (IT-Verwaltung) und das staatliche Baumanagement aufgelöst
und privatisiert werden.
- Kommunen und Land dürfen sich grundsätzlich nicht wirtschaftlich betätigen. Einzig in
Fällen, in denen dies unabweisbar und zwingend notwendig ist, soll eine wirtschaftliche


Betätigung möglich sein. Andernfalls, also auch in Zweifelsfällen, ist ein Engagement zu
unterlassen.
- Wir setzen auf Förderung und Verstärkung der Zusammenarbeit mit anderen
Bundesländern.
Subsidiaritätsprinzip – Kommunen mehr zutrauen
Die FDP setzt sich für eine strenge Beachtung des Subsidiaritätsprinzips ein. Die Gemeinden
sind das Fundament unserer demokratischen Gesellschaft. Sie kennen die Probleme der
Menschen vor Ort am besten und sind daher am ehesten in der Lage, angemessene Lösungen
zu entwickeln. Durch die Auflösung der Bezirksregierungen ist das Aufsichtsverfahren schlanker
und transparenter geworden. Mit einer nunmehr praktizierten Vertrauensaufsicht wird die
Verantwortung der Kommunen gestärkt. Heute wird die Kommunalaufsicht über die Landkreise
und die kreisfreien Städte direkt durch das Innenministerium ausgeübt.
Dafür setzen wir uns ein:
- für leistungsfähige, von den Bürgern in Eigenverantwortung und ihrem Gestaltungswillen
getragene, selbstständige Kommunen;
- nur wenn Aufgaben durch die Kommunen nicht mehr sinnvoll wahrgenommen werden
können, dürfen sie übergeordneten staatlichen Instanzen übertragen werden;
- Verantwortlichkeiten für Entscheidungen müssen stets klar zuzuordnen sein; nur so
kann dem Gebot der Verantwortlichkeit und Durchschaubarkeit politischer
Entscheidungsprozesse Rechnung getragen werden;
- im Rahmen des Kommunalwahlrechts ist die Chancengleichheit der Parteien und
Kandidaten weiter zu stärken; dazu soll die Pflicht zur Einteilung von Wahlbereichen aus
dem Kommunalwahlgesetz gestrichen werden.
Öffentlich-Private Partnerschaften
Wir sind für den Einsatz von Öffentlich-Privaten Partnerschaften (ÖPP), denn sie stehen für ein
modernes und effizientes Verwaltungshandeln. Sie sind Teil der Innovationsoffensive des
Landes Niedersachsen und verfolgen das Ziel, durch eine langfristig angelegte
Zusammenarbeit zwischen öffentlicher Hand und privater Wirtschaft öffentliche
Infrastrukturprojekte effizienter und kostengünstiger zu realisieren als bisher.
Dafür setzen wir uns ein:
- Bau und Betrieb der ÖPP-JVA in Bremervörde;
- Infrastrukturprojekte auf ÖPP-Tauglichkeit prüfen;
- Fortführung der Förderung von ÖPP-Projekten durch die NBank.
Interkommunale Zusammenarbeit
Interkommunale Zusammenarbeit ist die Kooperation von Gemeinden, Städten und
Landkreisen. Durch sie können strukturelle Probleme erfolgreich gemeinsam gelöst und
effiziente Strukturen für die Aufgabenerfüllung geschaffen werden. Es können finanzielle und
personelle Ressourcen freigesetzt werden. Das Leistungsspektrum der Kommunen kann
kostengünstiger und bürgerdienlicher gestaltet, die Leistungen können verbessert werden.


Dafür setzen wir uns ein:
- Die Gemeinden, Städte und Landkreise sollen unabhängig von den Grenzen der
Landkreise bestimmte Aufgaben gemeinsam mit anderen Gebietskörperschaften im
Rahmen von Kooperationsinitiativen wahrnehmen können. Die Erfüllung der Aufgaben
darf nicht durch die Grenzen der Landkreise bestimmt werden. Bürokratische
Hindernisse sind abzubauen.
- Ermöglichung und Unterstützung flexibler, aufgabenbezogener und überregionaler
Kooperationen. Sie sind der Bildung von Regionen durch Landesgesetz vorzuziehen.
- Wir lehnen eine zwangsweise Kreis- und Gebietsreform ab.
Kommunale Mandatsträger
Die FDP hat in der laufenden Legislaturperiode erfolgreich das Auszählverfahren nach
Hare/Niemeyer im niedersächsischen Kommunalwahlrecht umgesetzt. Die bisherige Regelung
umfasst jedoch nur die Berechnung der Mandate im Rat und der Ausschusssitze, jedoch nicht
die Verteilung der Ausschussvorsitze. Auch sind fraktionslose Kommunalpolitiker gegenüber
fraktionsgebundenen Kommunalpolitikern unangemessen bei der Sachberatung in den
Ausschüssen benachteiligt.
Dafür setzen wir uns ein:
- Beibehaltung des Auszählverfahrens Hare/Niemeyer bei der Mandatsberechnung;
- Anwendung des Auszählverfahrens Hare/Niemeyer auch bei der Besetzung der
Ausschussvorsitze;
- fraktionslose Kommunalpolitiker sollen künftig nicht nur in einem, sondern in zwei
Ausschüssen beratendes Mitglied mit Rede- und Antragsrecht sein;
- der Verwaltungsausschuss tagt grundsätzlich ratsöffentlich.
Deregulierung
Es besteht immer noch eine unübersichtliche Vielzahl von Gesetzen und
Verwaltungsvorschriften. Diese Überregulierung führt zu einer Bürokratisierung, die der
Eigenverantwortung der Menschen widerspricht und nicht zuletzt Zeit und Geld kostet. Jede
landesrechtliche Vorschrift muss daher auf den Prüfstand, ob sie wirklich notwendig ist. Ein
Schlüssel zu nachhaltigem Bürokratieabbau lautet deshalb Kostentransparenz. Mit der
Erforschung der Kosten haben wir in der laufenden Legislaturperiode mit Hilfe des Standard-
Kosten-Modells begonnen. Hierdurch soll bei jeder Vorschrift dargelegt werden, wie hoch die
dadurch ausgelösten Kosten für den Staat und auch die Unternehmen sind.
Dafür setzen wir uns ein:
- weitere Reduzierung der Zahl aller landesrechtlichen Vorschriften;
- Feststellung der Regelungs-Folgekosten bei Verabschiedung aller neuen Vorschriften;
- eine einfachere Gesetzessystematik und -sprache, die auch ein rechtsunkundiger
Bürger verstehen kann;
- Einführung einer qualitativen Überprüfung von Gesetzen mit dem Ziel, ein Gesetz nur zu
erlassen, wenn es wirklich notwendig ist; hierzu kann im geeigneten Einzelfall auch die
Einfügung eines Verfallsdatums im Gesetz sachgerecht sein;


- Einfügung eines Parlamentsvorbehaltes in Verordnungsermächtigungen, um
ausuferndes Verwaltungshandeln zu verhindern;
- die Erfahrungen aus dem Modellkommunengesetz sind auszuwerten und alle
erfolgreichen Entbürokratisierungsmöglichkeiten zeitnah auf das ganze Land
umzusetzen.
Zeitgemäßes Verwaltungsmanagement
Die FDP fordert den verstärkten Einsatz moderner Steuerungsinstrumente auf allen Ebenen der
Verwaltung. Das E-Government bietet den Kommunen, ebenso wie den Institutionen auf
Landesebene vielfältige Chancen zu mehr Bürgerbeteiligung und größerer Bürgernähe.
Unterlagen der Verwaltung, Sitzungsprotokolle und Einladungen sind oft nicht vertraulich,
können aber aus praktischen Gründen den meisten Bürgerinnen und Bürgern ansonsten nicht
zugänglich gemacht werden.
Dafür setzen wir uns ein:
- Ersatz der traditionellen Kameralistik durch ein kaufmännisches Rechnungswesen; die
Einführung der Doppelten Buchführung (Doppik) in der öffentlichen Verwaltung des
Landes soll die besonderen Bedingungen des öffentlichen Sektors berücksichtigen; mit
der erfolgreichen Umstellung von der Kameralistik auf die Doppik erwarten wir für die
öffentlichen Verwaltungen mehr Kostentransparenz, Kostenvorteile und ein insgesamt
effizienteres Arbeiten;
- Einführung der Kosten-Leistungsrechnung sowie eines umfassenden
Qualitätsmanagements;
- durch verbesserte Ausstattung und Organisation müssen die Behörden in die Lage
versetzt werden, die Leistungsstandards von Wirtschaftsunternehmen zu erreichen.
Die wertvollste Ressource: Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Die FDP fordert leistungsorientierte Entwicklungschancen für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Verwaltung. Wir wollen eine effektivere Nutzung der Kenntnisse und
Erfahrungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltungen auf allen Ebenen.
Denn die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zeichnen sich durch Verantwortungsbewusstsein,
Engagement und Entscheidungsbereitschaft aus. Sie können eigenständig und abschließend
Entscheidungen treffen, ohne dass sie ständig kontrolliert werden müssen. Insbesondere dort,
wo Projektgruppen arbeiten, sind diese Fertigkeiten zu beobachten. Voraussetzung allerdings
ist, dass die Verwaltung Rahmenbedingungen schafft, die das eigenverantwortliche Arbeiten
ermöglichen. Dazu gehören unter anderem eine weit reichende Delegation von Aufgaben, klare
Zielvorgaben sowie der Verzicht auf ständiges Einwirken und Überregelung. Die Erfolge der
Landesregierung wären ohne die Mitarbeiter nicht denkbar gewesen, die trotz gravierender
Einschnitte stets motiviert und loyal ihren Pflichten nachgekommen sind.
Dafür setzen wir uns ein:
- Die Laufbahnstrukturen sind zu flexibilisieren, um z. B. die Einstellung von
Quereinsteigern und auch den Wechsel vom öffentlichen Dienst in die Wirtschaft und


umgekehrt zu erleichtern. Hierzu muss auch der Wechsel zwischen den
Altersvorsorgesystemen erleichtert werden.
- Entscheidende Kriterien für die Besetzung von Ämtern dürfen ausschließlich die
Eignung, Befähigung und fachliche Leistung sein.
- Leistung muss sich lohnen – auch und gerade in der öffentlichen Verwaltung. Nur so
kann eine hochwertige, stark motivierte und zukunftsfähige Verwaltung gewährleistet
werden. Deshalb sollen im Rahmen von Mitarbeitergesprächen auch Zielvereinbarungen
getroffen und Prämien angeboten werden können.
- Wir wollen eine Personalplanung, die unter Berücksichtigung der individuellen
Fähigkeiten zielgerichtet Entwicklungsperspektiven aufzeigt. Hierzu sind verstärkt
Qualifizierungsprogramme anzubieten. Die Aus- und Fortbildung der Mitarbeiter ist
wesentlich zu fördern.
- Durch gezielte Weiterbildungen sollen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei
entsprechender Eignung auf die Wahrnehmung von Führungsämtern vorbereitet
werden. Dem gleichen Ziel sollte die sorgfältige Auswahl von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter für die zeitlich begrenzte Entsendung insbesondere in die Vertretungen beim
Bund und in Europa dienen.
- Wir setzen uns ein für eine Fortführung der Job-Börse, denn sie spielt eine zentrale
Rolle im vorausschauenden und strategisch ausgerichteten Personalmanagement,
welches dazu dient, die Mitarbeiter bedarfsgerecht zu qualifizieren und am richtigen Ort
zur richtigen Zeit einzusetzen.
- Wir fordern die Einrichtung eines Pensionsfonds zur Absicherung der
Beamtenversorgung.
- Wir sorgen für Ausbau und Stärkung der Europaqualifikation.

XI. Für eine weltoffene Bürgergesellschaft
Zuwanderung, Integration und Ausländerpolitik
Liberale stehen innerhalb unserer gemeinsamen Normen und Werte für die Vielfalt der
Lebensentwürfe und für das Miteinander der Kulturen und Religionen in unserem Land.
Deutschland ist ein Einwanderungsland. Darum haben wir Initiativen zur Änderung des
Zuwanderungsgesetzes gestartet und darüber hinaus für besondere Problemlagen eine
Härtefallkommission eingerichtet.
Die FDP tritt für eine Gesellschaft ein, die offen ist für Zuwanderung, die das Maß ihrer
Offenheit selbst bestimmt und hierzu feste Regeln aufstellt. Wer als Zuwanderer in unser Land
kommt, muss wissen, welche Perspektive ihn erwartet. Die FDP will durch eine zielgerichtete
Integrationspolitik Probleme der Zuwanderung angehen. Heute stellen Zuwanderer und
Ausländer einen deutlich erhöhten Anteil bei den Jugendlichen ohne Schulabschluss, bei den
Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern dar.
Niedersachsen hat ein Handlungsprogramm Integration beschlossen, das eine Vielzahl von
Maßnahmen bündelt. Beispiele sind die Sprachstandserhebung ein Jahr vor der Einschulung,


das Förderprogramm für Kindertagesstätten, die Einrichtung von Integrationsleitstellen und das
Modellprojekt „Integrationslotsen“ mit der ehrenamtlichen Einbindung erfolgreich integrierter
Migranten.
Dafür setzen wir uns ein:
- klare gesetzliche Regelungen zur Steuerung und Begrenzung von Zuwanderung durch
ein „Punktesystem“;
- wir wollen Zuwanderung dort fördern, wo freie Stellen nicht besetzt werden können; die
Zuwanderung fachlich qualifizierter Ausländer zur Förderung von Wissenschaft,
Forschung und Innovation muss erleichtert und gefördert werden;
- Bekämpfung illegaler Zuwanderung, insbesondere des Menschenhandels und von
Schlepperorganisationen;
- Förderung der Integration durch eine Ausweitung erfolgreicher Angebote; gleichzeitig
fordern wir die Bereitschaft zur Integration in unser Wertesystem ein;
- ausreichende Deutschkenntnisse als wichtige Voraussetzung für die Integration; dazu ist
das Angebot an Integrations(sprach)kursen zu verbessern und zu differenzieren;
- Einschulung erst nach Vermittlung ausreichender Sprachkenntnisse;
- eine Nachbesserung der Regelung zur Erteilung eines Aufenthaltstitels für langjährig
geduldete Ausländer; so soll von der Voraussetzung der Vorlage eines gültigen Passes
abgesehen werden können, wenn der Heimatstaat dem Flüchtling die Ausstellung von
Ausweispapieren verweigert.
Förderung des ehrenamtlichen Engagements
Wir setzen uns ein für die Stärkung des selbstbestimmten und selbstverantwortlichen
Engagements der Bürgerinnen und Bürger. Ehrenamtliche machen unsere Gemeinschaft
lebenswert. Die liberale Bürgergesellschaft lebt von den Aktivitäten ihrer Bürgerinnen und
Bürger in Nachbarschaft und Feuerwehren, in Vereinen, Stiftungen und Initiativen, in Kirchen
und anderen gesellschaftlichen Organisationen.
In der laufenden Legislaturperiode wird mit der Einführung der kostenlosen Unfall- und
Haftpflichtversicherung und einer so genannten Ehrenamtskarte für ehrenamtlich engagierte
Menschen die für den Breitensport in Niedersachsen so wichtige Institution des Ehrenamtes
nachhaltig gestärkt. Dies soll fortgeführt werden.
Informationsfreiheitsgesetz
Die FDP Niedersachsen setzt sich für ein Landesinformationsfreiheitsgesetz ein. Grundsatz ist
dabei, dass nicht der Bürger sich rechtfertigen muss, wenn er Auskunft begehrt, sondern der
Staat, wenn er sie verweigern will.
Enteignungsunrecht wiedergutmachen
Die FDP Niedersachsen wird sich auch künftig dafür einsetzen, dass die Opfer
menschrechtswidriger Verfolgung und Enteignung im Zuge der so genannten Industrie- und
Bodenreform 1945-1949 in Ostdeutschland gerechte und angemessene Wiedergutmachung
materieller und immaterieller Art erhalten. Aus Unrecht darf kein Recht werden.


XII. Raumordnung und Städtebau
Für eine zukunftsfähige Raumordnung
Die Städte und Dörfer in Niedersachsen stehen vor einem tiefgreifenden Wandel durch die
Bevölkerungsentwicklung. Sinkende Bevölkerungszahlen sowie eine starke Alterung der
Gesamtbevölkerung werden sich in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens bemerkbar
machen. Die Kommunen müssen sich deshalb rechtzeitig Maßnahmen überlegen, mit denen
sie dem demografischen Wandel begegnen, ihre Infrastruktur sichern und ihre Entwicklung
gestalten wollen. Gesunde Wohnbedingungen, attraktive Innenstädte und Dorfkerne,
ansprechende Einkaufsmöglichkeiten sowie Gesundheits-, Kultur-, und Freizeitangebote
gehören nicht nur im großstädtischen Bereich, sondern auch auf dem Land zu den
unverzichtbaren Bestandteilen einer angemessenen Infrastruktur. Daher müssen diese und
andere Angebote schon jetzt für die Zukunft gesichert werden.
Dieses Ziel hat die FDP bereits in der vergangenen Legislaturperiode verfolgt, was sich
insbesondere an der Novelle des Niedersächsischen Raumordnungsgesetzes und des
Niedersächsischen Landesraumordnungsprogrammes zeigt. Nicht nur, dass in diesem Bereich
eine Deregulierung stattfindet, vier Regelwerke werden durch zwei ersetzt, die neuen
Regelwerke berücksichtigen auch die Probleme, die der demografische Wandel mit sich
bringen wird. So ermöglicht das Landesraumordnungsprogramm beispielsweise eine flexiblere
Handhabung des Zentrale-Orte-Konzepts. Diese ermöglicht es in Zukunft auch kleineren
Zentren, teilweise die Aufgaben übergeordneter Zentren zu übernehmen um die Versorgung
der Bevölkerung sicherzustellen. Außerdem ist die Möglichkeit vorgesehen, zentralörtliche
Verbünde zu schaffen, in denen Gemeinden sich auf freiwilliger Basis Aufgaben teilen können,
um sich gegenseitig zu ergänzen.
Nur wenn dieser eingeschlagene Reformkurs weiter fortgesetzt wird, kann Niedersachsen eine
leistungsfähige Infrastruktur z. B. für Verkehr und Kommunikation erhalten und weiter
ausbauen.
Daher fordert die niedersächsische FDP:
- öffentliche Mittel zum Erhalt effizienter Raumstrukturen und zur Sicherung der zentralen
Orte als Stützpunkte der Daseinsvorsorge im ländlichen Raum stärker zu bündeln;
- die Kompetenz und die Koordinierungskraft der Regionalplanung zu stärken;
- die Unterstützung der Abstimmung und Zusammenfassung von Maßnahmen aus
verschiedenen Politikbereichen und von verschiedenen Politikebenen in den vom
demografischen Wandel besonders betroffenen Regionen zur Erstellung integrierter
regionaler Entwicklungskonzepte;
- in dünn besiedelten Räumen neue Modelle, wie z. B. durch Erledigung von Aufgaben in
Öffentlich-Privaten-Partnerschaften (ÖPP), für die Bereitstellung von Einrichtungen zur
Daseinsvorsorge zu unterstützen;
- im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit Anreize für die Kommunen zu
schaffen, eine Arbeitsteilung bei der Erfüllung öffentlicher Aufgaben zu vereinbaren; auf


diesem Wege können Ressourcen gebündelt, Spezialisierungsvorteile realisiert und
Dienstleistungen sowie Infrastrukturen leichter erhalten und weiterentwickelt werden.
Für neue Impulse in der Entwicklung unserer Städte und Dörfer
Die Entwicklung unserer Städte und Dörfer braucht neue Impulse, um in Hinblick auf den
demografischen Wandel vorhandene Stärken auszubauen sowie aktuelle und künftige
Herausforderungen zu meistern. Der ansonsten zu befürchtende Verlust an Vielfalt wäre
letztendlich auch ein Verlust an Lebensqualität. Gleichzeitig müssen unsere Städte sich
verstärkt für den internationalen Standortwettbewerb rüsten.
Aus diesem Grund hat die Niedersächsische Landesregierung unter Beteiligung der FDP
bereits in der Vergangenheit der Städtebauförderung hohe Priorität eingeräumt. So stehen
alleine 2007, einschließlich der Bundesfinanzhilfen, für die Kommunen rund 33,4 Mio. € im
Landesprogramm für Städtebauförderung bereit. Mit dem Anteil der Städte und Gemeinden, der
16,7 Mio. € beträgt, sowie weiteren Einnahmen von 4,5 Mio. € erreicht Niedersachsen
insgesamt ein Fördervolumen von rund 55 Mio. €. Damit ist es gelungen, dass neben der
Fortsetzung zahlreicher begonnener Projekte auch neue Maßnahmen in die
Städtebauförderung aufgenommen werden konnten. Diese wichtige Querschnittsaufgabe ist
trotz schwieriger finanzieller Rahmenbedingungen auch in Zukunft fortzuführen. Jeder Euro für
die Städtebauförderung ist von Bedeutung und mobilisiert ein Vielfaches an zusätzlichen
öffentlichen und privaten Folgeinvestitionen.
Dies allein reicht aber nicht aus, um sich den vielfältigen neuen Herausforderungen zu stellen,
die auf die niedersächsischen Gemeinden zukommen.
Daher fordert die niedersächsische FDP:
- Den Kommunen in Niedersachsen muss ihre Planungssicherheit erhalten bleiben, um
auch in Zukunft Investitionen zu ermöglichen.
- Stadtteilsanierungen und Dorferneuerungsmaßnahmen sind zu fördern.
- Dem Erhalt funktionsgerechter, attraktiver und finanzierbarer Siedlungsstrukturen der
Innenentwicklung von Städten und Gemeinden ist Vorrang zu geben; zu diesem Zweck
ist die Revitalisierung vorhandener Brachflächen innerhalb der Siedlungsgebiete, die
Sanierung und Modernisierung vorhandener Bestände und die Neustrukturierung und -gestaltung des öffentlichen Raumes zur Steigerung der Attraktivität und Lebensqualität
in den Städten und Gemeinden besonders zu fördern.
- Aus diesem Grund muss auch das Modellprojekt „Quartierinitiative Niedersachsen“ zur
Belebung der Innenstädte weiter ausgebaut und auf eine Laufzeit von mindestens fünf
Jahren verlängert werden. Eine Belebung der Stadt- und Gemeindezentren kann nur
erreicht werden, wenn die Zentren ihre Multifunktionalität behalten, ihre Attraktivität
durch bauliche oder funktionale Aufwertung steigern und ihre kulturelle Identität stärken
können. Durch die Schaffung eines Netzwerkes auf Landesebene sollen Kenntnisse,
Erfahrungen und Kontakte zwischen Kommunen untereinander und mit beteiligten
Unternehmen schneller ausgetauscht werden können.
- Zur Bewältigung der neuen Herausforderungen durch den demografischen Wandel ist
eine Bündelung aller kommunalen und privatwirtschaftlichen Kräfte auf einer breiten


Basis erforderlich. Die Durchführung von Projekten in Öffentlich-Privaten-
Partnerschaften (ÖPP) ist auch hier ein geeignetes Mittel. Gesetzliche
Zwangsregelungen lehnt die FDP ab.
Für eine nachhaltige Wohnungswirtschaft
Auch die Wohnungswirtschaft steht an einer zentralen Schnittstelle aktueller und zukünftiger
Herausforderungen. Wohnungen sind ein wirtschaftliches, aber auch ein soziales Gut. Deshalb
stellen sich der Wohnungswirtschaft die Fragen des ökonomischen sowie gesellschaftlichen
Wandlungsprozesses in gleicher Weise. Neue Anforderungen an das Wohnen und das
Wohnumfeld erfordern umfangreiche Investitionen und neue Dienstleistungen.
Die Landesregierung hat daher bereits in der Vergangenheit einen Schwerpunkt auf die
Schaffung von Wohneigentum für Haushalte mit Kindern sowie für Menschen mit
Behinderungen gesetzt. Im Mietwohnungsbau werden vor allem für Altenwohnungen Mittel
bereitgestellt. Zusätzlich werden Wohngruppen als neue Wohnform im Alter gefördert. Bisher
waren hier nur einzelne Modelle möglich. Städte und Gemeinden, die
Wohnraumversorgungskonzepte, Stadt- oder Stadtteilkonzepte erarbeitet haben, erhalten
ebenfalls Förderangebote. Maßnahmen zur energetischen Modernisierung werden sowohl im
Eigentumsbereich als auch im Mietwohnungsbau besonders unterstützt.
Angesichts der vielfältigen Anforderungen an den Wohnungsbau fordert die FDP:
- Das ökologische Bauen in Niedersachsen im Sozialen Wohnungsbau weiter besonders
zu fördern;
- dass beim Neubau und der Modernisierung von Wohnungen die Anforderungen an das
altersgerechte Bauen stärker beachtet werden müssen;
- da die Versorgung mit Wohnraum heute weitgehend sichergestellt ist, können
kommunale Wohnungsbestände teilweise privatisiert werden; dabei ist immer zu prüfen,
ob ein direkter Verkauf an den Mieter oder aber ein Verkauf an eine neu zu gründende
kleine Wohnungsgenossenschaft mit den heutigen Mietern als
Genossenschaftsmitgliedern möglich ist; diese unterstützenswerten Formen der
Eigentumsbildung tragen nachhaltig zur sozialen Stabilität eines Wohngebietes bei;
- gleichzeitig muss sichergestellt sein, dass auch Familien mit Kindern und kleinem
Einkommen jederzeit mit angemessenem Wohnraum versorgt werden können;
- bewährte Vorgehensweisen, wie sie in den Programmgebieten „Soziale Stadt“ oder in
den Kommunalen Präventionsräten unter dem Stichwort „Kriminalprävention im
Städtebau“ praktiziert werden, fortzuführen.
Für ein zeitgemäßes Baurecht
Sowohl die Stadtentwicklung als auch das Wohnungswesen sind bei der konkreten Umsetzung
neuer Ideen auf ein zeitgemäßes Baurecht angewiesen. Eine zentrale Herausforderung des
Baurechts ist die Realisierung von „Durchmischung und Vielfalt“. Gerade hier stellen sich heute
viele Fehler der Vergangenheit heraus. Monotone Wohnquartiere und städtebauliche
Abschottungen von räumlichen Funktionsbereichen haben Segregationsentwicklungen
befördert. Die Konsequenzen dieser Entwicklungen sind beispielsweise in sozialen


Spannungen und in der Auslösung eines hohen Verkehrsaufkommens mit negativen Folgen für
die Umwelt bereits heute spürbar.
Bereits in der vergangenen Legislaturperiode hat sich die FDP daher für eine Entschlackung
der bauordnungsrechtlichen Vorschriften eingesetzt. So wurde bei der Änderung der
niedersächsischen Bauordnung eine Vielzahl von Genehmigungsverfahren vereinfacht. Unter
anderem wird auf die Prüfung der Anforderungen der Arbeitsstättenverordnung verzichtet. Bei
der Errichtung von Mobilfunksendeanlagen bis zu 10 m Höhe, auch für die damit verbundenen
Nutzungsänderungen von Gebäuden, sowie beim Bau von land- und forstwirtschaftlichen
Wirtschaftswegen wurde Genehmigungsfreiheit eingeführt. Darüber hinaus wurde die
Zweckentfremdungsverordnung abgeschafft, um Investitionen und Existenzgründungen zu
erleichtern. Auch die Umnutzung landwirtschaftlich genutzter Gebäude wurde erleichtert.
Niedersachsen nutzt die im Baugesetzbuch des Bundes neu eröffnete Möglichkeit, bis Ende
2008 diese Frist auszusetzen und damit die Umnutzung ehemals landwirtschaftlich genutzter
Gebäude im Außenbereich zu ermöglichen. Neben der Umnutzung für Wohnzwecke sollte auch
für kleingewerbliche Nutzungen der Ermessensspielraum der Baubehörden erweitert werden,
um pragmatische Lösungen zu erleichtern.
Das Baurecht soll deshalb eine qualitätvolle Durchmischung von Nutzungen ermöglichen.
Hierbei muss deshalb zum Beispiel abgewogen werden, welche Belastungen einem Einwohner
in einem dicht bebauten Gebiet aufgrund vieler anderer Vorteile gegenüber einem
landschaftlich gelegenen Baugebiet mit hohem Erholungswert aber wenig zentraler Infrastruktur
zugemutet werden soll.
Daher fordert die niedersächsische FDP:
- die niedersächsische Bauordnung weiter zu vereinfachen; die Genehmigungsfreiheit im
Bereich der kleineren gewerblichen Bauten und der Wohngebäude muss ausgeweitet
werden;
- in so vielen Bereichen wie möglich die Genehmigungspflicht durch eine Anzeigepflicht
zu ersetzen;
- dass das privilegierte Baurecht im Außenbereich auch in Zukunft Bestand hat und
überall dort erweitert wird, wo der Schutzgedanke der Außengebietsschutzvorschriften
des Baugesetzbuches nicht gefährdet wird.

XIII. Kulturland Niedersachsen
Für die FDP sind Kunst und Kultur von zentraler Bedeutung für das Land und die Bürger in
Niedersachsen. Als Nährboden für eine liberale, tolerante Gesellschaft bilden sie einen
Gegenpol zu Gewalt, Gleichgültigkeit und Gleichförmigkeit. Unsere reiche Kulturlandschaft ist
die Grundvoraussetzung für die kulturelle Identität der Menschen in Niedersachsen und stärkt
die Heimatverbundenheit. Die Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur bindet dauerhaft
demokratische Wertvorstellungen und ist wichtiges Element umfassender Bildung für Menschen
jeden Alters. Sie stiftet Identifikation und stärkt damit die Verantwortung eines jeden für die


Region. Die freie, unzensierte Entwicklung der Kunst ist sowohl in der Breite als auch in der
Spitze zu ermöglichen.
Im Mittelpunkt der Kulturpolitik stehen sowohl das Bewahrung des kulturellen Erbes als auch
die Schaffung von Rahmenbedingungen für neue Entwicklungen. Wir wollen, dass die
Regionen Niedersachsens mit ihrem breiten Spektrum öffentlicher und privater Angebote als
lebendige Kulturräume begreifbar und erfahrbar gemacht werden.
Nicht zu unterschätzen ist auch die positive Wirkung eines reichhaltigen Kulturangebotes auf
die Ansiedlung von Unternehmen und Organisationen in unserem Lande.
Kulturhaushalt und Förderrichtlinien
Die Förderung und der Schutz von Kunst und Kultur sind auf Landes-, Landkreis- und
Gemeindeebene in der Niedersächsischen Verfassung als Pflichtaufgaben verankert.
Die verlässliche Finanzierung von Kultur durch das Land trägt wesentlich dazu bei, das
Engagement kommunaler und privater Kulturträger zu erhalten und zu verstetigen.
Die FDP fordert daher,
- dass die finanzielle Beteiligung des Landes auf dem Kultursektor in vollem Umfang
erhalten bleibt und mittelfristig gesteigert wird. Die Förderung aus öffentlichen Mitteln
und unterschiedlichen staatsnahen Stiftungen führt zu einem zu hohen
Verwaltungsaufwand auf der Seite der Kulturanbieter und der Zuwendungsgeber. Die
FDP strebt daher an, die Kulturförderung übersichtlicher zu gestalten und die
Verantwortlichkeiten klar zu gliedern.
Wir fordern:
- Der effektive Einsatz der knappen Mittel muss laufend überprüft werden. Das erfordert
die in Zusammenarbeit mit Fachleuten erarbeitete Qualitätsstandards und Leistungsvereinbarungen
im Bereich der kurzfristigen wie der Projektförderung.
- Der Umfang und die Art der Mittelgewährung sind transparent zu machen und
nachvollziehbar zu begründen.
- Öffentliche Zuwendungen sollten auch über ein Haushaltsjahr hinaus verlässlich sein,
um Planungssicherheit zu gewährleisten. Die Kulturarbeit darf nicht durch
Verzögerungen bei der Freigabe der Mittel behindert werden.
- Initiativen zur Verbesserung der Finanzlage werden belohnt. Das Einwerben von
Geldern durch Sponsoring oder Fundraising darf nicht mit einer Kürzung der öffentlichen
Mittel einhergehen.
- Modelle öffentlich-privater Partnerschaft sollen z. B. für Kulturmarketing, Sanierungen
oder Ausbau der Versorgungseinrichtungen verstärkt geprüft werden.
Öffentlich geförderte Institutionen sollen daran gemessen werden, ob und auf welche Weise es
ihnen gelingt, qualitätvolle Arbeit zu vermitteln und öffentliche Akzeptanz zu finden. Wir fordern:
- Es werden Projekte unterstützt, die die Bevölkerung zielgruppenbezogen zur
Auseinandersetzung mit den kulturellen Angeboten einladen. Von besonderer
Bedeutung sind Ansätze, die Menschen unterschiedlichen Alters und verschiedener
Herkunft verbinden.


- Die Zielvereinbarungen zur Regionalisierung der Kulturförderung, die mit den
Landschaften, den Landschaftsverbänden, der Region Hannover und der Stiftung
Braunschweigischer Kulturbesitz getroffen wurden, sind zu überprüfen und
weiterzuentwickeln. In bewährten Strukturen soll die regionale Verantwortlichkeit weiter
gestärkt werden.
Kulturelle Netzwerke für Theater und Museen
Niedersachsen hat eine historisch gewachsene reiche Theaterlandschaft aus Staatstheatern,
kommunalen Theatern, Landesbühnen und Freien Theatern mit einem Angebot, das es zu
erhalten und zu fördern gilt.
Die FDP will das Angebot auch außerhalb der Ballungsräume sicherstellen. Für Freie Theater
und andere freie Kulturanbieter ist eine verlässliche Förderkulisse insbesondere für die
Erarbeitung neuer Konzepte zu gewährleisten. Wir setzen auf eine Vernetzung kommunaler
Kulturangebote mit Produktionen des Landes. Engere Kooperationen, auch über die
Landesgrenzen hinaus, können eine Verbesserung des flächendeckenden Kulturangebotes
bewirken.
Neben der finanziellen Unterstützung der öffentlichen Museen soll der eingeschlagene Weg der
Stärkung nichtstaatlicher Museen durch fachliche Qualifizierung fortgesetzt werden. Das Projekt
der Fachverbände für die Registrierung und Zertifizierung der Museen findet grundsätzlich
Unterstützung. Anerkannten kleineren Einrichtungen ist in dem Bestreben zur Verbesserung der
Qualitätsstandards gezielte Beratung zukommen zu lassen.
Die Fülle des Angebots sollte durch die Einrichtung eines umfassenden Internetportals
veranschaulicht werden. Hierin sollte auch über die Möglichkeiten zur Förderung und
Verknüpfung geplanter Vorhaben und Projekte informiert werden.
Durch Initiativen wie Musealog oder Regialog werden Angebote von Kultureinrichtungen
zielgruppenbezogen bekannt gemacht und in enge Beziehung zu touristischen
Entwicklungsmöglichkeiten gesetzt. Diese Maßnahmen haben sich bewährt und sollen
ausgebaut werden.
Kulturelle Bildung
Liberale sind für langfristig gefestigte Allianzen zwischen Bildungs- und Kultureinrichtungen.
Diese umfassen die Zusammenarbeit von Schulen mit musealen Einrichtungen, mit Kunst-,
Theater-, Musik- und Tanzschulen sowie mit Bibliotheken.
Der Erwerb kultureller Kompetenz im Sinne lebenslangen Lernens ist die Voraussetzung für die
lokale Verankerung der Menschen und befähigt gleichzeitig zur Orientierung in einer
globalisierten Gemeinschaft. Kulturelle Bildung schafft für beides die notwendige geistige
Freiheit. Die FDP fordert:
- In den Schulen muss die musische und kulturelle Bildung zunehmend als Aufgabe für
alle Jahrgangsstufen und Schulformen verankert werden. Junge Menschen sollen
stärker als bisher mit kulturellen Traditionen und Leistungen vertraut werden und die
Möglichkeiten erhalten, selbst kreativ zu arbeiten.
- Bei Angeboten kultureller Jugendbildung, die der freiwilligen Teilnahme bedürfen, muss
die Zugangsschwelle niedrig angesetzt werden.


- Um Erzieher zu befähigen, aktives künstlerisches Gestalten und Musizieren im
vorschulischen, schulischen und außerschulischen Bildungsbereich zu vermitteln, sind
die Elemente kultureller Kompetenz in der Ausbildung zu Erziehungsberufen zu
verstärken. Die zunehmenden Defizite in der Sprach- und Lesekompetenz nicht nur von
jungen Menschen machen eine stärkere Zusammenarbeit zwischen
Bildungseinrichtungen und mit öffentlichen Mitteln geförderten Büchereien und
Bibliotheken erforderlich.
- Die Angebote der Bibliotheken sollen sinnvoll und dauerhaft als ein wiederkehrendes
Element in den Unterricht aller Jahrgangsstufen integriert werden. Dazu gehören
Leseaktionen, Recherchen und die aktive Auseinandersetzung mit literarischen Texten
auch im Rahmen von Projekten für szenisches Gestalten.
- Im ländlichen Raum bedarf es einer Stärkung von Bibliotheken mittlerer Größe. Mit dem
Baubeginn der seit Jahrzehnten geforderten Landesmusikakademie haben wir ein
Zeichen für die Bedeutung der kulturellen Bildung in Niedersachsen gesetzt. Zusammen
mit der Bundesakademie für kulturelle Bildung verfügt Niedersachsen über hochwertige
Zentren für die Weiterbildung im kulturellen Bereich.
- Das Angebot soll für alle Menschen, die sich beruflich oder in der Freizeit mit
künstlerischem Tun oder kulturellen Erfahrungen beschäftigt, zugänglich sein.
- Die Studiengänge für Kulturwissenschaften sind zu erhalten und zu stärken.
Gesellschaftliche Kräfte aktivieren
Kultur lebt nur durch das Zusammenwirken öffentlich geförderter Einrichtungen und dem
Einsatz zivilgesellschaftlicher Akteure, denn viele Einrichtungen können ohne bürgerschaftliche
Mithilfe und privatwirtschaftliches Engagement nicht existieren.
Daher fordern wir:
- Bürgerinnen und Bürger, die sich für die Entwicklung von Kunst und Kultur einsetzen,
sind als Spender von Zeit oder Geld grundsätzlich zu wertschätzen. Sie sind
umfassender zu beraten und zu unterstützen als bisher. Die Anreize für ein
ehrenamtliches Engagement im Kulturbereich sind weiter zu verstärken.
- Sich frei entwickelnde Kunst und Kultur gibt der Gesellschaft wichtige Impulse, die durch
das Land verstärkt werden sollen. Wettbewerbe, Ausstellungen und Stipendien
insbesondere für Nachwuchstalente sollen vermehrt gefördert werden.
- Das Land wird sich auf Bundesebene für eine Weiterentwicklung des Stiftungsrechtes
einsetzen, damit privates Kapital für die Förderung von Kunst und Kultur gewonnen
werden kann.
- Auf Basis der eigenen Kultur die Auseinandersetzung mit dem Fremden befördern. Der
verstärkte interkulturelle Dialog wirkt einer Spaltung der Gesellschaft entgegen und
sichert Freiheit und Frieden.
- Städte und Gemeinden sollten bei der Entwicklung interkultureller Konzepte und einer
aktiven Integrationspolitik Beratung und Unterstützung erfahren. Programme und
vorbildliche Projekte zum Kulturaustausch sind auch in der Fläche vorzustellen.


- Das europäische Kulturprogramm 2007 bis 2013 und die damit verbundenen
Möglichkeiten zur Kooperation oder Mobilität sollen durch das Land in den regionalen
Körperschaften bekannter gemacht werden, um Bündnisse zwischen Städten,
Verbänden, Künstlergruppen usw. anzuregen.
- In grenznahen Regionen sollen Projekte zur kulturellen Zusammenarbeit gefördert
werden, denn hier wächst das Bewusstsein für ein europäisches Miteinander.
- Migrantinnen und Migranten sollen vermehrt in die Planung und Durchführung von
Kulturangeboten einbezogen werden. Gemeinsame Produktionen und die Öffnung
staatlicherseits geförderter Spielstätten sind ein wichtiges Signal.
Kulturelles Erbe
Es ist dafür Sorge zu tragen, dass historisch gewachsenes kulturelles Wissen nicht verloren
geht, sondern den Bürgerinnen und Bürgern bewusst bleibt. Dabei geht es einerseits um eine
Bestandssicherung des Historischen, aber auch um das immaterielle Erbe und die Weitergabe
des Wissens an junge Menschen. Das kulturelle Erbe lebendig zu erhalten und zugänglich zu
machen, ermöglicht die Vergewisserung über die eigene Kultur und schafft Respekt. Die FDP
fordert
- eine bürgerschaftliche Ausgestaltung des Denkmalschutzes. Das bauliche Erbe und in
Jahrhunderten gewachsene Ortsbilder stellen ein prägendes Element unseres
Kulturgutes dar. Etwa 90% aller Denkmäler befinden sich in Privatbesitz. Um einem
schleichenden Verlust entgegenzuwirken, sind die Hürden für den Erhalt zu senken.
- In Ergänzung der wertvollen Arbeit von Stiftungen zum Denkmalschutz sind bürgernahe
Organisationen zu unterstützen. Ihre Beratung kann beitragen, dass Besitzer
denkmalgeschützter Bauten nicht zu Opfern allzu enger Vorschriften werden, sondern
zu Partnern in der Pflege niedersächsischer Baukultur.
- Auch immaterielle Werte wie das Wissen um Ausdrucksformen, wie Sprachen,
musikalische Überlieferungen oder Traditionen und Bräuche gilt es für nachkommende
Generationen zu sichern.
- Das kunsthandwerkliche Können ist als wichtiges Kulturgut zu sichern und als Quell von
Kreativität interessierten jungen Menschen nahe zu bringen. Zur Bewahrung des
heimatbezogenen Wissens gehört der exemplarische Erhalt von Kunsthandwerksstätten
wie beispielsweise Schmieden oder Buchdruckwerkstätten.
- Die FDP bekennt sich zur Förderung der niederdeutschen Sprache. Sie setzt sich dafür
ein, dass die eingegangenen Verpflichtungen im Rahmen der Europäischen Charta der
Regional- und Minderheitensprachen kontinuierlich weiter umgesetzt werden.


In den letzten Jahrzehnten haben zunehmend auch Filme, Musik und Computer unsere Kultur
maßgeblich geprägt. Die Sicherung und Pflege dieser vergleichsweise jungen kulturellen
Ausdrucksformen wird zukünftig eine wichtige Aufgabe sein. Besonders die Digitalisierung von
Schrift- und Archivgut sowie die Bereitstellung der gespeicherten Informationen im Internet
ermöglicht vielen Menschen den Zugriff auf diese Informationen, der ihnen sonst verwehrt wäre.
Die FDP fordert:
- Da die Digitalisierung von Bibliotheksbeständen eine technisch und finanziell
aufwändige Aufgabe ist, die von den öffentlichen Trägern nicht alleine zu bewältigen ist,
sollten in Ergänzung zu wissenschaftlichen Projekten auch Wege der Zusammenarbeit
mit privaten Unternehmen gefunden werden. Im Zuge solcher Kooperationen muss
sichergestellt werden, dass in der Folge keine erheblichen Zugangsbeschränkungen
aufgebaut werden.
Kultur und Ökonomie
Kunst und Kultur sind ein Baustein für das Regionalmarketing und ein Motor für die Entwicklung
außerhalb der Zentren. Die Förderung von Musik, Literatur, Bildender Kunst und anderer
kreativer Bereiche wie Mode und Design ist nicht nur geistige Inspiration sondern garantiert
Arbeitsplätze.
Die FDP setzt sich ein
- für einen fortzuschreibenden niedersächsischen Kulturwirtschaftsbericht; dieser
beleuchtet Wertschöpfungsketten und eröffnet Potenziale für gezielte
Fördermaßnahmen. Unterstützenswert sind Existenzgründungen und die Bereitstellung
von Ausbildungsplätzen in der Kulturwirtschaft;
- kulturtouristische Projekte und Marketingnetzwerke sind auch künftig im Rahmen der
niedersächsischen Tourismusförderung zu unterstützen; bedeutende
Kultureinrichtungen und kulturhistorische Schätze verstärken nicht nur die Strahlkraft der
Metropolen, sondern sind auch als Anziehungspunkt für Reisende von besonderer
Bedeutung für den ländlichen Raum.

XIV. Medienpolitik
Medienkompetenz und Jugendschutz
Der Zugang zu Medien aller Art wird immer einfacher. Internet, Multimedia und
Unterhaltungssoftware haben alle Schichten unsere Gesellschaft erreicht. Nicht alles, was über
diese neuen Wege verbreitet wird, ist dabei unproblematisch. Verbote nutzen hier allerdings
wenig. Im Gegenteil: Sie helfen, gerade problematische Inhalte noch interessanter zu machen.
Umso wichtiger ist an diesen Stellen ein verantwortungsvoller Umgang mit den angebotenen
Inhalten. Die FDP unterstützt deshalb ausdrücklich Initiativen, die einen aufgeklärten Umgang
und eine kritische Auseinandersetzung mit Medien und ihren Inhalten lehren und so
Medienkompetenz vermitteln.


Gleiches gilt für den Jugendschutz: Selbstverpflichtung anstatt Verboten und Staatskontrolle
sind die Leitlinien liberaler Medienpolitik. Die Stärkung der Eigenverantwortung im Umgang mit
Medien spielt auch hier eine tragende Rolle.
In diesem Zusammenhang lehnt die FDP ein Verbot so genannter „Killerspiele“ grundsätzlich
ab. Vorstöße, die auf eine Tabuisierung abzielen, ignorieren die wahren Probleme von
Jugendlichen. Diese müssen von der Politik vielmehr über eine sinnvolle Bildungs- und
Sozialpolitik gelöst werden.
Die niedersächsische FDP fordert vor diesem Hintergrund:
- die Einführung von verbindlichen Unterrichtsangeboten zur Steigerung der
Medienkompetenz;
- die Förderung von Angeboten zur Vermittlung von Medienkompetenz für Kinder aber
auch für Erziehungsberechtigte;
- die Stärkung der freiwilligen Selbstkontrolle der Anbieter.
Neugestaltung des Gebührensystems
Seit Mitte 2006 gibt es in Deutschland eine heftige Diskussion um die Rundfunkgebühren für
internetfähige PCs. Diese Diskussion hat vor allem eines gezeigt: Das derzeitige
Gebührensystem wurde längst von der technischen Entwicklung überholt. Ein neues System
muss den Ansprüchen einer Zeit, in der immer neue Empfangsgeräte und Medien auf den
Markt kommen, genügen. Die derzeitige Kopplung der Gebühren an das Vorhandensein
bestimmter technischer Empfangsgeräte ist kein zukunftsfähiges Modell. Medieninhalte und
technische Übertragungswege wachsen immer mehr zusammen.
Deshalb ist es erforderlich, den Auftrag, den der öffentlich-rechtliche Rundfunk erfüllen soll, klar
zu definieren. Es muss genau geklärt werden, auf welchen Wegen ARD und ZDF Inhalte
zukünftig verbreiten sollen und welche zusätzlichen Geschäftsfelder über den Radio- und
Fernsehbetrieb hinaus zu einem solchen Grundversorgungsauftrag gehören. Nur durch einen
so klar umrissenen Auftrag kann die Konstruktion des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in
Deutschland, auch unter Berücksichtung der Vorgaben der EU, dauerhaft Bestand haben. Die
Einhaltung des Grundversorgungsauftrages darf nicht nur der Binnenkontrolle der Anstalten
selbst überlassen werden. Dabei bekennt sich die FDP ausdrücklich zur Staatsferne und zur
Bestands- und Entwicklungsgarantie - so wie auch vom Bundesverfassungsgericht gefordert.
Auf Basis eines klar definierten Auftrages der Öffentlich-Rechtlichen erfolgt dann die Ermittlung
des Finanzbedarfes der Anstalten. Auf dieser Grundlage kann ein Modell für die zukünftige
Finanzierung erarbeitet werden. Die neue Finanzierung muss möglichst einfach nachvollziehbar
und konform zu europäischem Recht sein. Befreiungstatbestände und die Frage, in wie weit die
Wirtschaft mit einbezogen wird, muss klar geregelt sein.
Deshalb fordert die niedersächsische FDP:
- eine klare Definition des Grundversorgungsauftrages;
- die Einführung eines neuen zeitgemäßen und gerechten Gebührenmodells.
Digitalisierung und Stärkung der Medienwirtschaft in Niedersachsen
Die Digitalisierung der Verbreitungswege führt zu einem erheblichen Strukturwandel in der
deutschen Medienlandschaft. Auf der einen Seite bieten diese Entwicklungen für


niedersächsische Unternehmen eine Chance, sich in einem neu entstehenden und noch nicht
besetzten Markt zu etablieren. Hierfür müssen die richtigen Rahmenbedingungen für
Finanzierung, Vertrieb, Infrastruktur und einen insgesamt attraktiven Standort Niedersachsen
geschaffen werden. So können sich Know-how und Arbeitsplätze einer Zukunftsbranche in
Niedersachsen ansiedeln.
Auf der anderen Seite gilt es, darauf zu achten, dass die privaten Sender einen guten und fairen
Zugang zu Lizenzen und Frequenzen erhalten. Dabei haben die Öffentlich-Rechtlichen einen
Anspruch auf so viele Sendeplätze bzw. Frequenzen, wie sie im Rahmen der Erfüllung ihres
Grundversorgungsauftrages benötigen. Es kann hier keine Garantie für eine 50/50-Aufteilung
zwischen privatem und öffentlichem Rundfunk geben. Gerade auch für die kleinen privaten
Regionalsender gilt es, die Rahmenbedingungen für einen fairen Zugang zum neuen
Digitalrundfunk zu schaffen.
Darüber hinaus braucht das Verhältnis von Plattformbetreibern und den Anbietern von Inhalten
eine vernünftige rechtliche Basis. Plattformbetreibern muss dabei die Möglichkeit eingeräumt
werden, auch Inhalte zu verbreiten. Dabei dürfen sie allerdings nicht zu so genannten
„Gatekeepern“ werden, die den Zugang zu digitalen Kapazitäten regulieren können.
Es wird die Aufgabe von Politik sein, die Rahmenbedingungen für die große Pluralität im
deutschen Rundfunkangebot zu erhalten.
Deshalb fordert die niedersächsische FDP:
- künftig besonders solche Unternehmen und Universitäten zu unterstützen, die im IT-Bereich
bereits einen deutlichen Vorsprung vor anderen Akteuren und Regionen
Deutschlands und Europas erarbeitet haben;
- mittelfristig eine bilanzrechtliche Gleichbehandlung klassischer, industrieller Produktion
und moderner, wissensbasierter Dienstleistung zur Stärkung Erfolg versprechender
Geschäftsmodelle;
- den diskriminierungsfreien Zugang aller Anbieter zu neuen digitalen Plattformen in allen
Konsequenzen.
Pressefreiheit
Die Pressefreiheit ist für unsere demokratische Gesellschaft ein unabdingbares Gut und muss
bestmöglich geschützt werden. Die so genannte „Cicero-Affäre“ oder auch die Bespitzlung
zweier Journalisten der „Wolfsburger Allgemeinen Zeitung“ hat gezeigt, dass es auch in
Deutschland immer wieder Tendenzen gibt, durch die die Pressefreiheit eingeschränkt wird.
Journalisten aber müssen auch in Zukunft sichergehen können, dass ihre Arbeit nicht
beobachtet wird und Quellen auf die Vertraulichkeit ihrer Informationen zählen können. Die
FDP-Fraktion hat dazu bereits im März 2006 einen Vorschlag zur Änderung der
Strafprozessordnung zu Gunsten des Presserechtes vorgelegt.
Die niedersächsische FDP fordert deshalb:
- den umfassenden Schutz der Pressefreiheit;
- die Änderung des Strafprozessordnung zu Gunsten des Presserechtes;
- jeglichen Tendenzen entschieden entgegenzutreten, die eine Einschränkung der
Pressefreiheit in Deutschland bedeuten.


XV. Sport
Niedersachsen ist ein Sportland, weshalb der Sport bei uns Verfassungsrang hat. Wie kaum ein
anderer Lebensbereich steht Sport für Lebensfreude, Leistung und Fairness. Das sind zugleich
auch liberale Ziele und Werte. Dabei unterstützt liberale Sportpolitik sowohl den Spitzen-, als
auch den Breiten-, den Behinderten- und den Schulsport. Wir begrüßen insbesondere das
freiwillige ehrenamtliche Engagement im Sportwesen, ohne das viele Sportvereine ihre
Angebote nicht durchführen könnten.
In der vergangenen Legislaturperiode wurde beschlossen, über einen Zeitraum von fünf Jahren
insgesamt 25 Mio. € in die Sportstättensanierung zu investieren. Mit dem
Sportstättensanierungsprogramm wird in unseren Augen wesentlich zur Erhaltung der
Sportinfrastruktur in Niedersachsen beigetragen.
Darüber hinaus wird mit der Einführung der kostenlosen Unfall- und Haftpflichtversicherung und
einer so genannten Ehrenamtskarte für ehrenamtlich engagierte Menschen die für den
Breitensport in Niedersachsen so wichtige Institution des Ehrenamtes nachhaltig gestärkt.
Schließlich haben wir mit der Verabschiedung eines Anti-Doping-Aktionsplanes verdeutlicht,
dass wir uns in Niedersachsen für einen sauberen Sport und gegen Doping einsetzen.
Auch im Bereich Sport griff die Verwaltungsreform. Seit Auflösung der Bezirksregierungen wird
die Förderung der Sportvereine und -verbände mit Landesmitteln ausschließlich vom
Landessportbund (LSB) wahrgenommen. Die Landesregierung setzt zwar weiterhin den
Rahmen, hat aber bewusst den wesentlichen Teil der Sportförderung in die Hand der
Sportselbstverwaltung gegeben. Dadurch entfiel unter anderem der erhebliche Aufwand für die
Doppelförderung des Sports durch LSB und Bezirksregierungen.
Für die Zukunft muss der Sport für alle als unverzichtbares Angebot für Freizeit, Bildung,
Erziehung, Integration und Gesundheitsförderung dennoch stärker als bisher ausgebaut
werden. Das gilt besonders für Kinder. Sie haben ein natürliches Bedürfnis nach Spiel und
Bewegung. Durch die Bewegungserziehung wird das Kind in seiner Gesamtentwicklung
gefördert.
Daher fordert die niedersächsische FDP:
- Sport- und Bewegungserziehung im Elementar- und Schulbereich sollen eine
sportpädagogisch begründete Bereitstellung vielfältiger Bewegungsmöglichkeiten
bieten. So werden Orientierungsmöglichkeiten für ein lebenslanges Sporttreiben
ermöglicht.
- Die Angebote von Sportmöglichkeiten erhöhen als fester Bestandteil der Infrastruktur die
Attraktivität des Standortes Niedersachsen für den Fremdenverkehr und Menschen, die
nach Niedersachsen ziehen möchten. Durch einen Ausbau dieser Angebote werden wir
es schaffen, den Wirtschaftsfaktor spürbar zu steigern.
- Wir möchten den Wert des Sports auch für andere Gesellschaftsbereiche wie Erziehung,
Integration und Jugendarbeit nutzen. Denn gerade der Sportverein bietet die idealen
Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Integration, da er die Menschen über jegliche
Grenzen hinweg verbindet.


- Modelle zur Kofinanzierung aus Landesmitteln zu entwickeln, um den Sportvereinen,
angesichts möglicher Rückgänge der bisher dem Sport zufließenden Mittel aus der
Konzessionsabgabe, mehr Planungssicherheit zu geben.
- Kinder brauchen Bewegung. Der Schulsport muss hier Impulse geben. Jungen und
Mädchen, die viel Sport treiben, gehen nachweislich besser mit Stresssituationen um
und zeigen häufig bessere Leistungen. Deshalb setzen wir uns für
Sportförderprogramme an Schulen ein.
- Darüber hinaus sollen Jungen und Mädchen sich auch in Sportvereinen aktiv beteiligen,
um der zunehmenden Übergewichtigkeit und Unbeweglichkeit entgegenzuwirken.
- Ein flächendeckendes Angebot des Präventions- und Gesundheitssportes sind
einzuführen.
- Auch in Niedersachsen müssen wir einer in Zukunft älter werdenden Gesellschaft
Rechnung tragen. Wir wollen darauf achten, dass die Sportförderung sich nicht nur auf
die jungen Menschen und die Leistungsstarken begrenzt.
- Die Aktion „Kleine Füße auf dem Schulweg“ bzw. „Walking Bus“ soll fortgeführt werden.
Denn der Schulweg zu Fuß fördert nicht nur die tägliche Bewegung der Kinder, sondern
auch die gemeinsame Verkehrserziehung der Beteiligten.

XVI. Niedersachsen in Europa
Die Europäische Union war und ist in herausragender Weise Friedensgarant und
Wirtschaftsmotor für Europa. Der gemeinsame Binnenmarkt hat den Menschen in Europa
Zugang zu neuen Produkten und Märkten und insgesamt größeren Wohlstand gebracht. Die
Vorteile des europäischen Einigungsprozesses werden aber in der öffentlichen Meinung durch
bürokratische Rechtssetzungen in Mitleidenschaft gezogen. Liberale Europapolitik will daher
vermeiden, dass eine Kluft zwischen den Bürgern und der Europäischen Union entsteht. Die
FDP setzt auf europäischer Ebene bei der Fortführung des Verfassungsprozesses auf einen
Vertrag, der die Grundlagen der EU stärkt, sie legt besonderen Wert auf Subsidiarität
(Entscheidungen werden auf der niedrigstmöglichen Stufe entschieden). Die FDP unterstützt
die Initiativen der EU zur besseren Rechtssetzung und zur Messung von Bürokratiekosten.
Europa fängt zu Hause an – bei den Menschen in Niedersachsen. Die europäische Politik muss
durch die Landesregierung und den Landtag mitgestaltet und vermittelt werden, um die
Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger zu erhalten. Eine wesentliche Rolle spielt dabei die
Öffentlichkeitsarbeit durch das Europäische Informations-Zentrum (EIZ). Die Finanzierung des
EIZ konnte gesichert werden, neue zielgruppenspezifische Angebote wie z. B. für Kinder und
Jugendliche konnten eingeführt werden.
Niedersachsen profitiert in der neuen Förderperiode von 2007 bis 2013 von Mitteln in Höhe von
ca. 2,5 Mrd. € für Maßnahmen zur Entwicklung regionaler Wirtschaftsstrukturen sowie zur
Entwicklung des ländlichen Raumes. Im Sinne der Lissabon-Strategie der EU ist die Förderung
auf Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung ausgerichtet. Die Region Lüneburg erhält als so
genanntes Ziel-1-Übergangsgebiet ca. 1 Mrd. € dieser Fördermittel. Die Förderung der


grenzübergreifenden Zusammenarbeit mit den Niederlanden wird fortgeführt, dabei werden die
unterschiedlichen Förderregionen zu einem gemeinsamen Programmgebiet mit Nordrhein-
Westfalen zusammengeführt.
Die FDP fordert:
- das EIZ weiter zu erhalten und die Informationsarbeit zu europapolitischen Aspekten in
der Fläche auszuweiten;
- in den Lehrplänen aller Schulformen insbesondere in den Fächern Geschichte,
Erdkunde, Politik und Wirtschaft die europäische Dimension verstärkt zu
berücksichtigen;
- Angebote zum Unterricht in der niederländischen Sprache in der Grenzregion
auszuweiten;
- europäische Kooperationen von Schulen und Hochschulen in Niedersachsen mit
anderen Regionen auszubauen;
- die niedersächsischen Hochschulen und Forschungseinrichtungen für eine Beteiligung
am 7. Forschungsrahmenprogramm der EU zu positionieren;
- die Ansätze des Europäischen Qualifikationsrahmens EQR mit der Orientierung an
erworbenen Kenntnissen und Kompetenzen in das berufliche Bildungssystem
einzubinden und zu konkretisieren;
- die Aufmerksamkeit der Schüler, Studenten, Auszubildenden und Erwachsenen für die
europäischen Austauschprogramme stärker zu fördern; es muss zudem eine einfache,
unbürokratische Teilnahme an den Programmen für jedermann möglich sein;
- die Mittel aus der europäischen Strukturförderung sinnvoll zu nutzen und einen
Schwerpunkt auf die Förderung von Innovation, anwendungsorientierter Forschung und
Technologietransfer zu legen;
- den Einsatz regionalisierter Teilbudgets in der Strukturförderung schrittweise
auszuweiten und damit interkommunale Kooperationen zu stärken;
- Niedersachsens Rolle als Transitland im Mittelpunkt europäischer Verkehrswege durch
den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur im Rahmen der transeuropäischen Netze zu
stärken; eine Priorität ist dabei auf die Anbindung der Seehäfen zu legen;
- die maritime Wirtschaft, die Entwicklung der niedersächsischen Seehäfen und den
Küstenschutz als niedersächsische Schwerpunkte in die zukünftige EU-Meerespolitik
einzubringen;
- bei der Förderung der grenzübergreifenden Zusammenarbeit mit den Niederlanden im
gemeinsamen Programmgebiet die spezifischen Aspekte der Region an Ems, Hase und
Dollart einzubringen und besonderen Wert auf Unternehmensnetzwerke, Infrastruktur
und Arbeitsmarkt (Grenzpendler) zu legen;
- die Arbeit der Landesvertretung in Brüssel verstärkt mit anderen Bundesländern zu
koordinieren und den Informationsaustausch mit dem Landtag, den Landesministerien
und den niedersächsischen Europaabgeordneten zu intensivieren, um die Präsenz des
Landes in europäischen Fragen zu stärken.
