Bürgerprogramm 2003
FDP-Niedersachsen


Präambel
Die FDP richtet ihre ganze Kraft darauf, dass die Bürger wieder stärker selbst über ihre Zukunft
entscheiden können. All zu viel ist heute reguliert und reglementiert . Wir wollen mehr
Auswahlmöglichkeiten für Bürger.
Liberale Politik will den Menschen persönliche Freiheit und Lebenschancen sichern. Wir stärken
die Eigenständigkeit und Eigenverantwortung jedes Einzelnen und unterstützen ihn zugleich als
Teil der Gemeinschaft. So fordern und fördern wir Solidarität in der Gesellschaft. Wir lassen uns
von der Überzeugung leiten, dass alle Bürgerinnen und Bürger für ihre Mitmenschen mit
verantwortlich sind.
Dabei wissen wir, dass Freiheit - das Streben, das eigene Leben in die Hand zu nehmen - nur
möglich ist, wenn die nötigen materiellen Mindestvoraussetzungen gegeben sind.
Wir wissen, dass es keine Freiheit ohne Sicherheit gibt. Aufgabe eines liberalen Staates ist es, die
größtmögliche Sicherheit seiner Bürger zu gewährleisten, ohne dabei ihre demokratischen
Freiheitsräume unverhältnismäßig einzuschränken.
Wir wissen auch, dass Voraussetzung zur Freiheit eine bestmögliche Bildung ist.
Arbeitsplätze, die wir gerade in Niedersachsen dringend benötigen, setzen eine Gesellschaft
voraus, die wieder mehr auf Leistung, Vielfalt, Wettbewerb, aber auch Weltoffenheit und Toleranz
setzt.
Die FDP Niedersachsen tritt in der Landtagswahl mit dem vorliegenden Programm an.
Eigenverantwortung statt Bevormundung durch den Staat ist Leitschnur für uns.
Diese Linie unterscheidet die FDP von allen anderen Parteien. Wir werben für eine freiheitliche
Gesellschaft, die allen Generationen mehr Chancen eigener Gestaltung eröffnet.


Für ein neues, liberales Niedersachsen
I. Erfolgreich im Wettbewerb bestehen
Im schnellen Wandel der Wirtschaft durch technischen Fortschritt und zunehmende Globalisierung
können nur technisch und unternehmerisch innovative Unternehmen mit hoher Produktivität
dauerhaft Arbeitsplätze anbieten und sichern. Im nationalen wie im internationalen Wettbewerb
werden vor allem die technische Leistungsfähigkeit und die schnelle Anpassungsfähigkeit an
technische und strukturelle Veränderungen der Wirtschaft bzw. der Unternehmen immer wichtiger,
wenn das Problem der Arbeitslosigkeit gelöst und das Realeinkommen der Bürger in Niedersachsen
gehalten oder gesteigert werden soll.
Abgesehen von erfreulichen Ausnahmen sind die Struktur der Wirtschaft sowie die ökonomisch
wichtige technisch-naturwissenschaftliche Forschungslandschaft in Niedersachsen nur bedingt
gerüstet für den zukünftigen Wettbewerb von Branchen und Regionen. Eine Vielzahl von
Indikatoren (Produktivität, Wissenschaftsbereich, Ausgaben für Forschung und Entwicklung,
Patente) weisen darauf hin, dass zur dauerhaft positiven Zukunftsentwicklung ein großer
Nachholbedarf in den Bereichen Forschung, Entwicklung und Qualifikation besteht.
Niedersachsen bietet in allen Regionen und nahezu in allen Wirtschaftszweigen Chancen für eine
zukunftsorientierte Entwicklung. Sie müssen mit vereinten Kräften und entschiedener als in den
letzten Jahren genutzt werden. Nicht alles, was getan werden muss, kostet Geld. Vorhandene Mittel
müssen effizienter eingesetzt werden.
Ziel der Landespolitik muss es bleiben, durch Bündelung der Innovationsverantwortung aller
Bereiche (Bildung, Wissenschaft, Wirtschaft, Landwirtschaft, Gesundheit etc.) die Wirtschafts- und
Finanzkraft des Landes in die obere Hälfte der Rangliste aller Bundesländer zu bringen. Die Devise
muss lauten: Mehr und vor allem zukunftssichere Arbeitsplätze durch Ausschöpfen aller
Möglichkeiten in den Bereichen Qualifizierung, technische Entwicklung, Strukturverbesserung zur
Produktivitätssteigerung der Wirtschaft bzw. der Unternehmen mit ihren Beschäftigten in allen
Regionen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie sind in der allgemeinen Öffentlichkeit
ein größerer Stellenwert einzuräumen.
Schaffung eines Innovationsfonds aus Erlösen des Verkaufs von Landesvermögen.
- Die vorhandenen wirtschaftlichen, wissenschaftlichen, regionalen und strukturellen
Potenziale sind zukunftsorientiert zu stärken.
- Die Attraktivität von ingenieur- und naturwissenschaftlichen Studiengängen ist zu erhöhen.
Auf dem Gebiet der Forschung:
- Intensivierung vorhandener Potenziale und Stärken und Konzentration auf
Querschnittstechnologien (z.B. Biotechnologie und Verkehrswissenschaften).


- Beschleunigte Umsetzung der Anwendung von Forschungsergebnissen in der Wirtschaft.
Die Niedersächsische Agentur für Technologie und Innovation (NATI) muss als Leitstelle
für das Innovationsnetzwerk Niedersachsen zentraler Bestandteil privater und staatlicher
Kooperation sein.
- Das Gründerpotenzial bzw. die Bereitschaft zur unternehmerischen Tätigkeit ist durch
stärkere Vermittlung betriebswirtschaftlicher Kenntnisse vor allem in den technischnaturwissenschaftlichen
Studiengängen zu fördern.
Auf dem Gebiet der Wirtschaft:
- Es muss dafür Sorge getragen werden, dass forschende Unternehmen in Niedersachsen
verbleiben.
- Die Bereitstellung von Risikokapital für Gründer muss ggf. mit staatlicher Unterstützung
deutlich verbessert werden.
- Klein- und Mittelbetriebe sind stärker an Forschung und Forschungsergebnissen zu
beteiligen - z.B. durch Aufstockung der Mittel für den Personaltransfer.
- Finanzhilfen (Investitionsförderungen) sind quantitativ weniger an der Höhe der Investition
und der Zahl der Arbeitsplätze und qualitativ stärker an der Art der Investition (Neuerung)
und der Arbeitsplätze (Lohn- und Gehaltssumme) zu orientieren.
- Ansiedlungswilligen Unternehmen - vor allem aus dem Ausland - sind Hilfen und
Erleichterungen einzuräumen.
- Genehmigungs- und Zulassungsverfahren - auch für neue Produkte - sind zu beschleunigen
und von bürokratischen Hemmnissen zu entschlacken.
- Innovative Pilot- und Demonstrationsvorhaben müssen eine besondere, vor allem
frühzeitige Förderung erfahren.
- Der Transrapid soll nicht nur als Forschungsbahn im Emsland seine Runden drehen und als
Tourismusattraktion fungieren. Wir stehen zur Transrapid-Technologie, um Deutschland
vom Binnenflugverkehr zu entlasten und eine umweltfreundliche
Hochgeschwindigkeitsbahn zu verwirklichen.
- Alle Instrumente der Öffentlichkeitsarbeit müssen genutzt werden, um in der Bevölkerung
die Akzeptanz für wünschenswerte Veränderungen durch Forschung und Entwicklung zur
Zukunftssicherung zu erhöhen.
- Privates Sponsoring für niedersächsische Bildungsmaßnahmen soll in einer "Bürgerstiftung
Bildung und Forschung" ermöglicht werden.


II . Eine starke Wirtschaft für ein starkes Niedersachsen
Wir stehen für eine Politik, die bestmögliche Rahmenbedingungen für das Wachstum der
Wirtschaft und die Entstehung von Arbeitsplätzen schafft. An dieser existenziellen Aufgabe sind
die rot-grüne Bundesregierung und die sozialdemokratische Landesregierung in Niedersachsen
kläglich gescheitert: das niedersächsische Investitionsklima ist miserabel und der Ruf
Niedersachsens als Wirtschaftsstandort hat einen Tiefpunkt erreicht. Unter den westdeutschen
Bundesländern hat Niedersachsen bei fast allen wichtigen Wirtschaftsdaten, wie z.B.
Arbeitslosenzahlen und Verschuldung die rote Laterne. Das hat unser Land nicht verdient.
Mittelstand stärken, Arbeitsplätze schaffen
Wir wollen die Mittelstandsoffensive in Niedersachsen. Zu den Kernpunkten zählen:
- Im Rahmen der Steuerpolitik müssen die Möglichkeiten zur Eigenkapitalbildung verbessert
werden. Eine ungenügende Eigenkapitalausstattung gefährdet die Existenz bestehender und
erschwert die Gründung neuer Unternehmen.
- In Kooperation zwischen dem Land und dem Bankenwesen müssen in Niedersachsen
Maßnahmen ergriffen werden, die die negativen Konsequenzen für den Mittelstand bei der
Gewährung von Krediten nach den Regeln von Basel II kompensieren.
- Das Innovationspotenzial des Mittelstandes muss durch einen verbesserten
Technologietransfer und verbesserte steuerliche Regelungen ausgeschöpft werden. Die für
mittelständische Unternehmen oft existenzbedrohenden Forschungsrisiken müssen
gemindert werden.
- Durch die Wirtschaftspolitik muss mittelständischen Unternehmen effiziente Hilfestellung
geleistet werden beim Einstieg ins Exportgeschäft, bei Auslandsauftritten und bei der
Absicherung von Auslandsgeschäften.
Existenzgründung fördern
Jede erfolgreiche Existenzgründung schafft durchschnittlich vier bis fünf neue Arbeitsplätze. Damit
leisten Existenzgründer einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und für mehr
wirtschaftliche Dynamik. Trotz zahlreicher Programme zur Unterstützung von Existenzgründungen
überleben 50 Prozent der Neugründungen die ersten fünf Jahre nicht. Dies liegt an der
Unübersichtlichkeit der Förderprogramme, vor allem aber an den ökonomischen und bürokratischen
Rahmenbedingungen, die Existenzgründungen massiv behindern. Wir wollen
Unternehmensgründern eine effektive und kostengünstige Hilfe zur Selbsthilfe auf dem
beschwerlichen Weg in die Selbstständigkeit anbieten.
Dafür setzen wir uns ein:
- Straffung und Vereinfachung der gegenwärtig unübersichtlichen Förderprogramme für
Existenzgründungen.
- Die Förderung muss insbesondere auf die Stärkung der Eigenkapitalausstattung der jungen
Unternehmen sowie die Qualifizierung und Beratung der Existenzgründer ausgerichtet
werden.


- Schaffung eines positiven Klimas für Existenzgründungen durch eine
Informationsoffensive. Der Öffentlichkeit muss die wichtige Rolle von Selbstständigen und
Unternehmern in Wirtschaft und Gesellschaft verdeutlicht werden.
- Die Zusammenarbeit und der Informationsaustausch zwischen Existenzgründern und den
Hochschulen wird weiter gefördert, damit Unternehmen u.a schneller qualifiziertes Personal
rekrutieren können.
- Abschaffung der gesetzlichen Regelungen gegen die so genannte Scheinselbstständigkeit.
- Es ist ein Katalog solcher Vorschriften des Verwaltungs-, des Arbeits-, des
Sozial-, des Gewerbe- und des Baurechts zu erarbeiten, die bei Existenzgründungen
- Gründungen zeitlich begrenzt außer Kraft gesetzt werden können.
- Unternehmensübernahmen durch Mitarbeiter oder Außenstehende müssen erleichtert
werden. Auch sie stellen aus Sicht der neuen Eigentümer eine Existenzgründung dar;
gleichzeitig wird der Fortbestand gesunder mittelständischer Unternehmen gesichert.
Bürokratie beschränken - überall
Die Bürger und mittelständischen Unternehmen unseres Landes ersticken - genau wie die Städte
und Gemeinden - unter einer zunehmenden Regulierungsdecke, die alle Lebensbereiche überzieht.
So dehnt das neue Betriebsverfassungsgesetz seine starren Regeln immer weiter in den Mittelstand
aus. Die Kommunen müssen allein bei der Bauabschlagsteuer eine 21-seitige
Umsetzungsverordnung beachten. Zurzeit sind mehr als 5.000 Gesetze mit über 185.000
Einzelvorschriften zu beachten. Das ist in der Praxis nicht mehr umzusetzen.
Wir wollen kleine und mittlere Unternehmen von staatlichen Pflichtdiensten im Sozial-, Steuer-,
Umwelt- und Arbeitsrecht sowie bei der amtlichen Statistik entlasten. Diese unentgeltlich
erbrachten Verwaltungsleistungen belasten den Mittelstand überproportional und führen so zu
Wettbewerbsverzerrungen zugunsten von Großunternehmen sowie ausländischen Konkurrenten.
Dafür setzen wir uns ein:
- Stopp der Regulierungswut der Regierung und Befreiung von überflüssiger Bürokratie
- Gesetze und Vorschriften auf den Prüfstand stellen und entscheiden, ob sie für die
Bürgergesellschaft und die Marktwirtschaft sinnvoll und unbedingt notwendig sind.
- Erhöhung der so genannten Schwellenwerte, die für den Mittelstand eine besondere
Belastung bedeuten (Statistiken) und die Einstellung von Arbeitskräften behindern (Arbeits- und Sozialrecht).
- Abschaffung der Bauabschlagsteuer.
Abschaffung der Zwangsmitgliedschaft für Gewerbetreibende in den Industrie- und
Handelskammern. Die FDP-Niedersachsen setzt auf den freiwilligen Zusammenschluss von
Unternehmern ohne staatliche Vorschriften.
Auf private Initiative setzen
Private Unternehmen beweisen immer wieder, dass sie dem Staat bei der Bereitstellung qualitativ
hochwertiger und preisgünstiger Güter und Dienstleistungen überlegen sind. Es ist ökonomisch


nicht sinnvoll, Grünflächenpflege, Müllabfuhr, Tierparks, Gebäudeverwaltung oder Druck- und
Buchbindearbeiten kommunalen Unternehmen zu übertragen. Bund, Länder und Gemeinden sollten
nur das in eigener Regie betreiben, was nicht privat besser organisiert werden kann. Eine
umfassende Privatisierung muss bei den landesweit über 10.000 kommunalen Eigenbetrieben
ansetzen. Die Privatisierung öffentlicher Aufgaben stärkt den Mittelstand, bringt statt höherer
Staatsausgaben zusätzliche Steuereinnahmen und entlastet damit die öffentlichen Haushalte.
Dafür setzen wir uns ein:
- Privatisierung öffentlicher Aufgaben und Dienstleistungen.
- Abbau von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die wettbewerbsverzerrend und
mittelstandsfeindlich sind.
- Konsequente Bekämpfung der Schwarzarbeit, die gewerblichen Unternehmen einen
erheblichen Teil des Wertschöpfungspotenzials entzieht.
- Abschaffung des Landesvergabegesetzes.
Niedrige Steuern und Abgaben
Wir setzen uns auf allen Ebenen ein für ein einfaches, gerechtes Steuersystem mit niedrigen
Steuern.
Der Mittelstand wird durch die derzeitige Steuerpolitik besonders benachteiligt. Während die
Steuerbelastung großer Kapitalgesellschaften deutlich abgesenkt wurde, ist Vergleichbares für den
Mittelstand ausgeblieben.
Im Einzelnen fordern wir unter anderem eine Reform:
- die die steuerrechtliche Unterscheidung zwischen Personen- und Kapitalgesellschaften
berücksichtigt und damit die steuerliche Benachteiligung des Mittelstandes beseitigt;
- eine Einkommensteuer auf altersbedingte Unternehmensveräußerungen, die die
Altersvorsorge der Inhaber nicht gefährdet und die Unternehmen nicht in ihrer Existenz
bedroht;
- die durch eine Verbesserung der Erbschaft- und Schenkungssteuer Firmenfortführung
erleichtert;
- die durch eine drastische Vereinfachung des Steuerrechts den Aufwand verringert, den
Unternehmen im staatlichen Auftrag bei der Steuererhebung treiben müssen;
- die mit der klaren Formel 0-15-25-35 Prozent bei der Einkommensteuer alle Bürger entlastet
- gleich ob mittelständische Unternehmer, Beamte, Angestellte oder Arbeiter. Zur
Freistellung des Existenzminimums gibt es für jeden Bürger, also auch für jedes Kind, einen
einheitlichen Grundfreibetrag von € 7 500.


Langzeitarbeitslosigkeit abbauen
Die FDP Niedersachsen will alle Langzeitarbeitslosen dauerhaft auf den ersten Arbeitsmarkt
vermitteln, um ihnen eine neue Perspektive zu geben
Das bestehende Konzept der Landesregierung zur Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen
über soziale Betriebe lehnen wir ab. Die zweijährige finanzielle Förderung dieser Betriebe führt zu
Wettbewerbsverzerrungen und ruiniert Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt. Wirksamer ist
es, in enger Kooperation zwischen Kommune, Arbeitsvermittlung, Wirtschaft und Dienstleistung
vor Ort auf den Bedarf zugeschnittene Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen und dafür zu
qualifizieren.
Arbeit muss sich lohnen. Der Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt soll auch finanziell einen Anreiz
darstellen. Mit dem Modell des Einstiegsgelds - Einkünfte aus Erwerbstätigkeit werden zeitlich
befristet nur zur Hälfte auf den Sozialhilfeanspruch angerechnet - soll Niedersachsen das
Bürgergeld-Konzept der Liberalen in einem Teilbereich sozialer Sicherung umsetzen. In
Abstimmung mit einer Reihe von Stadt- und Landkreisen soll das Land diesen Reformansatz
flächendeckend auf den Weg bringen, der soziale Unterstützung im Sinne einer Lohnergänzung
statt eines Lohnersatzes verwirklicht.
Dafür setzen wir uns ein:
- Bevorzugte Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt.
- Enge Kooperation aller Beteiligten vor Ort bei der Arbeitsvermittlung.
- Mehr private Vermittlungsbüros.
- Anpassungsschulung in Absprache mit den einstellenden Betrieben.
- Rückführung von ABM-Stellen, da sie in Konkurrenz zu Handwerk und Mittelstand stehen.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Zur Verbesserung der Einkommenschancen und für eine gleichberechtigte Zukunftsgestaltung von
Familien brauchen wir Arbeitsmodelle, die die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglichen.
In der Erwerbsarbeit muss für unterschiedliche Lebensmodelle von Frauen und Männern Platz sein,
die freie Entscheidungen zulassen, ohne dass daraus Nachteile für Kinderbetreuung, berufliche
Entwicklung und Karriere entstehen.
Nach wie vor müssen viele Frauen für gleiche Anerkennung mehr leisten. Das wollen wir ändern.
Dafür setzen wir uns ein:
- Qualifizierungsangebote und Kontakte zum Arbeitgeber während des Erziehungsurlaubs,
um die Rückkehr ins Berufsleben zu erleichtern.
- mehr sozialversicherungspflichtige Teilzeitarbeitsplätze für Frauen und Männer.
- mehr Angebote an wohnortnahen Weiterbildungsmaßnahmen mit Kinderbetreuung.
- Schaffung von Telearbeitsplätzen, um die Chancen auszunutzen, die die modernen
Kommunikations- und Informationstechniken bieten.


- Ausbau der Beratung und Hilfe speziell für Unternehmensgründerinnen.
Kinderbetreuungsangebote
Seit 1996 besteht der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz. In Niedersachsen ist er bisher
nicht vollständig umgesetzt worden. Die Angebote an Krippenplätzen und Spielkreisen müssen
sich an der Nachfrage orientieren. Die Liberalen wollen hier mehr Markt und Wettbewerb. Dies
wird durch Einführung der so genannten KiTa-Card erreicht. Damit wird den Eltern ihr Anspruch
auf Kinderbetreuung erfüllt ohne Zuweisung eines konkreten Kindergartenplatzes. Die Eltern
übernehmen selbst die Betreuung oder suchen sich auf dem Markt der Anbieter als Nachfrager die
von ihnen gewünschte Leistung einer Betreuungseinrichtung (z.B. Tagesmütter, Elterninitiativen,
Hortplätze, freie und staatliche Einrichtungen) aus.
Dafür setzen wir uns ein:
- Förderung alternativer oder privater Betreuungsangebote, wie z.B. Tagesmütter.
- Abbau bürokratischer Hemmnisse bei der Errichtung von Kinderbetreuungsplätzen. Die
gegenwärtige Überregulierung bewirkt eine unnötige Verteuerung und behindert
Privatinitiativen.
- Mehr Angebote für volle Halbtagsbetreuung an Grundschulen und Ganztagsangebote an
weiterführenden Schulen.
- Einrichtung von mehr Hortplätzen.
Rückkehr in den Beruf
Das gesellschaftliche Ziel der Vereinbarkeit von Beruf und Familie rückt ein Hauptaugenmerk auf
die Zielgruppe der Berufsrückkehrerinnen und Berufsrückkehrer. Bei all den bereits gewährten
besonderen Unterstützungsmaßnahmen für diese Zielgruppe zeigt die Erfahrung aus der Praxis noch
viel Raum für Verbesserungen. Besonders wichtig sind individuell angepasste Bildungsangebote.
Dafür setzen wir uns ein:
- Mehr Fortbildungs- und Umschulungsangebote in Teilzeitform. Dabei ist der Praxisanteil zu
erhöhen.
- Bildungsangebote mit Kinderbetreuung.
- Kleinere Gruppen und Bildungsetappen in Modulform.
- Bildungsgutscheine für Frauen und Männer in der Familienphase.
- Kompetente und effiziente Beratungsangebote durch Arbeitsagenturen vor Ort, zur
Anbahnung von Qualifikationsmaßnahmen und zur Unterstützung bei der Vermittlung.


Ausbildungs- und Arbeitsplätze für Jugendliche schaffen und anbieten
Wir brauchen ein größeres Angebot an Ausbildungs- und Arbeitsplätzen für Schulabgänger. Dabei
muss Ausbildung für die Unternehmen auf freiwilliger Basis erfolgen. Eine
Ausbildungsplatzabgabe als Strafe für Betriebe, die nicht ausbilden, lehnen wir daher ebenso ab wie
ein Anreiz- oder Prämiensystem für Betriebe, die besonders viele Auszubildende aufnehmen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Eine stärkere Berücksichtigung von Berufserfahrung bei Ausnahmeregelungen.
- Unterstützung von privaten und gemeinnützigen Initiativen zur Schaffung von
Ausbildungsplätzen.
- Keine Verpflichtung von Ausbildungsbetrieben zur Übernahme von Auszubildenden nach
der Lehre.
- Die schon in einigen Städten Niedersachsens erfolgreich veranstalteten
Berufsinformationsveranstaltungen der Arbeitsämter sollten landesweit angeboten werden.
Die Werbung übernehmen Schulen und Jugendzentren.
- Jugendliche haben oft Schwierigkeiten, Bewerbungen korrekt anzufertigen. Daher soll in
den Schulen ein Bewerbungstraining stattfinden, das mit einer Berufsberatung gekoppelt ist.
Qualität der Ausbildung verbessern
Über 80 Prozent der Ausbildungsleistung in Niedersachsen wird im Mittelstand erbracht. 40
Prozent der Ausbildungsplätze stellen die Handwerksbetriebe. Durch falsche Bildungspolitik hat die
SPD-geführte Landesregierung die berufliche Zukunft Tausender junger Menschen in
Niedersachsen aufs Spiel gesetzt und Entwicklungschancen mittelständischer Betriebe vertan.
Zusätzliche Bildungs- und Ausbildungsaufwendungen mittelständischer Betriebe werden
notwendig, weil Schulabgänger immer häufiger erhebliche Ausbildungsdefizite haben. Oft sind
Grundfertigkeiten wie Lesen, Schreiben und Rechnen nur völlig unzureichend vorhanden.
Die schnellen Entwicklungen im Informations- und Kommunikationssektor, die zunehmende
Internationalisierung und die immer schneller werdende technologische Entwicklung führen zu
stark gestiegenen Qualifikationsanforderungen gerade an die Beschäftigten in mittelständischen
Betrieben. Wir wollen durch eine gute Ausbildung die Zukunft junger Menschen sichern.
Dafür setzen wir uns ein:
- Intensivere Vermittlung von Grundfertigkeiten als Voraussetzung zum selbstständigen
Lernen und Arbeiten.
- Stärkere Orientierung von allgemeinbildenden und berufsbildenden Schulen an den
Anforderungen der Wirtschaft.
- Schaffung von standortnahen Berufsschulklassen auch in Regionen mit geringerer
Wirtschafts- und Bevölkerungsdichte.


- Entwicklung neuer und Überarbeitung bestehender Berufsbilder, die der zukünftigen
Marktentwicklung entsprechen.
- Zulassung von einfachen Ausbildungsberufen mit kürzeren Ausbildungszeiten.
- Zulassung von einfachen und kurzen Ausbildungsberufen.
- Flexiblere, an den regionalen und branchentypischen betrieblichen Arbeitszeiten
ausgerichtete Organisation der Berufsschulzeiten.
- Streichung des 2. Berufsschultages.
Tourismus
Unter allen Bundesländern besitzt Niedersachsen die größte landschaftliche Vielfalt. Dank der
Inseln, der Küsten-, Heide- und Mittelgebirgslandschaften sowie zahlreicher Kulturstätten
unterschiedlicher Stilepochen hat sich die Freizeit- und Tourismuswirtschaft zu einer der
wichtigsten Branchen unseres Landes entwickelt. Um das erreichte Niveau zu halten und weiter
zu steigern, brauchen wir mehr Professionalität in dieser Branche und eine bessere Vermarktung
der Vielzahl von touristischen Angeboten. Dabei muss angestrebt werden, mehr
wettbewerbsfähige Angebote in den Bereichen Gesundheit, Wellness, Fitness und Wohlfühlen für
den selbst zahlenden Gast zu entwickeln. Gleichzeitig steigen die Ansprüche der Gäste an
Qualität und Erlebnisintensität, die sie aufgrund knapper werdender Urlaubsbudgets zunehmend
in Kurzurlaub suchen. Das Urlaubsland Niedersachsen muss darüber hinaus mit einem
international immer vielfältigeren Angebot konkurrieren. Durch die touristische Erschließung der
neuen Bundesländer gibt es einen immer stärkeren nationalen Wettbewerb.
Dafür setzen wir uns ein:
- Entwicklung zeitgemäßer touristischer Angebote in allen wichtigen Bereichen der
niedersächsischen Tourismuswirtschaft.
- Vereinheitlichung und Modernisierung des regionalen und landesweiten Marketings und
Einrichtung eines entsprechenden Informations- und Reservierungssystems auf der Grundlage
einer verlässlichen Hotelklassifizierung.
- Aufbau einer wirkungsvollen Tourismusorganisation mit klarer Aufgabenteilung zwischen
Landes-, Regional- und Destinationsebene.
- Restrukturierung von Kurzentren und -kliniken
- Privatisierung von Staatsbädern.
- Stärkung der mittelständischen Hotel- und Gaststättenwirtschaft in Niedersachen z.B. durch
Einführung von 630-Euro-Jobs.
- Weitergehende Maßnahmen zur Entschlammung und Entkrautung des Steinhuder Meeres ist
unverzüglich durchzuführen, damit das größte Naherholungsziel im mittleren Niedersachsen nicht
weiter an Attraktivität verliert. Das Gleiche gilt für den Dümmersee.
Mobilität in Niedersachsen
Mobilität ist die Voraussetzung von Flexibilität, Lebensqualität, Fortschritt und
Wirtschaftswachstum.


Die FDP setzt sich für integrierte Verkehrssysteme ein, die den Bedürfnissen der Bürger sowie der
Wirtschaft und der Umwelt in Städten und Gemeinden Rechnung tragen. Dies gelingt nur durch ein
ausgewogenes Angebot von öffentlichem Personennahverkehr und motorisiertem
Individualverkehr. Eine ideologische Bevorzugung und/oder Benachteiligung eines einzelnen
Verkehrsträgers lehnt die FDP ab.
Dafür setzen wir uns ein:
- Überplanung des Landes-Straßennetzes mit dem Ziel einer nachhaltigen Verkehrsentlastung
der Gemeinden und Städte in den Regionen
- Verstärkter Bau städtebaulich sinnvoller Umgehungsstraßen zur Verbesserung der
Lebensqualität in Kommunen.
- Innenstädte müssen auch mit dem Auto zu erreichen sein. Die FDP-Niedersachsen
unterstützt deshalb die Schaffung von kosten- und preisgünstigen Parkleitsystemen.
- Der ländliche Raum muss in ein Verkehrsbundsystem integriert werden.
- Förderung privater regionaler Verkehrsgesellschaften zur Sicherstellung des öffentlichen
Personen-Nahverkehrs auf Straße und Schiene im Taktverkehr.
- Straßenbau inklusive Finanzierung und Vermarktung durch private Gesellschaften muss
ermöglicht werden.
Nationale und Internationale Verkehrswege im Transitland Niedersachsen
Die zentrale Lage Niedersachsens in Deutschland und Europa macht die Einbindung in nationale
und internationale Logistiknetzwerke notwendig. Im Wettbewerb der Standorte und Regionen hat
Niedersachsen in den letzten zehn Jahren massiv an Boden verloren.
Dafür setzen wir uns ein:
- Schaffung von Güterverkehrszentren (GVZ) mit leistungsfähiger Struktur und
Logistikkompetenz an Knotenpunkten von Schiene, Straße und Binnenwasserstraße.
- Stärkung des mittelständischen privaten Verkehrsgewerbes durch Gleichstellung mit
ausländischen Mitbewerbern.
- Einbeziehung von Flughäfen in die GVZ-Bündelung der Verkehrssysteme.
- Ausbau von See- und Binnenhäfen sowie Erweiterung des Binnenwasserstraßennetzes als
Umschlagsknoten des kombinierten Verkehrs. Niedersachsen erarbeitet einen See- und
Wasserstraßenverkehrsplan, der das steigende Volumen des Schiffstransports berücksichtigt
und Maßnahmen vorsieht, die eine Konkurrenzfähigkeit mit niederländisch/belgischen
Häfen ermöglicht. Dabei kommt der Verwirklichung des Jade-Weser-Ports am einzigen
deutschen Tiefseewasserhafen Wilhelmshaven eine herausragende Bedeutung zu. Die FDP-Niedersachsen
setzt bei der Verwirklichung dieses Projektes auf das Prinzip der Private-Public-Partnership.


- Privatisierung der niedersächsischen Häfen.
- Verlagerung von Massengütern von der Straße auf Schiene oder Wasserstraße.
- Verbesserung der Hinterlandanbindungen niedersächsischer Häfen durch Bahn- und
Straßenverkehrswegeausbau, wie z.B. Bau der Küstenautobahn A 22, sechsstreifiger Ausbau
der A1 zwischen dem Ahlhorner- und dem Lotter-Dreieck sowie beim Buchholzer-Dreieck;
zweigleisiger Ausbau und Elektrifizierung der DB-Strecke Wilhelmshaven-Oldenburg-Osnabrück sowie umweltverträglicher Ausbau der Binnenwasserstraßen.
- Zügige Realisierung des Lückenschlusses geplanter Autobahnen (z.B. A28, A31, A33, A39)
und des Neubaus von Autobahnen (z.B. A20/22 Jadeport-Anbindung) bei der
Bundesregierung.
- Die Vertiefung der Unterelbe von derzeit 14,50 m auf 16,0 m unter Seekartennull lehnt die
FDP zum jetzigen Zeitpunkt aus Sorge um die Menschen hinter den Deichen ab.
Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur, besonders im lange vernachlässigten
strukturschwachen nord-östlichen Niedersachsen. Dazu gehören eine Autobahnanbindung,
der gezielte Ausbau von Bundesstraßen und Bahnlinien sowie die Verknüpfung der
Verkehrsträger Straße - Schiene - Wasser durch Einrichtungen für den kombinierten
Verkehr.
Wohnungspolitik
Liberale Wohnungspolitik wendet sich gleichermaßen an Mieter und Vermieter wie an Selbstnutzer.
Neben einer Förderung des Mietwohnungsbaus sind auch der Eigenheimbau und der Erwerb von
Wohnungseigentum, besonders für so genannte Schwellenhaushalte, zu unterstützen.
Die staatlichen Wohnungsbauförderungsmittel sind bedarfsgerecht auf die Kreise, Städte und
großen Gemeinden zu verteilen. Auf sie ist zugleich die Zuständigkeit für die
Wohnungsbauförderung und den Wohnungsmarkt zu verlagern. Die Kommunen werden
verpflichtet und ermächtigt, die Mittel eigenverantwortlich zur Sicherung der Wohnraumversorgung
einzusetzen.
Vorrang haben dabei der Ankauf von zeitlich befristeten Belegungsrechten aus dem vorhandenen
Wohnungsbestand sowie die Einwerbung privaten Investitionskapitals im Bereich des
eigengenutzten oder für Vermietung konzipierten Wohneigentums durch Subjektförderung.
Dafür setzen wir uns ein:
- Subjektförderung statt Objektförderung. Regelförderung ist die Subjektförderung durch ein
einkommensabhängiges kommunales "Zusatzwohngeld" an die Mieter und damit die
Sicherstellung einer kostendeckenden Miete. Dies erleichtert eine antizyklische
Förderpolitik, denn erst nach Bezugsfertigkeit erfordert sie Haushaltsmittel, während eine
Entlastung der öffentlichen und sozialen Haushalte bereits während der Bauphase durch die
Beschäftigungswirkung eintritt.
- Das staatliche und das Zusatzwohngeld sind zur Verwaltungsvereinfachung von den
gleichen kommunalen Stellen zu bearbeiten.


Bauland und Baugenehmigungen
Weite Teile der Bevölkerung sind ausreichend mit Wohnraum versorgt. Dennoch erfordern sozialer
und demographischer Wandel und steigende Ansprüche an die Qualität des Wohnraumes weiterhin
die Ausweisung neuen Baulandes. Die Kommunen müssen einer weiteren Steigerung der
Baulandpreise durch vorausschauende Bauleitplanung und Flächenausweisung entgegenwirken.
Dafür setzen wir uns ein:
- Senkung der Erschließungsaufwendungen durch sparsame Planung und Durchführung. Hier
bieten sich die Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme oder der Städtebauliche Vertrag mit
Grundeignern und privaten Entschließungsträgern an.
- Überprüfung der Bau- und Ausstattungsstandards.
- Überprüfung der Zuständigkeiten innerhalb der Verwaltungen mit dem Ziel,
Baugenehmigungen zu erleichtern und zu beschleunigen und eine Senkung der Baukosten
zu erreichen.
Überprüfung hemmender Vorschriften und Gesetzesregelungen, die private Investoren beim
Wohnungsbau in vorhandener Bausubstanz trotz Verzicht auf öffentliche Förderung einengen. Dazu
gehört der Ausbau von Wohnungen im Außenbereich in aufgegebenen Betriebsgebäuden der
Landwirtschaft und der gewerblichen Wirtschaft.


III. Landwirtschaft
Landwirtschaft soll unternehmerisch und nachhaltig sein.
Land- und Forstwirtschaft haben die Kulturlandschaft und den ländlichen Raum entwickelt. Sie
erfüllen hier vielfältige Aufgaben und sind ein unverzichtbarer Bestandteil unserer Gesellschaft.
Land- und Forstwirte sind für die FDP in erster Linie selbstverantwortliche, freie Unternehmer. Sie
sollen in Deutschland und Europa durch liberale Agrarpolitik in die Lage versetzt werden,
angemessene Einkommen zu erzielen, international wettbewerbsfähig zu sein und nachhaltig die
vielfältigen Aufgaben der landwirtschaftlichen Produktion, der Erhaltung der Kulturlandschaft, der
Landschaftspflege, des Naturschutzes und des Umweltschutzes für die Gesellschaft zu erfüllen.
Nachhaltigkeit ist für die FDP die Verpflichtung zu ordnungsgemäßer Land- und Forstwirtschaft
nach guter fachlicher Praxis, wie dies in Niedersachsen fest definiert ist.
Die ländlichen Räume müssen wettbewerbsfähige Regionen sein und Erwerbsmöglichkeiten auf
dem Lande müssen stetig weiterentwickelt werden. Dazu bedarf es einer besseren Abstimmung und
Koordinierung der Maßnahmen in den Bereichen Agrar-, Struktur- und Regionalpolitik. Gerade in
der Regional- und Bebauungsplanung müssen die Belange der Landwirtschaft entsprechend
berücksichtigt werden und mit den Ansprüchen der übrigen Bevölkerung in Einklang gebracht
werden.
Wir wollen Perspektiven für eine wettbewerbsfähige, unternehmerische und umweltfreundliche
Landwirtschaft schaffen:
Liberale Agrarpolitik will die schrittweise Verringerung der Eingriffe in den Markt. Ziel muss sein,
dass für die Preisbildung in der EU Angebot und Nachfrage entscheidend sind. Die FDP schlägt
vor, die bisherige produktbezogene Förderung schrittweise durch eine flächenbezogene
Bewirtschaftungsprämie für alle Produktionsformen unter Einschluss des Grünlandes zu ersetzen.
Diese Kulturlandschaftsprämie greift nicht in den Markt ein, da nicht die Produktion, sondern die
Bewirtschaftung der Fläche unter Beibehaltung der hohen Umwelt- und Tierschutzstandards die
Grundlage für die Ausgleichszahlungen bildet. Die Prämie ist im Gegensatz zu bisherigen Prämien
WTO-kompatibel. Daher ist diese Flächenprämie für die Landwirte eine langfristig verlässliche
Rahmenbedingung, die Planungssicherheit schafft und die regionalen Besonderheiten
Niedersachsens berücksichtigt. Einzelbetriebliche Effekte werden so zudem minimiert.
Stärkung der landwirtschaftlichen Betriebe
Die FDP tritt ein für eine Vielfalt der landwirtschaftlichen Betriebsformen und Wirtschaftsweisen
und für eine noch stärkere Nutzung regionaler Marktchancen. Um die Entwicklungsmöglichkeiten
der niedersächsischen Landwirtschaft zu verbessern, fordert die FDP:
Qualität und Sicherheit der Nahrungsmittel haben Priorität. Nur im Einklang von Landwirtschaft
und Verbraucher kann die Erzeugung hochwertiger Lebensmittel gewährleistet sein. Dazu gehören
eine Produktion in Verbrauchernähe und strenge Kontrollmechanismen. Produktqualität als Ziel
landwirtschaftlicher Erzeugung sichert neben dem Verbraucherschutz zugleich auch
Tierartgerechtigkeit. Eine Harmonisierung der europäischen Pflanzenschutzverordnungen.
Wald- und Forstwirtschaft
Mehr als 20% der Landesfläche sind von Wäldern bedeckt. Auf Grund der geschichtlichen
Entwicklung sind natürliche Waldgebiete selten. Überwiegend wird der Wald im Rahmen des
Kulturerbes als Wirtschaftswald durch den Eigentümer genutzt. Darüber hinaus hat der Wald für


den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen Wasser, Boden und Luft sowie den
Landschaftshaushalt eine überragende Bedeutung. Nutzung des Waldes, Schutzfunktionen und
Erholungsfunktion sind dabei grundsätzlich gleichrangig zu berücksichtigen.
Waldbauern und Forstbetriebe sind im Gegensatz zur Landwirtschaft nicht durch Marktordnungen
staatlich reglementiert. Die Konkurrenz mit dem Weltmarkt führt jedoch dazu, dass die kulturell
gewachsenen Betriebsgrößen vor allem des Privatwaldes ebenso wie in der Landwirtschaft
erheblichen Strukturanpassungen unterliegen. Zudem führen die staatlichen
Bewirtschaftungsauflagen durch Landschafts-, Natur- und Wasserschutz zu einer weiteren
Reduzierung der Konkurrenzkraft. Die nachhaltige Bewirtschaftung der Wälder kann dadurch in
Gefahr geraten.
Dafür setzen wir uns ein:
- Steuern und Abgaben für Wälder in Schutzgebieten sind zu reduzieren bzw. ganz zu
streichen.
- Der Waldumbau in standortgerechte und naturnahe Wälder ist weiter zu fördern.
- Die Waldpflege in Kleinbetrieben ist zu unterstützen.
- In den Landesforstbetrieben sind hoheitliche und wirtschaftliche Aufgaben durch Modelle
neuer Steuerung (z.B. Budgetierung) zu entwickeln.
- Landeseigene Forsten und Domänen sind zu privatisieren.


IV. Bildung
Die niedersächsische Bildungskatastrophe
Die PISA-Studien haben gezeigt, dass die Jugend in Deutschland in der Schule weniger lernt und
auf das Leben schlechter vorbereitet wird als in den meisten Industriestaaten. Ferner wird deutlich,
dass die Jugend in Niedersachsen in der Schule noch weniger lernt und auf das Leben noch
schlechter vorbereitet wird als in den meisten anderen deutschen Bundesländern.
Die Bildungspolitik der SPD (und der Grünen), die über Jahrzehnte von realitätsfremden Zielen
geprägt war, ist gescheitert. Insbesondere, weil sie den Wert von Leistung und Anstrengung
vernachlässigt hat. Hier ist eine grundsätzliche Umsteuerung erforderlich.
Gegliedertes Schulsystem
Wir Liberalen wollen die bestmögliche Förderung jedes einzelnen jungen Menschen, damit er sich
mit seinen individuellen Begabungen und Neigungen optimal entfalten kann. Deshalb setzen wir
auf ein Schulsystem der Vielfalt, das neben Hauptschulen, Realschulen und Gymnasien auch
Sonderschulen und Einrichtungen für besonders Begabte umfasst.
Schulformübergreifende Angebote wie kooperative oder integrierte Gesamtschulen können
eingerichtet werden, wo die Mehrheit der zu befragenden Eltern und der Schulträger dies wünschten
und der Bestand des gegliederten Schulwesens nicht gefährdet wird.
Dafür setzen wir uns ein:
- Erhalt des dreigegliederten Schulsystems: Differenzierung vor Zusammenlegung.
- Die Bildung kooperativer Gesamtschulen hat Vorrang vor der Gründung integrierter
Gesamtschulen.
- Kooperationen von Haupt- und Realschulen dürfen nur als Ausnahmeregelung zur
Aufrechterhaltung eines wohnortnahen Schulsystems erwogen werden.
- Im Hinblick auf übersichtliche Verantwortungsstrukturen ist die Größe von Schulen und
Schulzentren zu begrenzen.
Förderstufe/Orientierungsstufe
Die Förderstufe ist eine dürftig kaschierte Weiterführung der Orientierungsstufe und verstärkt deren
Fehler, statt sie zu beseitigen. Das lehnt die FDP ab.
Dafür setzen wir uns ein:
- Einrichtung schulformbezogener Förder- und Eingangsstufen im dreigliedrigen Schulsystem
in den Klassen fünf und sechs.
- Gemeinsame Eingangsstufe für Haupt- und Realschule nur dort, wo die Schulformen zur
Aufrechterhaltung eines wohnortnahen Schulsystems kooperieren.


- Während der Eingangsstufe wie auch danach muss ein Wechsel zwischen den Schulformen
nicht nur möglich sein, sondern durch unterstützende pädagogische Maßnahmen begleitet
werden.
Eigenverantwortung von Schulen
Die niedersächsischen Schulen sollen sich auf eine größere Eigenverantwortung hin entwickeln.
Dies wird ihnen ermöglichen, im Wettbewerb mit anderen Schulen ein eigenes Profil zu entwickeln.
Im Zusammenhang mit der Einführung von Globalhaushalten, müssen die Budgets der Schulen
unbedingt ihren finanziellen Bedarf widerspiegeln und daher über die heutigen Ansätze des
Bildungsetats hinausgehen. Die Übertragung der Budgethoheit auf die Schulen darf nicht für eine
heimliche Rationierung im Bildungsbereich missbraucht werden.
Dafür setzen wir uns ein:
- Budgethoheit für Schulen im Rahmen von Globalhaushalten.
- Stärkung der Mitwirkung bei der schuleigenen Personalplanung und -entwicklung.
- Landesweite Auflösung von Schuleinzugsbezirken. Es ist ein System von
Bildungsgutscheinen einzuführen, welches den Wettbewerb zwischen den Schulen fördert.
- Auch bei Lehrern sollte eine leistungsabhängige Entlohnung eingeführt werden. Daher ist
der Beamtenstatus bei Lehrkräften abzuschaffen.
Unterrichtsversorgung und Schulausstattung
Die Unterrichtsversorgung ist an allen Schulen auf der Basis der Erlasslage vor 1990 neu zu
ermitteln, und die Ergebnisse sind zu veröffentlichen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Eine hundertprozentige Unterrichtsversorgung auf dieser Grundlage ist schnellstmöglich zu
schaffen.
- An jeder Schule sind darüber hinaus Kontingente für weitergehende pädagogische Angebote
und Aufgaben einzurichten.
- Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Neubau, Renovierung und zeitgemäße Ausstattung.
- Ausstattung mit und Wartung von modernen Informations- und Kommunikationstechniken.
Schulen in freier Trägerschaft
Die FDP begrüßt private Bildungsangebote als Ergänzung des staatlichen Bildungssystems und
unterstützt ihre Entwicklung. Da private Schulen als gleichwertig zu den staatlichen Schulen zu
betrachten sind, dürfen sie gegenüber diesen bei den Landeszuschüssen nicht benachteiligt werden.


Hochbegabte
Ein kleiner Teil der Schüler ist im gewöhnlichen Unterricht intellektuell unterfordert. Diese jungen
Menschen stellen aber nicht nur einen wesentlichen Teil des geistigen Potenzials unserer
Gesellschaft dar, sondern sie sind - ähnlich wie weniger Begabte, wenn auch aus anderen Gründen - vom Scheitern bedroht.
Dafür setzen wir uns ein:
- Einrichtung spezieller Schulen für Hochbegabte.
- Ergänzend dazu in der Fläche außerschulische Angebote, auch unter Ausnutzung des
Internets.
Leistungsmessung
Die zu erreichenden Leistungsstandards in jeder Schulform sollen landesweit vorgegeben und diese
sowie die Lernfortschritte durch regelmäßige landesweite Tests überprüft werden. Die statistischen
Ergebnisse der Tests sind zu veröffentlichen. Die individuellen Testergebnisse in den
Abschlussklassen sollen Teil des Abschlusszeugnisses sein.
Die Teilnahme an Leistungsvergleichen oder ähnlichen Untersuchungen ist für jede Schule
verpflichtend. Um ein bestmögliches Erreichen von Leistungsstandards zu gewährleisten, setzt sich
die FDP-Niedersachsen für die Einführung von Qualitätsmanagementsystemen (QMS) an Schulen
ein.
Integration nicht deutsch sprechender Kinder
Um einer Einschulung ohne ausreichende Deutschkenntnisse vorzubeugen, sind im Alter von 4
Jahren verpflichtend Sprachtests einzuführen. Sollten im Alter von 5 Jahren Mängel nicht behoben
sein, ist die Teilnahme an Sprachkursen verpflichtend. Dafür sind altersübergreifende
Vorbereitungs- und Förderklassen einzurichten. Die Einschulung in Regelklassen erfolgt also nur
mit ausreichenden Kenntnissen in der deutschen Sprache.
An der schulischen Bildung kann nur sinnvoll teilnehmen, wer die Unterrichtssprache beherrscht.
Anderenfalls sind schwere kognitive und soziale Probleme unausweichlich.
Dafür setzen wir uns ein:
- Keine Einschulung ohne ausreichende Kenntnis der deutschen Sprache.
- Flächendeckende Sprachangebote für Kinder, die nicht richtig Deutsch sprechen.
Entmachtung der Kultusministerkonferenz
Die FDP Niedersachsen lehnt eine Übertragung von Kompetenzen auf die Bundesregierung im
Bildungsbereich ab. Wir brauchen nicht mehr Zentralismus im Bildungswesen, sondern mehr
öffentliche Vergleiche zwischen den Bundesländern und offene Diskussionen über die besten Wege
aus der Bildungsmisere.


Die Kultusministerkonferenz ist eine Institution, die keiner öffentlichen Kontrolle unterliegt und hat
in der Vergangenheit Fortschritte in der Bildungspolitik eher blockiert als vorangetrieben. Daher
setzen wir uns für ihre Entmachtung ein.
Die Schulformen
Kindertagesstätten
Bildung beginnt nicht erst mit der Grundschule. Durch spielerisches Lernen können Kinder
Kompetenzen u.a. im sozialen oder sprachlich-kommunikativen Bereich erwerben, wodurch eine
bessere Vorbereitung auf die Schulzeit ermöglicht wird.
Dafür setzen wir uns ein:
- Kindertagesstätten müssen als pädagogische Vorstufe zur Grundschule und damit als
Bildungsstätte begriffen werden.
- Damit dieses Bildungsangebot möglichst viele Kinder in Anspruch nehmen können, müssen
die Betreuungskapazitäten im Vorschulbereich wesentlich verbessert werden.
Grundschule
Frühere Einschulungen sollen zur Regel werden. Die Grundschule soll auch künftig eine Schulzeit
von vier Jahren umfassen und wohnortnah angeboten werden. Strukturell brauchen wir drei
Formen: Die Grundschule in traditioneller Form, die Volle Halbtagsschule und die
Ganztagsangebotsschule.
Am Ende der Grundschule müssen die Kinder sowohl die grundlegenden Kulturfertigkeiten Lesen,
Schreiben und Rechnen erworben haben wie auch sportliche und musische Grundfertigkeiten, die
ein erfolgreiches Lernen an einer weiterführenden Schule ermöglichen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Die Einrichtung von Vollen Halbtagsschulen mit ihrer pädagogischen Konzeption muss
personell wie materiell unterstützt werden.
- Die Zahl der Vollen Halbtagsschulen ist zu erhöhen, um allen Kindern, die darauf
angewiesen sind, eine volle Halbtagsbetreuung zu sichern.
- Die Volle Halbtagsschule muss die "Verlässliche Grundschule" ersetzen, weil diese den
pädagogischen Ansprüchen an Bildungsarbeit nicht gerecht wird.
- Ganztagsangebote auf freiwilliger Basis, vor allem in Ballungsgebieten.
- Zusätzliche Förderungsmaßnahmen sowohl für leistungsschwache als auch für besonders
begabte Kinder.
- Fremdsprachenunterricht durch entsprechend qualifizierte Lehrkräfte ab Klasse 3.


- Die Größe der Klassen 1 + 2 (Eingangsstufe) darf 22 nicht überschreiten.
- Ab Klasse 2 erfolgt eine Benotung in Ziffern mit ergänzenden Bemerkungen.
Hauptschule
Die Hauptschule in den Jahrgängen 5 bis 9 ist eine wichtige, eigenständige Schulform innerhalb des
gegliederten Schulwesens. Sie hat eine klare Zukunftschance, wenn sie politisch gewollt, von den
Schulträgern und der Wirtschaft getragen und von der Bevölkerung anerkannt wird.
Die Hauptschule soll jungen Menschen die Fähigkeit vermitteln, sich in verschiedenen Lebens- und
Berufssituationen zurecht zu finden. Das setzt vor allem Sprachkompetenz voraus, erfordert aber
zugleich auch die Fähigkeit, Probleme zu lösen und Entscheidungen zu treffen. Ein solides Wissen
um die Bedingungen der modernen Informationsgesellschaft, die Befähigung im Umgang mit neuen
Technologien, Aufgeschlossenheit und Weltoffenheit versetzen die Hauptschüler in die Lage, sich
in der Welt zurecht zu finden.
Dafür setzen wir uns ein:
- Enge Zusammenarbeit mit Wirtschaft, Berufsbildenden Schulen und Kommune als
Fundament effektiver Hauptschularbeit.
- Arbeitstage in Betrieben als Bestandteil des normalen Unterrichtsprogramms.
- Erweiterung um den Bildungsgang "Fachpraxis" ab dem 8. Schuljahr.
Realschule
Ziel der Realschule ist es, den Schülerinnen und Schülern Kenntnisse, Fertigkeiten und
Arbeitshaltungen zu vermitteln, die sie in die Lage versetzen, ihren Bildungsweg in berufs- und
studienbezogenen Schulformen fortzusetzen.
Projektartige Unterrichtsformen führen die Schülerinnen und Schüler verstärkt ein in die Bereiche
Planung, Organisation, Durchführung und Durchsetzung von Vorhaben. Dabei werden
Verantwortungsübernahme, Kooperation, Zielstrebigkeit und flexibles Handeln geschult.
Gesprächs- und Verhandlungserfahrungen führen zu Sicherheit im öffentlichen Auftreten.
Musische Begabungen dürfen an der Realschule nicht länger übergangen werden. Es sind
Anstrengungen zu unternehmen, um entsprechende Fachkräfte den Realschulen zuzuweisen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Die Stundenkürzungen in Deutsch, Mathematik, Englisch und Geschichte sind rückgängig
zu machen.
- Enge Zusammenarbeit mit den Berufsbildenden Schulen. Neben dem direkten Übergang in
die gymnasiale Oberstufe bieten sich dadurch weitere Bildungsperspektiven im Hinblick auf
ein Fachhochschulstudium.


Gymnasium
Ziel des Gymnasiums bleibt es, den Schülern die Befähigung zum Hochschulstudium zu vermitteln.
Dazu gehören die Fähigkeit, komplexe Strukturen in Gesellschaft und Natur zu erfassen und zu
bewerten genau so, wie die Fähigkeit zur Abstraktion. Fundament der Hochschulreife muss ein
angemessenes Allgemeinwissen auch in gesellschaftlichen Fragen sein.
Dafür setzen wir uns ein:
- Um die Studierfähigkeit der Abiturienten zu erhöhen, muss in der gymnasialen Oberstufe in
allen Fächern und Kursen mehr Wert auf Wissenschaftspropädeutik gelegt werden.
Insbesondere sind die Schüler durch Aufgaben, die selbstständige Recherche, Bewertung der
recherchierten Informationen und eine eigenständige begründete Stellungnahme enthalten,
an wissenschaftliches Arbeiten heranzuführen.
- Abitur nach 12 Schuljahren.
- Durch die Erstellung zeitgemäßer Rahmenrichtlinien und eine Neuordnung des Kurssystems
muss sichergestellt werden, dass mit dem Ablegen des Abiturs nach zwölf Jahren kein
Niveauverlust verbunden ist.
- Die Fächer Deutsch, eine Fremdsprache, Geschichte, Mathematik und eine
Naturwissenschaft müssen in allen Jahrgangsstufen unterrichtet bzw. belegt werden.
- Auf eine technische Bildung und eine qualifizierte Ausbildung im Bereich der neuen
Technologien muss verstärkt Wert gelegt werden.
Sonderschule
Die Sonderschulen sind eigenständige Bildungsangebote für Schülerinnen und Schüler, die im
allgemeinbildenden Schulwesen nicht angemessen gefördert werden können. Bildungsinhalte,
pädagogische Konzeption sowie die Ausstattung der Schulen mit Lehr- und Lernmitteln richten sich
ausschließlich nach Art und Grad der Behinderung.
Eine Integration von Kindern mit Behinderungen in das Regelschulwesen muss sich allein an der
Lebens- und Lernsituation des einzelnen Kindes orientieren. Eine Integration aus ideologischen
Gründen lehnt die FDP ab, weil sie diesen Kindern nicht gerecht wird.
Berufliche Bildung
Die FDP setzt sich für eine Modularisierung der beruflichen Ausbildung ein, das heißt, dass auf der
Grundlage von Basisberufen anschließende Spezialisierungen nach dem Muster eines
"Baukastensystems" erfolgen. Ein solches System realisiert mit seinem Durchlässigkeitsprinzip die
Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Ausbildung und gibt befähigten Jugendlichen die
Chance, eine ihrem Leistungsvermögen adäquate Qualifikation zu erreichen. Gleichzeitig bietet sie
die Möglichkeit, Berufsbilder auch auf jene zuzuschneiden, die nicht durch gute theoretische
Begabung auffallen, sondern eher praktische Fähigkeiten und Fertigkeiten haben. Diese jungen
Menschen, häufig Ungelernte, erhalten in diesem System eine echte Chance für den Berufseinstieg.
Das Baukastensystem geht von vollwertigen Berufsabschlüssen auf der Grundlage von
Basisberufen aus, die eine breite berufliche Handlungsfähigkeit zum Ziel haben. Basisberufe sind


offen konzipiert und gekennzeichnet durch ein breites Orientierungswissen, an das sich ein
ergänzendes Vertiefungswissen anschließen kann. Die Auszubildenden können dann
eigenverantwortlich ihre eigene berufliche Weiterbildung und Spezialisierung betreiben. Insofern
sind Basisberufe die Grundlage für ein Berufskonzept, das die Notwendigkeit lebenslangen Lernens
einschließt.
Dafür setzen wir uns ein:
- Einrichtung eines Baukastensystems.
- Einführung eines Ausbildungspasses, der berufliche Kompetenzen, fachliche
Qualifikationen, Sozial- und Methodenkompetenzen und praktische Erfahrungen zertifiziert.
Er ermöglicht eine berufliche Ausbildung an unterschiedlichen Orten und in mehreren
Ausbildungsbetrieben. Gleichzeitig bietet er den Grundstein für spätere Nachqualifizierung.
- Die FDP setzt sich ein für eine stärkere Ausrichtung auf den 2. Bildungsweg. Jedem
leistungsbereiten Bürger muss die Möglichkeit gegeben werden, während seines gesamten
Lebens eine weiterführende Bildung zu erreichen, Ausbildungsabschlüsse nachzuholen und
so sein berufliches Fortkommen zu verbessern bzw. zu sichern. Daher sollten möglichst
zahlreiche Abschlüsse durch ein Fernstudium oder an der Abendschule abgelegt werden
können.
Hochschulen
Die FDP fordert Hochschulen, die verantwortungsvolle und kompetente Akademiker ausbilden, die
aus ihrem Studium für sich selbst, aber auch für die Gesellschaft, größtmöglichen Nutzen ziehen
können. Für den Einzelnen geht es darum, Eigenständigkeit zu erlangen und die eigene
Persönlichkeit und die eigenen Fähigkeiten zu entfalten. Hochschulen müssen alle Studierenden zu
selbstständigem, interdisziplinärem, wissenschaftlichem Arbeiten anleiten und Fachwissen,
wissenschaftliche Methodik und die Befähigung zu selbstständigem lebenslangen Lernen
vermitteln.
Die FDP will die Hochschulen zu Motoren der wirtschaftlichen Entwicklung machen. Forschung
schafft Wirtschaft und Arbeitsplätze. An den Hochschulen muss der Unternehmergeist gestärkt
werden, damit der Technologietransfer effizienter funktioniert und so die wirtschaftlichen Resultate
aus wissenschaftlicher Forschung maximiert werden.
ZVS abschaffen
Das Land Niedersachsen soll den Staatsvertrag über die ZVS, der Ende 2005 ausläuft, nicht
verlängern, sondern sofort kündigen. Dies würde Signalwirkung zur Abschaffung
planwirtschaftlich-zentralistischer Strukturen im Bildungswesen entfalten und den Weg bahnen zu
einem echten Wettbewerb zwischen den Hochschulen und der Bildungspolitik der einzelnen
Bundesländer.
Jeder niedersächsischen Hochschule soll dann frei gestellt werden, ob sie sich weiterhin am
Verfahren der ZVS beteiligen oder ihre Studenten in den betroffenen Fächern aufgrund eigener
Auswahlverfahren ermitteln will. Die Mittel, die das Land bisher an die ZVS bezahlt, sollen den
Hochschulen für die Einrichtung eigener Auswahlverfahren bereit gestellt werden.


Wirkliche Autonomie für die Hochschulen
Die bisherigen Schritte, die angeblich zu mehr Autonomie der niedersächsischen Hochschulen
führen sollen (wie die Einführung so genannter Stiftungshochschulen), sind zu zaghaft, teilweise
widersprüchlich und im Ergebnis kontraproduktiv.
Zwischen dem Land und den Hochschulen ist ein Rechtsverhältnis anzustreben, das sich an der
Beziehung zwischen Land und Kommunen orientiert. Dazu gehört die Übertragung wesentlicher
Vermögenswerte und Rechte vom Land auf die Hochschulen. Das Land soll seinen Einfluss auf die
Zuweisung von Mitteln und die Rechtsaufsicht beschränken.
Zu den Vermögenswerten, die den Hochschulen übertragen werden, gehören die Liegenschaften
einer Hochschule. Zu den neuen Rechten der Hochschulen gehören die uneingeschränkte
Dienstherrenfähigkeit, ein eigenes Budgetrecht sowie weitgehende Freiheit in der inneren
Organisation.
Zum Beispiel soll es Sache jeder Hochschule sein, ob und in welchen Fächern sie die
Juniorprofessur oder die Habilitation als Vorstufe einer Professur bevorzugt, ob sie sich in
Fachbereiche oder Fakultäten gliedert und ob sie einen Präsidenten oder ein aus mehreren Personen
bestehendes Gremium als Verwaltungsspitze bestimmt.
Lernort Hochschule
Die Hochschulen in Niedersachsen müssen personell und materiell so ausgestattet werden, dass sie
der Anzahl der Studierenden und den fachspezifischen Bedürfnissen angepasst sind. Es muss für
Studierende wieder möglich sein, ein Studium in der Regelstudienzeit abzuschließen. Die
Infrastruktur - wie Bibliotheken, Labors, Computerpools, Mensen aber auch die Verwaltung - muss
quantitativ und qualitativ dem Bedarf angemessen und nach neuestem Stand der Wissenschaft und
Technik ausgestattet sein.
Die FDP fordert von den Hochschulen in Niedersachsen, es den Studierenden zu ermöglichen,
ihren Lehrplan auf ihre persönlichen Bedürfnisse und ihre Lebensplanung zuzuschneiden. Durch
modularisierte Studienordnungen sollen sich die Studierenden ihren eigenen individuellen
Studienplan zusammenstellen.
Damit die niedersächsischen Hochschulen national und international wettbewerbsfähig sind, sollen
sie ihre Studiengänge, -module und -abschlüsse auf deutscher und europäischer Ebene zertifizieren
bzw. akkreditieren lassen. Die Bachelor/Master Studienstruktur hat einen festen Platz im
Studienangebot verdient.
Finanzierung der Hochschulen
Dafür setzen wir uns ein:
- In einem Landesgesetz sind Maßstäbe festzulegen, nach denen die Zuweisungen des Landes
an die Hochschulen für die Grundausstattung, den Lehrbereich, den Forschungsbereich und
besondere Aufgaben getrennt erfolgen.
- Die Grundausstattung umfasst die minimale sächliche und personelle Ausstattung, die für
den ordnungsgemäßen Betrieb einer Hochschule unverzichtbar ist. Sie ist langfristig und
leistungsunabhängig festzulegen.
- Die akademische Lehre soll zum überwiegenden Teil durch Bildungsgutscheine finanziert
werden. Daneben können weitere ergebnisorientierte Parameter wie die Zahl oder der


Prozentsatz erfolgreicher Studienabschlüsse, durchschnittliche Studiendauer sowie
Ergebnisse von Evaluationen etc. berücksichtigt werden.
- Die Forschung mit Drittmitteln, gleich ob aus öffentlicher oder privater Hand, soll vom
Land unterstützt werden.
- Für den Erhalt kleiner Fächer, die für Kultur und Gesellschaft wichtig sind, ist eine eigene
langfristige Finanzierung vorzusehen.
- Die Verbesserung der Berufschancen von Frauen in wissenschaftlichen Laufbahnen soll
gesondert gefördert werden.
- Die derzeit vom Land erhobene so genannte Verwaltungsgebühr, die in den allgemeinen
Landeshaushalt fließt (derzeit 100 € pro Jahr und Student), wird abgeschafft.
Hinsichtlich weiterer Aufgaben oder Projekte kann das Land mit den Hochschulen
Zielvereinbarungen abschließen. Das Studium im Rahmen des Bildungsgutscheinsystems ist
gebührenfrei. Für alle anderen Leistungen (z.B. Gutachten, Angebote der beruflichen
Weiterbildung, Seniorenstudium oder Zweitstudium) soll jede Hochschule nach eigener
Entscheidung Gebühren erheben.
Kunst und Kultur
Kunst und Kultur tragen Wesentliches zur Sinnstiftung der Menschen bei. Der Staat muss die
Förderung von Kunst und Kultur als Pflichtaufgabe begreifen, deren Erfüllung nicht
konjunkturellen Schwankungen unterworfen werden darf. Einerseits stellt sich Kultur in vielfältiger
Form als Teil des Wirtschaftskreislaufes dar, andererseits führt eine ausschließliche Bewertung der
Produkte des Kulturbetriebs zu Marktpreisen zu einer Verarmung der Lebens- und Erfahrungswelt
der Menschen. In einer Welt der rasch sich entwickelnden Medien, die die Aufmerksamkeit der
Menschen immer stärker in Beschlag nehmen, schafft die Beschäftigung mit kulturellen
Erfahrungsräumen und Wahrnehmungsmöglichkeiten einen wichtigen Gegenpol.
Eigeninitiative und staatliches Handeln
Der Reichtum der kulturellen Angebote in Niedersachsen beruht in wesentlichem Maße auf der
Eigeninitiative vieler engagierter Menschen, die sich in Vereinen, Verbänden, Landschaften ebenso
wie in Stiftungen für kulturelle Ziele und Aufgaben engagieren. Im Zusammenwirken mit privaten
Mäzenen und Sponsoren, kommunaler Kulturpolitik und der Kulturförderung durch das Land trägt
dieses ehrenamtliche Engagement die Vielfalt der niedersächsischen Kulturszene. Das Land ist
gefordert, diesen kulturellen Reichtum zu erhalten und weiterzuentwickeln, statt seine
Kulturausgaben, die ohnehin weniger als ein Prozent des Landeshaushalts ausmachen, zu einer
Restgröße verkommen zu lassen.
Kulturelle Bildung
Dafür setzen wir uns ein:
- Ein durchgängiges Fortbildungsangebot für alle, die sich beruflich oder in ihrer Freizeit mit
künstlerischem Tun oder kulturellen Erfahrungen beschäftigen.


- Bereitstellung eines Kulturangebotes auch im ländlichen Raum.
- Künstlerische Fächer dürfen in der Schule nicht nur als Ergänzungsfächer betrachtet werden.
Kulturelle Institutionen
Die Staatstheater binden einen erheblichen Teil der Landesaufwendungen für Kultur. Ihre Zukunft
erfordert eine Überprüfung der Rechtsform, wie es andere Länder erfolgreich vorgemacht haben.
Die Erreichung künstlerischer Spitzenleistungen darf nicht im Widerspruch zur Wirtschaftlichkeit
stehen. Die flächendeckende Versorgung mit Theater wird durch Landesbühnen, aber auch
zahlreiche freie Theater gewährleistet. Gerade die freien Theater finden vielfach Wege zu neuen
künstlerischen Ausdrucksformen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Bereitstellung von Fördermitteln für besondere Projekte.
- Praxisnahe Ausbildung für künstlerische Berufe.
- Zügige Fertigstellung der Landesmusikakademie.
Aufgabe des Landes ist es nicht unbedingt, den Diskurs zwischen unterschiedlichen Kulturträgern
zu organisieren. Die Gewährleistung kultureller Infrastruktur von überörtlicher Bedeutung durch
das Land hingegen ist unverzichtbar. Dazu gehört eine qualitative Weiterentwicklung des
Kulturtourismus mit einem vereinheitlichten Erscheinungsbild und vereinfachtem Zugang zu
kulturell herausragenden Stätten.
Freie Initiativen
Die organisatorische und finanzielle Unterstützung freier Initiativen, die neue Wege der
Kulturarbeit oder der kulturellen Bildung gehen, gehört zu den wichtigen Aufgaben des Landes in
der Kulturarbeit, soweit diese Initiativen überörtliche Bedeutung haben.
Anregung zu künstlerischem Schaffen
Menschen, die künstlerisch tätig sind, verdienen gesellschaftliche Anerkennung. Das Land
Niedersachsen kann dazu beitragen, indem es verstärkt Möglichkeiten zur künstlerischer
Präsentation schafft, Aufträge und Stipendien vergibt, Wettbewerbe durchführt und Preise in
vielfältigen künstlerischen Disziplinen vergibt. Dabei soll das Land daran mitwirken, Gegensätze
zwischen kulturell Tradiertem und experimentell Neuem abzubauen.
In diesem Bereich ist aber die ergänzende Initiative von Mäzenen oder Sponsoren unverzichtbar.
Durch eine entsprechende Weiterentwicklung steuerlicher Gestaltungsmöglichkeiten kann die
entsprechende Initiative ermuntert werden.
Ein Ausstellungshonorar für bildende Künstler sollte ebenso selbstverständlich werden wie ein
Honorar für darstellende Künstler.


Denkmalschutz
Dafür setzen wir uns ein:
- Soweit durch Denkmal schützende Bestimmungen Eingriffe in die freie Verfügbarkeit über
das Privateigentum vorgenommen werden, muss das Land dies in geeigneter Weise
ausgleichen.
- Gründung einer privaten Stiftung nach Art des englischen und schottischen "National Trust"
für Erhalt, Pflege und Betreuung historischer Bauten und Stätten.


V. Finanzen
Landeshaushalt
Das Ende der finanziellen Leistungsfähigkeit des Landes Niedersachsen wurde längst erreicht: Die
Verschuldung des Landes hat mit mehr als 40 Mrd. € (Ende 2003) ein Rekordniveau erreicht. Die
Neuverschuldung des aktuellen Landeshaushaltes 2002/2003 wird vollständig für Zinszahlungen
benötigt. Erhebliche Risiken stecken auch in verschiedenen Nebenhaushalten, die abzubauen sind
und wieder der parlamentarischen Kontrolle unterliegen müssen. Die letzten drei von der SPD
geführten Landesregierungen haben es nicht geschafft, den Landeshaushalt zu sanieren.
Dafür setzen wir uns ein:
- Konsequente Überprüfung aller Einsparungsmöglichkeiten (Ausgabenkritik) und aller
Aufgaben und Organisationen des Landes (Aufgabenkritik).
- Konzentration auf notwendige Aufgaben (wie Bildung, Sicherheit, Wirtschaftsförderung),
um einen finanziellen Gestaltungsspielraum für Niedersachsen zurück zu gewinnen.
Finanzausgleich und Steuern
Die Finanzverfassung in Deutschland muss erneuert werden. Die Verteilung der Steuergelder, u.a.
über den Länderfinanzausgleich (zwischen den Ländern untereinander) wie auch der kommunale
Finanzausgleich (zwischen Niedersachsen und den Kommunen) ist inzwischen selbst für Fachleute
kaum noch nachvollziehbar.
Die FDP setzt sich für eine neue Finanzverfassung ein, die Bund, Ländern und Gemeinden die
Verantwortung für ihre Ausgaben und Einnahmen zurückgibt. Für den Bürger muss vor Ort klar
erkennbar sein, wer Steuern erhebt und wofür diese verwendet werden.
Wir werden nicht nur eine Reform der Einkommensteuer unterstützen mit einem niedrigen,
einfachen und gerechten Stufentarif von 0-15-25-35 %, sondern wir wollen alle übrigen Steuern
überprüfen, ggf. ersetzen oder, besser noch, abschaffen:
Dafür setzen wir uns ein:
- Abschaffung der Gewerbesteuer. Die Einnahmen der Gemeinden aus dieser Steuer sollen
durch ein eigenes Hebesatzrecht an der Einkommensteuer und höhere Zuweisungsanteile
aus den Umsatzsteuereinnahmen des Bundes ersetzt werden.
- Abschaffung der Kfz-Steuer und aufkommensneutrale Umlegung auf die Mineralölsteuer.
Die Länder müssen dafür eine Kompensation im Länderfinanzausgleich erhalten.
- Abschaffung der Bagatellsteuern des Landes, sofern ihre Erträge in keinem Verhältnis zu
ihren Verwaltungskosten stehen (Biersteuer, Feuerschutzsteuer, Rennwettsteuern)
Innovationsfonds Niedersachsen
Das Land Niedersachsen besitzt ein umfangreiches Vermögen in Form von Grund und Boden und
Beteiligungen an zahlreichen Unternehmen, die teils börsennotiert sind. Die FDP will dieses


Vermögen für die Zukunft Niedersachsens aktivieren. Wir wollen dieses Landesvermögen
veräußern und die Erlöse in den Innovationsfonds Niedersachsen einbringen.
Der Grundstock des Innovationsfonds soll zunächst aus dem Verkauf von Immobilien und
zusätzlich aus den Landesbeteiligungen gebildet werden.
Die Erträge dieses Fonds sind zweckgebunden für Bildungs- und Forschungsmaßnahmen in
Niedersachsen zu verwenden, um unser Land dauerhaft fit für die Zukunft zu machen.
Bei einem (vorsichtig geschätzt) möglichen Volumen von rd. 3 Mrd. € stehen jedes Jahr 150 bis
200 Mio. € für die Zukunft Niedersachsens zur Verfügung.
Abbau und Kontrolle von Subventionen
Subventionen belasten unsere marktwirtschaftliche Ordnung. Dennoch wurden und werden sie quer
durch alle Fachbereiche in vielfältiger Form durch das Land gewährt, häufig über viele Jahre, ohne
Kontrolle und ohne erkennbare Erfolge. Sie belasten den Landeshaushalt.
Dafür setzen wir uns ein:
- Künftig dürfen Subventionen nur aufgrund eindeutig nachvollziehbarer Zielvorgaben
vergeben werden. Sie müssen zeitlich begrenzt und degressiv gestaltet werden
- Die Erreichung dieser Zielvorgaben muss nachgewiesen und nach spätestens zwei Jahren
überprüft werden.
- Bestehende Subventionen müssen spätestens in fünf Jahren auslaufen. Eine Fortführung
bedarf einer neuen Beschlussfassung.


VI. Umweltschutz und Naturschutz mit den Menschen
Liberale Umweltpolitik bedeutet Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen für die
nachfolgenden Generationen, d.h. eine weitere Verminderung des jährlichen Landverbrauchs und
Reduzierung von Schadstoffeinträgen in Produkte, Wasser, Boden und Luft. Auf Dauer können
aber nicht Verbote und Gebote allein, sondern Verantwortung der Bürgerinnen und Bürger die
Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen garantieren. Zur Erreichung dieses Ziels setzt die
FDP auf die gleichrangige Berücksichtigung der drei Ziele der Nachhaltigkeit, nämlich ökologische
Vernunft, wirtschaftliches Handeln und soziale Verantwortung. Die FDP sieht im Sinne der in Rio
1992 entwickelten Agenda 21 für uns in Niedersachsen folgende Schwerpunkte:
Energiepolitik und Klimaschutz
Energiepolitik muss auch künftig den Kriterien Versorgungssicherheit, Wettbewerbsfähigkeit und
Umweltfreundlichkeit gerecht werden. Die Senkung des Ausstoßes von Treibhausgasen muss zu
den geringst möglichen Kosten erfolgen, um im regionalen und internationalen Wettbewerb
bestehen zu können.
Die FDP hält an einem technikoffenen Energiemix fest, in dem erneuerbare Energien, saubere
Kohletechnologien und Kernenergie in neuen Anwendungsformen ihre Chancen am Markt haben.
Höhere Energieeffizienz, Energieeinsparung und Nutzung erneuerbarer Energien sind parallel zu
entwickeln.
Niedersachsen steht bei der Nutzung der Windenergie an der Spitze aller Bundesländer. Die
Akzeptanz durch die Bürger muss eine wesentliche Messlatte bei allen Vorhaben sein. Deshalb
wird sich die FDP für eine Stärkung der kommunalen Planungshoheit und eine Abschaffung der
Privilegien von Windkraftanlagen nach dem Baugesetz einsetzen. Landschafts- und
Anwohnerschutz gehen vor. Die FDP sieht in der Off-Shore-Technologie aus energie-,
umweltpolitischen, besonders aber aus arbeitsmarktpolitischen Gründen ein attraktives
Innovations- und Investitionsfeld. Experten rechnen mit 15.000 neuen Arbeitsplätzen. Für diesen
lukrativen Zukunftsmarkt, der durch kluge Technologie, Ökonomie und Ökologie miteinander
verbindet, muss liberale Landespolitik die Weichen stellen. Denn die Zukunft von Windparks liegt
auf See, wo die Windernte und die Stromausbeute am ertragsreichsten sind.
Niedersachsen verfügt mit seinen Seehafenstädten Emden und Cuxhaven über
meerestechnologische Kompetenz-Zentren, die bestens in der Lage sind, die rasante Off-Shore-Entwicklung so mit zu gestalten, dass davon nicht nur die Menschen an der niedersächsischen
Küste, sondern die Bevölkerung ganz Niedersachsens profitieren werden.
Dafür setzen wir uns ein:
- Effizienzverbesserung und Standortoptimierung erneuerbarer Energien, damit
wettbewerbsfähige Arbeitsplätze entstehen.
- Einführung der Brennstoffzellentechnik zur dezentralen Energieversorgung.
- Forschung für Photovoltaik und Wasserstoffwirtschaft.
- Der Ausbau erneuerbarer Energien darf nicht länger zu Lasten der Stromkunden
subventioniert werden. Deshalb fordert die FDP, dass die Einspeisevergütung für
Windstrom gemäß EEG schrittweise zurückgeführt wird.


- Die Genehmigung weiterer Offshore-Windparks in der Nordsee darf erst nach dem
Vorliegen und der Auswertung der Ergebnisse der Pilotphasen der ersten vier Offshore-Windparks vor der niedersächsischen Nordseeküste erfolgen.
Abfallentsorgung
Voraussetzung für eine optimale Organisation der Abfallwirtschaft und -lagerung sind sichere
gesetzliche Rahmenbedingungen. Es ist darauf zu achten, dass das vorhandene Marktpotenzial zu
Gunsten der Gebührenzahler voll ausgeschöpft wird.
Dafür setzen wir uns ein:
- Die Abfallwirtschaft soll bevorzugt privat organisiert werden. Das Land gibt einen Rahmen
zum Schutz des Menschen und der Umwelt vor.
- Bei der Lagerung schwach radioaktiver Abfälle ist rasches Handeln geboten. Damit der
Müll aus der Nuklearmedizin sich nicht weiter in oberirdischen Sammellagern stapelt, ist
der Planfeststellungsbeschluss zur Nutzung des Schacht Konrad so rasch wie möglich
umzusetzen.
- Die Erkundung des Salzstocks Gorleben im Hinblick auf eine mögliche Eignung zur
Endlagerung radioaktiver Abfälle muss schnellstmöglich abgeschlossen werden.
Naturschutz mit den Menschen
Nicht Naturschutz und Umweltpolitik gegen die Menschen, sondern mit ihnen und für sie ist das
Konzept der FDP. Naturnutzer tragen in eigenem Interesse durch sachkundiges Verhalten zum
Erhalt der Natur bei.
Dafür setzen wir uns ein:
- Erhalt der Kulturlandschaft und Entwicklung einer naturnahen Landschaft.
- Die anonyme Verbandsklage im Naturschutz ist nach Umsetzung verschiedener EU-Richtlinien
in deutsches Recht überflüssig und sollte daher abgeschafft werden.
Wasserwirtschaft und Küstenschutz
Der Schutz und die weitere Sanierung der Fließ- und Standgewässer sind wichtige Aufgaben. Dazu
gehört u.a. die nachhaltige Verbesserung der Gewässerökologie der Weser durch das saubere,
sauerstoffreiche Wasser der Edertalsperre.
Für die niedersächsischen Bürgerinnen und Bürger wollen wir Trinkwasser in höchster Qualität
sicherstellen.
Die FDP setzt sich auf allen politischen Ebenen für den Schutz der Nordsee ein. Bei Schiffsunfällen
muss eine schnelle und effektive Gefahrenabwehr möglich sein. Der Küsten- und Deichschutz hat
oberste Priorität für die Sicherheit von Mensch und Umwelt.
Die Hochwasserkatastrophe hat die Wichtigkeit von Hochwasserschutzanlagen und Baumaßnahmen
zur Deichsicherheit auch im Binnenland verdeutlicht.


Dafür setzen wir uns ein:
- Flächendeckender Schutz des Grundwassers zur nachhaltigen Sicherung der
Wasserversorgung.
- Privatisierung der Wasserver- und -entsorgung.
- Steuerliche Gleichbehandlung privater und öffentlicher Organisationsmodelle.
- Abschaffung des Wasserpfennigs.
- Ersetzung der allgemeinen Abwasserabgabe durch die Anwendung des Verursacherprinzips
bei der Gewässerverschmutzung, z.B. durch einen Emissionsrechtehandel von zulässigen
Schadstofffrachten im Wasser.
- Erhalt und Wiederherstellung von Überschwemmungsgebieten und Rückhaltebecken.
- Fortsetzung der Sanierung des Dümmers ohne Umleitung des Bornbaches.
Verantwortungsvoller Umgang mit Ressourcen
Die FDP setzt sich für eine umweltverträgliche Bodennutzung ein. Die Zersiedelung der Landschaft
muss reduziert und Bodenversiegelung vermieden werden.
Wir bevorzugen die Sanierung und Nutzung von Altstandorten vor der Ausweisung von
Gewerbegebieten auf der grünen Wiese.
Luftreinhaltung und Lärmverminderung
Dafür setzen wir uns ein:
- Einsatz flexibler marktwirtschaftlicher Instrumente, z.B. handelbarer Emissionsrechte, bei
der Luftreinhaltung.
- Verhinderung von Staus und Verkehrsblockaden durch eine Optimierung der
Verkehrslenkungs- und Steuerungsmaßnahmen. Staus belasten nicht nur die Umwelt, sie
vernichten auch Volksvermögen - jährlich über 100 Mrd. € in Deutschland.


VII. Für eine moderne Verwaltung
Aufgabenkritik
Die FDP fordert die Beschränkung des Staates auf die Wahrnehmung von Aufgaben, die anders
nicht geleistet werden können. Alles andere entmündigt den Einzelnen und gesellschaftliche
Gruppen und widerspricht dem liberalen Leitprinzip der Eigenverantwortung.
Dafür setzen wir uns ein:
- Alle durch den Staat zur Zeit wahrgenommenen Aufgaben sind in qualitativer und
quantitativer Hinsicht auf den Prüfstand zu stellen.
- Kommunen und Land dürfen sich grundsätzlich nicht wirtschaftlich betätigen. Einzig in
Fällen, in denen dies unabweisbar und zwingend notwendig ist, soll eine wirtschaftliche
Betätigung möglich sein. Niedersächsische Gemeindeordnung, Niedersächsische
Landkreisordnung und Fachgesetze sind entsprechend zu ändern.
- Andernfalls, also auch in Zweifelsfällen, ist ein Engagement zu unterlassen.
- Kommunale Betriebe sind in eine privatwirtschaftliche Rechtsform zu überführen und
müssen, wenn möglich, veräußert werden.
Subsidiaritätsprinzip
Die FDP setzt sich für eine strenge Beachtung des Subsidiaritätsprinzips ein. Die Gemeinden sind
das Fundament unseres demokratischen Systems. Sie kennen die Probleme der Menschen vor Ort
am besten und sind daher am ehesten in der Lage, angemessene Lösungen zu entwickeln.
Dafür setzen wir uns ein:
- Für leistungsfähige, von den Bürgern in Eigenverantwortung und ihrem Gestaltungswillen
getragene, selbstständige Kommunen, die die kommunalen Aufgaben für ihre Mitbürger
subsidiär wahrnehmen.
- Für auf freiwillige Basis vereinbarte Verwaltungsgemeinschaften von Gemeinden, die
dabei ihre Selbstständigkeit behalten.
- Nur wenn Aufgaben durch die Kommunen nicht mehr sinnvoll wahrgenommen werden
können, dürfen diese übergeordneten staatlichen Instanzen übertragen werden.
- Verantwortlichkeiten für Entscheidungen müssen stets klar zuzuordnen sein. Nur so kann
dem Gebot der Verantwortlichkeit und Durchschaubarkeit politischer
Entscheidungsprozesse Rechnung getragen werden.
Konnexitätsprinzip in die Landesverfassung
Die Kommunen bedürfen für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben einer ausreichenden
Finanzausstattung. Die kommunalen Finanzen leiden zurzeit besonders darunter, dass das Land den
Kommunen Aufgaben überträgt und Standards festlegt, ohne die finanziellen Mittel hierfür zur


Verfügung zu stellen. Bei der Bewältigung der finanziellen Auswirkungen lässt das Land die
Kommunen im Stich.
Dafür setzen wir uns ein:
- Gegen den Willen der Kommunen dürfen keine Gesetze erlassen werden, die sich auf die
kommunalen Finanzen auswirken.
- In die Landesverfassung muss aufgenommen werden, dass Landesgesetze, die sich auf die
kommunalen Finanzen auswirken, nur dann in Kraft treten, wenn entweder die Kommunen
zugestimmt haben oder aber das Land bereit ist, die finanziellen Lasten voll zu übernehmen.
("Österreichisches Konsultationsmodell")
- Dieses Recht muss für die Kommunen einklagbar sein.
Kommunal-staatliche Partnerschaften
Die bisherige Praxis der staatlichen Bedarfszuweisungen stellt nicht ausreichend sicher, dass in den
Kommunen eine zielorientierte Entwicklungsplanung aufgestellt und durchgesetzt wird.
Dafür setzen wir uns ein:
- Künftig müssen die Kommunen, die Bedarfszuweisungen in Anspruch nehmen wollen, eine
Perspektive aufzeigen, mit der sie darlegen, für welche Maßnahmen sie die staatlichen
Mittel verwenden wollen und wie sich die Kommune dadurch entwickeln soll. Ziel ist, auf
diese Weise strukturelle Defizite zu überwinden und trag- und zukunftsfähige Strukturen zu
entwickeln, die es den Kommunen erlauben, wieder auf eigenen Beinen zu stehen.
- Die Kommune trifft mit dem Land eine Zielvereinbarung, mit der die finanziellen Zuschüsse
sowie die Entwicklungsperspektive verbindlich festgelegt werden. Verstöße gegen die
Zielvereinbarung werden sanktioniert.
- Die zahlreichen bestehenden Mischfinanzierungstatbestände führen dazu, dass es zu
unverantwortlichen Mittelbindungen kommt und die politische Verantwortung für davon
betroffene Maßnahmen vielfach nicht mehr zuzuordnen ist. Sie sind daher radikal zu
reduzieren. Dadurch wird gewährleistet, dass die Verantwortung für Maßnahmen eindeutig
zuzuordnen ist, nämlich den Kommunen.
Kommunale Kooperationen
Dafür setzen wir uns ein:
- Die Kommunen sollen unabhängig von den Grenzen der Landkreise oder Regierungsbezirke
bestimmte Aufgaben gemeinsam mit anderen Kommunen im Rahmen von
Kooperationsinitiativen wahrnehmen. Die Wahrnehmung der Aufgaben darf nicht durch die
Grenzen der Landkreise oder Regierungsbezirke bestimmt werden. Die bestehenden
Strukturen führen dazu, dass bestimmte Aufgaben zwingend innerhalb dieser Grenzen
wahrgenommen werden, obwohl es effektiver und kostengünstiger wäre, die Aufgaben
gemeinsam mit Kommunen wahrzunehmen, die außerhalb der Grenzen liegen.


- Ermöglichung und Unterstützung flexibler, aufgabenbezogener überregionaler
Kooperationen. Sie sind der Bildung von Regionen durch Landesgesetz vorzuziehen.
Schlanke Landesverwaltung
Die bisherige Mittelinstanz ist traditionell durch die Vorstellung der strikten Unterordnung der
Kommunen unter die staatlichen Vorgaben und Strukturen geprägt. Die gegenwärtigen und
künftigen, immer komplexer werdenden Herausforderungen lassen sich so aber nicht bewältigen.
Hierfür sind flexible und individuelle Lösungen nötig.
Dafür setzen wir uns ein:
- Abschaffung der Bezirksregierungen.
- An die Stelle der Bezirksregierungen tritt eine neue Instanz, deren zentrale Aufgabe es - neben dem regionalen Management - ist, die Rechts- und Fachaufsicht über die Kommunen
auszuüben. Alle weiteren bisher von den Bezirksregierungen wahrgenommenen Aufgaben
sollen grundsätzlich auf die Städte, Kreise und Gemeinden übertragen werden. Einzelne
Grundsatzvorgaben sind gegebenenfalls vom Kabinett oder durch Landesgesetz zu treffen.
Noch immer gibt es in Niedersachsen zu viele Landesämter. Diese Sonderbehörden sind in die
allgemeine Verwaltung zu integrieren, sofern ihre Aufgaben tatsächlich durch den Staat
wahrgenommen werden müssen. Das Landesamt für Verfassungsschutz muss allerdings als
selbstständige Behörde bestehen bleiben.
Das Land unterhält zudem zahlreiche Landesbetriebe, deren Aufgaben auch von Privaten
übernommen werden können.
Dafür setzen wir uns ein:
- Reduzierung der Anzahl der Landesämter und Landesbetriebe.
- Im Übrigen sind die Aufgaben den kommunalen Körperschaften zu übertragen oder
gänzlich zu privatisieren.
Deregulierung: Halbierung landesrechtlicher Vorschriften
In Niedersachsen besteht eine unübersichtliche Vielzahl von Gesetzen und
Verwaltungsvorschriften. Diese Überregulierung des Lebens führt zu einer Bürokratisierung, die
der Eigenverantwortung der Menschen widerspricht und nicht zuletzt Zeit und Geld kostet. Jede
landesrechtliche Vorschrift muss daher auf den Prüfstand, ob sie wirklich notwendig ist.
Dafür setzen wir uns ein:
- Halbierung der Zahl aller landesrechtlichen Vorschriften.
- eine einfachere Gesetzessystematik, die auch ein rechtsunkundiger Bürger verstehen kann.
- Feste Verfallsdaten für Landesgesetze und anschließende Überprüfung der weiteren
Notwendigkeit. Falls erforderlich, kann der Gesetzgeber sie in einem verkürzten Verfahren
erneut beschließen.


Die FDP fordert den verstärkten Einsatz moderner Steuerungsinstrumente auf allen Ebenen der
Verwaltung. Das Internet bietet den Kommunen, ebenso wie den Institutionen auf Landesebene
vielfältige Chancen zu mehr Bürgerbeteiligung und größerer Bürgernähe. Unterlagen der
Verwaltung, Sitzungsprotokolle und Einladungen sind oft nicht vertraulich, können aber aus
praktischen Gründen den meisten Bürgerinnen und Bürgern nicht zugänglich gemacht werden.
Dafür setzen wir uns ein:
- Ersatz der traditionellen Kameralistik durch ein kaufmännisches Rechnungswesen.
- Einführung der Kosten-Leistungsrechnung sowie eines umfassenden Qualitätsmanagements
und Benchmarkings.
- Einführung des eGovernments.
Die wertvollste Ressource: Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Die FDP fordert leistungsorientierte Entwicklungschancen für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der Verwaltung. Wir wollen eine effektivere Nutzung der Kenntnisse und Erfahrungen der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltungen auf allen Ebenen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Die Laufbahnstrukturen sind zu flexibilisieren, um z.B. die Einstellung von Quereinsteigern
zu erleichtern.
- Entscheidende Kriterien für die Besetzung von Ämtern dürfen tatsächlich ausschließlich die
Eignung, Befähigung und fachliche Leistung sein.
- Leistung muss sich lohnen - auch und gerade in der öffentlichen Verwaltung. Nur so kann
eine qualitativ hochwertige, stark motivierte und zukunftsfähige Verwaltung gewährleistet
werden.
- Eine Personalplanung, die unter Berücksichtigung der individuellen Fähigkeiten
zielgerichtet Entwicklungsperspektiven aufzeigt. Hierzu sind verstärkt
Qualifizierungsprogramme anzubieten.
- Durch gezielte Weiterbildungen, etwa durch eine zu schaffende Niedersächsische
Führungsakademie für die öffentliche Verwaltung, sollen die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter bei entsprechender Eignung auf die Wahrnehmung von Führungsämtern
vorbereitet werden.
- Effektive Nutzung der Kenntnisse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, denn sie wissen am
besten, wie Verwaltung effektiver gestaltet werden kann.


Gleichheit der Wählerstimmen
Die FDP fordert die Wiedereinführung des Auszählverfahrens Hare-Niemeyer auf allen Ebenen.
Dieses Verfahren gewährleistet am ehesten eine Gleichgewichtung der Stimmen und verwirklicht
somit das Recht auf Gleichheit der Stimmen. Außerdem wollen wir bei den Kommunalwahlen ein
personenbezogenes Listenwahlrecht wiedereinführen. Die Entkopplung der Amtszeiten der
hauptamtlichen Verwaltungschefs und der Kommunalvertretungen gibt den Bürgern mehr
Entscheidungsmöglichkeiten.
Förderung des ehrenamtlichen Engagements
Wir setzen uns ein für die Stärkung des selbst bestimmten und selbst verantwortlichen Engagements
der Bürgerinnen und Bürger. Die liberale Bürgergesellschaft lebt vom Engagement ihrer
Bürgerinnen und Bürger in Nachbarschaft und Feuerwehren, in Vereinen und Initiativen, in Kirchen
und anderen gesellschaftlichen Organisationen.


VIII. Für ein sicheres Niedersachsen
Leitbild: Freiheit und Sicherheit
Es gibt keine Freiheit ohne Sicherheit. Aufgabe eines liberalen Staates ist es, die größtmögliche
Sicherheit seiner Bürger zu gewährleisten, ohne dabei ihre demokratischen Freiheitsräume
unverhältnismäßig einzuschränken.
Alle Maßnahmen staatlichen Handelns zur Sicherstellung der inneren Sicherheit müssen daher
zielgenau, verhältnismäßig und effektiv sein. Die FDP setzt daher in erster Linie auf
Kriminalitätsverhütung, sodann auf die Gefahrenabwehr und schließlich auf die Strafverfolgung.
Das beste Mittel: Kriminalitätsprävention
Kriminalprävention ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die alle Bereiche öffentlichen und
privaten Handelns betrifft. Den örtlichen Präventionsgremien kommt dabei eine wichtige Rolle zu.
Es hat sich bewährt, die Organisation und Arbeitsweise nicht staatlich zu regeln, sondern die
Vielfalt vor Ort zu ermöglichen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Stärkung und Unterstützung der örtlichen Präventionsgremien.
- Unterstützung des Landespräventionsrates. Er hat in den Jahren seines Bestehens
wesentliche Impulse für die Weiterentwicklung der Prävention gegeben.
Vollzugsdefizit beseitigen
Das Hauptproblem in der inneren Sicherheit liegt nicht in einem Gesetzgebungs-, sondern in einem
Vollzugsdefizit. Dieses wollen wir beseitigen: Bestehende gesetzliche Möglichkeiten sind
konsequenter als bisher auszuschöpfen, bevor nach neuen Gesetzen gerufen wird.
Kriminalitätsbekämpfung: Mittel effizienter einsetzen - Ausstattung verbessern
Die FDP fordert für eine wirksamere Kriminalitätsbekämpfung, eine effizientere Verwendung der
vorhandenen Mittel sowie eine Verbesserung der personellen und materiellen Ausstattung der
Polizei und der Staatsanwaltschaften.
Bundesweit belegt Niedersachsen beim Kriminalitätsaufkommen einen Platz im hinteren Mittelfeld.
Ziel muss aber sein, dass Niedersachsen zu den Ländern mit dem geringsten
Kriminalitätsaufkommen, wie etwa Baden-Württemberg, gehört. Um dies zu erreichen, müssen
Polizei und Staatsanwaltschaften in die Lage versetzt werden, das bestehende gesetzliche
Instrumentarium effektiver und umfassender als bisher auszuschöpfen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Effizienterer Einsatz der vorhandenen Ressourcen. Durch die Anwendung moderner
Steuerungselemente, einer leistungsorientierten Personalplanung, die weitgehende
Entlastung der Polizei von Verwaltungsaufgaben und den Einsatz modernster Informations- 

und Telekommunikationsmittel können für die Kriminalitätsbekämpfung Kapazitäten
freigesetzt werden.
- Die Polizeibeamten müssen von reinen Verwaltungsaufgaben entlastet werden. So können
mehr Beamte als bisher für den wirklichen Polizeidienst und somit auch verstärkt vor Ort
eingesetzt werden.
- Ausstattung aller Polizisten mit schuss- und stichfesten Schutzwesten zur Eigensicherung ist
eine Selbstverständlichkeit.
- Vermehrte Aufnahme von Zuwanderern, insbesondere der zweiten und dritten Generation,
in den Polizeidienst.
- Intensivierung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit mit anderen Bundesländern und
europäischen Nachbarländern zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität.
Wirksame Bekämpfung der Kinder- und Jugendkriminalität
Der Anteil der Jugendlichen an den Gesamt-Tatverdächtigen steigt in Niedersachsen weiter an.
Um diesen Trend umzukehren, fordert die FDP eine wirksamere Bekämpfung der Kinder- und
Jugendkriminalität. In erster Linie sind verstärkt präventive Maßnahmen zu ergreifen. Dabei kommt
neben der Schule der wirkungsvollen Kinder-, Jugend- und Sozialarbeit eine wichtige Aufgabe zu.
Durch eine zügige Verfolgung und Ahndung von Straftaten Jugendlicher muss verdeutlicht werden,
dass die Taten nicht akzeptiert werden und strafrechtliche Konsequenzen haben.
Eine Absenkung der Strafmündigkeitsgrenze unter 14 Jahren lehnen wir ab.
Dafür setzen wir uns ein:
- Verbesserung der personellen Ausstattung der Polizei und Staatsanwaltschaften,
insbesondere für die Bekämpfung der Jugendkriminalität.
- Bei wiederholt straffälligen Kindern ist durch staatliche Erziehungsmaßnahmen
einzugreifen.
- Für besonders schwierige jugendliche Straftäter sind in Niedersachsen geschlossene Heime
einzurichten.
- Positive Beeinflussung der Situation von Kindern und Jugendlichen durch die Verbesserung
von Bildungs-, Ausbildungs- und zukünftigen Beschäftigungschancen.
Hilfe für Opfer, Stärkung von Opferrechten
Wir wollen Hilfe für Menschen, die Opfer von Straftaten geworden sind. Im Mittelpunkt der
Strafjustiz steht bisher der Täter, die Opfer werden zu oft mit den Folgen der Tat allein gelassen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Reform des Strafprozessrechts, des Strafrechts sowie der Opferschutzgesetze mit dem Ziel,
die Stellung der Opfer, ihrer Angehörigen sowie der Zeugen zu stärken.


- Die Opfer von Straftaten müssen durch die Polizei und die Staatsanwaltschaften umfassend
über ihre Rechte aufgeklärt werden.
- Durch eine umfassende Opferhilfe muss ihnen in jeder Hinsicht unbürokratisch und zügig
geholfen werden, unabhängig davon, ob die Polizei einen Täter fasst oder wie ein
Gerichtsverfahren ausgeht.
- Der Täter-Opfer-Ausgleich muss gefördert und ausgebaut werden.
Für einen modernen Strafvollzug
Die FDP fordert ausreichend Plätze in den Gefängnissen sowie einen modernen
Behandlungsvollzug, bei dem die Strafgefangenen nicht nur weggeschlossen, sondern tatsächlich
resozialisiert werden.
Der Strafvollzug muss aber auch sicherstellen, dass eine Gefährdung der Bevölkerung durch die
Inhaftierten ausgeschlossen ist. Vollzugslockerungen dürfen daher nur gewährt werden, wenn die
Sicherheit der Bevölkerung gewährleistet ist und positive Auswirkungen auf den Straftäter zu
erwarten sind.
Dafür setzen wir uns ein:
- Über vorzeitige Haftentlassungen soll ein Gremium gutachterlich beraten, das sich aus
fachkundigen Personen unterschiedlicher Fachrichtungen zusammensetzt (Juristen,
Psychologen etc.) die den Inhaftierten kennen und solchen, die ihn nicht kennen.
- - Ein gestuftes Entlassungsprogramm sowie spezielle Entlassungsabteilungen in den
Justizvollzugsabteilungen.
- Zum Schutz der Bevölkerung vor Straftätern, deren besondere Gefährlichkeit sich erst
während des Strafvollzuges zeigt, muss eine Sicherungsverwahrung auch nachträglich
angeordnet werden können.
Für eine moderne Justiz
Die FDP setzt sich für eine unabhängige, moderne, bürgernahe und leistungsstarke Justiz ein. Diese
ist für die Gewährleistung effektiven Rechtsschutzes unverzichtbar.
Um dies zu erreichen gilt auch für die Justiz, was für andere staatliche Verwaltungsbereiche gilt:
Die bestehenden Kapazitäten sind effizienter auszuschöpfen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Die Ausstattung mit modernen Kommunikations- und Büromitteln.
- Einsatz moderner Steuerungselemente für die Binnenorganisation, einschließlich einer
leistungsorientierten Personalplanung. Dadurch können die Verfahrenszeiten verkürzt
werden und der Recht suchende Bürger kommt schneller zu einer gerichtlichen
Entscheidung.


- Stärkung des Justizministeriums durch Ausbau zu einem Rechtspflegeministerium.
Übertragung der Zuständigkeit für die letzte, noch nicht beim Justizministerium
ressortierende Gerichtsbarkeit, die Arbeitsgerichtsbarkeit.
- Einsatz für eine Modernisierung des Gerichtsvollzieherwesens, z.B. Verkleinerung der
Bezirke, Förderung des Nachwuchses.
Zuwanderung, Integration und Ausländerpolitik
Liberale stehen, innerhalb eines gemeinsamen Rahmens von Normen und Werten, für die Vielfalt
der Lebensentwürfe und für das Miteinander der Kulturen und Religionen in unserem Land.
Die FDP tritt für eine Gesellschaft ein, die offen ist für Zuwanderung, die aber das Maß ihrer
Offenheit selbst bestimmt und hierzu feste Regeln aufstellt. Wer als Zuwanderer in unser Land
kommt, muss wissen, welche Perspektive ihn hier bis zu einer möglichen Einbürgerung erwartet.
Zuwanderer und Ausländer stellen derzeit einen deutlich erhöhten Anteil bei den Jugendlichen ohne
Schulabschluss, bei den Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern. Die FDP will durch eine
zielgerichtete Integrationspolitik diese Probleme wirksam bekämpfen.
Wir wollen die freiwillige Rückkehr von Ausländern ohne Bleiberecht stärker fördern. Es sind
Möglichkeiten zu schaffen, dass Ausländer ohne Bleiberecht, die ihre Identität verschleiern oder
kriminell auffällig wurden, unverzüglich abgeschoben werden können.
Dafür setzen wir uns ein:
- Klare gesetzliche Regelungen zur Steuerung und Begrenzung von Zuwanderung.
- Wir wollen Zuwanderung dort ermöglichen, wo wir freie Stellen nicht besetzen können.
- Ausreichende Deutschkenntnisse als wichtige Voraussetzung für die Integration.
- Keine Einschulung ohne ausreichende Sprachkenntnisse.
- Bekämpfung illegaler Zuwanderung, insbesondere Menschenhandel und
Schlepperorganisationen.


IX. Liberale Bürgergesellschaft
Neubestimmung der gesellschaftlichen Solidarität
Liberale Gesellschafts- und Sozialpolitik will den Menschen persönliche Freiheit und
Lebenschancen sichern. Wir stärken die Eigenständigkeit und Eigenverantwortlichkeit jedes
Einzelnen und unterstützen ihn zugleich als Teil der Gemeinschaft.
Liberale Politik fordert und fördert die Solidarität in der Gesellschaft. Solidarität basiert für uns auf
der Überzeugung, dass alle Bürgerinnen und Bürger für ihre Mitmenschen mitverantwortlich sind.
Freiheit - das Streben, das eigene Leben in die Hand zu nehmen - ist nur möglich, wenn die
nötigen materiellen Mindestvoraussetzungen gegeben sind. Deshalb will liberale Sozialpolitik die
Existenzgrundlage für ein selbst bestimmtes Leben sichern und die allgemein unkalkulierbaren
Lebensrisiken absichern. Ohne soziale Sicherung ist liberales Denken und Handeln nicht möglich - wer heute nicht weiß, wovon er morgen leben soll, ist nicht frei.
Selbstbestimmung darf nicht auf das Erwerbsleben beschränkt sein. Sie gilt für alle
Lebensabschnitte wie Alter und Jugend und für alle Lebenssituationen wie Behinderung,
Obdachlosigkeit, soziale Beeinträchtigung durch Arbeitslosigkeit oder Hilfebedarf in
Notsituationen.
In der sozialen Sicherung hat für uns die individuelle Vorsorge Vorrang vor staatlichen Systemen.
Subjektförderung geht der FDP vor Objektförderung. Wir unterstützen deshalb private
Vorsorgemaßnahmen, denn private Vorsorge trägt zur langfristigen Finanzierbarkeit des Systems
der sozialen Sicherung bei.
Sozialpolitik reagiert bisher auf eine neu erkannte Not mit neuen Leistungsgesetzen und damit
neuen Ausgaben. Dadurch entsteht ein unsystematisches Netz von Subventionen und verdeckten
Umverteilungsmechanismen.
Das gegenwärtige System vielfältiger, nicht aufeinander abgestimmter Transferleistungen mit den
daraus entstehenden Ungerechtigkeiten, Widersprüchlichkeiten und Missbrauchmöglichkeiten
bedarf dringend einer grundlegenden Reform.
Gesundheits- und Sozialwesen
In allen Sparten des Sozialwesens - insbesondere in den Krankenhäusern - soll mit modernen
Managementkonzepten und Qualitätssicherung die Patientenversorgung verbessert und
kostengünstiger gearbeitet werden. Wir brauchen leistungsfähige und patientenfreundliche
Krankenhäuser. Um der absehbaren gesellschaftlichen, demographischen, finanziellen und
medizinischen Entwicklung Rechnung zu tragen, ist eine Verbesserung der Organisationsstruktur
für die Versorgung Schwerkranker unumgänglich (ambulante Hospizgruppen, stationäres Hospiz,
Palliativstationen). Die landesweite, flächendeckende und wohnortnahe medizinische Versorgung
steht für die FDP an erster Stelle.
Dafür setzen wir uns ein:
- Eine enge Verzahnung der ambulanten und stationären Versorgung. Dies erfordert eine enge
Zusammenarbeit zwischen Krankenhäusern, niedergelassenen Ärzten und ambulanten
Pflegediensten.
- Die Etablierung von Einrichtungen der Hospizbewegung und Palliativersorgung.
- Einen fairen Wettbewerb unter den verschiedenen Anbietern im Bereich der sozialen
Betreuung. Die erhöhten Wahlmöglichkeiten derjenigen, die Hilfe brauchen, tragen damit


zur Verbesserung der individuellen Gestaltungsmöglichkeiten und der Betreuungsqualität
bei.
- Vielfalt der Betreuungsangebote und Gleichberechtigung privater Anbieter gegenüber
kommunalen und freigemeinnützigen Trägern.
Liberale Gesundheitspolitik bedeutet Hilfe zur Selbsthilfe. Sie will die Menschen darin
unterstützen, sich ihre Gesundheit zu erhalten oder wiederherzustellen, sich dabei ihrer
Mitverantwortung für die eigene Gesundheit bewusst zu sein. Diese Eigenverantwortung und
Selbsthilfe kann und soll sich gerade im und zum Schutz der Solidarität entwickeln.
Die niedersächsische FDP unterstützt deshalb die gleichgerichteten Bestrebungen der
Weltgesundheitsorganisation zur Gesundheitsförderung in besonderer Weise.
Dafür setzen wir uns ein:
- Unterstützung der Selbsthilfeorganisationen und Beratungsstellen für Selbsthilfe.
- Stärkere Einbindung der regionalen Krankenkassen, der Landesversicherungsanstalten und
anderer Sozialleistungsträger in die gesundheitliche Aufklärung gemeinsam mit den
niedersächsischen Gesundheitsämtern, zum Beispiel durch bessere
Gesundheitsberichterstattung und neue Informationssysteme für Patienten.
- Bessere Zusammenarbeit dieser Träger mit der Ärzteschaft vor Ort zugunsten der Stärkung
der wohnort- und bürgernahen Versorgung .
- Ersatz des noch von 1934 stammenden Gesundheitsdienstgesetzes durch ein modernes
Gesetz, das den umweltbezogenen Gesundheitsschutz und die Gesundheitsförderung stärkt.
Das Bürgergeld
Kernstück des neuen Sozialsystems ist ein stark vereinfachtes und übersichtliches Steuer- und
Transfersystem. Dazu werden die bisherigen Sozialleistungen durch ein Bürgergeldsystem
ersetzt.
Das Bürgergeld kombiniert steuerliche Freibeträge mit sozialen Transferleistungen.
Im Transferbereich - also in Fällen, in denen aufgrund geringen Einkommens die Steuerschuld
geringer ist als die Höhe des Bürgergeldes - wird der entsprechende Teil des Bürgergeldes
ausgezahlt.
Damit sich Arbeit lohnt und ein Anreiz für Empfänger von Bürgergeld geschaffen wird, wieder
auf eigene Füße zu kommen, wird das Einkommen nur teilweise auf das Bürgergeld
angerechnet. Wer also auch nur etwas an Erwerbsleistungen erbringt, wird von Anfang an mehr
Einkommen haben, als jemand, der nicht erwerbstätig ist.
Eine solche Reform kann nicht kurzfristig durchgeführt werden. Die FDP will gemeinsam mit
den Kommunen in Niedersachsen nach dem Vorbild Baden-Württembergs Modellversuche
starten, um das Bürgergeldsystem exemplarisch einzuführen.


Integration von Mitbürgern mit Behinderungen
Ziel liberaler Politik für Menschen mit Behinderung ist die berufliche und soziale Integration.
Menschen mit Behinderung sollen ein selbst bestimmtes Leben so uneingeschränkt wie möglich
führen können.
Das ehrenamtliche Engagement der Betroffenen selbst ist gefragt und unerlässlich.
Die Gesellschaft und ihre Institutionen müssen Abstand nehmen von den Vorstellungen eines zu
verwaltenden Behinderten und den Wunsch nach möglichst umfangreicher Selbstbestimmung
respektieren. Die bestehenden Schutzgesetze haben oft eine Negativwirkung bei der Einstellung von
Behinderten
Dafür setzen wir uns ein:
- Ein selbstverständliches Miteinander von Menschen mit und ohne Behinderung.
- Vorbereitende und ergänzende Hilfen durch die Arbeitsämter bei der Vermittlung von
Menschen mit Behinderung in den allgemeinen Arbeitsmarkt.
- Ein behinderten- und familiengerechtes Wohnumfeld, d.h. den bedarfsgerechten Ausbau
barrierefreier Wohnungen und differenzierter Gemeinschaftswohnformen.
- Die Zugänglichkeit von öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen im Sinne von
barrierefreien Städten und Gemeinden sowie die behindertengerechte Gestaltung des
öffentlichen Straßenraumes und der Verkehrsmittel.
- Ein flächendeckendes Netz von Beratungs- und Früherkennungsstellen sowie den raschen
Ausbau weiterer Frühförderungseinrichtungen für Kinder und Eltern.
- Die sachliche Zuständigkeit für alle Bereiche der Hilfe für Kinder und Jugendliche mit
Behinderung muss in die Zuständigkeit der Kommunen übergehen, ein finanzieller
Ausgleich ist zu schaffen.
- Die Menschen mit Behinderungen sollen größere individuelle Entscheidungsspielräume
erhalten. In Anlehnung an das niederländische "Kundenmodell" sollen ihnen künftig nicht
mehr bestimmte Sachleistungen 'zugeteilt' werden; vielmehr erhalten sie ein persönliches
Budget, mit dem sie solche Dienstleistungen, die sie individuell benötigen, auswählen und
finanzieren können. Mit einem hierauf ausgerichteten Modellversuch sollen auch in
Niedersachsen Konzepte erprobt werden, die besser als traditionelle Hilfen dazu geeignet
sind, Menschen mit Behinderungen ein in die Gesellschaft eingebettetes selbst bestimmtes
Leben zu ermöglichen.
Hilfe für psychisch Kranke
Psychisch Kranke leben fast unbemerkt von der Öffentlichkeit - gerade deshalb brauchen sie unsere
Aufmerksamkeit. Die FDP will ihre Situation und die ihrer Angehörigen verbessern.
Dafür setzen wir uns ein:
- Verbesserung der Angebote in den Gemeinden durch Tagesstätten und Kontaktstellen.
- Entwicklung einer wohnortnahen teilstationären Versorgung.


- Aufbau von Kriseninterventionsdiensten in Zusammenarbeit mit Ärzteschaft,
Sozialpsychiatrie und Krankenkassen.
Initiative gegen Drogen
Drogensucht ist eine Krankheit - und zugleich ein gravierendes innenpolitisches Problem. Trotz der
Beschaffungskriminalität dürfen Abhängige aber nicht ausgegrenzt werden. Um ihnen eine
Perspektive zu geben, setzt die FDP auf das Prinzip Therapie vor Strafe und Therapie sofort:
- Vorbeugende Suchtbekämpfung, d.h. präventive Maßnahmen im Umfeld der
anzusprechenden Jugendlichen und Erwachsenen müssen intensiviert werden, wie etwa
durch Entwicklung eines Konzeptes der Ansprache Jugendlicher durch Jugendliche. An der
Finanzierung sollen sich auch die Sozialversicherungen beteiligen.
- Abhängige brauchen Hilfe statt Strafe. Drogen bleiben geächtet, nicht aber der
Drogenkonsument. Er braucht Zuwendung statt Abschreckung. Der Umgang mit kleinen
Mengen weicher Drogen soll von der strafrechtlichen Verantwortung freigestellt werden.
- Therapieplätze müssen unmittelbar zur Verfügung stehen. Da Wartelisten unakzeptabel
sind, müssen vorhandene Einrichtungen bedarfsgerechter zur Entgiftung und Entwöhnung
genutzt werden. Zusätzlich sollen neue Therapieplätze Wartezeiten verkürzen.
- Als Ersatzdrogen für bereits Süchtige kommen sowohl Methadon als auch Suchtstoffe wie
z.B. Heroin in Betracht. Die Vergabe kann, sofern eine sorgfältige Überwachung der
Patienten gewährleistet ist, auch in ambulanter Behandlung erfolgen.
Liberale Maßnahmen gegen Obdachlosigkeit
Liberale wollen den Menschen ein Leben in angemessenem Wohnraum ermöglichen und damit die
Chance zur sozialen Einbindung geben. Im Vordergrund stehen dabei Ansätze, die der Entstehung
von Obdachlosigkeit vorbeugen und nicht Forderungen nach der generellen Ausweitung staatlicher
Transferzahlungen. Für die Obdachlosen ist eine Mindestversorgung für ein menschenwürdiges
Dasein anzubieten.
Dafür setzen wir uns ein:
- Ausbau der Schuldnerberatung, damit Betroffene schnelle Beratung und Hilfe erhalten,
bevor ein Verlust der Wohnung eintritt.
- Projekte, die Obdachlosen zu eigenem Wohnraum verhelfen, z.B. durch Eigenleistungen der
zukünftigen Mieter beim Wohnungsausbau oder Kapitalisierung der Kosten einer
Unterbringung in Notunterkünften.
- Förderung von Selbsthilfeprojekten der Wohnungslosen, z.B. durch Vergabe von Darlehen
zur Anschubfinanzierung.
- Ansprechpartner und Tagestreffs für obdachlose Frauen, da die meisten
Obdachloseneinrichtungen auf Männer orientiert sind.


- Einrichtung einer medizinischen Erstversorgung für Obdachlose, die tatsächlich auf der
Straße leben, durch so genannte Arztmobile, die zu den Treffpunkten der Obdachlosen
kommen sowie Krankenwohnungen und Arztsprechstunden in den verschiedenen
Obdachloseneinrichtungen.
Hilfen für Gewaltopfer
Opfer von Gewalt und sexuellem Missbrauch brauchen Schutz und Hilfe.
Deshalb sind Frauen- und Kinderschutzhäuser in den Kommunen erforderlich, ebenso wie eine
psychotherapeutische Betreuung der Opfer.
Frauen, die eine Schwangerschaftsberatung benötigen, sollen die Wahl zwischen verschiedenen
Trägern haben. Unter Berücksichtigung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts muss
grundsätzlich die Möglichkeit zum ambulanten Schwangerschaftsabbruch bestehen.
Familie
Familie ist dort, wo Kinder sind. Liberale Familienpolitik spricht deshalb Familien und
Verantwortungsgemeinschaften in gleichem Maße an und orientiert sich insbesondere an den
Bedürfnissen der Kinder in der Familie.
Wir Liberalen wollen, dass Kinder wieder den Stellenwert in der Gesellschaft bekommen, der ihnen
zusteht. Kinderlärm ist Zukunftsmusik.
Liberale Familienpolitik will jungen Menschen Mut machen, sich für Kinder und Familie zu
entscheiden, indem sie Voraussetzungen schafft, die diese Entscheidung erleichtern. An erster Stelle
steht hierbei für Liberale die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dies erfordert mehr Flexibilität
im Arbeitsrecht und in der Organisation des täglichen Berufslebens.
Dafür setzen wir uns ein:
- Berücksichtigung der Auswirkungen auf Familien bei politischen Entscheidungen.
- Stärkere Berücksichtigung der Bedürfnisse von Kindern vor allem in der Schul- ,Verkehrs- und Wohnungsbaupolitik.
- Mehr Angebote an wohnortnahen Qualifizierungsangeboten.
Jugendpolitik
Die heutige junge Generation betont im Besonderen den Wert der individuellen Freiheit, lebt sie - ohne großes Aufsehen darum zu machen - und hat sie zum eigenen Lebensmotto erkoren. Dieses
Lebensgefühl der jungen Generation deckt sich mit den Zielen und Inhalten liberaler Politik. Junge
Menschen müssen sich gerade auch am politischen Leben stärker engagieren.
Dafür setzen wir uns ein:
- Eine ausreichende Zahl von Ausbildungsplätzen.
- Ein ausreichendes Angebot an Treffpunkten, Clubs, Vereinen, Sportanlagen und anderen
Begegnungsstätten, die dem Lebensstil und Freizeitverhalten der Jugendlichen entsprechen.


- Selbst verwaltete Jugendzentren und Bandübungsräume.
- Öffnung von Schulen für außerschulische Veranstaltungen.
- Kooperation von Schulen und öffentlicher Jugendhilfe.
- Teilhabemöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen an kommunalen
Entscheidungsprozessen, z.B. durch Einrichtung von Jugendgemeinderäten zu verbessern.
- Finanzielle Förderung auch der politischen Jugendarbeit.
- Handlungsprinzip der Jugendhilfe muss die Hilfe zur Selbsthilfe und Prävention sein.
Jugendhilfe tritt dort ein, wo Eltern, Kinder und Jugendliche der Hilfe von außen bedürfen.
Obdachlose Jugendliche brauchen niedrigschwelliege Anlaufstellen.
Seniorenpolitik
Ziel einer liberalen Seniorenpolitik ist es, den älteren Menschen ein selbst bestimmtes,
menschenwürdiges Leben zu sichern und Möglichkeiten zu bieten, ihre Fähigkeiten und
Erfahrungen sinnvoll einzusetzen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Der Übergang vom Berufsleben in den Ruhestand soll schrittweise und ohne starre
Altersgrenzen erfolgen können.
- Durch die Wohnungsbaupolitik muss das Zusammenleben der Generationen gefördert und
einer Ausgrenzung älterer Menschen entgegengewirkt werden.
- Ältere Menschen sollen so lange wie möglich ein selbst bestimmtes Leben in den eigenen
vier Wänden führen können. Wohnen in vertrauter Umgebung ist bei entsprechender
Bauplanung, sorgfältig überlegten Baumaßnahmen, sinnvoller Wohnungseinrichtung und
bei Nutzung technischer Hilfsmittel möglich und auch realisierbar.
- Unverzichtbar ist dabei die Ermöglichung einer Versorgung durch Familie, Nachbarschaft
und ggf. ambulante Dienste.
Pflege älterer Menschen
Mit Sorge sieht die FDP wachsende Probleme im Bereich der Pflege älterer Menschen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Zur angemessenen Betreuung in Heimen gehört, dass die betreuten Menschen weitestgehend
ihren Tagesablauf selbst bestimmen können. Verbliebene Fähigkeiten müssen nach dem
Prinzip der aktivierenden Pflege gefördert werden.
- Fort- und Weiterbildung des Pflegepersonals sind zu verstärken, besonders im Hinblick auf
die Betreuung bei alterspsychiatrischen Krankheitsformen.


- Ebenso sind die Aus- und Weiterbildung der Ärzte im Bereich der Altersmedizin zu
verbessern. Zusätzliche Lehrstühle für Geriatrie und Gerontopsychologie sind einzurichten.
- Der Auf- und Ausbau geriatrischer und gerontopsychiatrischer Abteilungen ist zu
beschleunigen.
- Die Einrichtung von Anlauf- bzw. Beratungsstellen für Demente und deren Angehörige ist
unter Beteiligung der Pflegeversicherung zu fördern.


X. Sportpolitische Leitsätze der FDP-Niedersachsen
Der Sport muss als unverzichtbarer Teil der Bildung, der Erziehung und der gesundheitlichen
Prävention stärker als bisher gefördert und vor Rückschritten bewahrt werden. Kinder haben ein
natürliches Bedürfnis nach Spiel und Bewegung. Durch die Bewegungserziehung wird das Kind in
seiner Gesamtentwicklung gefördert.
Die Wechselbeziehungen zwischen Sport und Wirtschaft sind immer enger geworden. Es gibt einen
zunehmenden Bedarf, in der Freizeit auf ein an Qualität orientiertes sportliches Angebot
zurückgreifen zu können. Damit wächst auch die ökonomische Bedeutung von Sport.
Der organisierte Sport nimmt mit Hilfe der ehrenamtlichen Mitarbeiter gesellschaftliche Aufgaben
wahr, die der Staat allein nicht bewältigen könnte. Die FDP betont ihre Anerkennung der
Fachkompetenz von Sportvereinen und -verbänden und deren hohen Stellenwert für ein
funktionierendes Gemeinwesen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Der Sportunterricht in der Grundschule soll eine sportpädagogisch begründete Bereitstellung
vielfältiger Bewegungsmöglichkeiten bieten.
- In der Sekundarstufe sollen die Sportangebote das Ziel verfolgen,
Orientierungsmöglichkeiten für ein lebenslanges Sporttreiben zu bieten.
- Der Leistungsgedanke ist als wesentlicher Bestandteil der Erziehung im Sportunterricht
einzubringen, sowohl bei der Förderung sportstarker als auch sportschwacher Schüler.
- Der großen gesellschaftlichen Bedeutung des Sports muss an wissenschaftlichen
Hochschulen Rechnung getragen werden.
- Die FDP tritt für lebenslanges Lernen ein. Im Erwachsenenalter ist Sport wichtig zur
Erhaltung körperlicher und psychischer Gesundheit. Falsch betrieben kann er jedoch auch
mit gesundheitlichen Gefahren verbunden sein. Daher muss fachkundige Anleitung
sichergestellt werden.
- Angebote von Sportmöglichkeiten als fester Bestandteil der Infrastruktur verbessern die
Attraktivität eines Standortes für Ansiedlungswillige und Fremdenverkehr. Dies sollte bei
Planungen berücksichtigt werden.
- Die Wechselbeziehungen zwischen Sport und Wirtschaft sind immer enger geworden. Es
gibt einen zunehmenden Bedarf, in der Freizeit auf ein an Qualität orientiertes sportliches
Angebot zurückgreifen zu können. Damit wächst auch die ökonomische Bedeutung von
Sport.


XI. Medien
Mediengesetz
Die Versammlung der Landesmedienanstalt ist nach Größe und Zusammensetzung nicht mehr
zeitgemäß und daher durch eine Novellierung des Mediengesetzes drastisch zu verkleinern.
Im Sinne der Verbesserung der norddeutschen Kooperation streben wir mittelfristig eine
Vereinigung der norddeutschen Landesmedienanstalten an.
Dafür setzen wir uns ein:
- Neuzuschnitt der Versammlung der Landesmedienanstalt. Parteienvertreter sollen der
Versammlung künftig nicht mehr angehören.
- Die Medienräte sollen langfristig von den Gebührenzahlern gewählt werden
- Schaffung einer einheitlichen Medienanstalt der Länder für den privaten Rundfunk.
Reform der Medienordnung im Bund
Die gegenwärtige Medienordnung wird der fortschreitenden Konvergenz und Digitalisierung der
Medien nicht mehr gerecht. Ein neuer Ordnungsrahmen, der dem wachsenden Netz der
Übertragungsmöglichkeiten und den sich verschmelzenden Inhalten Rechnung trägt, ist daher
überfällig.
Dafür setzen wir uns ein:
- Eine effektivere und konzentriertere Medienaufsicht.
- Die Definition des Auftrags des öffentlich-rechtlichen Rundfunks (Erweiterung der Online-Ermächtigung) und beim Jugendmedienschutz muss aktualisiert werden.
- Eine Selbstkontrolle bzw. Selbstverpflichtung beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk.
Neue Medien
Mit Hilfe des Internets können schneller und kostengünstiger als bisher auch große Datenmengen
transportiert werden. Es eröffnen sich damit für Wirtschaft und Verwaltung neue Formen der
Kommunikation und Information. E-Commerce und E-Learning (auch als Alternative zu
Präsenzveranstaltungen) sind nur zwei der Felder, die noch viele Entwicklungsmöglichkeiten
bieten.
Dafür setzen wir uns ein:
- Veröffentlichung geeigneter Dokumente im Internet durch Städte, Landkreise und
Gemeinden. Durch nützliche Verweise (links) kann die Transparenz der Ratsarbeit erhöht
werden.


- Angebot von Einwohnerfragestunden online. Bürger fragen die Verwaltung, ohne
unmittelbar zu den Sitzungen kommen zu müssen. Die Fragen werden in der jeweils
nächsten Sitzung der Gremien öffentlich beantwortet und die Antwort im Internet
veröffentlicht.
- Einrichtung von virtuellen Marktplätzen, die dem Bürger leichten Zugang zu
Verwaltungsämtern, Unternehmen und Geschäften anbieten. Die Landesregierung wird
aufgefordert, ein Landesportal anzubieten, das für alle Teilnehmer zugangsoffen ist.
- Förderung innovativer Projekte zur breiten Anwendung moderner Informations- und
Kommunikationstechnik und Ausbau einer leistungsfähigen Infrastruktur.
Ein leistungsfähiges Kabelnetz mit Rückkanalfähigkeit ist heute ein wichtiges Kriterium bei der
Wahl eines Wirtschaftsstandortes. Wir messen dem breitbandigen Ausbau des Kabelnetzes in
Niedersachsen zentrale Bedeutung für die Entwicklung der Wirtschaftsstruktur bei. Die Suche nach
einem potenten Käufer für das Kabelnetz der Deutschen Telekom muss im Interesse der
Konkurrenzfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Niedersachsen auch durch das Land intensiver
vorangetrieben werden. Oberstes Interesse muss es dabei sein, einen Investor zu finden, der für eine
schnellen Aufrüstung auch in der Fläche eintritt.
Jugendschutz im Internet
Selbstverpflichtung statt Staatskontrolle ist die Leitlinie in der Medienpolitik. Stärkung der
Eigenverantwortung im Umgang mit den Medien sind die Schlüsselbegriffe unserer Zeit. Die
staatliche Regulierung im World Wide Web ist heutzutage sehr gering, daher müssen die
Selbstregulierungsprozesse durch geeignete Anreize weiter gefördert werden. Der
Jugendmedienschutzstaatsvertrag wird daher abgelehnt, weil er selbst bei seriösen Unternehmen zu
großer Bürokratie und höheren Kosten führt.
Dafür setzen wir uns ein:
- Vermittlung von notwendiger Medienkompetenz beim Nutzer bereits in der schulischen
Ausbildung.
- Stärkung der Selbstkontrolle beim Anbieter.
- International zu vereinbarende präventive Verhaltensregeln im Internet.
- Strafrechtlichen Vergehen beim Jugend, Daten- und Verbraucherschutz muss stärker
nachgegangen werden.


XII. EUROPA
Liberale sind weltoffen und europafreundlich. Die Europäische Union (EU) sehen wir als Garanten
für die friedliche Entwicklung des Kontinents. Wir setzen uns für eine größere Transparenz und
Kontrolle in der EU durch eine Stärkung des Europäischen Parlaments mit einer europäischen
Verfassung ein.
Über den Bundesrat, über Ministerkonferenzen, weitere Gremien und vor allem über die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit wollen die niedersächsischen Liberalen Einfluss nehmen auf
die weitere Entwicklung der Europäischen Union.
Das Ziel der FDP ist es, die föderale Grundordnung der Europäischen Union zu stärken,
Niedersachsen mehr in die Zukunftsperspektiven Europas einzubinden und unserem Land verstärkt
Chancen zu eröffnen.
Niedersachsen braucht eine europafreundliche Wirtschaftspolitik und ein hervorragendes
Verkehrswegenetz. Es ist aufgrund seiner zentralen geographischen Lage Transitland für
internationale Verbindungen und kann dies durch eine verbesserte Standortqualität gerade für die
mit der EU-Erweiterung verbundenen Chancen zu nutzen. Dies gilt insbesondere für die
wachsenden wirtschaftlichen Verflechtungen mit dem Baltikum und Mitteleuropa. Die
niedersächsischen Liberalen wollen, dass Bürger und Unternehmen hiervon profitieren.
Darum will die FDP die Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft Niedersachsens auf die
Erweiterung der EU vorbereiten, sie über Chancen und Risiken umfassend informieren und ihnen
Wege zur wirtschaftlichen Betätigung in den Beitrittsländern öffnen.
Wir niedersächsischen Liberalen wollen eine Europa orientierte Kultur- und Bildungspolitik.
Deshalb muss die grenzüberschreitende Zusammenarbeit von Schulen und Hochschulen verstärkt
werden.
Niedersachsens Einbettung in ein offenes Europa hat neben Licht- auch Schattenseiten. So darf die
zunehmende Internationalisierung der Kriminalität nicht außer Acht gelassen werden. Sie bedarf
eines konsequenten und zielgerichteten Handelns im Kultur-, Sprach- und Milieuzusammenhang.
Dafür setzen wir uns ein:
- Nutzung der europäischen Strukturfonds, z.B. im Tourismus.
- Kooperation Niedersachsens mit wirtschaftlich starken Regionen in den Beitrittsländern.
Kleinere und mittlere Unternehmen sollen dabei ebenso profitieren können wie
Großbetriebe.
- Stärkung der Landwirtschaftsbetriebe.
- Gezielte Strukturförderung des ländlichen Raumes.
- Wechselseitige Anerkennung von Bildungs- und Ausbildungsabschlüssen.
- Bilingualer Unterricht in den Grenzregionen.
- Förderung von persönlichen Beziehungen, Austausch und Partnerschaften in Kultur,
Bildung, Wissenschaft und Sport.
- Unterstützung der Vertriebenenverbände und angeschlossener Landsmannschaften bei der
Pflege ihrer grenzüberschreitenden Partnerschaften und dem bereits praktizierten
Kulturaustausch mit der Bevölkerung in den östlichen Beitrittsländern.
