Programm zur Landtagswahl Bildung, Wirtschaft, Gerechtigkeit
– Wir schaffen Chancen!“


Wir schaffen Chancengerechtigkeit
Unser Lebensgefühl
Liberal zu sein bedeutet, eine ganz besondere Grundeinstellung zum Leben zu haben.
Neuem stehen wir offen gegenüber, suchen darin die Möglichkeiten und Chancen. Wir
glauben an den Fortschritt und sehen jeden in der Verantwortung, seinen Beitrag für
eine bessere Welt zu leisten.
In jedem Menschen steckt das Potenzial, an dieser Zukunft mitzuwirken. Wir sehen es
als unsere Aufgabe an, diese individuellen Fähigkeiten zu fördern und aus jedem Einzelnen herauszulocken. Deshalb arbeiten wir mit Leidenschaft an einer Bildungspolitik,
die möglichst früh ansetzt. Wir wollen Menschen befähigen, ihr Schicksal selbst in die
Hand zu nehmen. Das unterscheidet uns von denen, die andere lediglich nach ihrem
politischen Leitbild erziehen wollen.
Gerechtigkeit hält unsere Gesellschaft im Innern zusammen. Ohne Gerechtigkeit gibt
es keine Freiheit. Das treibt uns Liberale an, denn wir wollen in einer Gesellschaft leben, wo jedermann – unabhängig von seiner Herkunft, von seinem Aussehen, seiner
sexuellen Ausrichtung, seiner Religion, seines Geschlechts oder seines Alters – sein
Glück finden kann.
Deshalb kämpfen wir leidenschaftlich dafür, dass jeder Mensch gerechte Startchancen
im Leben erhält. Sei es bei der Sprachförderung im Kindergarten, im Bereich der Bildung, des beruflichen Werdegangs oder im gesellschaftlichen Leben. Wir sind die einzige Partei in Deutschland, die den Menschen nicht vorschreiben will, wie sie zu leben
haben, sondern sie bei der Umsetzung individueller Lebensentwürfe unterstützt. Was
uns von anderen unterscheidet, ist die Art, wie wir Probleme angehen. Wie keine andere politische Strömung in Deutschland setzen wir auf die persönliche Freiheit des Einzelnen. Die Freiheit, selbst zu entscheiden, die Freiheit, sein Schicksal selbst in die
Hand zu nehmen, und die Freiheit anders zu sein.
Zu einem glücklichen und erfüllten Leben gehört für uns ein gesellschaftlicher Rahmen,
der den Einzelnen ein Maximum an Freiheit belässt und den Schwachen zur


steht. Wir lieben die Freiheit, alles machen zu können, solange wir keinem anderen
damit schaden. Für uns ist Deutschland das Land der Träume, weil kaum ein anderes
Land auf der Welt so sehr die Lehren aus Unrecht und Diktatur verinnerlicht hat wie
Deutschland.
Freiheit kann nur auf dem Fundament wirtschaftlicher Sicherheit gedeihen. Deshalb ist
die wirtschaftliche Rationalität eine liberale Grundtugend. Wir stehen für die soziale
Marktwirtschaft ein, ohne sie zu einem Dogma zu erheben. Wir wissen um die Stärken
und Schwächen unserer Wirtschaftsordnung. Sie ist jedoch von allen anderen wirtschaftlichen Konzepten diejenige, die nunmehr über 60 Jahre lang bewiesen hat, dass
sie das Versprechen von Wohlstand, Frieden und sozialer Gerechtigkeit am besten
sicherstellen kann. Deshalb verteidigen wir sie, wie immer es nötig ist, vor ideologischen 


Eingriffen ebenso, wie wir sie von den vielen kleinen und großen Fesseln der
Bürokratie befreien wollen.
Hessen ist ein wirtschaftlich starkes Land. Wir vergessen aber nicht, dass dies kein
Zufall, sondern jahrzehntelanger harter Arbeit der Menschen in unserem Land zu verdanken ist. Wir wollen unseren erarbeiteten Wohlstand bewahren und so ausbauen,
dass möglichst alle daran teilhaben können. Dabei steuern wir unser Land sicher durch
die europäische Haushalts- und Finanzkrise. Wir haben die richtigen Weichen gestellt,
indem wir auf Mittelstand, Bildung und Forschung gesetzt haben. Darauf können wir
als Liberale stolz sein. Auch in den nächsten Jahren werden wir unseren Grundtugenden treu bleiben. Bildung und Wirtschaft sind liberale Kernthemen, hier haben wir unsere Kernkompetenzen. Wir werden aber auch verstärkt den Blick auf die Gesellschaftspolitik lenken.
Wir wollen Menschen, die Verantwortung übernehmen, zur Seite stehen. Das gilt bei
jungen Familien, bei Lebenspartnerschaften oder im Kreis der Familien in einer älter
werdenden Gesellschaft. Wir werden Angebote schaffen, Beruf und Familie besser zu
vereinbaren, ob in der Großstadt oder auf dem Land. Wir werden die Ungerechtigkeiten bei der Behandlung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften abbauen und uns stärker um den familiären Zusammenhalt kümmern.


I. Chancengerechtigkeit durch gute Schulen
1. „Wir schaffen gute Schulen“
Bildung sichert Teilhabe und eröffnet Aufstiegschancen eines jeden Einzelnen in der
Gesellschaft. Sie ist die Grundlage zur Entwicklung einer mündigen und selbstbestimmten Persönlichkeit und damit für ein erfolgreiches und eigenständiges Leben. Das
Recht auf Bildung ist daher ein zentrales Bürgerrecht und genießt für uns Liberale
oberste Priorität. Für uns ist eine freiheitliche und zukunftsfähige Bildungspolitik der
Schlüssel für mehr Chancengerechtigkeit, denn jedes Kind, unabhängig von seiner
Herkunft und seinen Voraussetzung, hat das Recht auf eine bestmögliche Bildung.
Liberale respektieren die unterschiedlichen Begabungen aller Kinder und erkennen in
ihnen einen Gewinn für die Gesellschaft. Oberstes Gebot liberaler Bildungspolitik ist
daher die individuelle Förderung.
Auch die Verteilung von Ressourcen im Bildungssystem muss individuell, flexibel und
bedarfsgerecht erfolgen. Liberale Bildungspolitik kennt nicht das eine Schulsystem für
jeden, sondern orientiert sich an den Bedürfnissen des einzelnen Kindes.
In einem freiheitlichen und zukunftsfähigen Bildungssystem muss sich die Rolle der
Schule von einer reinen Lehranstalt hin zu einer Lebensschule wandeln, in der neben
der Wissens- und Wertevermittlung stärker der Einzelne gefördert wird. Durch mehr
Selbstständigkeit sollen unsere Schulen noch besser ihr Profil entwickeln und ihr Angebot auf die Kinder und Jugendlichen abstimmen können. In einer komplexer werdenden Gesellschaft ist das Lernen von Fakten nur noch ein Teil der schulischen Arbeit. Ebenso notwendig ist die Vermittlung von Kompetenzen wie Lernen, Teamfähigkeit und Leistungsbereitschaft. Insbesondere die Lernkompetenz nimmt eine immer
größere Rolle ein, denn sie bildet die Grundlage für selbstständiges Arbeiten und die
Möglichkeit, Aufgaben eigenverantwortlich anzupacken und mit wenigen Vorgaben
nach Lösungsmöglichkeiten zu suchen. Auch wollen wir das Leistungsprinzip in der
Schule wieder deutlich machen. Die Schule bereitet auf das Leben vor. Daher muss
Leistungsorientierung als Rüstzeug für einen Einstieg in eine nach demokratischen
Prinzipien organisierte freie Gesellschaft auch in der Schule vermittelt und gefördert
werden. Dies ist Voraussetzung für Durchlässigkeit und sozialen Aufstieg. Jedes Kind
soll seines Glückes Schmied werden können. Die Schule hat jedes Kind hierbei und
bei der Entfaltung seiner Fähigkeiten zu unterstützen.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- Die Einführung der Selbstständigen Schule
Mit der Realisierung der Selbstständigen Schulen haben wir ein liberales Kernanliegen
verwirklicht. Die Schulen verfügen nun über mehr Eigenverantwortlichkeit und können
in Freiheit und Verantwortung die Unterrichtsgestaltung und die Organisation des
Schulbetriebs so gestalten, wie es den Bedürfnissen der Schüler entspricht und zum
sozialen Umfeld der Schule passt.


- Bessere Lehrerversorgung – 2.500 zusätzliche Lehrerstellen geschaffen
Guter Unterricht braucht gute Lehrer. Deshalb haben wir in dieser Legislaturperiode
2.500 zusätzliche Lehrerstellen geschaffen. Diese dienten insbesondere der Verkleinerung der Klassen, der Bewältigung der doppelten Jahrgänge und dem Ausbau des
Ganztagsschulprogramms. Zudem konnte die Lehrerversorgung auf die versprochenen
105 Prozent im Landesdurchschnitt angehoben werden, damit Schulen Ressourcen für
ihre eigenen Konzepte zur Verfügung haben. Mithilfe eines Sozialindexes erhalten
Schulen, die unter besonders schwierigen sozialen Bedingungen arbeiten, weitere zusätzliche Lehrerstellen.
Durch diese Verteilung, die nicht mehr nach dem Gießkannenprinzip, sondern bedarfsgerecht erfolgt, können Schülerinnen und Schüler in Zukunft stärker individuell gefördert werden.
- Mehr Praxis in der Lehrerausbildung
In einem ersten Schritt haben wir das Referendariat reformiert und die Lehrer im Vorbereitungsdienst stark entlastet. Durch eine Reduzierung der Einführungsphase wurde
die Dauer des Vorbereitungsdienstes um drei Monate auf 21 Monate reduziert. Der
Zeitraum, der für den eigenverantwortlichen Unterricht zur Verfügung steht, blieb hingegen unangetastet. Zudem wurden die Ausbildungsmodule reduziert, um den Fokus
auf die praktische Unterrichtstätigkeit zu legen.
Mit der Einführung eines Praxissemesters für Lehramtsstudierende haben wir den Weg
zu mehr Praxisorientierung und zu einer engeren Verzahnung von praktischen sowie
theoretischen Teilen der Lehrerausbildung geebnet, um Studierenden frühzeitig die
Anforderungen der schulischen Praxis deutlich zu machen und um ihnen die Chance
zu geben, ihre Eignung für diesen anspruchsvollen Beruf zu reflektieren.
- Reform der Schulverwaltung – schlanke Schulverwaltung
Selbstständiger werdende Schulen benötigen eine Schulverwaltung, die sie in ihren
veränderten Bedürfnissen unterstützt. Verwaltung muss von der Schule her gedacht
werden. Durch die Einrichtung eines Landesschulamts, in dem alle Institutionen des
dem Kultusministerium nachgeordneten Bereichs zu einer einzigen Einrichtung gebündelt wurden, haben wir die Effizienz der hessischen Schulverwaltung durch die bestmögliche Bündelung personeller und finanzieller Ressourcen in der Organisationsstruktur gesteigert. Wir haben die Doppelarbeit in den 17 einzelnen Behörden der Bildungsverwaltung abgeschafft und Unterstützung für unsere Schulen aus einem Guss geschaffen. Damit existieren überall vergleichbare Standards für alle Belange der Schul- und Unterrichtsentwicklung, der Evaluation und Qualitätssicherung sowie der Lehrkräftebildung und Personalentwicklung unserer selbstständiger werdenden Schulen.
- Islamischer Religionsunterricht
Wir haben den Weg frei gemacht für die Einführung eines bekenntnisorientierten islamischen Religionsunterrichts in Hessen. Ab dem Schuljahr 2013/ 2014 wird dieser in
zunächst 27 Grundschulen in der ersten Klasse angeboten und dann von Jahrgang zu


Jahrgang ausgeweitet. Dabei ist der bekenntnisorientierte Religionsunterricht eine
staatliche Veranstaltung wie jedes andere Fach auch und wird als ordentliches Lehrfach nach staatlichen Curricula, auf Deutsch und durch staatliche Lehrkräfte erteilt.
Seine Einführung wurde verfassungskonform verwirklicht.
- Schulvielfalt und Schulwahlfreiheit erhalten
Dank uns Liberalen sind Schulvielfalt und Schulwahlfreiheit auch in Zukunft zentrale
Bestandteile des hessischen Schulsystems. Nur ein vielfältiges und begabungsgerechtes Schulsystem kann den unterschiedlichen Bedürfnissen von Kindern gerecht werden. Durch die Aufrechterhaltung der bewährten Schulformen und die sinnvolle Ergänzung durch die Einführung der Mittelstufenschule kann den Ansprüchen der Schülerinnen und Schüler und der Arbeitswelt Rechnung getragen werden.
Auch im Bereich von G8 und G9 haben wir auf die größtmögliche Wahlfreiheit gesetzt.
Die hessischen Gymnasien und kooperativen Gesamtschulen können deshalb wählen,
ob sie G8 oder G9 anbieten möchten und sich dabei am Willen der Eltern im Sinne der
Schülerinnen und Schüler orientieren. Eine verordnete Rückkehr zu G9 für alle lehnen
wir ab, denn wir gestehen Schulen die Wahlfreiheit und mehr Selbstständigkeit im
Rahmen der Profilbildung zu.
- Die Hälfte aller Schulen in Hessen arbeitet ganztägig
Die Ganztagsangebote haben wir jedes Jahr in erheblichem Maß mit zusätzlichen Stellen ausgebaut, um den Anforderungen von Schule und Familie gerecht zu werden.
Aktuell investiert das Land 75 Millionen Euro im Jahr für schulische Ganztagsangebote.
Dadurch können mittlerweile knapp 55 Prozent aller hessischen Schulen ein Ganztagsangebot anbieten. All diese Maßnahmen tragen deutlich dazu bei, die Qualität von
Schule und Unterricht zu verbessern.
3. Weiter gestalten: „Qualitätsoffensive durch mehr
individuelle Förderung“
Qualitätsoffensive folgt dem Ressourcenaufwuchs
In der Legislaturperiode 2009 bis 2014 haben wir die Ressourcen für unsere Schulen
deutlich erhöht und Strukturprobleme gelöst. Diesen Kurs wollen wir fortführen, um
auch zukünftig die notwendigen Ressourcen zur Verfügung zu stellen und eine 105-
prozentige Lehrerversorgung für alle Schulen in Hessen zu garantieren.
Noch nie verfügten die hessischen Schulen über eine derart hohe Unterrichtszuweisung, die unseren Kindern und Jugendlichen zugutekommt. Daran werden wir festhalten.
Wir werden die Ressourcen nicht nach ideologischen Gesichtspunkten und einem
Gießkannenprinzip verteilen, sondern in individuelle Förderung und Qualitätsverbesserung des Unterrichts investieren.


Wir werden uns für eine Qualitätsoffensive im Bildungsbereich einsetzen, denn die
Rahmenbedingungen für eine bestmögliche Bildung haben wir geschaffen. Jetzt
kommt es darauf an, die Qualität durch individuell abgestimmte, flexible und bedarfsorientierte Entscheidungen zu verbessern.
Individuelle Förderung braucht Verlässlichkeit. Daher ist es unser Anliegen, den Schulfrieden zu wahren und Ruhe an unseren Schulen einkehren zu lassen. Mit uns haben
Hessens Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer sowie die Eltern einen
verlässlichen Partner an ihrer Seite, der nicht das gesamte Schulsystem in Frage stellt,
sondern auf die Kompetenz vor Ort baut und die Bedürfnisse des Einzelnen in den
Mittelpunkt stellt. Schulwahlfreiheit und -vielfalt werden uns auch in Zukunft leiten. Die
Flut an Bildungsstudien und Erhebungen von Wirtschaftsorganisationen (OECD), Stiftungen, Medien und sonstigen Institutionen empfindet die FDP Hessen insoweit als
problematisch, als dass statt einer seriösen Würdigung in der Regel höchste Unruhe
und fortwährender Handlungsdruck konstruiert werden, deren Tragfähigkeit mitunter
nicht sichergestellt ist. Dies gilt es in Zukunft, im Sinne eines Schulfriedens, kritisch zu
bewerten.
Zur Wahlfreiheit gehört auch, dass die Eltern die beste Schule für ihr Kind auswählen
können. Deshalb fordert die FDP Hessen die Aufhebung der Schulbezirksgrenzen.
Dies gilt auch für den Grundschulbereich, denn auch dort müssen Eltern die Möglichkeit haben, diejenige Schule wählen zu können, die den Neigungen und Begabungen
ihres Kindes am meisten entspricht und deren Unterrichts- und Betreuungsangebot auf
die jeweilige familiäre Situation Rücksicht nimmt. Vorrangig muss jede Schule die Kinder ihres Wohngebietes aufnehmen. Sind aber noch Plätze frei, können auch Kinder
aus anderen Ortsteilen aufgenommen werden.
In Zeiten des demografischen Wandels wird die Schaffung von Schulverbünden und
Verbundschulen dazu beitragen, Schulstandorte zu erhalten und die Wahlfreiheit der
Eltern zu gewährleisten. Schulen können zukünftig über mehrere Standorte verfügen
und sich aufgrund der Aufgabenverteilung auf die Kernaufgaben konzentrieren, anstatt
organisatorische und verwaltungstechnische Aufgaben einzeln zu erfüllen.
Im Zuge der kleiner werdenden Klassen und Jahrgänge, vor allem im dünn besiedelten
ländlichen Raum, wird die Konzeption des jahrgangsübergreifenden Unterrichts an
Bedeutung gewinnen. Schulen sollen im Rahmen ihres Schulprofils die Möglichkeit
erhalten, eben diesen jahrgangsübergreifenden Unterricht anzubieten und die dafür
notwendigen Stellen zugewiesen bekommen. Die fachlichen und didaktischen Grundlagen müssen insbesondere im Lehramtsstudium für das Grundschullehramt vermittelt
werden. Für die weiterführenden Bildungsgänge ist auch weiterhin eine bestimmte Zügigkeit zu gewährleisten, um die Stundentafel abzudecken.
Wir werden uns für eine „Offensive Grundschule“ einsetzen, denn in der Grundschule
wird die Basis für den späteren schulischen Erfolg gelegt. Unser besonderes Augenmerk gilt dabei den Lern- und Arbeitsbedingungen in der Grundschule. Die FDP Hessen setzt sich für eine Stärkung der Grundschullehrerausbildung ein, mit einem ausgewogenen Verhältnis zwischen Fachwissenschaften, Fachdidaktiken und Grundschulpädagogik. 


In der Grundschule selbst müssen die Kernkompetenzen Lesen,
Schreiben und Rechnen in besonderer Weise gefördert werden, um die Startchancen
in der weiterführenden Schule zu erhöhen. Darüber hinaus wollen wir die hervorragende Quote der Betreuungsangebote am Nachmittag noch weiter vorantreiben, um die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern.
Unser besonderes Augenmerk gilt dem Übergang von der Grundschule in die weiterführende Schule. Bildungsprozesse können nur erfolgreich sein, wenn sie als durchgängige Entwicklungsprozesse verstanden werden. In diesem Zusammenhang ist die
Qualifizierte Schulvorbereitung (QSV) auszudehnen, damit der Fokus noch stärker auf
diesen entscheidenden Übergang gerichtet werden kann. Auf Grundlage des Bildungs- 
und Erziehungsplans ist eine optimale Unterstützung für die weitere Entwicklung des
Kindes zu leisten.
Selbstständige Schule
Wir wollen den Weg zu mehr Selbstständigkeit an unseren Schulen konsequent fortführen, denn die Etablierung der Selbstständigen Schulen (SES) und Selbstständigen
Beruflichen Schulen (SBS) ist ein Erfolg für das hessische Bildungssystem und hat
bundesweite Vorbildfunktion. Unser Ziel ist es, dass bis zum Ende der Legislaturperiode 2014-2019 deutlich mehr als die Hälfte aller Schulen in Hessen zu Selbstständigen
Schulen werden.
Wir Liberale sind überzeugt von den Selbstständigen Schulen, die in Freiheit und Verantwortung die Unterrichtsgestaltung und die Organisation des Schulbetriebs so gestalten können, wie es den Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler entspricht und zum
sozialen Umfeld der Schule passt. Dadurch wird die Grundvoraussetzung für eine Steigerung der Leistungsfähigkeit geschaffen, die individuelle Förderung jedes einzelnen
Kindes wird gestärkt und die Chancengerechtigkeit erhöht.
Alle hessischen Schulen verfügen durch uns über vergleichsweise weitreichende Möglichkeiten für eigenständige Entscheidungen, beispielsweise durch die Bewirtschaftung
des Kleinen Schulbudgets oder durch größere Freiheiten bei der Klassenbildung.
Selbstständige Schulen verfügen über erweiterte Handlungsspielräume im Bereich der
Unterrichtsgestaltung und -organisation, im Bereich des Personaleinsatzes und der
Personalgewinnung sowie im Bereich der Stellenbewirtschaftung und Sachmittelverwaltung, um ihre Schulentwicklungsziele zu erreichen. Grundlage für die Umwandlung
ist eine entsprechende Konzeption mit einer überzeugenden Zielsetzung und Prozessplanung, der alle an Schule Beteiligten zustimmen, denn mehr Selbstständigkeit muss
gewollt werden und darf nicht im Rahmen einer Zwangsbeglückung erfolgen. Die Schulen können ihre neuen Freiheiten für die Ausweitung und Verbesserung der Angebote
zur individuellen Förderung der Schülerinnen und Schüler, zur Unterstützung der Entwicklung der Schulcurricula, für die Entwicklung zur inklusiven Schule oder auch zum
Auf- und Ausbau einer systematischen internen Qualitätsentwicklung nutzen und sich
an ihren tatsächlichen Bedürfnissen orientieren. Deshalb möchten wir auch zukünftig
den Schulen die Türen zu mehr Eigenverantwortung öffnen und ihnen die Freiheit lassen, 


ob und in welchem Rahmen sie die Möglichkeiten und Chancen ergreifen möchten.
Die FDP Hessen setzt sich auch zukünftig dafür ein, die Verwendung der finanziellen
Mittel sowie die Personalhoheit den Schulen zu übertragen, denn sie wissen vor Ort
am besten, wie die Ressourcen verwandt werden sollen und welche Lehrkraft, sonstiges Personal, aber auch Verwaltungskraft in ihr Team passt und welche Anforderungen zu erfüllen sind.
Die FDP Hessen setzt sich für erneute Verhandlungen zwischen Land und Schulträgern ein, um die gegenseitige Deckungsfähigkeit und ein Verschmelzen der beiden
Budgets zu ermöglichen. In diesem Zusammenhang werden wir das Projekt der Rechtlich Selbstständigen Berufsschulen Schulen (RSBS) weiter vorantreiben.
Individuelle Förderung als Schlüssel zu einer erfolgreichen
Bildung
Alle Kinder haben ganz unterschiedliche Stärken, Schwächen und Bedürfnisse und
kommen mit den verschiedensten Bildungsvoraussetzungen an unsere Schulen. Der
Schlüssel für eine erfolgreiche Bildungslaufbahn ist eine optimale und individuelle Förderung jedes Einzelnen, die diese Begebenheiten aufnimmt und sich am Kind oder
Jugendlichen orientiert. Deshalb wollen wir sicherstellen, dass die unterschiedlichen
Voraussetzungen und Möglichkeiten innerhalb der Schülerschaft nicht ausgeklammert
werden und alle in die individuelle Förderung durch innere Differenzierung einbezogen
werden. Daher muss die Realisierung und Intensivierung der Fördermaßnahmen die
Heterogenität berücksichtigen und darf sich nicht auf eine Gruppe beschränken, sondern soll die gesamte Schülerschaft umfassen. Chancengerechtigkeit an Schulen bedeutet passgenaue Förderung vom sonderpädagogischen Förderbedarf bis hin zur
Hochbegabung.
Bereits im Bereich der Elementarbildung muss mit der Förderung des Kindes begonnen werden. Insbesondere die Sprachförderung muss bereits frühzeitig beginnen und
konsequent fortgeführt werden. Die Vorlaufkurse sind ein wichtiger Bestandteil im Bereich der Sprachförderung, jedoch müssen sie durch Intensivförderung ergänzt werden. Die Vermittlung und Beherrschung der deutschen Sprache ist notwendig für die
Gewährleistung von Chancengerechtigkeit im Bildungswesen.
Die Wiederholer- und Schulabbrecherquote konnte in den vergangenen Jahren deutlich gesenkt werden. Diesen Weg gilt es, durch individuelle Förderung fortzusetzen.
Wir wenden uns allerdings gegen Tendenzen, Schule zu einem anstrengungsfreien
Raum zu machen. Die Nichtversetzung als pädagogisches Mittel werden wir daher
erhalten, denn Anstrengung und Leistung sind neben einer zweiten Chance für viele
die wesentlichen Unterscheidungskriterien in einer demokratischen Gesellschaft.
Veränderte Lebenswelten von Schülerinnen und Schülern und damit einhergehende
individuelle Problemlagen machen vermehrt Angebote der Schulsozialarbeit erforderlich. Mit der 105-prozentigen Lehrerzuweisung arbeiten selbstständiger werdende
Schulen zunehmend auch interdisziplinär und können diese nach Bedarf nutzen, ihre


Kollegien durch multiprofessionelle Teams zu ergänzen, die auch Schulsozialarbeit
gestalten können. In Kooperation mit dem Jugendhilfeträger muss ein abgestimmtes
Unterstützungsangebot gewährleistet werden.
Kein Abschluss ohne Anschluss
Die Vermittlung von Kompetenzen und die Unterrichtung nach verbindlich geltenden
landesweiten Bildungsstandards sowie Kerncurricula stellen sicher, dass alle Schülerinnen und Schüler, egal welche Schule sie besuchen, am Ende eines Bildungsganges
einen vergleichbaren Abschluss erhalten.
Die FDP Hessen bekennt sich zu einheitlichen landesweiten Prüfungen, denn der Erwerb eines Abschlusses muss jedem Jugendlichen landes- und bundesweit sowohl
einen erfolgreichen Start in das Berufsleben wie auch die Anschlussfähigkeit in einen
höheren Bildungsgang eröffnen und eine Vergleichbarkeit herstellen. Der Wettbewerb
der Schulen um die Schülerinnen und Schüler wird zudem gestärkt.
Wir plädieren für die Einführung einer Abschlussprüfung nach Beendigung der Mittelstufe im gymnasialen Bildungsgang. Diese soll der Überprüfung des Wissensstandes
vor dem Übergang in die gymnasiale Oberstufe dienen, einen Bildungsabschluss verleihen und die Berufschancen bei einem Beenden der Schule ohne Abiturprüfung erhöhen. Daher wollen wir erreichen, dass der diesbezügliche hessische Schulversuch
von der Kultusministerkonferenz als Regel zugelassen wird, und das möglichst bundesweit.
Wir setzen uns auch in Zukunft dafür ein, dass in Grundschulen und in der Sekundarstufe I ein Bewertungssystem in der Notengebung etabliert wird, das die Leistungen
und Lernentwicklungen jedes einzelnen Schülers differenzierter, damit gerechter und
für jeden Einzelnen transparenter gestaltet, um die Fähigkeiten und Bedürfnisse jedes
Einzelnen zielgerichteter einschätzen und fördern zu können. Hierbei könnte das Punktesystem aus der gymnasialen Oberstufe als Vorbild dienen.
Inklusion
Die Umsetzung von Inklusion ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Die Verwirklichung eines inklusiven Schulsystems ist ein Meilenstein im Bildungsbereich und hat
vielfach Vorbildcharakter für andere gesellschaftliche Bereiche. Wir Liberalen nehmen
die Umsetzung der UN-Behindertenkonvention ernst und setzen uns dafür ein, dass in
Zukunft mehr Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischen Förderbedarf an der
Regelschule unterrichtet werden. Diesen Gedanken müssen wir über die Sekundarstufenschulen hinaus auch in Beruflichen Schulen implementieren und auch hierfür Ressourcen schaffen.
Im Mittelpunkt muss das Wohl des Kindes stehen und deshalb ist es notwendig, dass
vor Ort über den jeweiligen sonderpädagogischen Förderbedarf entschieden wird. Die
Modellregionen Inklusion werden wir auch in Zukunft unterstützen und uns dafür einsetzen, dass die Ergebnisse landesweit übertragen werden können. Im Rahmen dessen werden wir die notwendigen Ressourcen zur Verfügung stellen und den Ausbau


des inklusiven Schulsystems fortführen. Eine bedarfsgerechte Zuweisung im Sinne der
Schülerinnen und Schüler ist zu gewährleisten.
Aber wir sprechen uns auch für den Erhalt der Förderschulen aus, um jedem Kind die
bestmögliche Förderung zuteilwerden zu lassen und den Wünschen der Eltern zu entsprechen. Darüber hinaus ist zu prüfen, inwieweit sich Förderschulen unter bestimmten
Voraussetzungen sowie in Anbetracht ihrer regionalen Gegebenheiten auch für Schülerinnen und Schülern ohne sonderpädagogischen Förderbedarf öffnen können. Dies
kann jedoch nur auf Grundlage konkreter Regelungen und Verfahrensweisen umgesetzt werden.
Es ist notwendig, dass sich die Lehrerinnen und Lehrer im Rahmen der Aus- und Weiterbildung grundlegende Kenntnisse für eine inklusive Beschulung aneignen, beispielsweise der Umgang mit Heterogenität und individueller Förderung. Schulische
Inklusion kann nur gelingen, wenn auch die pädagogischen Voraussetzungen durch
eine fachlich kompetente Ausbildung geschaffen und alle Beteiligten einbezogen werden. Ein Wissenstransfer zwischen allen beteiligten Institutionen (Schulen, Beratungs- und Förderzentren und den Ausbildungsstätten) ist anzustreben und auszubauen.
Hochbegabung
Hochbegabte Schülerinnen und Schüler haben das Recht auf ein umfassendes pädagogisches Angebot, das ihren besonderen Bedürfnissen entspricht, sie gemäß ihrer
Fähigkeiten fördert und in der Erschließung ihres intellektuellen Potenzials unterstützt.
Die Nichterkennung einer Hochbegabung darf nicht zum Scheitern einer Schullaufbahn
führen.
Das „Gütesiegel-Hochbegabungs-Programm“ muss fortgesetzt werden, um die integrative Hochbegabtenförderung zu verstetigen und auszubauen. Ferner gilt es, die begabungsdiagnostische Beratungsstelle BRAIN in Marburg in ihrer Arbeit zu unterstützen
und als wissenschaftliche Begleitungs- und Beratungsinstanz in die Arbeit mit hochbegabten Schülerinnen und Schülern einzubeziehen.
Im Rahmen der Aus- und Weiterbildung der pädagogischen Fachkräfte und Lehrkräfte
muss das diagnostische Handwerkszeug vermittelt werden, um Hochbegabung festzustellen, den Einzelnen in eine Förderstrategie einzubeziehen und zu unterstützen. Die
dauerhafte Verankerung der Thematik in den Modulen der ersten Phase der Lehrerbildung muss gewährleistet sein. Den Erwerb von Zusatzqualifikationen, wie z.B. des
ECHA-Zertifikates im Vorschulbereich, gilt es ausdrücklich zu fördern.
Schulvielfalt und Wahlfreiheit erhalten – Bildungsgänge
gestalten
Die FDP Hessen hält am freien Elternwillen fest. Damit einher geht die Wahlfreiheit der
Schule und der Schulart. Im Sinne der selbstständigen Schule sollen Schulgemeinden
auch weiterhin selber entscheiden können, welche Schulart die richtige und passende
ist. Schülerinnen und Schüler und deren Eltern können die Schule sehr gut nach ihrer
Qualität beurteilen und sich gemäß ihrer Bedürfnisse für den geeigneten Bildungsgang


entscheiden. Wir sind der Auffassung, dass jede Schulart ihre Berechtigung hat, solange sie über eine sinnvolle Mindestgröße verfügt. Keine Schulform sollte aus ideologischen Gründen abgeschafft werden!
Unser Ziel ist es, dass in allen Regionen ein vielfältiges Bildungsangebot vorhanden
ist, um den Schülerinnen und Schülern sowie den Eltern ein echtes Wahlrecht anzubieten.
Die FDP Hessen bekennt sich vorbehaltslos zum Erhalt der Gymnasien. Das Gymnasium hat sich in seinem Bildungs- und Erziehungsauftrag voll bewährt und ist eine
durchgängig erfolgreiche Schulform. Das Gymnasium ist keine Schulform für alle. Es
hat den Auftrag, seine Absolventen zur Aufnahme eines Hochschulstudiums auf direktem Weg zu befähigen. Es ist daher nur für diejenigen Kinder und Jugendlichen geeignet, die über die für diesen theorieorientierten Bildungsgang notwendigen Anlagen verfügen.
Eine liberale Bildungspolitik wendet sich gegen die Bevormundung der Eltern und wird
auch zukünftig die Wahlfreiheit zwischen G8 und G9 im gymnasialen Bildungsgang an
unseren Schulen gewährleisten. Allerdings muss für eine wirkliche Wahlfreiheit auch
weiterhin ein flächendeckendes G8-Angebot für Eltern in Hessen gewährleistet bleiben.
Welche Schulen G8 und welche G9 anbieten, sollte sich nach dem Bedarf in der Region richten. Der Bildungsgang G8 ist entgegen allen Unkenrufen nicht gescheitert und
darf nicht ideologisch motiviert abgeschafft werden. Er bietet den Schülerinnen und
Schülern die Chance, wie in anderen Bundesländern und in Europa üblich, die Schule
früher abzuschließen und nicht länger Wettbewerbsnachteilen im nationalen und internationalen Vergleich ausgesetzt zu sein.
Die FDP wird die begonnenen Verbesserungen bei G8 konsequent fortsetzen und sich
insbesondere für eine verbindliche Weiterentwicklung der neuen Kerncurricula in
Schulcurricula einsetzen. Dies dient dem kompetenzorientierten Unterricht und ermöglicht eine stärkere Profilbildung der Schulen. Die Lehrkräfte sind im Rahmen der
Lehrerfortbildung dabei zu unterstützen. Eine vom Landesschulamt und Lehrkräfteakademie organisierte Qualitätsoffensive kann zusätzlich zum Erfolg beitragen.
In allen Bildungsgängen soll die Berufsorientierung und –beratung intensiviert werden,
damit die Quote derer, die eine Ausbildung bzw. ein Studium abbrechen, möglichst
gering ist. Dies gilt insbesondere für die Bildungsgänge der Haupt- und Realschulen.
Wir setzen uns ein für die Weiterentwicklung und den Fortbestand des Bildungsgangs
der Hauptschule. Dem Bildungsgang der Hauptschule und dem Hauptschulabschluss
muss eine höhere Wertschätzung entgegengebracht werden. Ebenso gilt es, die Realschule und den Realschulabschluss zu fördern und weiterzuentwickeln. Beide Bildungsgänge bedürfen jedoch auch einer Veränderung, um die Ausbildungsreife der
Schülerinnen und Schüler zu verbessern. Die Aufrechterhaltung der Schulformen ist
ebenso elementarer Bestandteil unseres vielfältigen hessischen Schulsystems.
Die Mittelstufenschule bietet die Chance, die Schülerinnen und Schüler entsprechend
ihrer Fähigkeiten und Begabungen zu unterstützen. Durch die Kooperation mit den
beruflichen Schulen und Ausbildungsbetrieben werden sowohl der Praxisbezug wie


auch die Berufsorientierung verstärkt. In beiden abschlussbezogenen Bildungsgängen
ist eine systematische Berufsorientierung fester Bestandteil, so dass die Ausbildungsreife verbessert werden kann. Wir setzen uns für den Ausbau der Mittelstufenschule
ein, um die Ausbildungsreife der Schülerinnen und Schüler zu verbessern und einen
erfolgreichen Schulabschluss zu ermöglichen. Dafür setzten wir besonders auf die
Kompetenz und Erfahrung der Beruflichen Schulen und ihrer Kollegien.
Die Mittelstufenschule ist zudem eine Möglichkeit für Hessens Haupt- und Realschulen, den Herausforderungen des demografischen Wandels zu begegnen. Sie wird
durch die Ausrichtung als Ganztagsangebot auch den heutigen Erfordernissen des
schulischen Umfelds gerecht. Der Ausbau muss jedoch von den Schulen vor Ort gewollt sein und auf freiwilliger Basis erfolgen.
Die Gesamtschulen bereichern die Vielfalt der Schulen und Schulformen in Hessen. In
der integrierten Gesamtschule (IGS) wird dem gemeinsamen Lernen ein hoher Stellenwert eingeräumt, je höher die Jahrgangsstufe, desto stärker erfolgt eine Verkursung
der Fächer nach Anspruchsniveau; in der kooperativen Gesamtschule befinden sich
mehrere Schulformen unter einem Dach. Beide Schularten bieten alle Bildungsgänge
an. Den gymnasialen Bildungsgang in die Fläche zu bringen, war ein Hauptgrund für
die Schaffung von Gesamtschulen. Vielerorts war die Grundlage (Schülerzahl) für die
Errichtung eines Gymnasiums nicht gegeben. Mittlerweile werden aufgrund von Elternwünschen aber auch weitere, neue Gesamtschulen gegründet, auch in Städten.
Für manche Eltern sind das längere gemeinsame Lernen oder auch der problemlose
Übergang in einen anderen Bildungsgang (Schulformwechsel ohne Schulwechsel) attraktiv.
Ganztagsschulen ausbauen
Die FDP setzt sich für die Fortführung des bedarfsorientierten, flächendeckenden und
qualitativ hochwertigen Ausbaus von Ganztagsschulen und Schulen mit Ganztagsangeboten am Nachmittag ein.
Gemäß dem Bedarf sollen auch in Zukunft die Angebote auf freiwilliger Basis ausgebaut werden. Der Schulträger soll in Abstimmung mit den Schulen über die Ausgestaltung des Ganztagsangebotes entscheiden, denn nur so können die Angebote sich an
den Bedürfnissen vor Ort orientieren. Wir werden weder den Schulen noch den Schulträgern die gebundene Ganztagsschule mit Pflichtunterricht als Vorgabe machen. Eine
„Zwangsganztagsschule für alle“ wird es mit der FDP nicht geben.
Der Ausbau der Ganztagsangebote muss nach klarem pädagogischem Konzept erfolgen, dem qualitativ hochwertige Rahmenbedingungen zugrunde liegen, um zusätzliche
Betreuungs- und Bildungsangebote anzubieten und nicht allein Kinder aufzubewahren.
Wir wollen, dass alle Schulformen von dem Ausbau der Ganztagsangebote profitieren
können und werden uns für einen weiteren Stellenaufwuchs in diesem Bereich einsetzen.
Eine gute und qualitativ hochwertige Betreuungssituation wird gerade im Grundschulbereich immer notwendiger. Sie kommt insbesondere den Kindern zugute, die zu Hause 


nicht optimal gefördert werden können. Durch die Möglichkeit der Hausaufgabenbetreuung können mangelnde Unterstützungsmöglichkeiten frühzeitig abgemildert werden. Ferner können sportliche, musische und künstlerische Aktivitäten ausgeübt werden. Schließlich dient der Ausbau der Ganztagsangebote im Grundschulbereich immer
mehr der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Wir unterstützen ausdrücklich die Öffnung der Schulen und die Kooperation mit Verbänden, Vereinen, Organisationen und außerschulischen Lernorten.
Berufliche Bildung – Duale Ausbildung ist Weltklasse
Berufliche Schulen sind Teil unseres international beispielgebenden dualen Ausbildungssystems und deshalb mit verantwortlich für die niedrigste Jugendarbeitslosigkeitsquote in der EU. Die Chancen für Jugendliche auf dem Arbeitsmarkt verbessern
sich spürbar, wenn dual ausgebildet wird, das erkennen zunehmend auch andere europäische Staaten. Hinzu kommt, dass angesichts der Herausforderung des demografischen Wandels und der damit verbundenen Fachkräftesicherung, der Ausschöpfung
aller Potenziale, insbesondere der praktischen, eine große Bedeutung zukommt. Die
FDP Hessen bekennt sich ausdrücklich zur dualen Berufsausbildung, die in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft die Talentschmiede unseres Wohlstands darstellt.
Für alle die Jugendlichen, die noch nicht die Anforderungen zur Aufnahme einer Ausbildung erfüllen oder keinen Ausbildungsplatz finden, müssen zur Festigung der Berufsfindung und besonders auch zur Weiterqualifizierung Angebote an beruflichen
Schulen gewährleistet werden. Dabei sind die regionalen Unterschiede innerhalb Hessens besonders zu berücksichtigen. Gut funktionierende regionale Angebote, auch
vollschulische Angebote, müssen erhalten bleiben. Wir setzen uns für die Weiterentwicklung der EIBE- und SchuB-Klassen ein und unterstützen auch das besondere Angebot der Produktionsschulen, um wirklich jedem jungen Menschen die Chance auf
einen Ausbildungs- und Arbeitsplatz auf dem ersten Arbeitsmarkt zu ermöglichen.
Neben dem beruflichen Abschluss muss es Jugendlichen im Sinne lebenslangen Lernens möglich sein, sich weiter zu qualifizieren, sowohl im allgemeinbildenden Bereich
wie auch durch zusätzliche Qualifikationen, wie z.B. das Fremdsprachenzertifikat der
KMK oder den Europäischen Computerführerschein (ECDL). Über Stipendien sollte es
ihnen ermöglicht werden, einen Teil ihrer Ausbildung im Ausland zu absolvieren. Jugendliche in beruflichen Schulen müssen die Möglichkeit haben, sich im allgemeinbildenden Bereich weiter zu qualifizieren, also höhere allgemeinbildende Schulabschlüsse erwerben zu können. Dies soll auch im Bereich der dualen Berufsausbildung verstärkt werden, denn es erhöht die Attraktivität dieses Bildungsweges für junge Menschen zusätzlich.
Betriebe, die nicht allein ausbilden wollen oder können, sollen bei der Möglichkeit für
einen Zusammenschluss zu Ausbildungsverbünden unterstützt werden. Hierbei muss
das Land vor allem als Koordinator initiativ werden.
Eine Ausbildungsplatzabgabe lehnt die FDP entschieden ab. Sie schafft keinen Ausbildungsplatz mehr, sondern belastet nur zusätzlich die mittelständische Wirtschaft.


Aufgrund der demografischen Entwicklung wird es notwendig werden, die Angebote
der beruflichen Schulen im Land zu evaluieren. Sofern Fachklassenstandorte nicht
mehr in der Nähe des Ausbildungsplatzes angeboten werden können, sind Schülerbeförderungskosten nicht nur in der Grundstufe, sondern auch in den Fachstufen zu erstatten. In Regionalkonferenzen muss über die Einrichtung von schulträger- und möglicherweise auch länderübergreifende Fachklassen verhandelt werden. Bei der Verteilung müssen alle Regionen Hessens einbezogen und Unterkunftsmöglichkeiten geschaffen werden.
Neben der dreijährigen Ausbildung zum Facharbeiter müssen auch kürzere, modulare
Bildungsgänge mit einem Berufsabschluss für weniger qualifizierte Jugendliche geschaffen werden.
Schwerpunkte beruflicher Bildung in Hessen müssen neben der beruflichen Kompetenzvermittlung auch Teamfähigkeit, Methodenkompetenz und Schlüsselqualifikationen
sein. Neben den rein dualen Ausbildungen unterstützen wir ausdrücklich duale Ausbildungen, die in Kooperationen mit Hochschulen stattfinden und dadurch den Auszubildenden bzw. Studierenden die Möglichkeit einer Doppelqualifikation bieten.
Im Vergleich zur großen Zahl allgemeinbildender Schulen, die es in Hessen gibt, nehmen die gut 100 beruflichen Schulen in Hessen eine besondere Aufgabe wahr, denn
sie werden von etwa einem Viertel aller hessischen Schülerinnen und Schüler besucht.
Aufgrund ihrer Besonderheiten ist zu prüfen, ob sie nicht – genau wie die Schulen für
Erwachsene – einen zentralen Ansprechpartner im Landesschulamt erhalten sollten,
der ihrer hohen Vielfältigkeit und Selbstständigkeit Rechnung trägt.
Aus- und Fortbildung der Lehrkräfte als Garant für Qualität
Eine bestmögliche Bildung und individuelle Förderung kann nur durch gut qualifizierte
Lehrkräfte erfolgen. Diese verdienen unsere Anerkennung und Wertschätzung. Ihre
Rolle hat sich in den vergangenen Jahren grundlegend verändert und erfordert pädagogische Fähigkeiten, Sozialkompetenz, Teamfähigkeit und Organisationsvermögen.
Lehrerinnen und Lehrer sind Fachleute für Bildung und Erziehung und übernehmen
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Ihre Kompetenzen erstrecken sich über Erziehen, Unterrichten, Diagnostizieren, Fördern, Beraten und Betreuen auch auf kollegiale
Kooperation, Schulentwicklung und Verwaltung. Lehrkräfte müssen theoretisch fundierte Fachleute und exzellente Praktiker sein. Die Aus- und Weiterbildung der Lehrerinnen
und Lehrer muss an die veränderte Lebenswirklichkeit und neuen Herausforderungen
angepasst werden. Jedoch stehen wir Liberalen auch weiterhin zur bildungsgangbezogenen Ausbildung und zum Fachlehrerprinzip. Einen Einheitslehrer wird es mit uns
nicht geben, da die spezifischen Anforderungen der Fächer und der Bildungsgänge
nicht außer Acht gelassen werden dürfen.
Die Reform der ersten Phase der Lehrerausbildung mit einer verstärkten Praxisorientierung ist fortzuführen. Eine landesweite Etablierung des Praxissemesters für alle Bildungsgänge sollte nach Beendigung des Modellversuches geprüft werden. Insbesondere die Praktikabilität sowie die Auswirkungen auf die Lehrkräfte in Vorbereitungsdienst und Schulen sind zu überprüfen. Die kritische Selbstreflexion sowie die Verknüpfung 


von theoretischem Wissen aus den Fachwissenschaften und 545 der Didaktik mit
dem schulischen Kontext sollten im Vordergrund stehen. Ferner sollte sich der Ausbildungsschwerpunkt der praktischen Unterrichtstätigkeit wie ein roter Faden durch den
Vorbereitungsdienst und den Prüfungsteil ziehen. Grundsätzlich ist eine Ausgewogenheit zwischen Fachwissenschaften und Didaktik in der Ausbildung zu gewährleisten.
Dabei ist sicherzustellen, dass für Lehramtsstudierende eine ausreichende Anzahl von
Masterstudienplätzen zur Verfügung steht, um ein durchgängiges Studium bis zum
ersten Staatsexamen sicherzustellen. Die Durchlässigkeit muss auch Promotionsstudierende umfassen.
Wir setzen uns für die Stärkung des Grundschullehramtsstudienganges an unseren
Hochschulen ein. Die Grundschule vermittelt Basiswissen und bildet die entscheidende
Grundlage für eine erfolgreiche Schullaufbahn. Grundschullehrer müssen daher innerhalb einer großen Fächerbreite fundiert unterrichten können. Eine verstärkte Ausbildung im Bereich der Fachdidaktik und in allgemeiner Grundschulpädagogik ist dabei
wichtig.
Die steigenden hohen fachlichen und diagnostischen Anforderungen unterstreichen die
Notwendigkeit einer bestmöglichen fachlichen und pädagogischen Qualifikation.
Die Bologna-Reform hat in fast allen Studiengängen die Umstellung auf Bachelor- und
Masterstudiengängen nach sich gezogen. Wir sprechen uns mittelfristig für eine Umwandlung des Lehramtsstudienganges aus, um auch die Vergleichbarkeit der Studiengänge und die Anerkennung der Abschlüsse bundesweit zu gewährleisten.
Neue Herausforderungen wie die Realisierung eines inklusiven Schulsystems, individuelle Förderung und die Selbstständige Schule, die Folgen des demografischen
Wandels und die Risiken und Chancen neuer Medien müssen in die Module der Lehrerausbildung, aber auch in der Weiterbildung integriert werden. Lehrkräfte dürfen sich
nicht allein gelassen fühlen, sondern müssen durch besondere Qualifizierungsmaßnahmen dazu befähigt werden, die Heterogenität der Lerngruppen zu erkennen und
entsprechend individuell zu fördern.
In Hessen gehört seit vielen Jahren ein großer Anteil von Schülerinnen und Schülern
mit Migrationshintergrund zur Schulwirklichkeit. Dieser Tatsache wollen wir durch einen
erhöhten Anteil von Lehrerinnen und Lehrern mit ausländischen Wurzeln Rechnung
tragen. Ziel ist es, die Integration in Hessen deutlich weiter voranzutreiben, indem
wichtige Vorbilder für erfolgreiche Bildungskarrieren von Migranten geschaffen werden.
Für einzelne Fächer im Bereich der beruflichen Bildung zeichnet sich ein eklatanter
Mangel an Lehrkräften ab, daher müssen auch weiterhin Fort- und Weiterbildungen für
Seiteneinsteiger angeboten werden. Fachlehrkräften für arbeitstechnische Fächer
müssen langfristig Möglichkeiten zur Weiterqualifizierung und damit zu besseren Aufstiegschancen eröffnet werden.
Die Gewinnung von Führungskräften in Schulen muss stärker in den Vordergrund rücken. Dementsprechend ist die Führungskräfteakademie angehalten, ausreichend
Qualifizierungsmöglichkeiten für Lehrkräfte bereitzustellen, die an einer Tätigkeit in der


Schulleitung interessiert sind. Eine besondere Fokussierung auf 586 den Grundschulbereich ist dabei notwendig, um die geeigneten Fachkräfte zu unterstützen und zu fördern.
Lebenslanges Lernen sichert Chancen
Im Rahmen erhöhter beruflicher Mobilitätsanforderungen ist lebenslanges Lernen für
uns unerlässlich. Es erhöht die Chancen auf beruflichen Erfolg und trägt zu mehr Lebensqualität jedes Menschen bei. Die Volkshochschulen sind wichtige Weiterbildungseinrichtungen in den Kommunen und Landkreisen. Sie bleiben integraler Bestandteil
bei der Umsetzung des lebenslangen Lernens. Die Aus- und Weiterbildungsprogramme der Volkshochschulen sowie die der vielen privaten und öffentlichen Anbieter müssen stärker aufeinander abgestimmt und regional vernetzt werden. Dabei sollen die
beruflichen Schulen eine zentrale Rolle übernehmen und zu Kompetenzzentren für
lebensbegleitendes Lernen im Rahmen des HESSENCAMPUS-Programms weiterentwickelt werden. Möglichkeiten der berufsbegleitenden Studiengänge sind weiter auszubauen. Dabei soll den Hochschulen die Möglichkeit gegeben werden, eigene Mittel -
analog zu den Kosten der Meisterausbildung - zu generieren.
HESSENCAMPUS-Verbünde sind ein sinnvolles Instrument zur Förderung der Bildungsbeteiligung von Erwachsenen. Zugleich stärken sie die Regionen in Hessen als
Standorte der Wissensgesellschaft. Die FDP Hessen will dieses Angebot in den kommenden Jahren verstetigen und gemeinsam mit den Bildungsträgern im HESSENCAMPUS für eine funktionsfähige Grundstruktur Sorge tragen.
Wir wollen die Stellung der Schulen für Erwachsene in Hessen stärken. Dazu werden
wir in Zusammenarbeit mit den Schulen für Erwachsene und den Hessenkollegs prüfen, inwieweit sie innerhalb ihrer Strukturen fusioniert werden können. Dadurch können
Synergieeffekte gehoben und zukunftsfeste Strukturen geschaffen werden. Im Rahmen
der Weiterentwicklung des Landesschulamts soll ein einheitlicher Ansprechpartner,
analog zur jetzigen Zentralstelle für die Schulen für Erwachsene erhalten bleiben. Die
Strukturen und die pädagogische Ausrichtung der Schulen für Erwachsene und der
Hessenkollegs sollen durch eine externe Evaluation überprüft und, gegebenenfalls
darauf basierend, weiterentwickelt werden.
Privatschulen
Die Private Ersatzschule ist unerlässlicher und wichtiger Bestandteil unseres Schulsystems. Die FDP Hessen sieht sie als Bereicherung und setzt sich für die nachhaltige
Sicherung ihrer Existenz ein. Die Staffelung im Bereich der Ersatzschulfinanzierung
bietet Planungssicherheit und legt die tatsächlichen Kosten einer Schülers zugrunde,
so dass eine transparente und gerechte Kostenverteilung erfolgen kann.
Bildungsverwaltung am Wohle der Schüler orientieren
Mit der Einführung des Landesschulamtes wurde die Bildungsverwaltung auf die
selbstständiger werdenden Schulen und ihre speziellen Erfordernisse angepasst. Die
FDP Hessen möchte diesen Prozess erfolgreich fortführen, damit Hessens Schulen


mehr Qualität und klar definierte Rahmenbedingungen für ihre Arbeit erhalten. Oberstes Ziel ist es, die individuellen Lernerfolge der Schülerinnen und Schüler zu steigern
und das Leistungsniveau hessischer Schulen zu erhöhen. Dazu muss der Unterricht
vom Kind, die Schule vom Unterricht und die Bildungsverwaltung von der Schule aus
gedacht werden.
Bildung aus einer Hand
In einem weiteren Schritt wollen wir Bildung „aus einer Hand“ anbieten. Insbesondere
im Hinblick auf den Bereich der frühkindlichen und schulischen Bildung muss die politische Steuerung aus einem Guss erfolgen, damit die für eine gelingende Bildungsbiographie so entscheidenden Übergänge noch zielgerichteter gestaltet werden können.
Unser erklärtes Ziel ist es, das „Bildung aus einer Hand“ bedeutet, dass die Zuständigkeiten für alle Bildungseinrichtungen vom Kindergarten, über Schulen, Hochschulen bis
zu Einrichtungen des Lebenslangen Lernens in einem Bildungsministerium gebündelt
werden.
Medienkompetenz
Die Veränderung der Seh- und Lerngewohnheiten sowie der Lebenswelt, bedingt durch
den technischen Fortschritt, zeigt, dass der professionelle und verantwortungsbewusste Umgang mit den neuen Medien für unsere Kinder und Jugendlichen von zentraler
Bedeutung ist.
Neben der Vermittlung des technischen Umgangs mit den Medien und der darin liegenden Chancen ist die Information und Aufklärung über Risiken und Gefahren zwingend erforderlich. Internetsucht, die Gefahren sozialer Netzwerke und Cybermobbing
müssen aufgegriffen und thematisiert werden. Dazu gehören auch die Einbeziehung
der Eltern und die fachspezifische Information der Lehrerinnen und Lehrer. Im Sinne
dessen ist es notwendig, den Erwerb und die Vermittlung von medienpädagogischer
Kompetenz auszubauen.
Cybermobbing darf nicht hingenommen werden, sondern erfordert das konsequente
Einschreiten.


II. Chancengerechtigkeit durch Wachstum
1. „Rahmenbedingungen schaffen,
Wachstumspotenziale eröffnen“
Wirtschaftliche Leistungsdaten und Wohlstandsindikatoren weisen unser Bundesland
in der Spitzengruppe der erfolgreichsten Flächenländer Deutschlands aus. Dies gilt
auch für Vergleiche mit erfolgreichen Nationalstaaten auf europäischer Ebene. Wirtschaftsmotor für unser Bundesland ist die Metropolregion Rhein-Main. Hier wird die
höchste Wirtschaftsleistung landesweit generiert. Luftverkehr, Schienen, Autobahnen
und Wasserwege machen die Region Rhein-Main zu einer einzigartigen Verkehrsdrehscheibe europäischen Zuschnittes. Der Frankfurter Flughafen setzt weltweit gültige
Maßstäbe im Luftverkehr. Dem Finanzplatz Frankfurt kommt im globalen Finanzgeschehen eine herausgehobene Rolle zu. Aber auch die Region Nordhessen kann in
jüngster Zeit hervorragende Wachstumszahlen verbuchen. Hier zeigt sich, dass die seit
Jahren verfolgte Infrastruktur- und Innovationspolitik erfolgreich gewesen ist und zur
Verbesserung der Arbeits- und Wirtschaftslage in Nordhessen beigetragen hat.
Unsere Wirtschaft in Hessen wird aber insbesondere auch von inhabergeführten Unternehmen in allen Wirtschaftszweigen getragen. Hier werden Arbeitsplätze geschaffen
und innovative Ideen mutig umgesetzt. Die Organisation unserer Wirtschaft ist in hohem Maße arbeitsteilig und heterogen. Mobilität und leistungsfähige Infrastruktur sind
entscheidende Voraussetzung dafür. Erfolgreiche hessische Unternehmen aus Chemie, Medizintechnik, Rohstoffgewinnung, Fahrzeug- und Maschinenbau sind Global
Player ihrer Branchen. Dieses Zusammenwirken von kleinen und mittelständischen
Unternehmen mit international agierenden Unternehmen sorgt für die Flexibilität und
erforderliche Anpassungsfähigkeit der hessischen Wirtschaft an immer neue Herausforderungen. Die Wirtschaft schafft die vielen Arbeitsplätze und erwirtschaftet auch die
hohen Steuerzahlungen, die unseren Wohlstand in Hessen ermöglichen.
Mittelständische Unternehmen tragen mit hoher Innovationskraft entscheidend zum
wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes bei. Unternehmensnahe Dienstleister stellen
den notwendigen Rahmen für den Erfolg von Industrie und verarbeitendem Gewerbe,
sowohl auf dem Binnenmarkt, wie auch auf Exportmärkten. In Hessen situierte Dienstleister schreiben ihre eigene Erfolgsgeschichte.
Diese Vielfalt findet sich nicht nur im Wirtschaftsgeschehen unseres Landes wieder,
sondern auch in der Lebensqualität im Allgemeinen. Hessen hat eine kaum vergleichbare Lebensqualität, was sich auch daran zeigt, dass sich eine überwältigende Mehrheit von 96 Prozent der Menschen in Hessen wohl fühlt und 84 Prozent der Menschen
ihre wirtschaftliche Situation als gut oder sehr gut bezeichnen. Weinbau im Süden und
Westen unseres Bundeslandes, das naturbelassene Biosphärenreservat Rhön, den
Buchennationalpark Kellerwald in Nordhessen und Wintersportregionen im Norden
sind beispielhaft für die Vielfalt unseres Landes - auch im Hinblick auf die Landschaft.
Die kulturelle Vielfalt unseres Landes zeigt sich in einer ausgeprägten Museumslandschaft, 


der Kulturmaßstäbe setzenden „documenta“ in Kassel und 695 bedeutenden kulturellen Veranstaltungen landesweit.
Hessen ist erfolgreich! Das unbedingte Eintreten der hessischen FDP für die Werte der
Sozialen Marktwirtschaft und die Umsetzung liberaler Ordnungspolitik hat sich als Erfolgsprinzip erwiesen. Die Gestaltungskraft liberaler Wirtschafts- und Infrastrukturminister zieht sich wie ein gelber Faden durch die Erfolgsgeschichte der Wirtschaft unseres
Landes. Heinz-Herbert Karry, Klaus-Jürgen Hoffie, Alfred Schmidt, Dieter Posch und
Florian Rentsch waren und sind Garanten für die Attraktivität und Leistungsfähigkeit
des Wirtschaftsstandortes Hessen. Die hessische FDP arbeitet dauerhaft an dem politischen Auftrag, den wirtschaftlichen Erfolg zum Wohle unseres Landes und seiner
Menschen für die nächsten Generationen zu sichern.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- Hessen ist das wirtschaftsstärkste Bundesland in Deutschland
Hessen liegt in allen Wachstumsstatistiken deutlich über dem Bundesschnitt und bietet
den Menschen damit auch weiter hervorragende Lebensbedingungen. Sechs Mio.
Hessen produzierten mit € 37.616 je Einwohner das höchste BIP aller deutschen Flächenländer. Das hessische BIP lag damit fast 20 Prozent über dem Bundesdurchschnitt.
Die Bruttowertschöpfung lag 2011 erstmals über 200 Mrd. €. Damit ist Hessen noch
vor Bayern und Baden-Württemberg das wirtschaftsstärkste Bundesland in Deutschland. Im europäischen Vergleich läge Hessen im Vergleich der EU27 auf dem 4. Platz
hinter Luxemburg, Dänemark und Schweden.
- Höchststand an sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten
Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten liegt aktuell bei 2,3 Millionen,
die Zahl der Erwerbstätigen bei 3,2 Millionen. Die Arbeitslosenquote in Hessen lag im
Jahresmittel 2012 bei 5,7 Prozent. Das ist der niedrigste Stand seit 1992. Damit haben
die Menschen in Hessen beste Rahmenbedingungen für ein eigenverantwortetes Leben.
Mit dem Ausbau des Frankfurter Flughafens sichern wir 75.000 bestehende Arbeitsplätze und haben die Voraussetzungen für 40.000 neue geschaffen. Damit stärken wir
den größten deutschen Flughafen als eines der bedeutendsten Luftfahrtdrehkreuze der
Welt und sichern die zentrale Position der Rhein-Main-Region in Hessen und in
Deutschland.
- Konjunkturprogramm hat Wirtschaftskrise abgefedert
Wir haben die Konjunkturmittel durch höhere Vergabegrenzen unbürokratisch an die
Stellen geleitet, wo sie ankommen sollen, nämlich bei den Handwerkern und Mittelständlern und damit in der Wirtschaftskrise für Stabilität gesorgt. Dadurch kam Hessen
schneller aus der Krise als andere Länder.


- Wirtschaftsförderung effizient und schlagkräftig organisiert
Die FDP hat für eine effiziente und schnelle Wirtschaftsförderung gesorgt, indem die
WiBank nun alleine als zentraler Ansprechpartner für die Wirtschaftsförderung auftritt.
Es ist dabei gelungen, umfangreiche Maßnahmen gegen die Wirtschaftskrise umzusetzen, das Fördergeschäft deutlich auszuweiten und die Integration der Förderinstitute zu
erreichen.
- Breitbandversorgung im ländlichen Raum
Einer der entscheidendsten Standortfaktoren für eine Wirtschaftsansiedlung in unseren
Tagen ist die Breitbandversorgung auch im ländlichen Raum. Deshalb wird das Breitbandnetz in Hessen kontinuierlich ausgebaut. Bereits Ende 2011 verfügten 99,5 Prozent der hessischen Haushalte über eine Grundversorgung, bzw. es wurden die erforderlichen Maßnahmen für die Grundversorgung auf den Weg gebracht. Wir haben zwischenzeitlich über 60 Prozent der Haushalte mit mehr als 50 Mbit/s versorgt. Dies ist
im bundesweiten Vergleich ein Spitzenwert! Bis 2014 sollen es 75 Prozent sein und
2018 soll eine flächendeckende Versorgung mit mindestens 50 Mbit/s sicher gestellt
sein. Es wird ein Mix aus Funk- und VDSL-Technologien realisiert und eine schrittweise Versorgung mit Glasfaserkabeln.
- Modernes Baurecht geschaffen
Die Novellierung der Hessischen Bauordnung sorgt dafür, dass Bauen in Hessen kostengünstiger, einfacher und schneller erfolgen kann. Das bedeutet mehr Freiheit, aber
auch mehr Verantwortung für den Bauherrn. So wurde die Liste genehmigungsfreier
Bauten ausgedehnt.
- Vereinfachung für Gaststätten
Bei Gaststätten markiert nicht mehr die Zahl der Gäste (bisher 40), sondern die Grundfläche (120 m² im Erdgeschoss bzw. 70 m² in anderen Geschossen) die Sonderbaugrenze. Darüber hinaus wurde mit dem neuen Gaststättengesetz eine erhebliche Entbürokratisierung erreicht, indem aus der Genehmigungspflicht eine Anzeigepflicht geworden ist.
- Videotheken haben sonntags geöffnet
Wir haben erreicht, dass Videotheken auch sonntags geöffnet haben dürfen und somit
die Menschen in Hessen dieses Angebot auch dann in Anspruch nehmen können,
wenn sie Zeit dafür haben.
- Mittelstandsförderung neu geregelt und Vergabegesetz geschaffen
Das neue hessische Mittelstands- und Vergabegesetz trägt die klare Handschrift der
FDP. So können nun erstmals passgenaue Förderprogramme für unterschiedliche Unternehmensgrößen aufgelegt werden. Die liberale Grundregel „Privat vor Staat im Wirtschaftsleben“ wurde bekräftigt. Eine Vorschriftenkontrolle, insbesondere zugunsten der
mittelständischen Wirtschaft, wurde neu in das Gesetz aufgenommen.


Auch ein Vergabegesetz wurde maßgeblich nach liberalen Grundsätzen beschlossen.
Vergabefremde Kriterien wurden ausdrücklich nicht in das Gesetz aufgenommen. Der
Vergabeteil wurde vielmehr so formuliert, dass er Handwerk und Mittelstand keinen
Schaden zufügt, aber auch den Kommunen keine überbordende Bürokratie aufhalst.
Weitere wichtige Punkte sind die Vergabegrenzen, die mittelstandsfreundlich beibehalten werden. Dabei wurden die Erfahrungen aus dem Konjunkturpaket genutzt und die
Grenzen aus der Umsetzung des Konjunkturpaketes wie versprochen beibehalten. Die
FDP konnte außerdem die Nachunternehmerhaftung, die eine Haftung des Generalunternehmers für jeden einzelnen Subunternehmer bedeutet hätte, verhindern.
3. Weiter gestalten: „Rahmenbedingungen für eine
innovative Wirtschaft“
Unser Mittelstand ist Weltspitze
Insgesamt sind in der hessischen Industrie und dem vielfach mittelständisch geprägten, verarbeitenden Gewerbe 600.000 Menschen beschäftigt. Das sind 25 Prozent aller
Arbeitsplätze in Hessen. 99 Prozent der in Hessen gemeldeten Unternehmen zählen
zum Mittelstand. Vom Handwerk bis zum High-Tech-Start-Up finden sich alle Branchen
und Unternehmensformen im Mittelstand wieder. Mittelstand in Hessen ist Innovationsund Jobmotor.
 90 Prozent des mittelständischen Gesamtumsatzes werden in den Unternehmen mit
bis zu 50 Mitarbeitern und bis € 10 Mio. p.a. generiert; die restlichen ca. zehn Prozent
in den Unternehmen der darüber liegenden Größenklasse. Annähernd 70 Prozent aller
Arbeitsplätze und 80 Prozent aller Ausbildungsplätze stellt der Mittelstand bereit.
Der Mittelstand in Hessen beweist Vertrauen in seine Zukunftsfähigkeit. In den konjunkturschwachen Phasen der Jahre 2008/2009 verzichteten annähernd 70 Prozent
der hessischen Mittelständler darauf, ihre Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen zu reduzieren. Ein Sechstel gar weitete seine Forschungs- und Entwicklungs-
Aufwendungen aus.
Ein starker Mittelstand wirkt gesamtwirtschaftlich stabilisierend. Mittelständler entsprechen durch die Übernahme persönlicher Verantwortung für Mitarbeiter und Arbeitsplätze in hohem Maße dem Ideal einer Gemeinwohlverpflichtung.
Als repräsentatives Beispiel für die Leistungsfähigkeit der hessischen Wirtschaft, und
insbesondere des Bauhandwerks, verfolgt die hessische FDP die Idee eines „Hessen-
Hauses“ als begehbares Demonstrationsobjekt. Das „Hessen-Haus“ soll wegweisende
Antworten zu Architektur, Bauhandwerksleistungen und verfügbaren Innovationen für
energiesparendes, nachhaltiges und modernes Leben geben und für die Leistungsfähigkeit der hessischen Wirtschaft werben. Baukriterien sollen die Erlangung der ISO
2400 und Grün Bank der EU sein.


Die FDP setzt sich für die Einrichtung eines Mittelstandbeauftragten ein, der informierend und vermittelnd die Aufgabe eines „Ombudsmannes“ zwischen öffentlicher Hand
und Wirtschaft wahrnehmen soll.
Industriestandort Hessen
Der Industriestandort Hessen kennt nach wie vor große industrielle Einheiten. Unternehmensstandorte der Automobilindustrie in Nordhessen und im Rhein-Main-Gebiet,
die unmittelbar weit über 30.000 Arbeitsplätze landesweit bereitstellen, prägen ganze
Regionen. Dazu addieren sich landesweit eine Vielzahl großer industrieller Zulieferer,
wie Automotive-Unternehmen im Rhein-Main-Gebiet oder auch Metallgießer in Mittelhessen. Die Exportquote der Branche liegt bei über 50 Prozent und liefert einen hervorragenden Beitrag zum hessischen Außenhandelsergebnis.
Einen hohen Anteil zum Exportumsatz der Industrie tragen mit € 12 Mrd. Fahrzeug- und Maschinenbauer bei. Den höchsten Exportanteil und Exportumsatz jedoch steuern
die Unternehmen der Chemie und Biotechnologie bei: 62 Prozent und € 13,5 Mrd., die
von annähernd 60.000 unmittelbar Beschäftigten erwirtschaftet werden.
Medizintechnik in Hessen zu Hause
Unternehmen der Medizintechnik aus Hessen sind technologisch Weltspitze. Kennzeichnend für diese Unternehmen sind hohe Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen. Über 20.000 Mitarbeiter in rund 900 Unternehmen sind hessenweit in den Unternehmen der Medizintechnik tätig. Mehr als € 4 Mrd. Umsatz und eine 60-prozentige
Exportquote belegen die globale Bedeutung dieser hessischen Erfolgsbranche.
20.000 Menschen sind in den vorwiegend in Mittelhessen beheimateten Unternehmen
der Optoelektronik, einer High-Tech-Branche mit weltweiter Marktführerschaft, tätig.
Exponierte Dienstleistungslandschaft in Hessen ausbauen
1,7 Mio. Menschen sind in den Dienstleistungsbranchen in Hessen, mit Schwerpunkt
im Rhein-Main-Gebiet, tätig. Die Heterogenität des verarbeitenden Gewerbes und der
Industrie, die zunehmend internationale Ausrichtung einer steigenden Anzahl Mittelständler, verlangt qualifizierte und differenzierte Beratungs-, Finanz- und Logistikdienstleistungsleistungen.
Diese Nachfrage bedienen international aufgestellte Unternehmensberater, weltweit
tätige Unternehmen der Finanzwirtschaft sowie große Logistik- und Verkehrsdienstleister. Alleine Lufthansa, Deutsche Bahn und Deutsche Post stellen 80.000 Arbeitsplätze
bereit. Von wachsender Bedeutung ist der Logistikstandort Nordhessen. Die Verfügbarkeit von Kommunikationseinrichtungen und Dienstleistungen ist essentiell für eine
erfolgreiche, international agierende Wirtschaft. Banken, Versicherungen sowie der
weit überwiegende Teil der deutschen Finanzwirtschaft haben ihren Standortschwerpunkt in Hessen.


Dem Finanzplatz Frankfurt kommt in diesem Prozess, den Maßstäben anderer Bundesländer weit enthoben, eine bedeutsame Rolle zu.
Weiterentwicklung unserer Wirtschaft und ihrer
Rahmenbedingungen
Wettbewerb als prägendes Merkmal aktiver Ordnungspolitik, die Annahme von Herausforderungen der Globalisierung als Chance für unser Bundesland, damit verbunden
Weltoffenheit, Weiterentwicklung der Infrastruktur, Investitionen in Forschung und Wissenschaft, Bildung und Ausbildung sind auch zukünftig Erfolgsfaktoren.
Hessen bringt beste Voraussetzungen mit, durch Innovationen und technischen Fortschritt qualitatives Wachstum zu generieren. Dies darf nicht gefährdet werden.
Mittelständische Unternehmen stellen über 80 Prozent der Ausbildungsplätze in Hessen bereit. Diese Unternehmen, insbesondere des Handwerks und des verarbeitenden
Gewerbes, sind um Nachwuchskräfte bemüht. Der einsetzende demografische Wandel
in Hessen, der regional sehr unterschiedlich sichtbar wird, verschärft diese Entwicklung
noch.
Bildung und Ausbildung - Fachkräftebedarf sichern
Die Ausbildung der benötigten Fachkräfte stellt eine besondere Aufgabe und Herausforderung für den Wirtschaftsstandort Hessen dar. Das Fehlen von Fachkräften bedeutet eine Innovations- und Wachstumsbremse und gefährdet so die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit unseres Landes. Fachkräftesicherung ist deshalb die Herausforderung,
die aktiv von Politik und Wirtschaft bewältigt werden muss. Mittel- und langfristig wirkten sich die Konsequenzen aus der mangelnden Verfügbarkeit von Fachkräften auch
negativ auf den Bereich der geringer qualifizierten Arbeitskräfte aus.
Zur Fortführung der Fachkräftesicherung in Hessen wurde die übergreifende „Fachkräftekommission Hessen“ eingesetzt. Aufgabe der Kommission ist es, Handlungsempfehlungen zur Sicherung des zukünftigen Fachkräftebedarfs zu erarbeiten.
Politischer Wille der FDP und wichtiger Beitrag zur Sicherung des bestehenden Fachkräftebedarfes ist es, alle jungen Menschen in den hessischen Ausbildungsmarkt zu
integrieren. Dazu sollen die Übergänge von der Schule in den Beruf weiter verbessert
werden. Bereits bestehende Ausbildungsprogramme sollen mit besonderem Schwerpunkt auf die Herausforderungen der Fachkräftesicherung ausgerichtet werden.
Lernpartnerschaften zwischen Schulen und Unternehmen können die bislang fehlende
Verbindung zwischen Theorie und Praxis in ökonomischer Bildung schaffen. Zielsetzung muss sein, Jugendlichen aus allen Schulformen, von Haupt- und Realschulen,
über Gesamtschulen und Gymnasien wie auch beruflichen Schulen durch die Zusammenarbeit mit Partnerunternehmen aus der Wirtschaft Zugänge zum Wirtschaftsleben
zu öffnen.


Der Prozess der Intensivierung ökonomischer Bildung in den Schulen unseres Landes
muss fortgesetzt werden. Das Verständnis der sozialen Marktwirtschaft ist entscheidende Voraussetzung für eine selbstbestimmte Lebensführung. Liberale wollen junge
Menschen dazu ertüchtigen.
Eine bereits in der Schule einsetzende Vermittlung von Wirtschaftswissen verstärkt
überdies die Identitätsbildung der Bildungs- und Wirtschaftsregion Hessen. Die Wirtschaft steht bereit, mit den Schulen gemeinsam neue Wege zu beschreiten. Wirtschaftsverbände werten durch die Prämierung von Praktikumsberichten Berufspraktika
in ihren Mitgliedsunternehmen auf.
Die FDP wird deshalb die landesweite Einführung von Lernpartnerschaften zwischen
Schule und Wirtschaft weiter fördern.
Um die Innovationsfähigkeit der Wirtschaft unseres Landes langfristig zu sichern, befürwortet die FDP den Start der MINT-Förderung bereits in den Grundschulen.
Kooperationen zwischen Schulen und ehrenamtlich Unterrichtenden werden außerdem
begrüßt.
Maßnahmen zur zukünftigen Fachkräftesicherung müssen auch die planmäßige Zuwanderung von qualifizierten ausländischen Arbeitnehmern umfassen. Die Zuwanderung muss am Bedarf unseres Arbeitsmarktes ausgerichtet werden. Dazu sind umzusetzen:
- die Novellierung des Zuwanderungsrechts,
- eine verbesserte Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse,
- sowie die Stärkung einer Willkommenskultur.
Im Ausland erworbene berufliche Qualifikationen müssen schnellere Anerkennung erfahren. Die FDP wird sich für eine Daueraufenthaltserlaubnis für ausländische Studenten nach erfolgreichem Studium an einer hessischen Universität einsetzen.
Die FDP begrüßt ausdrücklich die Bemühungen des Hessischen Wirtschaftsministers
um die Zuwanderung qualifizierter junger Menschen, insbesondere aus dem mit hoher
Jugendarbeitslosigkeit belasteten EU-Partnerland Spanien, in die bei uns bereitstehenden Arbeits- und Ausbildungsplätze. Dies liegt im wirtschaftlichen, wissenschaftlichen, politischen und gesellschaftlichen Interesse unseres Landes.
Der hessischen Wirtschaft kommt die Aufgabe zu, ihre Mitarbeiter aus- und weiterzubilden, angemessene Vergütungssysteme einzusetzen, die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie zu verbessern und innovative Methoden des Personalmanagements einzusetzen, um qualifizierte Arbeitskräfte zu binden und neue Mitarbeiter zu gewinnen.
Liberale Landespolitik wird die Wirtschaft in ihren Bemühungen unterstützen.
Den beruflichen Erfolg von Frauen zu fördern, ist nicht allein eine gesellschaftliche
Aufgabe, sondern auch wirtschaftliche Notwendigkeit. Das berufliche und wirtschaftliche Potenzial gut ausgebildeter Frauen muss angesichts des zunehmenden Mangels
an Fachkräften in unserem Land besser genutzt werden. Die FDP wird deshalb die


Entwicklung flexibler Arbeitszeitmodelle unterstützen. Zufriedenheit, 921 die aus Erfolg im
Beruf bezogen wird, muss für Männer und Frauen gleichermaßen erreichbar sein. Familienphasen sollen durch eine Flexibilisierung von Arbeitsplätzen, Lebensarbeitszeitkonten, Diversity Management und weitere Maßnahmen zukünftig für kürzere Unterbrechungszeiten bei berufstätigen Frauen sorgen.
Forderungen nach Quotenregelungen für Frauen in Wirtschaft und Verwaltung wirken
angesichts der quantitativen und qualitativen Herausforderungen im zukünftigen Arbeitsmarkt antiquiert.
Wirtschaftskraft folgt Innovationskraft -
Wissenschaftsstandort Hessen
Der Wissenschaftsstandort Hessen bringt mit seiner ausgeprägten Universitäts- und
Hochschullandschaft beste Voraussetzungen für Innovationen. Die Förderung technologisch-ökonomischer Exzellenz wird durch die weitere Bereitstellung von Hochschulfördermitteln bis zum Ende der Legislaturperiode sichergestellt. Wissenschaftsinvestitionen sind essentiell für eine erfolgreiche wirtschaftliche Zukunft unseres Landes.
Duale Studiengänge verbinden Hochschulstudium und Berufspraxis mit hoher Effizienz. Das Erfolgsmodell Studium Plus der Technischen Hochschule Mittelhessen (THM)
wird von der Wirtschaft mitgetragen. Vertreter der Wirtschaft stehen in Beiräten im engen Austausch mit der Wissenschaft und formulieren ihre Erwartungen. Diese beispielhafte Zusammenarbeit muss fortgesetzt und unterstützt werden. Duale Studiengänge
erfreuen sich zu Recht starken Zuwachses. Die Erwartungen von Studierenden nach
kurzen Studienzeiten und schnellem Berufseinstieg korrespondieren mit den Erwartungen der Wirtschaft nach gut ausgebildetem Führungskräftenachwuchs.
Luft- und Raumfahrt in Hessen als Standortfaktor
Die in Hessen bereits befindlichen Einrichtungen der Luft- und Raumfahrttechnik müssen als wissenschaftliche Zentren für anspruchsvolle Technologien weitere Stärkung
erfahren. Synergieeffekte, technologisch anspruchsvolle Ausgründungen und die Ansiedlung von weiteren Zulieferern begründen neue Technik- und Wirtschaftsfelder.
Hessen muss seine High-Tech-Chance nutzen. Die FDP wird den Standort für Luft- und Raumfahrt in Darmstadt mit den europäischen Kontrollzentren ESA und EUMETSAT auch zukünftig unterstützen.
Weiterhin setzt sich die FDP für die konsequente Förderung des Centrums für Satellitennavigation Hessen (cesah GmbH) als Gründerzentrum für Existenzgründer im Bereich der Anwendungen von satellitengestützten Navigationssystemen auf der Basis
der europäischen Galileo-Technologie ein. Die FDP wird auch für die perspektivische
Schaffung einer anwendungsorientierten Galileo-Testumgebung im Ballungsraumgebiet Rhein-Main (City-Gate) eintreten.


Liberale Förderpolitik stringent umsetzen
Hessen hat sowohl auf sich verändernde Rahmenbedingungen seiner Wirtschaft wie
auch auf die damit verbundenen finanziellen Rahmenbedingungen unseres Landes mit
der Neuordnung der Wirtschaftsförderung reagiert.
Die monetäre Förderung wurde bereits auf die Wirtschafts- und Infrastrukturbank Hessen (WIBank) und die nichtmonetäre Förderung auf die neu organisierte Hessen Agentur GmbH (HA), als Wirtschaftsförderungsgesellschaft des Landes Hessen mit breiten
Infrastruktur- und Förderaufgaben, übertragen.
Die Ausgliederung der Hessen Trade & Invest (HTAI) als Tochter der Hessen Agentur
und der damit verbundene Auftrag, ein wirksames Standortmarketing für Hessen zu
organisieren wie auch die hessische Außenwirtschaft zu fördern, wird von der Wirtschaft begrüßt. Die HTAI ist die angemessene Reaktion auf die gewachsene internationale Bedeutung des Wirtschaftsstandortes Hessen.
Monetäre Wirtschaftsförderung in Zeiten der Haushaltskonsolidierung
Innovationen aus der Wirtschaft fördern, jungen Unternehmen den Marktzutritt ermöglichen, Wachstumsschritte von Unternehmen absichern und Infrastrukturmaßnahmen
finanzieren, sind originäre Aufgaben von Landesförderbanken. Kapitalunterlegungsnotwendigkeiten für Banken nach Basel III und Solvency II werden absehbar die Förderung der Wirtschaft und die Finanzierungsmöglichkeiten der Kommunen erschweren.
Hessen profitiert von der Existenz des starken, leistungsfähigen Landesförderinstituts
Wirtschafts- und Infrastrukturbank (WIBank). Durch die Etablierung der WIBank hat
Hessen einen zukunftsweisenden Schritt getan, die anstehenden Herausforderungen
besser bewältigen zu können. Eine Landesförderbank ist immer dann, wenn es um den
Einsatz finanzieller Mittel geht, ein wichtiges Instrument, um den Strukturwandel zu
befördern und damit die Lebensqualität und den Wohlstand des Landes und seiner
Bewohner zu mehren.
Hessen sieht sich einem Spektrum von Herausforderungen gegenüber:
- dem demografischen Wandel mit seinen Begleiterscheinungen einer älter werdenden Bevölkerung, verringerter Bevölkerungsdichte in vielen Teilen Hessens, der
zukünftigen Herausforderungen für Arbeitsmarkt und Infrastruktur sowie aus zunehmender Migration,
- der Energiewende mit ihrem großen Finanzierungsbedarf für Erneuerbare Energien
sowie der Schaffung der Leitungs- und Speicherinfrastruktur,
- den Auswirkungen der Finanz- und Wirtschaftskrise mit dem Anpassungsbedarf
insbesondere für mittelständische Unternehmen und gegebenenfalls fallweisen Angebotsreduzierungen durch Finanzdienstleister auf Grund verschärfter Regulierungen,
- der Sicherstellung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Kommunen und der Daseinsvorsorge, deren Fähigkeiten zur Finanzierung der Aufgaben sukzessive geringer werden.


Auch auf wohlorganisierten Märkten kann es zu Funktionsstörungen, zum Beispiel als
Folge nicht optimaler Regulierung, kommen. Ebenso können Märkte noch nicht leistungsfähig genug sein, um das Effizienzkriterium zu erfüllen. Letzteres tritt häufig bei
großem Investitionsbedarf mit unbekannten Risiken (z.B. der Energiewende) auf. Darüber hinaus übertrifft in einzelnen Feldern der volkswirtschaftliche den betriebswirtschaftlich bepreisten Nutzen. Der Einsatz von Förderbanken als Mittel zur (Wieder-)
 Herstellung von effizienten Märkten erfährt hier seine klassische Berechtigung.
 Auch für die Finanzierung der öffentlichen Hand, der Kommunen und kommunalnahen
Unternehmen bietet sich der Weg über die Förderbanken an, da diese sich günstig
refinanzieren und diese Mittel zu attraktiven Konditionen für öffentliche Aufgaben weitergeben können.
Für die anstehenden Projekte kann somit nicht nur auf privates Kapital zurückgegriffen
werden, sondern darüber hinaus auch deren regionale Basis deutlich verbreitert werden. Insgesamt lassen die anstehenden Herausforderungen, die im Vergleich zu heute
noch anwachsen werden, eine Stärkung der WIBank im landespolitischen Interesse
notwendig erscheinen.
Dabei kann das Instrument Förderbank, gerade in Zeiten knapper werdender finanzieller Spielräume der öffentlichen Hand, wichtige Impulse geben, um die Umsetzung wirtschaftspolitischer Zielsetzungen zu befördern und Hessen zu helfen, sich im Wettbewerb der Bundesländer besser aufzustellen.
Hinzu kommen die Anregungen, die die Förderbank bei der Ausgestaltung von anreizkompatiblen Finanzförderprodukten zu geben vermag. Damit einher geht das Knowhow der effizienten Leistungsabwicklung aller Facetten finanzbasierter Förderung, wobei durch die ebenfalls bei der WIBank angesiedelte zentrale Förderberatung zusätzlich die Voraussetzungen geschaffen sind, damit potenzielle Zielkunden die optimale
Förderung erhalten.
In beiden Bereichen erscheint eine weitergehende Zentralisierung derartiger Aufgaben
bei der WIBank sinnvoll.
Mikrokredite
Über 90 Prozent der europäischen Unternehmen sind Kleinstunternehmen mit weniger
als zehn Mitarbeitern und 2 Millionen Euro Jahresumsatz. Diese Unternehmen haben
oft keinen oder schlechten Zugang zu notwendigen Fremdfinanzierungsquellen. Ebenso ist für viele Arbeitslose oder Nichterwerbstätige der Weg in die Existenzgründung
nur schwer möglich, da auch sie keinen Zugang zur klassischen Bankenfinanzierung
haben. Die FDP Hessen begrüßt daher die Fördermaßnahmen im Bereich der Mikrofinanzierung, die im Jahr 2010 mit der Initiative der Europäischen Union aus dem Europäischen Sozialfonds mit Mitteln in Höhe von 100 Mio. Euro neuen Schub bekommen
haben.
Die Ausfallquote von Mikrokrediten liegt bei unter drei Prozent. Hessen hat eigene Förderprogramme zur Unterstützung von Kleinstunternehmen und Existenzgründern ins



Leben gerufen. Der Zugang zu den Programmen über die WIBank hilft, Unternehmensgründungen in Hessen zu fördern und damit die Innovationskraft zu erhöhen.
Mikrokredite sollen dabei keine Konkurrenz zu bestehenden Angeboten von Geschäftsbanken sein. Mikrokredite müssen auch weiterhin von Seiten des Landes angeboten werden.
Außenwirtschaftsförderung als Standortsicherung
Die Repräsentanzen des Landes Hessen in ausgewählten Ländern mit großer oder
wachsender Bedeutung auf den Weltmärkten sind konsequent auszubauen, wie auch
die Förderung und Begleitung der Exportaktivitäten hessischer Unternehmen. Nicht nur
Unternehmen aus dem industriellen Sektor, auch innovative Unternehmen aus dem
hessischen Mittelstand drängen zunehmend auf die Weltmärkte.
Die Möglichkeiten von Mittelständlern, die bestehenden Rahmenbedingungen auf den
Absatzmärkten weltweit zu eruieren, sind naturgemäß beschränkt. An dieser Stelle
muss die Unterstützung von Hessen Agentur und Hessen Trade & Invest als Servicegesellschaft des Landes Hessen einsetzen. So können Exportchancen auch von Mittelständlern genutzt werden; wachsende Wirtschaftsleistung und Arbeitsplatzsicherung
hier bei uns sind ein willkommenes Ergebnis.
Möglichkeiten für einen erfolgreichen Markteintritt auf fremden Märkten ergeben sich
für Mittelständler durch Kooperationen mit bereits exportierenden oder multinational
aufgestellten Unternehmen. Quasi im „Huckepackverfahren“ und unter Mitnutzung von
deren Know-how gelingt Mittelständlern leichter der Einstieg in fremde Märkte.
Dies wird die FDP unterstützen. Die Organisation und Vermittlung solcher Kooperationen soll von HA und Hessen T&I übernommen werden.
Markterschließung und Rohstoffsicherung sind die Motivation der Wirtschaft für ein
Interesse an öffentlich-privater Zusammenarbeit in der Entwicklungspolitik. Um Ansatzpunkte für zukünftige, mit den hessischen Unternehmen gemeinsame Aktivitäten
des Landes Hessen in der Entwicklungszusammenarbeit zu finden und konkrete Maßnahmen zu erarbeiten, wird die FDP eine „Stabsstelle Entwicklungszusammenarbeit“
einrichten. In einem ersten Schritt sollen Unternehmen kontaktiert werden, um deren
Präferenzen nach Branchen, Ländern und Handlungsfeldern kennen zu lernen.
Energie
Der wirtschaftliche Erfolg und die Wettbewerbsfähigkeit unseres Bundeslandes sind in
erheblichem Umfang mit der sicheren und bezahlbaren Verfügbarkeit von Strom verbunden. Eine dynamische hessische Wirtschaft hat weiterhin hohen Energiebedarf.
Effizienzgewinne entstehen zwar notwendigerweise aus steigendem Stromkostendruck, dieser kann aber auf Dauer nicht vollständig auf der Erzeugerebene kompensiert werden. Die hessische Wirtschaft droht an Wettbewerbsfähigkeit zu verlieren,
wenn die Strompreise weiter steigen. Damit verbunden wären negative Folgen für die
Arbeitsplätze in unserem Land, aber auch für die Steuereinnahmen in Hessen und


Deutschland. Erste Abwanderungen in energiegünstigere Länder sind bereits zu verzeichnen. Daher tritt die FDP dafür ein, dass in internationalem Wettbewerb stehende,
energieintensive Unternehmen auch weiterhin entlastet werden.
Die FDP hat sich bewusst hinter die Entscheidungen einer Energiewende gestellt, die
Risiken aus der Erzeugung von Kernenergie vermeiden will. An den Zielsetzungen des
hessischen Energiegipfels hat die FDP entscheidend mitgewirkt und trägt diese vollständig mit.
Dies impliziert aber auch, dass es keine Notwendigkeit für einen teilweisen Verbleib
der Organisation unserer Energieversorgung im Hessischen Umweltministerium gibt.
Die Energiewende ist im Vollzug. Strom ist Wirtschaftsgut. Eine sichere und preiswürdige Energieversorgung ist als entscheidende Infrastrukturaufgabe für unser Land in
die Obhut des Hessischen Wirtschaftsministers zu geben.
Schnelles Internet für ganz Hessen - Vorbild für Deutschland
Dem Breitbandausbau in Hessen wird ein sehr hoher Stellenwert beigemessen.
Schnelle Datenverbindungen sind heute eine unverzichtbare Infrastruktur für Bürger
und Unternehmen und ein Standortfaktor für Kommunen. Für viele Unternehmen hat
eine gute Breitbandversorgung inzwischen die gleiche Bedeutung wie eine gute Verkehrsanbindung. Mit dem flächendeckenden Ausbau der Breitbandnetze schafft Hessen die Grundlage für künftiges wirtschaftliches Wachstum. Diese Schlüsselinfrastruktur muss sowohl im Ballungsraum wie auch in den ländlichen Räumen für die Wirtschaft und die privaten Nutzer zur Verfügung stehen.
Während Telekommunikationsunternehmen in den Ballungszentren bereits hohe Übertragungsgeschwindigkeiten mit bis zu 100 Mbit/s anbieten, sind schnelle Datenleitungen
im ländlichen Raum für Versorger und Nachfrager durch hohe Ausbaukosten und niedrige Anschlussgrößen häufig unwirtschaftlich. Die FDP will daher an jenen Stellen den
Breitband-Ausbau fördern, an denen der Ausbau für kommerzielle Telekommunikationsanbieter unrentabel ist. Dies betrifft vor allem ländliche, einwohnerschwache Gebiete. Damit wollen wir eine digitale Spaltung zwischen Städten und ländlichen Räumen
verhindern.
Die FDP kümmert sich insbesondere um die ländlichen Gebiete – wie bspw. Odenwald, Main-Kinzig-Kreis, Bergstraße, Rheingau-Taunus-Kreis und das Nordhessen-
Cluster. Gerade in Hessen ist es gelungen, Kommunen und die kommunalen Unternehmen zu aktivieren, wo kein automatischer, marktgetriebener Ausbau stattfindet.
Diese Leistung wird auch von Dritten, zum Beispiel durch den Verband der kommunalen Unternehmen (VKU), anerkannt.
Die FDP will bis 2014 für mindestens 75 Prozent der hessischen Haushalte Internetverbindungen mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s nutzbar machen. Bis
zum Jahr 2018 sollen dann alle Haushalte in Hessen über Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s verfügen.


Den Weg dahin weist die vom FDP-geführten Wirtschaftsministerium erarbeitete hessische Next Generation Access-Strategie (NGA-Strategie). Hessen setzt dabei grundsätzlich auf den marktgetriebenen Ausbau. Die Landesregierung agiert auf dieser
Grundlage insbesondere als Koordinator. Dort wo der Breitbandausbau für die Akteure
am Markt unwirtschaftlich ist, tritt sie aber auch als Förderer auf und unterstützt die
Aktivitäten in den Landkreisen mit ergänzenden Maßnahmen.
Das hessische Wirtschaftsministerium hat hierzu Anfang 2011 ein Bürgschafts- und
Darlehensprogramm im Volumen von € 200 Mio. zur Umsetzung der hessischen Breitbandinitiative gestartet. Kennzeichnend für die hessische NGA-Strategie ist der integrative Ansatz, der auf dem Konsens aller am Breitbandausbau beteiligten Akteure beruht. Dabei setzt Hessen auf das Prinzip der geteilten Verantwortung, welches Land,
Kommunen und Unternehmen einbindet. Jeder Bereich leistet seinen Beitrag. Dies ist
Voraussetzung dafür, dass wir in Hessen ein ineinandergreifendes System etablieren
konnten, in dem bereits bei Straßenbaumaßnahmen Leerrohre mitverlegt werden. So
können Investitionskosten in den Breitbandausbau erheblich gesenkt und gleichzeitig
Investitionen in Milliardenhöhe generiert werden.
Hessen liefert bundesweit die Blaupause, wie der Breitband-Ausbau der Zukunft geht.
Dabei wird mit relativ geringem Mitteleinsatz ein hoher wirtschaftlicher Nutzen erzielt.
In die Wirkung auf die Wirtschaft unseres Landes fließen zusätzlich noch die zu tätigenden Investitionen in die aktive Infrastruktur, die Betriebsinvestitionen, mit ein. Da in
den Ausbau in hohem Maße lokale Unternehmen eingebunden sind, bleibt die Wertschöpfung im Land.
Tourismus in Hessen
Hessen ist als Reiseland bei den Gästen aus dem Inland und den Urlaubern aus der
ganzen Welt so beliebt wie noch nie. So zählten die Beherbergungsbetriebe 2012 insgesamt fast 30 Millionen Übernachtungen – ein Plus von 3,5 Prozent gegenüber – und konnten damit einen neuen Rekord aufstellen. Mehr als 13 Mio. Gäste kamen
2012 nach Hessen. Ebenfalls so viele wie nie zuvor. Ob Geschäftsreisen, Städtereisen,
Kurzurlaub oder Sommerurlaub, Hessen ist als Reiseland attraktiv.
Regionale Vielfalt und regionale Besonderheiten können nur mit dem vor Ort vorhandenen Know-how erfolgreich vermarktet werden. Zentralismus in der touristischen
Vermarktung wird von der FDP nicht als zielführend verstanden. Mittel des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) sollen zukünftig auch für die Tourismusförderung eingesetzt werden können. Dafür wird sich die FDP einsetzen.
Der Tourismussektor gehört zu den wichtigsten Dienstleistungs- und Wachstumsbranchen in unserem Land. Er ist ein ökonomisches Schwergewicht und ein echter Jobmotor. Mit den touristischen Einrichtungen unserer Nachbarländer steht er in intensivem
Wettbewerb. Der hessische Tourismus ist wettbewerbsfähig, die Investitionstaus im
Beherbergungsgewerbe konnten aufgelöst und die Zahl der Beschäftigten und Auszubildenden auf ein Rekordniveau gesteigert werden.


Die FDP wird sich dafür stark machen, dass zusätzliche Belastungen für das Tourismusgewerbe verhindert werden. Rot-Grüne Steuerpläne auf Bundes-, Landes- oder
kommunaler Ebene, die zu einer Überbelastung von Touristen führen, sei es durch
Bettensteuer, Tourismusabgabe, Kulturförderabgabe, Pferdesteuer oder andere Bagatellsteuern, lehnt die FDP ausdrücklich ab. Auch im Bereich der GEZ und GEMA-Gebühren muss das Maß gewahrt und die Belastungen im Rahmen gehalten werden.
Auch der Abbau von Bürokratie soll weiter überprüft und stetig fortgesetzt werden.
Zum Tourismus gehört eine leistungsfähige Infrastruktur im Straßen-, Wasser- und
Luftverkehr. Diese wollen wir erhalten und entsprechend ausbauen, um die positive
Entwicklung des Tourismusgewerbes auch für die Zukunft sicher zu stellen. Auch die
Potenziale des Radtourismus wollen wir durch eine bessere Vernetzung und Information stärker nutzen. Die FDP macht sich dafür stark, dass Regelungen für Bäder und
Kurorte, die in den Ländern zu einer hohen Akzeptanz im Gesundheitstourismus geführt haben, insbesondere vor dem demografischen Wandel einer älter werdenden
Bevölkerung wie auch für Familien attraktiv ausgestaltet werden.
Die FDP favorisiert als kostenneutrale Förderung des Tourismus, dass die Sommerferienregelung weiter gestreckt wird. Die derzeitige Regelung ist für das Gastgewerbe
nachteilig. Um das Gastgewerbe zu stärken, wäre es daher notwendig, die Sommerferien zu entzerren und den Rahmen von 90 Tagen so weit wie möglich auszuschöpfen.
Auch die Entwicklungsmöglichkeiten des ländlichen Raumes können noch besser genutzt werden. Vor allem der besseren Vernetzung von Akteuren und Zielgruppen
kommt in diesem Marktsegment besondere Bedeutung zu. Zukünftig sollte auch die
von der Bundesregierung angestoßene Förderung des Kinder- und Jugendtourismus
von Hessen aus unterstützt werden. Dieser hat eine große pädagogische und soziale
Bedeutung. Kindern und Jugendlichen werden auf diese Weise intensive Erfahrungen
durch das Zusammenleben in der Gruppe, dem Kennenlernen der eigenen Heimat und
durch den Kontakt mit anderen Ländern und Kulturen ermöglicht.
Ländlichen Raum stärken
Lebendiger Gemeinschaftssinn, bedarfsorientierte Infrastruktur und eine lebens- und
liebenswerte Kulturlandschaft sind die Faktoren, die den ländlichen Raum ausmachen
und die es aus liberaler Sicht zu fördern gilt.
Der demografische Wandel stellt jedoch gerade die ländlichen Regionen vor große
Herausforderungen. Die Bevölkerung geht insgesamt zurück, der Anteil älterer Menschen steigt, während der Anteil junger und berufstätiger Menschen abnimmt. Das
wirkt sich grundlegend auf das Gemeinwesen aus, verändert die Arbeits- und Berufswelt, genauso wie das Leben der Familien im ländlichen Raum. Es wird immer schwieriger, in ländlichen Räumen Infrastruktur, Mobilität, Gesundheit, Schule und Wirtschaft
aufrecht zu erhalten.
Umso wichtiger ist es, politische Lösungsansätze zu entwickeln, die den besonderen
Erfordernissen der ländlichen Räume entsprechen – mit dem Ziel, die Lebensqualität
zu erhalten und gerade jungen Menschen Perspektiven zu bieten. Je mehr sich ländliche Regionen und Ballungsräume unterscheiden, umso flexibler und bedarfsgerechter


müssen die politischen Rahmenbedingungen sein. Das bedeutet, dass landeseinheitliche Vorgaben verstärkt auf ihre Auswirkungen auf ländliche Regionen überprüft werden müssen. Sie sind so zu fassen, dass sie ausreichende Flexibilität für die Situation
vor Ort ermöglichen und die Handlungsspielräume der kommunalen Ebene vergrößern.
Gesetze und Verordnungen müssen der veränderten Lebenswirklichkeit angepasst
werden.
Die wichtigste Säule in einer sich verändernden gesellschaftlichen Struktur im ländlichen Raum ist die Dorfgemeinschaft. Ziel liberaler Politik für den ländlichen Raum ist
es daher, Dorfgemeinschaften zu aktivieren, zu stärken, gemeinsam nach individuell
auf den Ort abgestimmten Lösungen zu suchen und diese in enger Kooperation mit
oder in Eigenregie durch die Bürgerinnen und Bürger zu betreiben.
Entwicklung der Ortskerne - Dorferneuerungsprogramm
Unsere Städte und Gemeinden sind in den vergangenen Jahren immer weiter auf die
„grüne Wiese“ gewachsen. Dieses Wachstum muss vor dem Hintergrund des demografischen Wandels zu Ende gehen. Ortskerne drohen sonst zu veröden, Häuser und
Grundstücke erfahren einen dramatischen Preisverfall, Gebühren und Abgaben müssen aufgrund hoher Fixkosten steigen. Wir wollen daher vorrangig die Ortskerne modernisieren und nur bei hier fehlender Entwicklungsmöglichkeit weiteres Wachstum in
die „grüne Wiese“ ermöglichen. Hierfür ist die Fortsetzung des hessischen Dorferneuerungsprogramms von erheblicher Bedeutung. Gerade dieses Programm unterstützt
wichtige private Investitionen und trägt damit zur Erneuerung der Ortskerne, aber auch
zum Erhalt der Dorfgemeinschaft bei. Wichtig sind auch Initiativen zur Aufrechterhaltung eines attraktiven Lebens- und Wohnstandorts, die auch die Rahmenbedingungen
für eine Wiederbelebung der Nahversorgung im Fokus haben.
Der ländliche Raum Hessens braucht Unterstützung, keine Alimentierung. Jeder
Mensch ist anders, jeder Ort hat eine eigene Lage mit eigenen Rahmenbedingungen,
und die Bedarfe unterscheiden sich ebenfalls. Es geht in der ländlichen Entwicklung
nicht darum, Bestehendes zwanghaft zu konservieren. Gerade benachteiligte Ortslagen werden so schnell zu „Freilichtmuseen“. Infrastrukturen und Programme, die „von
oben herab“ standardisiert auf die Fläche ausgebreitet wurden, haben schon in der
Vergangenheit vor Ort wenig bis gar keine Akzeptanz gefunden. Es ist wichtig, dass
die Menschen in den ländlichen Regionen Hessens eigenverantwortlich entscheiden
können, wie sie in ihren Ortslagen leben wollen. Die FDP setzt sich dafür ein, dass
Bevölkerungsaktivierungen und Bürgerbeteiligungsverfahren verstärkt zum Einsatz
kommen, auch um so die Dorfgemeinschaft weiter zu stärken. Verantwortung entsteht
aus Teilhabe und aus Engagement. Beides ist aus Sicht der FDP der Schlüssel zu einer nachhaltigen Entwicklung der ländlichen Räume.
Europäische Förderprogramme können gezielt die Entwicklung des ländlichen Raums
unterstützen. Wir setzen uns für die Beibehaltung der Kofinanzierung dieser europäischen Förderprogramme im Bereich der ländlichen Räume ein. Gleichzeitig halten wir
eine enge Verknüpfung des Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung
des ländlichen Raums (ELER) mit dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung


 (EFRE) und dem Europäischen Sozialfonds (ESF) im Sinne einer integrierten und effizienten Entwicklung des ländlichen Raums für dringend erforderlich.
Kinderbetreuung und Schulen im ländlichen Raum
Ein gutes und vielfältiges Bildungs- und Erziehungsangebot ist entscheidend für die
Zukunft ländlicher Regionen. Vor allem für junge Familien ist die Frage, welche Kinderbetreuungsangebote und Schulen vor Ort erreichbar sind, wichtig für die Wahl ihres
Wohnortes.
Bei allen strukturellen Schwierigkeiten bietet der ländliche Raum in diesen Bereichen
gegenüber Ballungsgebieten auch einige Vorteile. Im Vergleich zu Großstädten gibt es
in kleineren Gemeinden deutlich weniger soziale Spannungen und Konflikte. Statt
Anonymität findet sich hier mehr Bereitschaft, soziale Verantwortung für andere zu
übernehmen. Gerade die Vereine erleichtern die soziale Integration und binden Kinder
und Jugendliche in die Gemeinschaft vor Ort ein.
Um wohnortnahe Betreuungsangebote für Kinder zu erleichtern und Schulen zu erhalten, ist es notwendig, Gruppen- und Klassengrößen flexibler zu gestalten und stärker
den örtlichen Bedingungen anzupassen. Starre Mindest- oder Höchstgrenzen führen
oft zu unverhältnismäßigem Aufwand für Kinder und Eltern. Jahrgangsübergreifende
Gruppen und Klassen sind eine Möglichkeit, auf sinkende Kinderzahlen zu reagieren.
Medizinische Versorgung sicherstellen
Zur Sicherstellung einer umfassenden gesundheitlichen und pflegerischen Versorgung
in ländlichen Räumen ist es notwendig, eine regionale Gesamtplanung vorzunehmen.
Gerade auf dem Land nimmt die Zahl der Haus- und Fachärzte weiter ab. Auch die
medizinische Versorgung durch Krankenhäuser ist in ländlichen Regionen gefährdet.
Deshalb war es richtig, dass in Hessen mit Unterstützung der FDP Anreize für Ärzte in
unterversorgten Regionen geschaffen worden sind.
Auch klassische Altenheime rechnen sich in vielen kleinen und mittelgroßen Gemeinden nicht, so dass auch hier eine Versorgungslücke an pflegerischen Angeboten droht.
Auch hier gilt es, alle Lösungsansätze zu verfolgen, mit denen wir eine ausreichende
Versorgung, insbesondere auch bei der Betreuung von Menschen mit Demenz, gewährleisten können.
Ziel liberaler Politik zur Gewährleistung der Gesundheitsversorgung im ländlichen
Raum ist ein regional ausgerichtetes Netzwerk, das alle medizinischen und pflegerischen Angebote verbindet und die klassischen medizinischen Sektorengrenzen, insbesondere zwischen ambulanter und stationärer Versorgung, überwindet. Beide Systeme, im medizinischen wie im pflegerischen Sektor, müssen miteinander verwoben
werden, wenn eine regional orientierte, wohnortnahe Versorgung auch in Zukunft noch
möglich sein soll. Niedergelassene Haus- und Fachärzte, Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen und soziale Dienstleister (z.B. Bring- und Fahrdienste, Unterhaltungsangebote) sollen zusammenarbeiten, Ressourcen bündeln und die Qualität in der regionalen Versorgung erhöhen. Entgegen dem weitläufigen Trend zur Konzentration in großen 


Einheiten, muss hier auf kleinteilige, aber vernetzte Strukturen gesetzt werden, um
den tatsächlichen regionalen Bedarfen Rechnung zu tragen. In Frage kommen z. B. die
Bildung von Ärztenetzwerken und Ärztegenossenschaften, die stärkere Nutzung der
Telemedizin oder der Aufbau kleinteiliger Wohn-Quartiere für Demenzkranke.
Mobilität und Verkehrsinfrastruktur aufrechterhalten
Mobilität und Verkehrsinfrastruktur haben in ländlichen Räumen gerade auch unter
dem Aspekt der Lebensqualität eine besondere Bedeutung. Je besser ländliche Räume angebunden sind, desto besser sind auch ihre Entwicklungschancen. Die Wege zur
Arbeit, zur Schule, zum Arzt oder zum nächsten Supermarkt sind häufig sehr viel weiter als in den Ballungsräumen. Gleichzeitig ist aufgrund der geringeren Bevölkerungsdichte das ÖPNV-Angebot deutlich geringer. Deswegen sind viele Menschen in ländlichen Räumen auf das Auto angewiesen und eine gute Straßeninfrastruktur besonders
wichtig. Die hohe Besteuerung von Kraftstoffen bedeutet eine erhebliche Belastung für
die Menschen in ländlichen Regionen, die keine Mobilitätsalternative haben.
Um eine Grundversorgung mit ÖPNV auch im ländlichen Raum für alle diejenigen anbieten zu können, die darauf angewiesen sind, setzen wir als FDP auf den Einsatz flexibler Verkehre. Rufbussysteme, aber auch andere noch flexiblere öffentliche Bedienformen sind bereits in vielen Regionen im Einsatz und müssen weiter ausgebaut werden. Dabei gilt es, jeweils den örtlichen Bedarf und die besonderen Gegebenheiten vor
Ort zu berücksichtigen.
Breitbandversorgung sicherstellen
Eine moderne, leistungsfähige Breitbandversorgung hat eine entscheidende, strategische Bedeutung für die Zukunft ländlicher Räume. Immer mehr Bereiche des Lebens –
Arbeit, Bildung, Einkauf, Gesundheit, Haushalt oder einfach nur Unterhaltung – werden
von der digitalen Welt erfasst. Dabei müssen immer größere Datenmengen übertragen
werden und immer häufiger kommen mobile Endgeräte zur Anwendung. Deshalb unterstützen wir den weiteren Ausbau des Breitbandnetzes und der mobilen Datenübertragung.
Gerade für ländliche Regionen ergeben sich daraus neue Entwicklungspotenziale.
Lange Wege und der damit verbundene Zeit- und Kostenaufwand sind oft Nachteile für
Standorte auf dem Land. Durch das Internet und virtuelle Kommunikation lassen sich
diese Hemmnisse deutlich vermindern. In dem Maße wie Onlinelösungen zu mehr
Komfort und weniger Kosten führen, profitiert der ländliche Raum sogar besonders.
Benzin muss bezahlbar bleiben
Die hessische FDP hat in 2012 eine Initiative angestoßen, die zu mehr Markt bei der
Bildung von Kraftstoffpreisen führen soll. Ausgangspunkt war die Sektoruntersuchung
„Kraftstoffe“ des Bundeskartellamtes, die u.a. hohe Marktzugangshürden für freie und
unabhängige Tankstellen durch teils restriktive Kraftstoffabgabe beobachtet hat.


Marktbeherrschende Strukturen sind wettbewerbs- und damit verbraucherfeindlich und
gehören beseitigt. Dazu will die FDP den Fokus nicht nur auf die verpflichtend werdende, vom FDP-geführten Bundeswirtschaftsministerium initiierte, Marktpreistransparenzstelle lenken, sondern auch auf die Entwicklung der Raffineriestruktur.
Diesen Ansatz teilt die FDP mit dem Bundeskartellamt, das im September 2012 eine
Sektoruntersuchung „Raffinerien“ gestartet hat. Die hessische FDP wird diese Untersuchung und deren Ergebnisse zum Nutzen von Verbrauchern und Wirtschaft aufmerksam begleiten, und, wenn erforderlich, politische Initiativen zur Herstellung eines
nach Wettbewerbsgesichtspunkten funktionierenden Kraftstoffmarktes anstoßen.
Vergaberegeln transparent gestalten
Vergabefremde Kriterien gehören in ihrem eigentlichen Politikfeld, sei es die Umwelt- oder die Sozialpolitik, gelöst. Sie würden gerade für die kleinen und mittelständischen
Unternehmen einen riesigen bürokratischen Aufwand erzeugen. Alleine Wirtschaftlichkeitskriterien sind maßgeblich für die Vergabe von Aufträgen und schützen öffentliche
Haushalte.
Auch ein Mindestlohn als Vergabekriterium oder die Berücksichtigung tarifvertraglicher
Regelungen gehören nicht in die Vergabeordnung.
Die Hessische Vergabeberatungsstelle soll künftig diese Aufgabe übernehmen. Nach
dem Vorbild des bisher schon bei den Handwerkskammern installierten Ansprechpartners für Ausschreibungen nach VOB, soll die Hessische Vergabeberatungsstelle einen
Ansprechpartner für Ausschreibungen nach VOL bekommen.
Kammerwesen erhalten
Industrie- und Handelskammern sind staatlich beliehen und stehen für die Selbstorganisation der Wirtschaft. Das deutsche Kammerwesen ist ein Erfolgsmodell. Die FDP
wird sich für eine permanente Evaluation und Verschlankung der Kammern einsetzen,
um die Kammern mit zusätzlichen Aufgaben betrauen zu können.
Neu zu übernehmende Kammeraufgaben sieht die hessische FDP in den Freien Berufen – z.B. für Dolmetscher und Übersetzer –, die bisher noch nicht über einen entsprechenden berufsständischen Rahmen verfügen.
Mit der Umsetzung der EU-Richtlinie und der Schaffung des einheitlichen Ansprechpartners wurde der Genehmigungsgrundsatz eingeführt. Damit gilt ein Antrag über den
einheitlichen Ansprechpartner automatisch nach 21 Tagen als genehmigt, wenn nicht
anders beschieden wurde. Die FDP wird prüfen, auf welche Bereiche dieses Vorbild für
Bürokratieabbau erweitert werden kann und entsprechend umsetzen.
Ladenöffnungszeiten anpassen – Sperrzeitregelung erhalten
Unsere Gesellschaft befindet sich in stetigem Wandel. Damit verändern sich Lebensrealitäten und auch das Geschehen in der Wirtschaft. Die Bedarfsgewerbeordnung
regelt für bestimmte Branchen die Sonntagsarbeitszeit, ohne dass Sondergenehmigungen 


erteilt werden müssen. Dies ist Bürokratieabbau und steigert 1357 die Wettbewerbsfähigkeit der hessischen Unternehmen.
Das Hessische Feiertagsgesetz muss evaluiert werden. Sonderregelungen, wie die
Regelungen für den 1. Januar, müssen den Realitäten angepasst werden.
Eine Ausweitung der bisher möglichen vier verkaufsoffenen Sonntage im Jahr lehnt die
FDP ab, wird sich aber für eine Abgrenzung auf Marktgebiete einsetzen. Die bisherige
Festlegung auf Kommunen führt bei kleinen Marktgebieten zu einer Ausweitung und im
Ballungsraum zu einer Einschränkung der vom Gesetzgeber gewollten Regelung von
bis zu vier Sonntagen im Jahr. Die FDP wird in einer Landesregierung die Grundlagen
für eine Genehmigung der vier verkaufsoffenen Sonntage den realen und derzeitigen
Erfordernissen anpassen.
Außerdem fordern wir eine Konkretisierung der hessischen Sperrzeitenverordnung, um
eine flächendeckende Vorziehung der Sperrzeit zu verhindern. Eine Ausweitung soll
nur in begründeten Ausnahmefällen und mit Zustimmung des Innenministeriums möglich sein. Eine Ausweitung der Sperrzeit ist für maximal ein Jahr möglich, danach muss
bei Bedarf erneut ein Antrag der Kommune durch Beschluss der Gemeindevertreter
beim Innenministerium gestellt werden.


III. Chancen durch Wohnungsbaupolitik
1. „Wohnraum als Ziel der Landespolitik“
In der Hessischen Verfassung ist die Förderung des Wohnraums als Ziel der Landespolitik aufgeführt. Das Land stellt durch verschiedene Maßnahmen angemessenen und
bezahlbaren Wohnraum für Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung. Es unterstützt den
Bau von Sozialwohnungen, hilft bei der Bildung von Wohneigentum, fördert den Bau
von Wohnungen für Studierende und stellt Mittel für die Sanierung von Sozialwohnungen zur Verfügung. Auch für diese Aufgaben hat Hessen das Sondervermögen „Wohnungswesen und Zukunftsinvestitionen“ bei der Hessischen Landesbank eingebracht,
aus dem jährlich der Wohnungsbau mit mehr als 60 Mio. Euro unterstützt wird. Insgesamt hat das landeseigene Förderinstitut 2012 in den Wohnungsbau in Hessen 85,3
Mio. € investiert.
Die Wohnungssituation in Hessen ist durch gegenläufige Tendenzen geprägt. Während
in Teilen des ländlichen Raumes ein spürbarer Bevölkerungsverlust festzustellen ist
und Wohnraum insbesondere in alten Ortskernen leer steht, ist im Ballungsraum
Rhein-Main und an den hessischen Universitäts- und Hochschulstandorten, aber auch
in einigen nord- und mittelhessischen Städten ein signifikanter Wohnungsbedarf zu
verzeichnen. Gerade im Rhein-Main-Gebiet ist bezahlbarer und bedarfsgerechter
Wohnraum für junge Familien, Alleinerziehende mit Kindern oder sozial schwächer
gestellte Personengruppen knapp. Zudem stellen der demografische Wandel und die
Notwendigkeit der energetischen Gebäudesanierung neue Anforderungen an den
Wohnungsmarkt und damit auch an die Wohnraumförderung. Hier ist eine aktive und
passgenaue Wohnungs- und Städtebaupolitik gefordert.
In den Ballungsräumen steigen die Mieten insbesondere bei neugebauten Wohnungen,
während in einigen ländlichen Gebieten ein Wertverlust von Immobilien zu verzeichnen
ist. Verantwortliche Politik ist daher aufgerufen, dem Verfassungsauftrag für Wohnraumförderung folgend, für eine Entspannung des Marktes in beiderlei Hinsicht zu sorgen. Nur durch gemeinsame Aktivitäten einer Vielzahl von Beteiligten – privater Investoren, Wohnungsbaugesellschaften, Kommunen sowie Aufsichts- und Planungsbehörden – wird es gelingen, mehr Investitionen auf dem Wohnungsmarkt auszulösen.
2. „Unser Wort gilt – Versprochen und Gehalten- “
- Sozialen Wohnungsbau gefördert
In den vergangenen vier Jahren haben wir die Landesregierung bei ihren erheblichen
Investitionen in den sozialen Wohnungsbau unterstützt. So konnten in den Jahren
2009 - 2012 insgesamt nahezu 3.500 neue Sozialwohnungen gebaut werden. Fast
1.000 Mietwohnungen wurden mit einer Landesförderung saniert.


- Wohneigentum für Geringverdiener und Familien
Auch die Bildung von Wohneigentum wurde durch das Land erheblich gefördert. So
konnten über 1.000 Wohneinheiten neu gebaut werden und knapp 1.300 Wohneinheiten als Eigentum erworben werden. Diese Förderungen kommen vor allem Geringverdienern und Familien zugute und stärken insbesondere die ländlichen Räume in Hessen und nehmen damit Druck von den Ballungszentren. Insgesamt hat das Land in den
vergangenen vier Jahren über 6.750 Wohneinheiten gefördert und dabei knapp   290    
Mio. Euro investiert.
- Novellierung und Neuausrichtung des Wohnraumfördergesetzes
Wir haben für die Novellierung und Neuausrichtung des Wohnraumfördergesetzes gesorgt. Dort ist nun vorrangig der Eigentumserwerb für Familien und Geringverdiener als
Förderziel festgeschrieben. Aber auch die Förderung von altersgerechtem Wohnen,
zum Beispiel in entsprechenden Wohngemeinschaften oder neuen Wohnformen, sowie
die Förderung des Erwerbs von Genossenschaftsanteilen finden sich im neuen Wohnraumfördergesetz wieder. Eine weitere wichtige Neuerung ist die Möglichkeit, energetische Sanierung zu fördern. Die Reform des Wohnraumfördergesetzes hat sich als
zeitgemäß und erfolgreich erwiesen.
- Wohnungsbaukoordinator als direkter Ansprechpartner
Mit der Bestellung eines Beauftragten der Landesregierung für das Wohnungswesen
bietet sich die Möglichkeit, die vielfältigen und zusätzlichen Aktivitäten der Landesregierung zu bündeln und zu koordinieren. Der Beauftragte ist zwischenzeitlich zum direkten Ansprechpartner für die Wohnungswirtschaft, die Kommunen und andere Beteiligte geworden. Auf diese Weise können zügig Wohnungsbaupotenziale gehoben und
Projekte beschleunigt werden.
3. Zukunftsgerechtes Wohnen und Bauen in Hessen
Sonderprogramm Wohnungsbau
Auf Grundlage des neuen Wohnraumfördergesetzes hat die Landesregierung ein Sonderprogramm für den Wohnungsbau aufgelegt. Darin werden zusätzliche Fördermittel
von insgesamt mindestens 150 Mio. Euro in der kommenden Legislaturperiode sowie
die Bindung der Kompensationsmittel des Bundes für den Wohnungsbau in Höhe von
weiteren 150 Mio. Euro festgeschrieben. In der Landesregierung wollen wir dieses zukunftsweisende Programm fortführen. Ziel ist es, die Rückflüsse und die Erträge aus
dem Sondervermögen bei der Helaba weiter revolvierend einzusetzen, also Zinsvergünstigungen statt verlorener Zuschüsse zu fördern.
Die FDP wird dafür sorgen, dass die bewährte Wohnraumförderung fortgesetzt wird.
Zusätzlich sollen mindestens 1.000 zusätzliche Sozialwohnungen geschaffen und
2.000 weitere Sozialwohnungen modernisiert werden. Außerdem soll künftig die Umwidmung von Büro- und anderen gewerblichen Flächen in Wohnraum erleichtert werden. Hierbei benötigen Investoren mehr Rechts- und Planungssicherheit. Hürden, die


Eigentümer daran hindern, ihre Büroräume umzuwidmen, müssen abgebaut werden.
Beispielsweise muss geregelt werden, dass im Falle der Rückabwicklung der Umwidmung nicht erneut Stellplatzgebühren gezahlt werden müssen. Die FDP setzt sich dafür ein, dass nach einer Umwidmung von Gewerbeflächen in Wohnraum innerhalb von
 10 Jahren die Rückkehr zur vorherigen Nutzung möglich bleibt.
Neben dem Neubau von Wohnungen ist auch der Kauf von Belegungsrechten im
Wohnungsbestand, die Verkürzung von Planungsverfahren sowie die Stärkung von
Wohnungsbaugenossenschaften ein probates Mittel, den Wohnungsmarkt zusätzlich
zu entlasten. Für eine schnelle und effiziente Entwicklung müssen vor allen Dingen
Flächen im innerstädtischen Bereich erschlossen werden. Dabei sind besonders die
Bundes- und Landesflächen im Fokus. Da im Augenblick Investitionen oftmals gerade
an fehlenden Flächen scheitern, sollen diese zu marktüblichen Preisen an den Markt
gebracht werden. Ein Verkauf unter Marktpreis lehnt die FDP ab, da es beihilferechtlich, aber auch aus fiskalischen Gründen nicht vernünftig wäre, Bundes- oder Landesvermögen unter Wert zu veräußern.
Wohnraumgewinnung in Hessen darf jedoch nicht zur Behinderung der Wirtschaft führen. Bei neu entwickelten Wohngebieten, die näher an bestehende Gewerbegebiete
heran geplant werden, muss darauf geachtet werden, dass nicht kostenträchtige Maßnahmen zur Minderung von Geräuschemissionen ausgelöst werden.
2.000 neue Studentenwohnungen
Die FDP in der Landesregierung wird schnellstmöglich Liegenschaften des Landes
oder des Bundes, z.B. leer stehende Kasernen, zu bezahlbaren Wohnungen für Studierende und in Ausbildung befindliche junge Menschen umwidmen. Dadurch sollen
2.000 zusätzliche Wohnungen für Studierende geschaffen werden. Studierendenwerke
sollen außerdem als anerkannte öffentlich-rechtliche Einrichtung Studierende und in
Ausbildung befindliche junge Menschen mit Belegungsrechten für solche Wohnungen
versehen können. Der Neubau von Studentenheimen soll weiter intensiv gefördert
werden. Eine FDP in Regierungsverantwortung wird sich daher um private Investoren
für den Neubau von Studentenheimen bemühen. Eine verbindlich festgeschriebene
staatliche Mietgarantie ist dabei aber nicht der richtige Weg.
Altersgerechtes Wohnen
In der Wohnraumförderung sollte grundsätzlich auf Barrierefreiheit geachtet werden.
Für ältere Menschen ist gerade in ländlichen Räumen auch ein gutes Wohnumfeld mit
einer ausreichenden Infrastruktur notwendig. Auch hier bietet die Förderung eines intakten Sozialumfeldes die Möglichkeit, den Wegzug in die Ballungszentren abzumildern.


Energetische Sanierung
Im Wohnungsbaubestand besteht gerade auch im Bereich der energetischen Sanierung ein zum Teil erheblicher Investitionsbedarf. Daher wird die FDP eine energetische
Sanierung überall dort unterstützen, wo sie volkswirtschaftlich sinnvoll ist und Vermietern wie Mietern nützt. Neben zinsverbilligten Krediten der KfW sind wir der Überzeugung, dass steuerliche Anreize der richtige Weg sind, damit auch die Vermieter von
Investitionen in energetische Sanierung profitieren. Auch die Mieter werden durch die
geringeren Nebenkosten auf diese Weise entlastet. Damit auch die Eigentümer von
selbstbewohnten Ein- und Zweifamilienhäusern Anreize zur energetischen Sanierung
erhalten, ist ebenfalls eine steuerliche Förderung notwendig. Die positiven Auswirkungen auf Energieverbrauch und -kosten werden zudem mit einer zusätzlichen Stärkung
dieses Aufgabenfeldes für Mittelstand und Handwerk verbunden. Über die bestehenden Regelungen hinausgehende Modelle, die insbesondere im Bereich der Bestandssanierung auf Zwang setzen, lehnen wir ab.
Keine Fehlbelegungsabgabe – kein Zweckentfremdungsverbot
Die FDP tritt allen Absichten, die Fehlbelegungsabgabe wieder einzuführen, entschieden entgegen. Die Fehlbelegungsabgabe belastet auch nach Meinung der Mieterverbände vor allem Geringverdiener, die gerade so über die Einkommensgrenze für Sozialwohnungen hinausgewachsen sind. Sie wird in keinem anderen Bundesland mehr
erhoben, auch weil die Erlöse den Verwaltungsaufwand nicht rechtfertigen können.
Die Wiedereinführung eines Zweckentfremdungsverbotes halten wir für verfassungsrechtlich höchst umstritten. Die aktuelle Wohnungssituation gibt dazu keine Veranlassung, da kaum Fälle bekannt sind, in denen Wohnraum in Büros umgewandelt wurde.
Tatsächlich geschieht aufgrund der aktuellen Marktsituation eher das Gegenteil.


IV. Forschung und Innovation
1. „Innovation und Technologie als Chance verstehen“
Forschung und Innovation sind zwei Seiten einer Medaille. Ein geflügeltes Wort besagt,
Forschung ist die Umwandlung von Geld in Wissen, Innovation ist die Umwandlung
von Wissen in Geld. Unser Wohlstand basiert wesentlich auf der Innovationskraft von
Wirtschaft und Gesellschaft.
Innovation braucht Freiheit und Förderung von Innovatoren, die sich gegen Beharrung
und Strukturkonservatismus in Gesellschaften und Märkten durchsetzen müssen. Als
FDP verstehen wir neue Technologien zunächst als Chance und nicht als Bedrohung.
Wir setzen uns daher für ein technologie- und innovationsfreundliches Klima ein, für
Erfindergeist und freies Unternehmertum. Diese Offenheit stärkt den Standort Hessen
und ist Voraussetzung zum Bestehen der großen Herausforderungen der Zukunft.
Die Politik muss dafür sorgen, dass Wissen durch Forschung generiert wird, und den
Rahmen dafür schaffen, dass aus Wissen neue Produkte entstehen. Politik kann Innovationen nicht selbst schaffen, aber begünstigen. Wesentliche Faktoren sind Bildung
und Infrastruktur: Schulen und Hochschulen sorgen für die Ausbildung der Fachkräfte,
Hochschulen schaffen Grundlagenwissen. Verkehrswege sind logistische Voraussetzung für unternehmerischen Erfolg, Anschlüsse an Energienetze oder Breitband bilden
die Voraussetzung für unternehmerisches Handeln.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- TechnologieTransferNetzwerk bundesweit Spitze
Mit dem TechnologieTransferNetzwerk Hessen (TTN-Hessen) ist Hessen bundesweit
an der Spitze bei der Vernetzung von Wirtschaft und Wissenschaft sowie dem Transfer
von Wissen und modernsten Technologien.
- Ansiedlung wissenschaftlicher Institute
Das FDP-geführte Wirtschaftsministerium hat in den vergangenen fünf Jahren einen
Schwerpunkt auf die Ansiedlung von wissenschaftlichen Instituten gelegt, um den Wissens- und Technologietransfer auszubauen. Wir haben erhebliche Investitionen in Höhe von 140 Mio. EUR in die Erweiterung der Forschungslandschaft in Hessen getätigt.
Mit dem Max-Planck-Institut für empirische Ästhetik und dem Ernst-Strüngmann-Institut
für angewandte Hirnforschung in Frankfurt, dem Fraunhofer-Institut für Werkstoffrecycling in Hanau, dem FAIR-Projekt bei der Gesellschaft für Schwerionenforschung sowie
dem Deutschen Kunststoff-Institut in Darmstadt haben wir weltweit beachtete Forschungseinrichtungen in unserem Land etabliert oder gehalten.
- Förderung von Modell- und Pilotprojekten (MPP)
Hessen fördert außerdem bereits KMU-Modell- und Pilotprojekte, kurz MPP, für Forschungs- und Entwicklungsprojekte zwischen kleinen und mittleren Unternehmen


 (KMU) mit unterschiedlichen Kernkompetenzen. Hierzu stehen Mittel des Landes Hessen zur Verfügung, die durch den Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung
(EFRE) kofinanziert werden.
- House-of-Reihe entwickelt
Mit der Entwicklung und Einführung der House-of-Reihe wurden bereits für drei wichtige Bereiche Plattformen zum Austausch von Wissenschaft und Wirtschaft geschaffen.
In den hessischen Kernkompetenzen Logistik und Mobilität, Finanzen sowie Informations- und Kommunikationstechnologien werden auf diese Weise die Stärken der hessischen Wirtschaft weiter ausgebaut.
- Hochleistungsrechner aufgebaut
Wir haben den Aufbau eines Höchstleistungsrechners als Bestandteil eines Forschungsverbundes von Hochschulen und Unternehmen als zukunftsorientierte Investition vorgenommen. Dieses erfolgreiche Projekt gilt es, konsequent fortzusetzen.
3. Weiter gestalten: „Wissenschaft und Wirtschaft zusammenbringen“
Forschung findet an den hessischen Hochschulen, aber auch an außeruniversitären
Forschungseinrichtungen wie Fraunhofer-, Max Planck- und Helmholtzinstituten statt.
Die Forschung haben wir in der letzten Legislaturperiode mit 450 Mio. EUR durch das
LOEWE-Programm für Hochschulen und über 140 Mio. EUR Neuzusagen für außeruniversitäre Forschungseinrichtungen gefördert. Diesen Weg zur Stärkung des Forschungsstandortes Hessen wollen wir konsequent fortsetzen und Hessen als Sitz überregionaler Forschungseinrichtungen empfehlen.
Synergien aus Wissenschaft und Wirtschaft
Wichtig ist, dass Ideen ihren Weg aus der Hochschule hinaus in die Wirtschaft finden
und als Innovationen Wert schaffen. Die positiven Entwicklungen der letzten Jahre wollen wir aktiv aufgreifen und verstärken. Eine zentrale Rolle hierbei spielen Technologiezentren (Cluster). Darin soll der kooperative Netzwerkgedanke sowie die Integration
neuen Wissens und von Qualifikationen konkrete Ausgestaltung finden. Die unmittelbare Nähe zu wissenschaftlichen Einrichtungen, der Technologietransfer aus der Wissenschaft in die privatwirtschaftliche Anwendung und eine Kooperationskultur innerhalb
der Cluster stellen Vorteile dar. Allerdings erfordert die Entwicklung und Vermarktung
neuer, wissensintensiver Erkenntnisse eine flexible Struktur, die wesentlich mehr sein
muss als reine Immobilien- und Dienstleistungszentren. Im Fokus muss deshalb stehen, insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen sowie Ausgründungen zeitlich
befristet eine Infrastruktur und Netzwerke zu bieten.
Insgesamt wollen wir Partnerschaften zwischen Hochschulen, außeruniversitären Forschungseinrichtungen und Unternehmen stärken und Ausgründungen (spin-offs) aus
Hochschulen fördern. Das FDP-geführte Wirtschaftsministerium hat dabei die House-of-Reihe 


entwickelt. Dort wird die Arbeit von Universitäten und Hochschulen mit der
Wirtschaft verknüpft und praktisch weiterentwickelt. Mit dem „House of Logistics and
Mobility“ (Frankfurt), dem „House of IT“ (Darmstadt) und dem „House of Finance“
(Frankfurt) haben wir bereits drei Projekte konsequent angestoßen und umgesetzt. Das
„House of Pharma“ soll diese Reihe noch weiter ergänzen. Weiterhin wollen wir entsprechende Punkte in die Zielvereinbarung der hessischen Hochschulen aufnehmen.
Dabei sollen die Hochschulen an dem wirtschaftlichen Erfolg technologischer Kooperationen beteiligt werden. Bürokratische Hemmnisse innerhalb der Hochschulen gilt es
abzubauen.
Die FDP setzt sich für eine fortlaufende wissenschaftlich-ökonomische Evaluierung
durch den neu installierten Wirtschafts- und Zukunftsrat beim Hessischen Wirtschaftsminister ein. Die im Rat versammelte ökonomische und wissenschaftliche Exzellenz
qualifiziert ihn darüber hinaus in besonderer Weise zur Identifizierung zukünftiger
Wachstumstechnologien.
Der Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Hessen wird zukunftsträchtige Technologien voranbringen. Bislang schon haben sich IT und Kommunikation als Technologien
mit weiterem Wachstumspotenzial in Hessen etabliert. Biotech, Pharmazie und Medizintechnik sind als vielversprechende Zukunftstechnologien identifiziert, teils bereits
etabliert und in weiterem Wachstum begriffen.
Spitzenforschung stärken
Innovationskraft ist die Voraussetzung für eine erfolgreiche Zukunft Hessens. Sie setzt
Spitzenforschung auf möglichst vielen Wissenschaftsgebieten in den Hochschulen, den
Forschungseinrichtungen und der Wirtschaft voraus. Für die Qualität der Forschung ist
es von besonderer Bedeutung, dass die Politik verlässliche Rahmenbedingungen
schafft, leistungsstarke Forscher motiviert und die Freiheit der Forschung nicht durch
bürokratische Vorgaben einengt. Für die FDP stehen dabei Lehre und Forschung an
den Hochschulen nicht in einem Konkurrenzverhältnis, sondern sind untrennbar miteinander verbunden. Im Zuge des Generationenwechsels sind ausgezeichnete und international anerkannte Forscher zu gewinnen, beziehungsweise ist durch Verhandlungen ihr Verbleib in Hessen zu sichern.
Wissens- und Technologietransfer stärken
Der Wissens- und Technologietransfer, an dem Hochschulen, Wirtschaft und das Land
Hessen beteiligt sind, muss ständig evaluiert, verbessert und intensiviert werden, um
die Forschungsergebnisse schneller in neue Verfahren und Produkte umzusetzen. Außerdem gilt es, Existenzgründer aus den Hochschulen zu ermutigen und gezielt zu
fördern.
Ferner setzt sich die FDP Hessen für die stärkere Förderung von Publikationsmodellen
nach dem Open Access-Prinzip an hessischen Hochschulen ein.
Den Fachhochschulen kommt in ihrem regionalen Umfeld eine besondere Bedeutung
im Wissens- und Technologietransfer zwischen Hochschulen und Wirtschaft zu, insbesondere 


zu kleinen und mittleren Unternehmen. Zur besseren 1627 Ausschöpfung dieses
Potenzials sollen die sachlichen und personellen Voraussetzungen für die Beteiligung
der Fachhochschulen an Projekten in der angewandten Forschung und Entwicklung
verbessert werden.
Patente und Lizenzen sind als Ergebnisse eines Forschungsprozesses die Bindeglieder zwischen Forschung, Entwicklung und wirtschaftlicher Nutzung. Damit die Hochschulen eine bessere Chance zur Vermarktung ihrer Erfindungen und Forschungsergebnisse erhalten, sollen die Forschungsergebnisse strukturierter als bisher, etwa von
spezialisierten Servicestellen oder über so genannte „Black-Box-Verfahren“, systematisch gesichtet und bei Erfolgsaussichten wirtschaftlich verwertet werden. Die Einnahmen hieraus kommen nur den Hochschulen, den beteiligten Instituten und den Urhebern zugute.
Innovation gezielt fördern
Hessen kann und muss mit Verlässlichkeit, Kontinuität und Nachdruck dafür einstehen,
dass Innovatoren durch geeignete Rahmenbedingungen und zielgerichtete, passgenaue Förderung begünstigt werden. Nur wenn sich Erfindergeist und Unternehmertum
in der Wirtschaft wieder stärker entfalten können, gibt es auch wieder mehr und schnellere Innovationen. Die FDP wird daher allen Akteuren in Wirtschaft und Wissenschaft
einen möglichst großen Spielraum und Eigenverantwortung einräumen. Erforderlich
sind zudem eine enge Vernetzung und ein effektiver Wissens- und Technologietransfer
zwischen diesen Bereichen sowie zusätzliche zielgerichtete Investitionen in Forschung
und Entwicklung.
Innovative Unternehmen benötigen Kapital, das der Markt bereitstellt. Staatliche Förderinstrumente können in Einzelfällen geboten sein, um gezielt den Aufbau bestimmter
innovativer Technologien zu fördern. Am Ende entscheidet aber der Markt über den
Erfolg einer Innovation. Deshalb müssen alle staatlichen Förderinstrumente zeitlich
befristet sein. Insbesondere für Ausgründungen aus Universitäten sind dabei Infrastruktur und möglichst auch eine kleinteilige Förderung über Risikokapital zur Verfügung zu stellen.
Weitere wichtige Vorhaben sind hier ein Seed-Fonds für die Frühphasenfinanzierung
von Hightech-Start-Up-Unternehmen, ein Fonds für Nachrangdarlehen für Innovationsfinanzierungen in KMU oder Beteiligungen zur Stärkung der Eigenkapitalfinanzierung
innovativer Unternehmen.
Zur Realisierung einer neuen effektiveren Innovationspolitik wollen wir die Zuständigkeiten entlang des Wertschöpfungsprozesses von Innovationen weiterentwickeln, noch
besser aufeinander abstimmen und soweit wie möglich auch organisatorisch zusammenfassen. Dies betrifft die Bereiche Ausbildung, Forschung, Entwicklung, Technologietransfer, Patentmanagement, Produktrealisierung und wirtschaftliche Nutzung. Hierbei ist auf die enge Verzahnung relevanter Strukturen in der Landesregierung zu achten, um strukturelle Bruchstellen, die den Wertschöpfungsprozess verlangsamen oder
gar stoppen, zu vermeiden. Dies erfordert schlagkräftige Strukturen und abgestimmte
Prinzipien, Strategien und Handlungsfelder in allen betroffenen Ressorts.


Zielgerichtete Förderung und Ausbau von Exzellenz entlang der gesamten Wertschöpfungskette bedeutet, die beschränkten Ressourcen auf starke Schlüsselbereiche in
Hessen zielgerichtet zu fokussieren. Wichtig dabei ist eine regionale Schwerpunktsetzung entsprechend den Wachstumschancen und den vorhandenen Stärken. Diese
Stärken gilt es, in Wirtschaft und Wissenschaft zu identifizieren und gezielt zu fördern.
Dabei sind Synergien mit bekannten internationalen Stärken des Standortes, wie Finanzplatz Frankfurt, Verkehrsdrehscheibe Hessen oder modernes Dienstleistungszentrum, zu nutzen.
Zu einer ausgewogenen Forschungspolitik gehört auch der Einsatz neuer Medien.
Durch elektronische Forschungsnetzwerke können Universitäten, Forschungsinstitute
und Wirtschaftsunternehmen den Technologietransfer verbessern, Existenzgründungen aus Universitäten und Forschungsinstituten werden erleichtert. Forschungsnetzwerke können zudem kleine und mittlere Unternehmen bei speziellen Fragestellungen
unterstützen und übergreifende Forschungsaktivitäten zusammen mit Hochschulen
und Instituten anregen.
Zukunftstechnologien
Nanotechnologie als Innovationstreiber und Technologie mit hohem Zukunftspotenzial
gewinnt zunehmend an Bedeutung. Das Volumen des weltweiten Nanotechnologiemarktes wird bereits für 2015 auf €800 Mrd. hochgerechnet. 150 kleine und mittlere
Unternehmen (KMU) in Hessen sind zusammen mit rund 80 Forschungsgruppen an
hessischen Universitäten bereits heute technologische Spitze der Branche. Die FDP
will Hessen auf dem Weg zu einem High-Tech-Standort für Zukunftstechnologien weiter voranbringen.
Sowohl in der Nanotechnologie als auch in den Informations- und Kommunikationstechnologien, die als Basisinnovationen ganze Konjunkturzyklen in der gesamten übrigen Wirtschaft anstoßen können, ist Hessen im internationalen Bereich Spitze. Diese
Spitzenposition gilt es, nachhaltig zu fördern und in Wissenschaft und Wirtschaft offensiv auszubauen.
Entscheidende Technologie- und Wachstumspotenziale für Hessen liegen auch im
Bereich der Life Sciences. Im Zusammenhang mit der demografischen Entwicklung
werden die in Hessen vorhandenen Stärken in den Bereichen Chemie, Biotechnologie,
Pharma und Medizintechnik entscheidende Innovationsschübe zur möglichst langen
Sicherung von Gesundheit und Wohlbefinden sowie der frühen Erkennung und erfolgreichen Heilung von Krankheiten liefern. Aufgrund seiner verkehrsgünstigen Lage, seiner einzigartigen Natur und innovativen Gesundheitsstruktur soll Hessen darüber hinaus von „der Apotheke der Welt“ zum Hightech-„Gesundheitszentrum der Welt“ entwickelt werden.
Regionale Schwerpunkte setzen
Darüber hinaus setzen wir regionale Schwerpunkte. Wir identifizieren und vernetzen
international wettbewerbsfähige Cluster. Diesen Weg wollen wir konsequent weiter
gehen.


Mittelhessen ist Schwerpunkt in den Bereichen Nanotechnik, Biotechnologie und Medizintechnik. Auch der Bereich der Telematik, der Informations- und Kommunikationstechnologie, spielt hierbei eine Rolle, ebenso wie die in Mittelhessen hervorragend positionierte optische Industrie.
Nordhessen ist heute bereits stark auf dem Gebiet der regenerativen Energien, sei es
bei der Biomasse oder bekannten Institutionen wie dem ISET. Sinnvoll ist eine engere
Verknüpfung mit der Nanotechnologie am CINSaT in Kassel. Ein weiterer Schwerpunkt
in Nordhessen ist der Bereich der Logistik.
Südhessen ist eine der führenden deutschen Technologieregionen, wo in vielen Branchen erfolgreich geforscht, entwickelt, produziert und vermarktet wird. Als besonders
wichtige und innovative Zukunftstechnologien sind hier die Biotech-, Pharma- und
Chemieindustrie sowie die Telekommunikations- und Softwarebranche zu nennen, die
die Region zu einem internationalen Zentrum für I&K, Life Sciences und innovative
Materialtechnologien machen.


V. Chancengerechtigkeit durch solide Finanzen
1. „Liberale Finanzpolitik: verlässlich, nachhaltig und
zielgenau“
Aktive Finanzpolitik setzt auf Wachstum in der Wirtschaft. Quantitatives und qualitatives Wirtschaftswachstum schaffen finanzielle Spielräume. Wachstum ist die Alternative
zu höheren Steuern und Abgaben. Grundlagen der liberalen Finanzpolitik waren und
sind Verlässlichkeit, Nachhaltigkeit und Zielgenauigkeit.
Verlässlichkeit bedeutet, dass die Ausgaben des Landes sich auch in Zukunft an den
Einnahmen orientieren sollen und nicht umgekehrt. Reichen die ordentlichen Einnahmen nicht zur Deckung der geplanten Ausgaben aus, dann müssen die Ausgaben sinken. Prioritäten müssen gesetzt und konsequent verfolgt werden.
Nachhaltigkeit bedeutet, dass Hessen auch in ökonomischer Hinsicht generationengerecht handeln muss. Überplanmäßige Einnahmen müssen konsequent zur Tilgung von
Altschulden eingesetzt werden. Es bedarf wirksamer Regeln und Mechanismen zur
Verhinderung von Neuverschuldung und zum Abbau bestehender Schulden bei Land
und Kommunen. Die Stellung staatlicher Aufsichtsorgane muss gestärkt werden. Ihr
Eingreifen muss unabdingbar sein, wenn Verstöße gegen haushaltsrechtliche Regelungen auf Landes- und kommunaler Ebene festgestellt werden.
Zielgenauigkeit bedeutet, dass der Einsatz und die Verwendung staatlicher Mittel zwingend eine engmaschige Einsatz- und Erfolgskontrolle bedingen. Bei Investitionen sind
die Zielsetzung und die Notwendigkeit der Investition zu dokumentieren. Die Wirtschaftlichkeit der Maßnahme ist unter Einbeziehung der Folgekostenbetrachtung und
deren Finanzierbarkeit nachzuweisen.
Die FDP hat den Gedanken einer Schuldenbremse mit Verfassungsrang in ihrem letzten Wahlprogramm aufgenommen, auf die politische Agenda gesetzt und eine Volksabstimmung herbeigeführt. Dankenswerterweise haben die Hessen die Schuldenbremse mit überzeugender Mehrheit in die Verfassung aufgenommen. Damit hat das Schuldenverbot ab 2020 endlich Verfassungsrang und der Weg zu Haushalten ohne Nettoneuverschuldung spätestens ab 2020 ist beschritten.
Zinszahlungen für die in der Vergangenheit aufgehäuften Schulden belasten den Landeshaushalt und sind wesentliche Ursache für das strukturelle Defizit. Die Landesfinanzen waren und sind noch erheblich belastet. Die notwendige Konsequenz aus der
finanzpolitischen Fehlentwicklung der vergangenen Jahrzehnte ist eine stringente und
solide Haushaltspolitik, die auf Einmaleffekte verzichtet, keine Schattenhaushalte zulässt und den disponiblen Teil des Landeshaushalts drastisch vergrößert.
Die FDP lehnt die Einführung einer Vermögenssteuer, die Erhöhung des Spitzensteuersatzes der Einkommenssteuer, die Einführung eines Wassercents, die Einführung
einer Abgabe auf Kies und Sand und alle weiteren von anderen Parteien geplanten
Steuer- und Abgabeerhöhungen ab. Dies belastet vor allem Bürger, Personen- und


Familienunternehmen, verhindert private Investitionen und damit die Schaffung von
Arbeitsplätzen. Die FDP setzt sich auch im Bereich der Finanzpolitik für die Fortführung
einer wachstumsfreundlichen Politik ein. Nur so wird der Wohlstand in Deutschland
und Hessen erhalten und weiter befördert. Der Staat hat sich zurückzuhalten und auf
seine Kernaufgaben zu beschränken.
Zu den vom Land zu finanzierenden Kernaufgaben zählen insbesondere
- die Förderung von Bildung und Wissenschaft,
- die Gewährleistung von innerer Sicherheit und die Durchsetzung des Rechts,
- die Schaffung guter Rahmenbedingungen für Wirtschaft und Technologie und
- der Ausbau und die Instandhaltung der Infrastruktur.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
Die FDP hat mit ihrer liberalen Regierungsarbeit für eine verlässliche Haushalts- und
Finanzpolitik gesorgt, die zugleich Grundlage für die wirtschaftliche Prosperität unseres
Landes ist.
- Schuldenbremse eingeführt – Konsolidierung auf den Weg gebracht
Wir haben einen Volksentscheid zur Einführung der Schuldenbremse auf den Weg
gebracht, der mit 70 Prozent Zustimmung durch die hessischen Bürgerinnen und Bürger erfolgreich abgeschlossen wurde. Damit konnte die Schuldenbremse in der hessischen Verfassung verankert und der Weg für eine Zukunft ohne neue Schulden geebnet werden. Wir haben die Nettokreditaufnahme in den letzten Jahren bereits deutlich
zurückgeführt.
- Sonderinvestitionsprogramm zum richtigen Zeitpunkt
Hessen hat mit seinem Sonderinvestitionsprogramm in Höhe von 1,7 Mrd. Euro mehr
als jedes andere Bundesland dazu beigetragen, mit konjunkturellen Gegenmaßnahmen die Krise zu bewältigen. Mit Erfolg, denn Hessen kam besser durch die Krise als
Deutschland insgesamt und konnte 2012 einen Höchststand bei der Erwerbstätigenzahl erreichen.
- Strukturreformen durchgeführt – Kosten reduziert
Die FDP-geführten Ministerien zeigen beispielhaft den Weg auf, wie man insbesondere
bei den Personalausgaben Einsparungen vornehmen kann: Im Justizbereich wurden
Gerichtsstandorte neu strukturiert, bei „Hessen Mobil“ konnte die Beschäftigtenzahl
durch die Strukturreform um zehn Prozent reduziert werden, und durch das neu geschaffene Landesschulamt können zukünftig über 100 Stellen in der Schulverwaltung
wegfallen.
- Klage gegen den Länderfinanzausgleich auf den Weg gebracht
Wir haben eine Klage gegen den Länderfinanzausgleich auf den Weg gebracht, weil
die geltenden Regelungen des bundesstaatlichen Finanzausgleichs verfassungswidrig


sind und Hessen jedes Jahr zu viel Geld kosten. Der Länderfinanzausgleich  ist ungerecht, intransparent und von ineffizienten Fehlanreizen geprägt. Da die Nehmerländer
nicht bereit waren, zu verhandeln, war die Klage vor dem Bundesverfassungsgericht
geboten und die einzig richtige Entscheidung, um die Interessen der hessischen Bürgerinnen und Bürger zu vertreten. Dabei haben wir viel Vorarbeit geleistet und aufgezeigt, in welchen Bereichen die bestehenden Regelungen gegen die Verfassung verstoßen. Darüber hinaus haben wir ein Modell präsentiert, wie ein reformierter Finanzausgleich aussehen kann.
- Kommunale Einnahmen gestiegen
Noch nie haben Kommunen so viel Geld vom Land bekommen wie heute. Die Kommunen profitieren dabei von unserem wachstumsfreundlichen Kurs. Einerseits steigen
die kommunalen Steuereinnahmen kräftig an, andererseits profitieren die Kommunen
über den Kommunalen Finanzausgleich von den Rekordsteuereinnahmen des Landes.
Auch in diesem Jahr weist der KFA ein neues Rekordvolumen mit voraussichtlich 3,8
Mrd. Euro aus. Dies entspricht einem Plus von mehr als 16 Prozent gegenüber 2009.
- Kommunaler Schutzschirm aufgespannt
Wir haben für die finanzschwächsten Kommunen einen Kommunalen Schutzschirm
aufgespannt. Mit 2,8 Mrd. Euro zur Schuldentilgung und weiteren 400 Mio. Euro für die
Zinsen helfen wir den ärmsten Kommunen. Der Schutzschirm ist Hilfe zur Selbsthilfe.
Die Kommunen müssen schnellstmöglich und anschließend dauerhaft ihre Haushalte
ausgleichen. Im Gegenzug übernimmt das Land einen beachtlichen Teil ihrer Schulden
und garantiert den Kommunen ein niedriges Zinsniveau. Die Teilnahme am Schutzschirm ist freiwillig und den Weg zur Haushaltskonsolidierung können die Kommunen
dabei individuell selbstbestimmt wählen. Dieses Angebot ist in dieser Form in Deutschland einmalig und unterscheidet sich deutlich von Maßnahmen anderer Bundesländer.
Dass 100 der 106 in Frage kommenden Kommunen am Schutzschirm teilnehmen,
zeigt den Erfolg des Programms.
- Reform des Kommunalen Finanzausgleichs begonnen
Eine parteiübergreifende Facharbeitsgruppe hat sich in dieser Legislaturperiode mit der
Reform des Kommunalen Finanzausgleichs auseinandergesetzt. Auf den Ergebnissen
aufbauend, wurde ein erstes Maßnahmenpaket von der Landesregierung auf den Weg
gebracht, um einen sanften Einstieg in eine grundlegende Strukturreform des Kommunalen Finanzausgleichs zu ermöglichen. Mit dem Paket wird der demografische Wandel im Kommunalen Finanzausgleich berücksichtigt und der ländliche Raum gestärkt.


3. Weiter gestalten: „Solide und verantwortungsvolle Finanzpolitik für Hessen“
Finanzen des Landes sanieren
Mit der Schuldenbremse haben wir einen wichtigen Einstieg in einen ausgeglichenen
Haushalt spätestens ab dem Jahr 2020 geschafft. Wir werden aber nicht erst im Jahr
2020 mit der Haushaltskonsolidierung beginnen. Die FDP wird alles daran setzen, dass
bereits der Landeshaushalt 2018 ohne Nettoneuverschuldung auskommt. Dafür streben wir eine kontinuierliche jährliche Verringerung des Haushaltsdefizits an. Diesen
wichtigen, aber sehr schwierigen Schritt sind wir den nachfolgenden Generationen
schuldig.
Auch die Altschulden des Landes müssen nach Umsetzung der Schuldenbremse wirkungsvoll abgebaut werden. Dazu will die FDP eine Sparregel zur Aufstellung des
Landeshaushalts in einem Haushaltsaufstellungsgesetz verbindlich festschreiben. Darin soll festgelegt werden, dass die Ist-Einnahmen des vorvergangenen Kalenderjahres
als Obergrenze für die zulässigen Ausgaben im aktuellen Haushaltsjahr herangezogen
werden.
Wir wollen die Finanzen sanieren, indem wir weiter auf wirtschaftliches Wachstum,
Arbeitsplätze und Stabilität setzen. Das lässt die Steuereinnahmen steigen, ohne dass
Steuern erhöht werden müssen. Die Erhöhung oder Einführung neuer Steuern lehnen
wir ab, da sie negative Auswirkungen auf die wirtschaftliche Entwicklung haben werden
und in der Folge die Steuereinnahmen sinken und Arbeitsplätze gefährden werden.
Für die FDP bleibt es Daueraufgabe, die Landesverwaltung ständig auf Effektivität und
Effizienz auszurichten. Dazu gehört auch, die Neue Verwaltungssteuerung (NVS) und
das doppische Rechnungswesen selbst so zu gestalten, dass es diesen Anforderungen gerecht wird. Die FDP will deshalb eine Evaluation der derzeitigen Umsetzung von
NVS und Doppik auf Effektivität und Effizienz.
Pensionsrücklage steigern
Zu soliden Landesfinanzen gehört auch eine ehrliche Bewertung der zukünftigen Pensionsverpflichtungen des Landes. Die auf Ende 2012 abgezinsten Pensionsverpflichtungen liegen bei mehr als 40 Mrd. € und werden zukünftige Landeshaushalte erheblich belasten. Hier tickt eine finanzpolitische Zeitbombe.
Die FDP wird am eingeschlagenen Weg einer zusätzlichen freiwilligen Versorgungsrücklage für die Landesbediensteten festhalten. Diese Versorgungsrücklage ist planmäßig aufzustocken, etwa um einen Teil der Erlöse, die aus der Veräußerung von
Landesvermögen erzielt werden.


Kommunale Selbstverantwortung stärken
Die FDP bekennt sich ausdrücklich zum Ausbau und zur Unterstützung der kommunalen Selbstverwaltung. Subsidiarität und Konnexität müssen auf kommunaler Ebene
greifen. Die Erkenntnisse zur Auslegung von Konnexität aus dem Urteil des Staatsgerichtshofes vom 6. Juni 2012 zur Mindestverordnung sind zugrunde zu legen.
Die FDP will den Kommunalen Finanzausgleich neu strukturieren. Das derzeitige System wird den Zielen einer optimalen Förderung der einzelnen Regionen und der Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse nicht mehr voll gerecht. Mit dem ersten Maßnahmenpaket hat die FDP den demografischen Wandel berücksichtigt, die bisher benachteiligten ländlichen Mittelzentren werden gestärkt und die ländlichen Kommunen
erhalten zusätzliche Investitionsförderungen, um die Infrastruktur vor Ort aufrecht zu
erhalten. Weitere Maßnahmenpakete sind dringend erforderlich, um den Kommunalen
Finanzausgleich noch gerechter auszugestalten.
Nach dem Urteil des Staatsgerichtshofs zum Kommunalen Finanzausgleich vom 21.
Mai 2013 soll die Bemessung der Finanzausstattung der Kommunen aus Mitteln des
kommunalen Finanzausgleichs zukünftig auf der Grundlage einer Finanzbedarfsanalyse erfolgen. Die FDP will ein gerechtes, transparentes und rationales System zur Finanzbedarfsanalyse etablieren. Ziel muss dabei sein, dass wirtschaftlich arbeitende
Kommunen die ihnen obliegenden Pflicht- und Weisungsaufgaben erfüllen können.
Zusätzlich muss ein angemessener Betrag für freiwillige Aufgaben zur Verfügung stehen.
Neben der Reform der vertikalen Finanzbeziehungen zwischen dem Land und seinen
Kommunen, muss auch die horizontale Verteilung der Finanzausgleichsmasse weiter
reformiert werden. Ein neu gestalteter Kommunaler Finanzausgleich muss Fehlanreize
ausschließen, den Wettbewerb fördern, Leistungsanreize bieten und regionale Besonderheiten berücksichtigen.
Die FDP will eine grundlegende Neuordnung der Kommunal- und Finanzaufsicht, weg
von den Landkreisen hin zu den Regierungspräsidien und/oder den Ministerien.
Um die zunehmende Verschuldung von Kommunen zu bekämpfen, die auch auf längerfristiges Fehlverhalten in der kommunalen Haushaltswirtschaft zurückzuführen ist,
will die FDP die Einführung einer Schuldenbremse für Kommunen, die über die bestehenden Regelungen des Gemeindehaushaltsrechts hinausgeht.
Hessische Förderpolitik
Subventionen und Fördermaßnahmen kommen für die FDP nur in Betracht, wenn sie
dazu beitragen, neue landespolitisch wichtige Entwicklungen zu ermöglichen, die ohne
Unterstützung nicht, nicht so oder nicht so schnell erreicht werden könnten. Sie können
im Einzelfall auch erfolgen, um wirtschaftliche Anpassungsprozesse zu erleichtern bzw.
zu beschleunigen. Subventionen und Fördermaßnahmen können aber zur politischen
Bürde werden, wenn sie Mittel blockieren. Dies gilt umso mehr, wenn sie mit Krediten
finanziert werden müssen.


Im Subventionsbericht der Landesregierung sind neben klassischen Subventionen
auch die verschiedenen Fördertatbestände – etwa für Kunst und Kultur – erfasst. Das
bisherige Gesamtfördervolumen überfordert die finanziellen Möglichkeiten des Landes.
Natürlich sollen auch künftig finanzielle Hilfen des Landes für Kunst und Kultur, im Sozialbereich, für den Nahverkehr und zur Unterstützung von Existenzgründern möglich
sein. Die FDP will deshalb alle Fördertatbestände des Landes Hessen auf den Prüfstand stellen und im Hinblick auf ihre Effizienz und Effektivität evaluieren, so weit wie
möglich befristen und im Gesamtvolumen verringern.
Dies bedeutet: alle Förderprogramme – unabhängig davon, ob sie allein vom Land
oder in Kofinanzierung mit dem Bund oder der EU bestritten werden – werden in Bezug
auf ihre Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit untersucht. Programme, deren Erfolge nicht
ausreichend nachweisbar sind oder auf unwirtschaftliche Weise erzielt werden, sind zu
beenden.
Die verbleibenden Fördertatbestände werden degressiv gestaltet und ihre Vergabe
befristet. Alle vorher nicht ausdrücklich ausgenommenen freiwilligen Leistungen werden in jährlichen Raten gekürzt.
Beteiligungen veräußern und mit dem Erlös Hessens Zukunft
sichern
Der Beteiligungsbericht des Landes Hessen weist eine Vielzahl von Unternehmen aus,
an denen das Land beteiligt ist. Einige davon sind aus landespolitischen Erfordernissen, z.B. auf Grund von Staatsverträgen, ausgesprochen sinnvoll oder unausweichlich.
Andere waren es früher, wieder andere sind es nie gewesen.
Die FDP wird dafür sorgen, dass Hessen seine Beteiligungsstrategie weiterentwickelt.
Jede bestehende Landesbeteiligung wird darauf untersucht, ob sie im Landesinteresse
liegt. Wir sprechen uns nicht nur grundsätzlich gegen neue Beteiligungen aus, sondern
gehen weiter und fordern eine Privatisierungsstrategie für Landesbeteiligungen.
Beteiligungen, die – ganz oder im bisherigen Umfang – im Landesinteresse nicht erforderlich sind, werden planmäßig und nach Maßgabe der Marktmöglichkeiten veräußert.
Landesbetriebe oder Teilbereiche werden ebenfalls privatisiert, soweit ein Verbleib als
Landesbetrieb nicht aus hoheitlichen oder sonstigen wichtigen Gründen zwingend geboten erscheint.
Dabei geht es um „echte“ Privatisierungen – also einschließlich der Anteilsübernahme
durch Dritte – und nicht um Organisationsprivatisierungen.
Der Erlös aus dem Beteiligungsverkauf wird gedrittelt: ein Drittel dient der Schuldenrückführung, ein Drittel der zusätzlichen Stärkung der Pensionsrücklage, ein Drittel ist
für die Zukunftsoffensive Hessen.


Bessere Motivation mit weniger Personal erreichen
Die Personalausgaben des Landes betragen im Jahr 2013 ca. 8,5 Mrd. €. Das sind
mehr als 40 Prozent der Gesamtausgaben des Landes. Wer die öffentlichen Ausgaben
den öffentlichen Einnahmen anpassen will, kommt nicht umhin, den Personalstand des
Landes zu verringern. Die Verschlankung der Verwaltung ist Permanentaufgabe. Deshalb setzt sich die FDP weiterhin für einen maßvollen, kontinuierlichen und sozialverträglichen Personalabbau zur Verringerung des strukturellen Haushaltsdefizits ein.
Diese grundsätzlich erforderliche Verringerung des Landespersonals ist im Interesse
des finanziellen Gleichgewichts des Landes. Sie führt aber bei unverändertem Aufgabenzuschnitt zu Frust, Fehlern und schließlich Leistungsverlust.
Deshalb will die FDP, dass auf der Grundlage der Ergebnisse einer umfangreichen
Aufgabenkritik der künftige personelle und sachliche Zuschnitt von Ministerien und Behörden festgelegt wird.
Dabei sind
- alle Aufgaben daraufhin zu überprüfen, ob sie überhaupt zum Bereich staatlicher
Pflichten gehören, und, wenn ja, ob ihre Umsetzung an Dritte vergeben werden
kann;
- Stellen in nicht-hoheitlichen Bereichen künftig nur in Ausnahmefällen mit Beamten,
statt mit Angestellten zu besetzen;
- die durch die Kündigung der Tarifgemeinschaft der Länder (TdL) und die neuen
Befugnisse des Beamtenrechts im Rahmen der Föderalismusreform I bestehenden
Spielräume zu nutzen;
- die Auswirkungen des demografischen Wandels, also die sogenannte demografische Dividende, zu nutzen.
Länderfinanzausgleich schröpft Hessen
Hessen hat lange den Länderfinanzausgleich mit insgesamt 38,5 Mrd. € finanziert und
damit im Schnitt pro Kopf den höchsten Beitrag aller Bundesländer erbracht. Zuletzt in
2011 1,8 Mrd. € und in 2012 1,3 Mrd. €. Auch die FDP sieht in einem solidarischen
Finanzausgleichssystem eine wichtige Voraussetzung für die Schaffung gleichwertiger
Lebensverhältnisse in Deutschland. Starke Länder müssen den schwachen Ländern
helfen, dürfen dabei aber nicht selbst in Nachteil geraten.
Das Zusammenwirken von Bund und Ländern in der Finanzpolitik bedarf einer kompletten Neuausrichtung. Das gegenwärtige System des Länderfinanzausgleichs ist
leistungsfeindlich und konserviert ineffiziente Strukturen in den Bundesländern. Es ist
ungerecht, intransparent und von ineffizienten Fehlanreizen geprägt. Viele Sonderregeln stellen das Ergebnis politischer Kompromisse und Verschiebebahnhöfe dar. Das
System bietet den Empfängerländern keine Leistungsanreize, sondern belohnt leistungsschwache Länder. Wirtschaftlicher Erfolg in den Empfängerländern kann zur paradoxen Situation führen, so dass ein Bundesland im Saldo, trotz größerer Anstrengungen, 


nur geringere Mittel zur Verfügung hat. Dadurch wird 1988 verhindert, dass Rahmenbedingungen für Wachstum und Beschäftigung verbessert werden.
Diese systemischen Mängel bedürfen noch vor Ablauf der Gültigkeit des jetzigen Gesetzes und noch vor der dann anstehenden Neuregelung des Länderfinanzausgleichs
im Jahr 2019 zwingend einer Klärung. Die FDP begrüßt daher die gemeinsame Verfassungsklage von Hessen und Bayern gegen die gegenwärtige Form des Länderfinanzausgleichs als im wohlverstandenen Interesse des Landes liegend.
Das von der FDP in Auftrag gegebene Gutachten des Staatsrechtlers Prof. Dr. Hanno
Kube und des Wirtschaftsweisen Prof. Dr. Lars Feld identifiziert die systemischen
Schwächen und schlägt ein Modell vor, das zu deutlich mehr Finanzautonomie der
einzelnen Länder und damit zu einem gerechteren, transparenteren und leistungsfreundlicheren System führt. Konkret heißt dies:
- Bessere Anreize zur Steigerung der eigenen Wirtschaftskraft.
- Stärkung des Wettbewerbs zwischen den Bundesländern.
- Abkehr von der ineffizienten Nivellierung der Finanzkraft durch mehr Steuerautonomie. Dies kann durch echte Ländersteuern mit nennenswertem Steuerertrag geschehen oder durch ein Hebesatzrecht bei den Einkommens- und Körperschaftsteuersätzen.
- Eine Reform der Verteilung der Gemeinschaftssteuern. Die derzeitige Zerlegung
der Lohnsteuer nach dem Wohnsitzprinzip gibt einen Anreiz zur Einwohnermaximierung für die Länder, nicht aber zur Maximierung ihrer Wirtschaftskraft. Daher
schlagen wir vor, dass das Betriebsstätten-Prinzip mindestens zur Hälfte bei der
Lohnsteuerzerlegung Anwendung findet.
- Dem Länderfinanzausgleich im engeren Sinne ist noch der Umsatzsteuervorwegausgleich vorgeschaltet. Schon hier erhalten Bundesländer, deren Steuereinnahmen unter dem Bundesdurchschnitt liegen, Ergänzungshilfe aus dem Umsatzsteueraufkommen der Länder. Dies ist ein intransparentes System, das niemand versteht. Wir fordern daher eine Abschaffung des Umsatzsteuervorwegausgleichs.
- Die Gewichtung der Einwohner – die sogenannte Einwohnerveredlung – folgt keiner inneren Logik. Die Argumente für eine Einwohnerveredlung hielten noch nie einer empirischen Prüfung stand. Dennoch zählen die Einwohner der Stadtstaaten
das 1,35 fache im Länderfinanzausgleich. Wir fordern die Abschaffung der Einwohnerveredelung.
Des Weiteren tritt die FDP für eine Reform des Modells der Erbschaft- und Schenkungsteuer ein. Dabei soll den Ländern mehr Steuerautonomie gewährt werden: über
die erneute Besteuerung von bereits versteuertem Vermögen kann dann jedes einzelne Bundesland für sich autonom entscheiden, ob und in welcher Höhe diese Einkünfte
erneut besteuert werden sollen.
Neugliederung des Bundesgebietes als Ultima Ratio
Die FDP setzt sich auch für eine Neugliederung des Bundesgebietes ein. Durch bessere Strukturen können Verwaltungsabläufe effizienter gestaltet und erhebliche Kosten


eingespart werden. Ein föderales System braucht nicht unbedingt 16 Bundesländer,
vielmehr würde auch die Hälfte der Bundesländer ausreichen, um einen Wettbewerb
verschiedener Systeme zu ermöglichen. Gleichzeitig könnte durch eine Neugliederung
der Bundesländer auch erheblicher Druck aus dem Länderfinanzausgleich genommen
werden. Die neue Struktur soll eine solide Haushalts,- Finanz- und Wirtschaftspolitik
ermöglichen. Die Angleichung der Lebensverhältnisse zwischen strukturschwachen
und strukturstarken Regionen findet dann verstärkt über den Kommunalen Finanzausgleich innerhalb eines Bundeslandes statt.
Finanzplatz Frankfurt stärken
Am Finanzplatz Frankfurt arbeiten ca. 80.000 Beschäftigte bei über 300 angesiedelten
Banken. Hinzu kommen noch einmal weit über 100.000 Beschäftigte, die für Versicherungen, Finanzdienstleister sowie Unternehmen im Umfeld der Finanzbranche tätig
sind. Frankfurt ist mit der Bundesbank und der EZB das Zentrum europäischer Geld- und Währungspolitik. Der Finanzplatz steht dabei in einem intensiven Wettbewerb mit
nur wenigen anderen Finanzplätzen dieser Welt. Für die hessische FDP haben Maßnahmen zur Stabilisierung des Finanzplatzes Frankfurt und der damit verbundenen
Arbeitsplätze und Dienstleistungen für die Bürger höchste Priorität. Auch wenn der
Großteil der hierzu notwendigen Reformen in erster Linie Aufgabe der nationalen und
europäischen Legislative ist, setzt sich die hessische FDP aufgrund der landespolitischen Verantwortung für den Finanzplatz Frankfurt ein.
Die hessische FDP hat sich die Weiterentwicklung des Finanzplatzes Frankfurt zur
Herstellung angemessener Risiko- und Wettbewerbsstrukturen als politisches Ziel gesetzt.
Initiativen dazu kommen in erster Linie von Bundes- und Europapolitik. Dennoch muss
gerade die hessische FDP besonders darauf achten, dass:
- zentrale Aufgaben des Finanzsystems weiterhin in ausreichender Form durch die
Banken wahrgenommen werden können und nicht einem bürokratischen Regulierungseifer – gerade als Folge der Finanzkrise – zum Opfer fallen.
- die Besonderheiten der Formen nationaler Wirtschaftsfinanzierung, wie das deutsche Drei-Säulen-System, auch in globalen und europäisch ausgerichteten Gesetzesvorhaben ausreichende Berücksichtigung finden.
- der Markt für Bankdienstleistungen als wirklicher Markt mit Wettbewerbsstrukturen
ohne dauerhafte Belastung des Steuerzahlers wiederhergestellt wird.
Um dies zu erreichen, muss in den Bereichen der Risikogewichtung und der Bankenaufsicht der erhebliche Korrektur- und Handlungsbedarf in die Tat umgesetzt werden.
Ausgestaltung des Finanzplatzes und Regulierung
Risikogewichtung – Basel III/Solvency II
Basel III regelt u.a. die Eigenkapitalunterlegung für Kredite und Wertpapiere für Banken; Solvency II regelt diese für den Versicherungssektor, wobei insbesondere die


Ausgestaltung von Solvency II noch Änderungen unterliegt. Im Wesentlichen werden
hier als Folge der Finanzkrise höhere Unterlegungspflichten von Kernkapital gefordert.
Benachteiligungen des Mittelstandes durch überhöhte Kapitalgewichtungen in Basel III
und Solvency II müssen korrigiert werden!
Bewertungen von Staatsschulden mit einer Risikogewichtung von Null in beiden Gesetzen, ungeachtet der tatsächlichen Risiken, müssen verhindert werden. Durch diese
willkürlichen Bewertungen werden schlechtere staatliche Schuldner mit verbilligten
Krediten versorgt, fehlt ein wichtiger Anreiz für besseres Schuldenmanagement und
werden Investoren verleitet, in schlechtere Risiken zu investieren. Dies hat in der Vergangenheit maßgeblich zur europäischen Staatsschuldenkrise beigetragen. Eine Verbesserung ist somit auch für die Entwicklung des hessischen Finanzplatzes eminent
wichtig.
Eine überhöhte Kapitalgewichtung für Aktien und andere Kapitalbeteiligungen ist zu
vermeiden; gerade für die Bereitstellung von Kapital für den Industrie- und Dienstleistungssektor sind die Kapitalsammelstellen (z.B. Versicherungen) ein wichtiger Kapitalgeber.
Ein weiteres Mal wird gerade dort in Überperfektion zu regulieren versucht, wo die Krise nicht entstanden ist – bei der Finanzierung des realwirtschaftlichen Sektors.
Bankenaufsicht
Durch eine starke und vor allem kompetente Aufsicht muss verhindert werden, dass
Basel III und Solvency II-Vorgängergesetze durch geschickte Nutzung von Konsolidierungsregeln und weiteren Umgehungstatbeständen genau dort unterlaufen werden, wo
sie eigentlich ansetzen, nämlich tatsächlichen Risiken ein angemessenes Haftungskapital gegenüberzustellen.
Hierzu ist auch sicherzustellen, dass es die Personal- und Anreizstruktur der BaFin
ermöglicht, wirkliche Finanzmarktexperten zu integrieren. Zur Herstellung von gleichwertigen Bedingungen sollten diese nicht ausschließlich den privatwirtschaftlichen Institutionen überlassen werden.
Eine leistungsfähige Bankenlandschaft ist essentiell für die hessische Wirtschaft. Banken und ihre Dienstleistungen sind wichtig für die hessische Wirtschaft, den für Hessen
zentralen Export sowie die Entwicklung von hessischen Unternehmen im globalisierten
Umfeld. Global agierende Finanzinstitute sind ein wichtiger Bestandteil des Erfolgs
hessischer Unternehmen auf den Weltmärkten. Diese Rolle der Finanzierung der Realwirtschaft gilt es zu unterstützen.
Sinnvolle Ordnungspolitik muss „too big to fail“ strategisch verhindern. Dass einige
Banken zu groß oder zu systemrelevant sind, um sie in Konkurs gehen zu lassen („too
big to fail“), widerspricht fundamental marktwirtschaftlichen Prinzipien und führt zu einer Haftung der Steuerzahler für unternehmerisches Fehlverhalten. Dies gilt es zu verhindern. Auch Banken müssen in Konkurs gehen, wenn sie im Wettbewerb nicht bestehen. 


Deshalb sind weitere Maßnahmen notwendig, um einen 2107 möglichen „Dominoeffekt“ zu verhindern.
Die hessische FDP unterstützt daher neben den bereits umgesetzten oder diskutierten
europäischen und nationalen Regelungen als wichtiges Element effektive Risikopuffer
und Risikomanagementsysteme für alle Marktteilnehmer, einschließlich der Handelssysteme. Hinzu müssen transparente Abläufe und Risiken, klare Verantwortlichkeiten,
Haftungsregeln und eine effektive Kontrolle kommen.
Ein Trennbankensystem ist dabei als eine Möglichkeit im europäischen Umfeld ergebnisoffen zu prüfen. Dabei sollen insbesondere die Chancen auf Weiterentwicklung und
Wettbewerbsfähigkeit der am Finanzplatz Frankfurt etablierten Unternehmen der Finanzwirtschaft zentraler Punkt eines möglichen Prüfprozesses sein.
Leistungsgerechte Einkommenssysteme für Bankmanager schaffen
Die hessische FDP ist für leistungs- und ergebnisgerechte Einkommen von Führungskräften in der Wirtschaft. Für Leistungen und Ergebnisse müssen jedoch, je nach Geschäftsmodell, mehrere Jahre als Bezugsbasis herangezogen werden. Deshalb muss
der Einfluss der Aktionäre und der Aufsicht auf die Vergütungspolitik gestärkt werden.
Eine „Deckelung“ von Gehältern durch die Politik unterstützt die hessische FDP dagegen nicht.
Bei Derivaten muss Transparenz und Sicherheit geschaffen werden – eine Aufgabe für den Finanzplatz
Mit der europäischen Gesetzesinitiative EMIR werden Banken dazu veranlasst, derivative Geschäfte über zentrale Clearingstellen abzuwickeln. Dies geschieht bereits heute
für börsengehandelte Derivate, wird jedoch in Zukunft auf Derivate ausgeweitet, deren
Existenz nur den beiden Banken bekannt ist, die diese Derivate miteinander gehandelt
haben. Der Handel auf organisierten Märkten hat drei wesentliche Vorteile: Die Transparenz über die Geschäftsart und deren Umfang wird für die Öffentlichkeit, die Regulatoren und die Politik erhöht. Weiterhin kommt es zu einer höheren Liquidität auf den
Märkten und zu einer transparenteren und neutralen Preisfindung.
Daneben soll die Clearingstelle als Handelspartner für beide Seiten des Geschäfts auftreten. Bei der Clearingstelle muss für tägliche Wertveränderungen des Kontraktes
Geld auf einem Sicherheitenkonto eingezahlt werden.
Was eher technisch klingt, ermöglicht es, dass der Konkurs einer Bank, die als Handelspartner mit vielen anderen agiert, im Derivatemarkt nur noch sehr geringe Auswirkungen haben wird.
Es ist für den Finanzplatz Frankfurt äußerst wichtig, dass wenigstens einer der hiesigen Akteure die Rolle als Clearingstelle in diesem Markt übernehmen kann. Dies könnte neben den Großbanken auch die Clearstream, eine Tochtergesellschaft der Deutschen Börse, sein. Wir werden als hessische FDP darauf hinwirken, politische Hindernisse hierfür aus dem Weg zu räumen.


Finanztransaktionssteuer
Die Befürworter wollen mit einer Finanztransaktionssteuer vier, teilweise widersprüchliche Ziele erreichen. Die Transparenz der Finanzmärkte soll erhöht werden, die Stabilität 
des Finanzsystems gestärkt werden, und der Finanzsektor soll als Verursacher der
Krise einen Beitrag zu den Kosten leisten. Zu guter Letzt will man hohe Steuereinnahmen erzielen. Wird die Finanztransaktionssteuer einseitig in wenigen Ländern Europas
eingeführt, wird keines der geplanten Ziele erreicht. Das Gegenteil ist der Fall.
Die Finanztransaktionssteuer wird die Transaktionskosten an den jeweiligen Finanzplätzen erhöhen. Damit sehen sich kleinere und mittlere Betriebe höheren Kapitalbeschaffungskosten gegenüber. Hinzu kommt, dass der erwünschte finanzielle Beitrag
nicht von den Verursachern der Finanzkrise kommen wird, sondern auf die Realwirtschaft abgewälzt wird. Auch Altersvorsorger und Sparer werden erheblich mehr belastet. Die hessische FDP wird deshalb einer Finanztransaktionssteuer nicht zustimmen.
Schattenbanken regulieren und beaufsichtigen
Sogenannte Schattenbanken sind in ihren Geschäften und Funktionsweisen ähnlich
dem regulären Banksystem. Es handelt sich dabei z. B. um Hedge Fonds oder Zweckgesellschaften von Kreditinstituten. Diese Institutionen sind nicht dem Kreditwesengesetz (KWG) unterworfen. Erste Statistiken des Financial Stability Boards (FSB), einer
internationalen Organisation, die das globale Finanzsystem überwacht und in dem unter anderem die EZB, die Weltbank und die Europäische Kommission Mitglied sind,
geht davon aus, dass das Schattenbankensystem ungefähr halb so groß wie das reguläre Bankensystem ist.
Die hessische FDP unterstützt Maßnahmen zur Erfassung dieser Geschäfte, um in
einem ersten Schritt die notwendige Transparenz herzustellen. In einem zweiten Schritt
sind Maßnahmen zur bankanalogen Regulierung dieses Bereichs zu prüfen.
Hochfrequenzhandel regulieren
Der elektronische und vollautomatisierte Börsenhandel mittels algorithmischer Programme macht mittlerweile 40 Prozent des Umsatzes an der Deutschen Börse aus –
mit steigender Tendenz. Dabei werden Geschwindigkeit und Komplexität des Handels
immer weiter erhöht, was eine Vielzahl von Risiken mit sich bringt. Einerseits können
algorithmische Handelsstrategien missbraucht werden. Andererseits kann es in Sekundenbruchteilen zu einer Überlastung des Handelssystems und damit zu einer Überreaktion der Marktergebnisse kommen.
Als FDP wollen wir Stabilität und Verlässlichkeit an den Finanzmärkten schaffen. Wir
lehnen die durch technische Entwicklungen zu erzielenden Fortschritte in der Handelspraxis nicht ab, fordern aber eine Reduzierung der Risiken, indem der computergesteuerte Handel vernünftig und zielgerichtet reguliert wird.
Wir begrüßen daher die stärkere Überwachung des Hochfrequenzhandels durch die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistung (BaFin). Es ist weiterhin richtig, dass Handelsaktivitäten, 


die kein reines Handeln, sondern der Täuschung und Irreführung anderer
Handelsteilnehmer dienen, als Marktmanipulation eingestuft werden. Des Weiteren
begrüßen wir, dass im Hochfrequenzhandel tätige Unternehmen sicherstellen müssen,
dass ihre Algorithmen den Markt nicht stören und zu extremen Kursschwankungen
führen. Auch höhere Börsengebühren bei exzessiver Nutzung der Handelssysteme
oder die Einführung von Mindestpreisänderungsgrößen können ein geeignetes Mittel
sein, den Hochfrequenzhandel zu regulieren.
Ein Komplettverbot sorgt dagegen dafür, dass der Handel an andere Börsen und in
intransparente Märkte abwandert. Daher sind auch vorgeschlagene Mindesthaltefristen, die nur in Deutschland eingeführt werden, kritisch zu hinterfragen.


VI. Chancen durch liberale Innenpolitik
1. Bürgerrechte bewahren – Sicherheit gewährleisten
Jedermann hat Anspruch darauf, sicher und geschützt zu leben. Dort, wo Gefahren
drohen, muss die Gemeinschaft dem Einzelnen zur Seite stehen. Wir sehen uns aber
auch als Beschützer vor staatlichen Maßnahmen, die alle Bürgerinnen und Bürger unter Generalverdacht stellen. Jede staatliche Maßnahme braucht ihre Rechtfertigung
und Verhältnismäßigkeit. Gerade die Lehren aus zwei totalitären Systemen auf deutschem Boden legen uns eine besondere Sensibilität nahe.
Die FDP ist davon überzeugt, dass staatliche Eingriffsbefugnisse nicht allein aufgrund
von abstrakten Sicherheitsbedürfnissen ausgeweitet oder neu geschaffen werden dürfen. Eingriffe in die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger, auch die Erhebung und Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch den Staat, bedürfen stets konkreter
und tatsächlicher Begründungen. Nur allzu oft dient eine vermeintliche Verbesserung
des persönlichen Sicherheitsempfindens dazu, Freiheitsrechte auszuhöhlen und totalitäre Überwachungsmechanismen zu installieren.
Daher wollen wir die Befugnisse der Polizei- und Ermittlungsbehörden, die in die Freiheit der Bürger eingreifen, auf das zur effektiven Gefahrenabwehr und Strafverfolgung
notwendige Maß beschränken. Insbesondere in Zeiten der digitalen Datenverarbeitung
ist der Zugriff auf personenbezogene Daten der Bürgerinnen und Bürger zu begrenzen
und die Verwendung umfassend zu beschränken.
Kinder- und Jugendkriminalität kann nach liberaler Auffassung am effizientesten durch
Prävention bekämpft werden. Die Gefahr der Entstehung sozialer Brennpunkte frühzeitig zu erkennen und zu verhindern, hilft, ein sicheres Umfeld für alle Beteiligten zu
schaffen, und die Gefahren für Kinder und Jugendliche, in kriminelles Verhalten abzurutschen, zu mindern. Gemeinsam mit einer vorausschauenden Bildungs- und Sozialpolitik sind hier die präventiven Ansätze gemeinsam und interdisziplinär weiter zu gestalten. Die weitere Entwicklung gewaltpräventiver Maßnahmen in Zusammenarbeit mit
den hessischen Kommunen ist unser Ziel. Mit den Häusern des Jugendrechts haben
wir hier bereits ein Erfolgsmodell liberaler Politik umgesetzt, das wir weiter ausbauen
werden. Eine repressive Reaktion des Staates wie die Einweisung von Strafunmündigen in geschlossene Heime darf immer nur als Ultima Ratio in Betracht kommen.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten –“
- Gesetzes-Controlling effizienter gestaltet
Wir haben durchgesetzt, dass Gesetze weiterhin nach einer gewissen Zeit auf ihre
Sinnhaftigkeit hin überprüft werden. Findet sich am Ende einer Laufzeit nicht genügend
politische Unterstützung, laufen die Gesetze schlicht aus. Dies ist nicht nur ein effizientes Mittel des Bürokratieabbaus, sondern sichert die Gemeinschaft auch dagegen ab,
Eingriffe, die im Zuge einer besonderen Sicherheitsbedrohung einmal ihre Begründung
hatten, dauerhaft im Rechtsstaat zu verankern. Dieses System haben wir weiter verbessert. 


Gesetze, bei denen es regelmäßigen Anpassungsbedarf gibt, werden alle fünf
bzw. alle acht Jahre durch ein „Gesetzes-Controlling“ auf die verfolgten Ziele, ihren
Aufwand und ggf. nicht beabsichtigte Wirkungen kontrolliert und ausgewertet. Gesetze
von besonderer und dauerhafter Bedeutung mit nur gelegentlichem Erneuerungsbedarf, die zwingend benötigt werden, wurden dagegen wieder entfristet. Damit reduziert
sich der Verwaltungsaufwand zur Verlängerung unverzichtbarer Gesetze erheblich.
- Datenschutz in Hessen aus einem Guss
In der letzten Legislaturperiode haben wir die Strukturen des öffentlichen und privaten
Datenschutzes zentral beim Hessischen Datenschutzbeauftragten zusammengeführt.
Damit haben wir eine wirklich unabhängige Institution geschaffen, die die Interessen
der Bürgerinnern und Bürger in Hessen vertritt.
- Dienstrecht modernisiert
Die Umsetzung des 1. und 2. Dienstrechtsmodernisierungsgesetzes in hessisches
Recht haben wir dazu genutzt, das Dienstrecht weiter zu modernisieren. So wurde zum
Beispiel das Laufbahnrecht entschlackt und vereinfacht. Durch Verbesserungen der
Teilzeitregelungen haben wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf im öffentlichen
Dienst verbessert. Durch die Modernisierung der Beamtenversorgung haben wir den
Wechsel zwischen öffentlichem Dienst und freier Wirtschaft und umgekehrt weiter vereinfacht.
- Direkte Demokratie auf kommunaler Ebene gestärkt
Wir haben die Hürden für Bürgerbegehren und -entscheide in der Kommunalrechtsreform gesenkt und dadurch die Elemente direkter Demokratie auf kommunaler Ebene
gestärkt. Damit ist ein Mehr an Bürgerbeteiligung möglich. Zudem wurden die Fristen
für die Unterschriftensammlung auf zwei Monate verlängert und formale Schranken
durch die Möglichkeit der nachträglichen Heilung beseitigt. Das Quorum für die Einleitung des Verfahrens haben wir von drei Prozent auf zwei Prozent gesenkt.
- Direkte Demokratie auf Landesebene gestärkt
Wir haben die Volksinitiative (Einbringung von Gesetzen durch die Bürgerinnen und
Bürger) eingeführt.
- Brand- und Katastrophenschutz in Hessen verbessert
Wir haben das Hessische Katastrophenschutzkonzept überarbeitet und damit den
Brand- und Katastrophenschutz in Hessen gestärkt.


3. Weiter gestalten: „Sicherheit und Freiheit verantwortungsvoll organisieren“
Moderne Gesetzgebung im schlanken Staat
Nicht jedes gesellschaftliche Problem bedarf einer gesetzlichen Regelung. Legislativer
Aktionismus führt zu einer Verlagerung der Verantwortlichkeit vom Einzelnen auf den
Gesetzgeber. Gesetze müssen klar verständlich und auf die notwendigen Regelungen
beschränkt sein. Wir werden daher an der Praxis, zur Verlängerung anstehende Gesetze in Sammelgesetzen zusammenzufassen, festhalten. Wir haben geregelt, dass
Gesetze, bei denen es regelmäßigen Anpassungsbedarf gibt, künftig entweder um fünf
oder acht Jahre verlängert werden. Gesetze von besonderer und dauerhafter Bedeutung mit nur gelegentlichem Erneuerungsbedarf haben wir entfristet. Diese erfolgreiche
Politik werden wir auch in Zukunft weiterführen.
Kommunalfreiheitsgesetz zur Stärkung der Kommunen
Zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung und der Subsidiarität wollen wir ein
Kommunalfreiheitsgesetz auf den Weg bringen. Dieses Gesetz soll den hessischen
Kommunen ermöglichen, in einem klar geregelten Verfahren einfachere, schnellere,
günstigere und für die Bürger weniger belastende Alternativen zu bestehenden landesrechtlichen Regelungen zu erproben. Dabei ist eine wissenschaftliche Begleitung vorzusehen, anhand derer der Gesetzgeber in die Lage versetzt wird, zu beurteilen, ob
eine erfolgreich erprobte Verfahrensweise auch auf ganz Hessen ausgedehnt werden
kann.
Die FDP baut dabei auf die Erfahrung und Kreativität der hessischen Kommunen bei
der Reduzierung des Aufwands für Bürger und Verwaltung.
Wahlrecht optimieren – direkte Demokratie stärken
Um in Hessen einen Landtag wählen zu können, muss man das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben. Um jedoch in einen Landtag gewählt zu werden, beträgt die Altersgrenze 21 Jahre. Diese anachronistische Diskrepanz ist schnellstmöglich zu beseitigen und die passive Wählbarkeit dem aktiven Wahlrecht anzupassen.
Das Wahlverfahren wollen wir im Interesse einer weiteren Vereinfachung und Entbürokratisierung überprüfen. In den kommunalen Parlamenten sollten die Rechte kleinerer
Wählergruppierungen gestärkt werden und die wesentlichen Fraktionsrechte generell
auf Ein-Personen-Fraktionen anwendbar sein.
Die FDP Hessen setzt sich für die Möglichkeit ein, auf allen Ebenen die sog. „Nein-
Stimme“ einzuführen. Die Politikverdrossenheit führt zu niedriger demokratischer Legitimation durch geringe Wahlbeteiligung. Protestwahlentscheidungen bieten radikalen
Parteien ungerechtfertigten Zulauf, den diese als Zustimmung zu ihren bedenklichen
Forderungen für sich reklamieren. Durch die Möglichkeit, seine Ablehnung der zur
Wahl stehenden Kandidaten oder Parteien durch eine „Nein-Stimme“ nach französischem 


Vorbild zum Ausdruck zu geben, werden radikale Randkräfte geschwächt und
die Wahlbeteiligung gestärkt.
Die direkte Demokratie kann einen Beitrag dazu leisten, der Politikverdrossenheit entgegenzuwirken. Daher haben wir in diesem Bereich bereits in der vergangenen Legislaturperiode wesentliche Verbesserungen durchgesetzt. Bei der weiteren Diskussion
direkter Demokratieelemente ist sorgfältig zu prüfen, welche politischen Ebenen sich
für eine direkte Beteiligung eignen, wie diese sinnvollerweise ausgestaltet werden sollte und unter welchen Bedingungen eine solche Beteiligung ermöglicht werden kann.
Brand- und Katastrophenschutz stärken
Das ehrenamtliche Engagement der vielen Helfer, speziell in den Freiwilligen Feuerwehren und den Sanitäts- und Hilfsdiensten, werden wir weiter stärken. Das Ehrenamt
ist und bleibt das Rückgrat des Zivilschutzes in Hessen, weshalb wir auch Bestrebungen, die die ehrenamtliche Tätigkeit in verantwortungsvoller Position bei den Zivilschutzeinheiten gefährden, insbesondere auf europäischer Ebene, weiter entgegentreten werden. In der ablaufenden Legislaturperiode hat die FDP darauf hingewirkt, dass
die handelnden Akteure im Brand- und Katastrophenschutz gestärkt wurden. Diesen
erfolgreichen Kurs wollen wir weiterfortsetzen. Das Hessische Katastrophenschutzkonzept werden wir weiter fortschreiben.
Verwaltungsreformen fortsetzen – Modernisierung vorantreiben
Die FDP verfolgt das Ziel einer Effizienzsteigerung der öffentlichen Verwaltung. Eine
stärkere Orientierung an marktwirtschaftlichen Prinzipien und eines darauf basierenden
neuen Rollenverständnisses von Verwaltung und Verwaltungshandeln als Dienstleister
für die Bürgerinnen und Bürger wird die Verwaltung effizienter machen und qualitativ
verbessern. Organisations-, Personal- und Finanzmanagement wollen wir an allgemeinen, betriebswirtschaftlichen Qualitätsstandards ausrichten.
Wir setzen uns für eine Fehlerkultur ein, die konstruktiv damit umgeht, dass Fehler in
Lern-, Planungs- und Arbeitsprozessen unumgänglich sind, es jedoch darauf ankommt, Lehren aus ihnen zu ziehen und sie als Teil des Prozesses aufzufassen. Der
offene Umgang mit Fehlern schafft Vertrauen und Glaubwürdigkeit.
Staatliche Verwaltung muss stetig auf ihre Notwendigkeit überprüft werden. Wo öffentlich wahrgenommene Aufgaben überflüssig werden oder effizienter von Dritten wahrgenommen werden können, muss eine Anpassung der Strukturen erfolgen. Eine Änderung des bestehenden § 121 HGO, also der Regelungen zur wirtschaftlichen Betätigung der Kommunen, lehnen wir als FDP Hessen ab.
Dabei ist als Leitprinzip maßgeblich, dass Aufgaben stets von der unteren Verwaltungsstufe wahrgenommen werden sollten, da hier die Kenntnis der lokalen Gegebenheiten und größte Bürgernähe gegeben ist. Nur wo zu geringe Fallzahlen dazu führen,
dass die orts- und bürgernächste Aufgabenwahrnehmung nicht wirtschaftlich ausgeführt werden kann oder die gebotene Neutralität nicht gewährleistet ist, ist eine Aufgabenerfüllung durch die nächsthöhere Verwaltungsstufe vorzuziehen. Die Wahrnehmung 


von Aufgaben- und Ressourcenverantwortung sollte möglichst 2346 übereinstimmend
erfolgen, um Kompetenzstreitigkeiten zu vermeiden.
Der Grundsatz der Einheit der Verwaltung bedingt, dass die Aufgabenwahrnehmung
auf jeder Verwaltungsstufe durch die gleiche Behörde erfolgen soll. Wirtschaftlichkeit
und Wirksamkeit sind so am besten zu gewährleisten, bzw. können so im Vergleich
untereinander verbessert werden. Soweit möglich sollten Kompetenzen bei der allgemeinen Verwaltung gebündelt werden, um einen einheitlichen Ansprechpartner auch
bei komplexen Verfahren zu erhalten. Wenn unterschiedliche Fachbehörden vorgehalten werden müssen, sollten diese in ihrer örtlichen Zuständigkeit möglichst deckungsgleiche Bezirke aufweisen, um eine Überschaubarkeit zu gewährleisten und die Zusammenarbeit untereinander zu verbessern und zu vereinfachen.
Freiwillige Zusammenschlüsse auf kommunaler Ebene
Zwangszusammenschlüsse von Landkreisen oder Gemeinden lehnen wir ab. Freiwillige Fusionen von Landkreisen bzw. Gemeinden sowie einvernehmliche Eingemeindungen wollen wir aber unterstützen und setzen uns für eine finanzielle Förderung ein.
Wenn möglich, sollte die Förderung durch Übernahme von Altschulden erfolgen, um
langfristig lebensfähige kommunale Strukturen zu befördern.
Rettungsschirm hilft Kommunen – Kommunalen Finanzausgleich reformieren
Mit dem kommunalen Rettungsschirm haben wir einen entscheidenden Schritt dazu
getan, den hessischen Kommunen bei der Bewältigung der Verschuldung beizuspringen und einen Konsolidierungskurs auch auf kommunaler Ebene zu etablieren. Diesen
ersten Schritt wollen wir jedoch noch durch flankierende Aktivitäten mit dem Ziel der
langfristigen finanziellen Neuordnung der kommunalen Finanzen unterstützen. Wir
werden den kommunalen Finanzausgleich weiter modernisieren und uns für eine verbesserte Finanzausstattung der Kommunen auch bei neuen Aufgabenzuweisungen
seitens des Bundes einsetzen, und wir werden weiter für die Verankerung eines Konnexitätsprinzips im Verhältnis zwischen Bund und Kommunen eintreten.
Öffentlichen Dienst leistungsfähig halten
Der öffentliche Dienst mit seinem Berufsbeamtentum ist und bleibt für die FDP eine
wichtige Säule des demokratischen Rechtsstaats. Durch die Neuausrichtung im 1. und
2. Dienstrechtsmodernisierungsgesetz haben wir den öffentlichen Dienst für die Zukunft bereits in vielerlei Hinsicht fit gemacht. Damit haben wir Hessen für die Herausforderungen der kommenden Jahre bereits gut aufgestellt.
Die fortwährende Verbesserung der Attraktivität des hessischen öffentlichen Dienstes
bleibt jedoch eine Daueraufgabe, der wir uns kraftvoll und entschlossen widmen werden. Angesichts des demografischen Wandels, des wachsenden Fachkräftemangels
und eines starken Wettbewerbs mit anderen öffentlichen Arbeitgebern sowie der freien
Wirtschaft wollen wir das Land Hessen als attraktiven Arbeitgeber aufstellen.


Die Beamtenversorgung werden wir weiterhin auf eine solide Finanzierungsgrundlage
stellen, die Elemente einer leistungsbezogenen Besoldung weiterhin fortentwickeln und
das Tarifrecht weiter konstruktiv modernisieren. Dabei werden wir den Reformprozess
gemeinsam mit den Berufsvertretungen und Gewerkschaften im Dialog diskutieren und
gestalten.
Datenschutz fortentwickeln
Wir lehnen weiterhin den Einsatz der heimlichen Online-Durchsuchung als Mittel zur
Strafverfolgung und Gefahrenabwehr ab. Die dabei bestehende Gefahr der Erfassung
von Inhalten aus dem Kernbereich privater Lebensführung und die Eingriffe in die
Grundrechte aus Art. 10 und 13 GG sind aus liberaler Sicht nicht vertretbar. Bei der
sog. Quellen-Telekommunikationsüberwachung haben wir durchgesetzt, dass diese
nur zulässig ist, wenn dies zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für Leib, Leben
oder Freiheit einer Person unerlässlich ist. Dies werden wir ebenso weiter sicherstellen, wie auch, dass keine Daten erfasst werden, die nicht von der jeweiligen Rechtsgrundlage abgedeckt sind.
Datenerhebungen sollten generell nur dann für anderweitige Zwecke verwendet werden dürfen, wenn dieser auch die gesonderte Erhebung rechtfertigen würde. Deshalb
ist eine pauschale Verwendung beispielsweise von Mautdaten für Zwecke der allgemeinen Gefahrenabwehr aus Sicht der FDP weiterhin abzulehnen. Wir werden Sorge
dafür tragen, dass automatisierte Überwachungsmittel, wie etwa die einzelfallbezogene
Kennzeichenkontrolle, weiterhin nur auf datenschutzrechtlich einwandfreier und die
Rechte unbescholtener Bürger nicht verletzender Basis eingesetzt werden können.
Polizei gut ausstatten – Instrumentenkasten regelmäßig überprüfen
Eine wachsame Verteidigung der Grundrechte bedeutet nicht den Verzicht auf moderne und effiziente Ermittlungsmethoden bei der Verbrechens- und Extremismusbekämpfung. Die liberale Handschrift im Hessischen Polizeigesetz mit dem geschilderten hohen Datenschutzstandard werden wir daher sorgfältig und mit Bedacht weiter fortführen. Dabei setzen wir weiterhin auf eine starke Präsenz der Hessischen Polizei in der
Fläche und auf Nähe zu den Bürgerinnen und Bürgern, die sie schützen soll. Im Hinblick auf die Revierstrukturen der hessischen Polizei ist darauf zu achten, dass die Polizeiarbeit nicht durch fortwährende Strukturdebatten gelähmt wird und die Aufgabenerfüllung nicht unter Umstrukturierungsmaßnahmen leidet.
Die im Polizeirecht geschaffenen verdachtsunabhängigen Befugnisse und Instrumentarien wollen wir nicht nur auf ihre Nützlichkeit für die Polizeiarbeit, sondern vor allem
hinsichtlich ihrer Erfolgsbilanz für die Polizeiarbeit im Verhältnis zu den Eingriffen in die
Rechte der Bürger kritisch evaluieren. Raster- und Schleierfahndung müssen, um auch
in Zukunft verhältnismäßig zu sein, nicht lediglich die Polizeiarbeit erleichtern, sondern
stetig auf ihre Berechtigung hin überprüft werden.


Eine effiziente Aufklärung von Straftaten, gefolgt von einer raschen und zielsicheren
Sanktionierung, erhöht die Abschreckung von Gelegenheitstätern und sorgt so für
mehr Sicherheit. Daher halten wir die Gewährleistung einer möglichst guten personellen und materiellen Ausstattung von Polizei und Justiz für unverzichtbar.
Extremismus jeder Art bekämpfen
Gewaltbereiter Extremismus, egal ob von rechts, von links oder aus dem islamistischen
Umfeld, muss vom wehrhaften demokratischen Rechtsstaat politisch, aber auch mit
den Mitteln des Rechts konsequent bekämpft werden. Neben den zahlreichen Präventions- und Ausstiegsprogrammen, die wir in Hessen geschaffen haben, hat die Polizei
neben dem unverzichtbaren Landesamt für Verfassungsschutz hier wichtige Aufgaben
zu erfüllen. Insbesondere die zunehmende Gewaltbereitschaft der Extremisten fordert
unser besonderes Augenmerk. Wir werden uns für die Verstetigung der Finanzierung
von Deradikalisierungsprogrammen einsetzen. Diese leisten einen wertvollen Beitrag,
extremistisches Gewaltpotenzial einzudämmen und oft sehr jungen Betroffenen eine
Rückkehr in die Gesellschaft zu ermöglichen.
Extremistische Anschauungen bekämpft man in der Demokratie mit der Kraft der besseren Argumente und nicht mit Verboten. Deshalb lehnen wir ein erneutes Verbotsverfahren gegen die auch nach unserer Auffassung verfassungsfeindliche NPD ab. Die an
Mitgliedern, Zustimmung und Geld sieche NPD würde durch ein solches Verfahren nur
unnötig aufgewertet und erhielte unangemessene Aufmerksamkeit. Außerdem besteht
nach unserer Überzeugung ein hohes Risiko des Scheiterns eines solchen Verfahrens
spätestens vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte. Der mit einem erneuten Scheitern eines Verbotsantrages verbundene Ritterschlag für die NPD schadet
der Demokratie mit Sicherheit weit mehr als das weitere Existieren dieser Splittergruppe bis zu ihrem natürlichen Ende.
Kein Einsatz der Bundeswehr im Innern
Polizisten sind keine Soldaten und Soldaten keine Polizisten. Deshalb halten wir weiterhin einen Einsatz der Bundeswehr im Innern für polizeiliche Zwecke für nicht mit der
Verfassung vereinbar. An den im Grundgesetz festgelegten Kompetenzen wollen wir
nichts verändern. Trotzdem haben sich die in der Vergangenheit subsidiären Einsätze
der Bundeswehr bewährt. Die Einsätze in den vergangen Wochen an der Donau und
an der Elbe legen ein Zeugnis davon ab. Wir stehen zum bestehenden Engagement
hessischer Polizistinnen und Polizisten, die auf freiwilliger Basis in Auslandseinsätzen
hervorragende Arbeit leisten und damit helfen, die Verpflichtungen Deutschlands in
aller Welt zu erfüllen.
Die Polizei bildet auch keinen Staat im Staate. Sie ist Bestandteil unseres demokratischen Staatswesens und deshalb jederzeit an Recht und Gesetz gebunden. Wir sind
stolz auf die zuverlässige Arbeit der ganz überwiegenden Mehrzahl aller Mitglieder der
Hessischen Polizei. Bei in einer solch großen Behörde unvermeidlichen Fehlern obliegt
die Kontrolle hierüber im Rahmen seiner Befugnisse dem Parlament und ansonsten
den Einrichtungen, die der demokratische Rechtsstaat hierfür vorsieht, insbesondere
den Gerichten und zur Aufklärung ggf. der Staatsanwaltschaft. Die Einrichtung irgendwelcher 


Sonderbehörden oder Beauftragter zur Kontrolle der Polizei lehnen die Liberalen deshalb ab.
Aufgabe der Wachpolizei eng begrenzen
Die FDP steht zur Einrichtung der Wachpolizei. Wachpolizistinnen und Wachpolizisten
leisten einen wichtigen Beitrag bei der Entlastung von Polizeivollzugsbeamten, wie
beispielsweise beim Objektschutz. Wir streben an, die Wachpolizei weiterhin strikt auf
die Wahrnehmung dieser Aufgaben zu beschränken.
Wir bleiben bei unserer Überzeugung, dass die innere Sicherheit vor allem umfänglich
ausgebildete, hauptberuflich tätige Polizeibeamtinnen und -beamte verlangt. Den freiwilligen Polizeidienst werden wir weiterhin kritisch begleiten.
Polizeiaus- und Fortbildung stärken
Wir wollen auch weiterhin die zielgerichtete Fortbildung der Polizei vorantreiben. Sich
rasch verändernde Gefahren für die Innere Sicherheit, die rasante technische Entwicklung sowie international vernetzte Kriminalität und Terrorismus fordern den Menschen
in unseren Sicherheitsbehörden viel ab. Nur die verstärkte Investition in moderne Fortbildungsmaßnahmen versetzt sie in die Lage, diesen Anforderungen auch gerecht zu
werden. Insbesondere die bereits aufgebaute Kompetenz bei der Verfolgung von Straftaten im Internet wollen wir gezielt weiter fördern.
Mit der Entlastung der Polizei auch von Verwaltungs- und kaufmännischen Arbeiten
haben wir gute Erfahrungen gemacht. Dies setzt die polizeilich ausgebildeten Kräfte für
ihre hoheitlichen Aufgaben frei und erhöht so die Effizienz.
Es ist immer wieder zu prüfen, welche Aufgaben ausschließlich Vollzugsbeamten vorbehalten bleiben müssen, und welche Aufgaben von anderen Behörden und Institutionen oder gar von privaten Auftragnehmern wahrgenommen werden können. Daher
halten wir an einer stetigen Aufgabenkritik im Bereich der Inneren Sicherheit fest.
Der ständige Dialog mit allen Beteiligten bei der Veranstaltung von kommerziellen
Großereignissen mit hohem Gefährdungspotenzial ist fortzuführen. Ziel muss eine angemessene finanzielle Beteiligung der Veranstalter von solchen Großereignissen sein,
damit die Kosten nicht allein von der Allgemeinheit getragen werden müssen. Prävention geht auch hier vor Repression.


VII. Der liberale Rechtsstaat – sicher, bürgernah
und gerecht
1. Moderne Strukturen schaffen ein modernes Recht
Es gibt keine Freiheit ohne Ordnung. Unser Auftrag ist, den Einzelnen zu schützen und
einen gerechten Ordnungsrahmen für die Gesellschaft zu schaffen. Der liberale
Rechtsstaat schützt die Freiheit des Einzelnen vor staatlichen Eingriffen, er schützt ihn
aber auch vor der Macht Privater. Für uns ist der Rechtsstaat ein Instrument der Freiheit, gerade weil er für die Macht des Rechts steht und Schutz vor dem Recht der
Mächtigen gewährleistet. Er garantiert unsere individuelle Freiheit, beschützt unsere
Selbstbestimmung und sichert, Gerechtigkeit durchzusetzen.
Wir werden auch weiterhin für eine bürgerfreundliche Justiz eintreten. Unser Ziel ist
und bleibt ein effizienter und gleichzeitig qualitätsorientierter, zeitnaher Rechtsschutz.
Bei allen Modernisierungsmaßnahmen muss der rechtsschutzsuchende Bürger weiterhin im Mittelpunkt stehen.
Wir erleben eine rasante technische Entwicklung. Liberale wissen um die Chancen,
aber auch um die Gefahren des Internets und moderner Kommunikationsformen. Wir
wollen diese neuen Technologien zur Verbesserung der Sicherheit und Bürgernähe
nutzen. Sie bringen aber auch Gefahren und neuartige Probleme mit sich. Deswegen
müssen wir alle Möglichkeiten nutzen, um die Sicherheit der Daten der Bürger zu gewährleisten.
Die Wahrung der richterlichen Unabhängigkeit und eine amtsangemessene Besoldung
sind die Grundlage für eine funktionierende Dritte Gewalt. Vor diesem Hintergrund sind
Effizienzsteigerungen durch verbesserte Verfahrensabläufe und eine stetig verbesserte
technische Ausstattung erforderlich.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- Hessische Justiz kraftvoll modernisiert
Die hessische Justiz ist in den letzten Jahren moderner geworden. Wir haben die elektronische Fußfessel zum bundesweiten Erfolgsmodell ausgebaut und in Bad Vilbel die
bundesweit zuständige Gemeinsame IT-Stelle der Länder eingerichtet. Damit kann der
Nutzen dieser Maßnahme in ganz Deutschland erreicht werden und gleichzeitig bleiben die Verwaltungskosten überschaubar.
- Hessische Justiz auf gesunde finanzielle Basis gestellt
Ein großer Erfolg ist die Neuausgestaltung des Kostenrechts. Damit haben wir nach
nahezu zwei Jahrzehnten erreicht, den Kostendeckungsgrad der Justiz entscheidend
zu verbessern. Justizgewährung ist ein Bürgerrecht. Ein gut funktionierender Rechtsstaat muss auch finanziell gut ausgestattet sein. Mit der anstehenden Reform des Kostenrechts 


haben wir das nach langwierigen Verhandlungen und gemeinsam mit den
anderen Ländern endlich erreichen können.
- E-Justice Markenzeichen moderner Justizpolitik
Wir sind weder Besitzstandswahrer noch haben wir Berührungsängste mit neuen
Technologien. Deshalb haben wir die Justizstandorte in Hessen effizienter und moderner gemacht. Moderne Strukturen im Bereich der E-Justice haben wir konsequent unterstützt und vorangetrieben. Beim hessischen Landessozialgericht konnte ein E-Justice-Pilot-Projekt gestartet werden. Bürgerinnen und Bürger können künftig an vielen Gerichtsstandorten mittels E-Payment bezahlen. In Deutschland wird es künftig
auch in der Kommunikation zwischen Anwälten und Gerichten moderner zugehen. Das
ist einer hessischen E-Justice-Gesetzesinitiative zu verdanken.
- Justizstrukturen zukunftsfest gestaltet
Wir haben die Justizstrukturen zukunftsfest ausgestaltet, kleine finanziell kostspielige
Gerichtsstandorte zusammengelegt und somit effizienter gemacht, die Ausstattung und
Sicherheit der Gerichte weiter verbessert. Wir haben dafür gesorgt, dass in Hessen die
knappen Mittel in die Rechtsprechung und nicht in die Verwaltungsstrukturen fließen.
- Hessen sicherer gemacht
Hessen ist in den letzten Jahren sicherer geworden. Besonderes Augenmerk der
Rechtspolitik gilt der Bekämpfung der Jugend-, Wirtschafts- und Internetkriminalität.
- Wirtschaftskriminalität aktiv bekämpft
Deshalb haben wir eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft für Wirtschaftsstrafverfahren
am Finanzplatz Frankfurt eingerichtet. Der Erfolg gibt uns Recht. Noch nie in der Geschichte Hessens konnten so umfangreich Wirtschaftsstraftaten aufgeklärt werden.
Das zeigt sich nicht nur an den Fallzahlen, sondern auch daran, dass allein im letzten
Jahr Arreste im Wert von mehreren 100 Millionen Euro festgesetzt wurden.
- Häuser des Jugendrechts zum Erfolgsmodell ausgebaut
Mit der Einrichtung der Häuser des Jugendrechts in Wiesbaden und Frankfurt am
Main-Höchst können die Strafverfolgungsbehörden nun effektiver ermitteln und mit
anderen Behörden zusammenarbeiten. Unter einem Dach arbeiten Polizei, Staatsanwaltschaft und Jugendhilfe mit einem gemeinsamen Ziel: Jugendkriminalität schnell
und effektiv bekämpfen.
- Präventionsarbeit gestärkt
Wir haben die Präventionsarbeit insbesondere in den Bereichen „Kindesvernachlässigung“, „häusliche Gewalt“ und „sexueller Missbrauch“ verstärkt, denn die beste Art der
Bekämpfung von Kriminalität ist die Prävention.


- Ältere Menschen stehen unter besonderem Schutz
Deshalb haben wir zum Beispiel ein Sonderdezernat „Ermittlungsverfahren wegen Gewalt gegen alte Menschen im häuslichen Bereich sowie altersunabhängig in Alters- und
Pflegeheimen“ eingerichtet, denn der Schutz älterer Menschen liegt bei uns besonders
im Fokus.
- Bundesweit Spitzenreiter bei der Bekämpfung der Internetkriminalität
Das Internet ist längst auch Tatwerkzeug geworden. Deshalb haben wir die bundesweit
erste Zentralstelle zur Bekämpfung von Internetkriminalität eingerichtet. Mit großem
Erfolg können die Ermittlungsbehörden so den Tätern im Netz auf die Spur kommen.
Als Liberale lassen wir keine rechtsfreien Räume zu, wir wollen aber auch kein Sonderrecht für das Internet.
- Datenschutz ist liberale Grundeinstellung
Wir sind die Datenschutzpartei in Deutschland. Ob die Diskussion um die Vorratsdatenspeicherung, der Arbeitnehmerdatenschutz mit ELENA oder die Anhäufung von
Datenfriedhöfen durch den Staat. Wir haben bewiesen, dass wir überall dort einschreiten, wo der Staat oder Private versuchen, persönliche Daten von Nutzern zu kommerzialisieren oder zur Generalüberwachung nutzen zu wollen.
- Modernsten Strafvollzug in Hessen geschaffen
Mit der Schaffung moderner Strafvollzugs-, Untersuchungshaft- und Sicherungsverwahrungsvollzugsgesetze haben wir bewiesen, dass wir professionell und verantwortungsbewusst regieren können. Die neuen hessischen Vollzugsgesetze stehen einerseits für die Sicherheit der Allgemeinheit, anderseits tragen sie auch den Resozialisierungsgedanken in sich.
3. Weiter gestalten: „Rechtsstaat sichern – Justiz stärken“
Für die nächsten Jahre wird Hessen eine weitere Modernisierung der Justiz bevorstehen. Dabei geht es nicht nur darum, bestehende Strukturen weiter mit neuen Technologien auszustatten, es geht auch darum, den gewohnten „analogen“ Rechtsrahmen in
die digitale Welt zu übertragen. Wir wollen kein Sonderrecht für das Internet, aber das
Netz darf kein rechtsfreier Raum sein. Das ist der Grund, warum wir im Urheberrecht,
beim Datenschutz, aber auch im Bereich der Internetkriminalität, neue Regeln schaffen
werden.
Rechtsstaat auf neue Technologien ausrichten
Wir setzen uns für die Aufnahme des Straftatbestandes der Datenhehlerei in das Strafgesetzbuch ein und wollen damit eine Strafbarkeitslücke schließen. Nicht nur der Diebstahl und die unbefugte Verwendung von Daten müssen bestraft werden, sondern


auch die Weitergabe rechtswidrig erlangter Daten muss nach dem Strafgesetzbuch
geahndet werden.
Urheberrechte im Netz stärken
Zunehmend steht das Verhältnis zwischen Privaten untereinander in der digitalen Welt
zur Diskussion. Deshalb wollen wir das Urheberrecht modernisieren, damit es den Interessenausgleich zwischen Urhebern, Rechteinhabern sowie Nutzern fair gestaltet und
den Zugang zu Wissen und Innovation ermöglicht. Nur wenn klar ist, wem welche geistige Leistung gehört, können die Menschen dieses Eigentumsverhältnis respektieren,
faire Handelsbeziehungen darauf aufbauen und neue Geschäftsmodelle damit entwickeln.
Sogenannte Creative-Commons-Lizenzen haben ihre Berechtigung neben urheberrechtlich strenger geschützten Lizenzen. Ein gesetzlicher Vorrang für das eine oder
das andere Modell würde zu stark in das Urheberpersönlichkeitsrecht eingreifen. An
dieser Wahlfreiheit der Urheber sollen sich auch Verwertungsgesellschaften gegenüber
ihren Mitgliedern messen lassen. Das jetzige Urheberrecht bietet ein ausgewogenes
Verhältnis zwischen dem Urheber und den Erstellern sogenannter Remixes und Mash-Ups. Meinungsbildung, Satire und Interessen des Urhebers sind in einem ausgewogenen Verhältnis.
E-Justice – wir gestalten Zukunft
Wir setzen uns dafür ein, dass Anwälte, Bürger und Unternehmen künftig mittels moderner Kommunikationsmittel mit der Justiz kommunizieren, Zeugen mittels Videokonferenztechnik vernommen und teilweise ganze Verfahren, etwa im Bereich des Ordnungswidrigkeitsrechts, vollständig elektronisch durchgeführt werden können. Unser
Ziel ist der papierlose Gerichtssaal.
Eine wichtige Funktion kommt in diesem Zusammenhang dem elektronischen Grundbuch zu. Hier ist auch die Grundakte bürgernah und effektiv einer vollelektronischen
Lösung zuzuführen. Dabei wollen wir die neuen technischen Möglichkeiten auch dazu
nutzen, um zum Beispiel den Kreis der Einsichtsberechtigten behutsam zu erweitern.
Häuser des Jugendrechts – Ein Erfolgsmodell weiter ausbauen
Nach der erfolgreichen Einrichtung der Häuser des Jugendrechts in Wiesbaden und
Frankfurt-Höchst können die Strafverfolgungsbehörden nun effektiver ermitteln und mit
anderen Behörden zusammenarbeiten. Unter einem Dach arbeiten Polizei, Staatsanwaltschaft und Jugendhilfe mit einem gemeinsamen Ziel: Jugendkriminalität schnell
und effektiv zu bekämpfen. Dieses Prinzip hat sich bewährt. Wir werden weiter Häuser
des Jugendrechts etablieren, wo vor Ort entsprechende Voraussetzungen bestehen
und insbesondere eine funktionierende Jugendgerichtshilfe besteht.


Opferschutz stärken
Der Schutz und die Rechte der Opfer von Gewaltverbrechen sollen auch in der Praxis
im Mittelpunkt von Strafverfahren stehen. In den Strafverfahren muss ein schonender
Umgang mit Gewaltopfern selbstverständlich werden. Zivilcourage ist notwendige Voraussetzung der Bürgergesellschaft. Der Staat muss deshalb das Engagement und
den Einsatz von Bürgern stärker honorieren, die sich den Straftätern in den Weg stellen, um den Opfern zu helfen.
Wir setzen uns weiterhin für die Schaffung einer Opferschutzstiftung ein. Sie soll der
Ergänzung des Täter-Opfer-Ausgleichs, der materiellen Unterstützung der Opfer sowie
von Opfer- und Zeugenbetreuungsprogrammen dienen.
Datenschutz als Daueraufgabe verstehen
Wir wollen den Schutz privater Daten weiter verbessern. Deshalb setzen wir uns für ein
hohes Schutzniveau bei der künftigen EU-Datenschutzverordnung ein. Hier muss ein
modernes, technikfestes Datenschutzrecht geschaffen werden. Für Staat und Wirtschaft muss Datenschutz höchste Priorität haben. Im gesellschaftlichen Bereich setzen
wir auf den mündigen Menschen und wollen den Selbstdatenschutz stärken. Verstöße
gegen den Datenschutz dürfen sich nicht lohnen. Sanktionsmöglichkeiten sollen ausgeschöpft und gegebenenfalls erweitert werden. Kinder und Jugendliche wachsen
heute zunehmend mit modernen Kommunikationsmitteln und sozialen Netzwerken auf.
Deshalb kann man auch noch nach vielen Jahren Informationen im Netz finden, die
man selber oder andere über einen ins Netz gestellt haben. Wir setzen uns deshalb für
ein Recht auf Vergessen im Netz ein und werden Initiativen für einen "digitalen Radiergummi" unterstützen. Dies gilt auch mit Blick auf Persönlichkeitsrechte.
Cybersicherheit muss zunehmend in den Fokus staatlichen Handelns rücken. Digitale
Angriffe auf öffentliche Einrichtungen oder Unternehmen, etwa Energie- oder Wasserversorger, auf Infrastrukturen wie Verkehrsbetriebe oder auf Finanzinstitute, können
die Funktionsfähigkeit unserer Gesellschaft fundamental beeinträchtigen oder zum
Erliegen bringen. Wir wollen die Fähigkeit der Behörden stärken, sich solchen Bedrohungen effektiv zu widersetzen, und alle Bereiche des öffentlichen Lebens gegen digital geführte Angriffe wappnen und Täter entsprechend hart bestrafen.
Projekte, die die vollständige und alle Lebensbereiche umfassende Überwachung unserer Gesellschaft zur Folge haben, lehnen wir entschieden ab. So sprechen wir uns
gegen eine Umsetzung des auf EU-Ebene vorangetriebenen Projektes INDECT aus.
Für Liberale ist es ausgeschlossen, dass Algorithmen darüber bestimmen sollen, was
"normales Verhalten" in einer Gesellschaft ist und was nicht. Im Mittelpunkt unseres
Denkens und Handelns steht der Mensch.
Zusammenlegung von Sozial- und Verwaltungsgerichtsbarkeit
Wir streben darüber hinaus die Zusammenlegung von Gerichtsbarkeiten an, wo es
sinnvoll ist. Insbesondere die Zusammenlegung der Verwaltungsgerichtsbarkeit mit der


Sozialgerichtsbarkeit würde einen effektiveren Ressourceneinsatz ohne Qualitätsverlust erlauben.
Um die Effizienz der Gerichte zu verbessern, ist eine Vereinheitlichung der Gerichtsverfassungen sowie des Verfahrensrechts aller Gerichtsbarkeiten anzustreben. Insbesondere kann das Prozessrecht der Sozialgerichtsbarkeit an dasjenige der Verwaltungsgerichtsbarkeit angeglichen werden.
Anwalts- und Notarwesen
Die FDP Hessen steht zum Anwaltsnotariat. Auch im Bereich des Notariats können wir
uns langfristig papierlose Büros vorstellen. Wir sprechen uns ausdrücklich für die
Gleichstellung der Syndikusanwälte im Bereich der Versorgung aus. Viele Rechtsstreite werden über die Prozesskostenhilfe geführt. Dies kostet den Staat Geld und die Gerichte entsprechend Aufwand. Der Zugang zum Recht ist für Liberale ein fundamentales Recht. Dies darf nicht vom Geldbeutel des Rechtssuchenden abhängen. Gleichwohl darf es auch nicht dazu führen, dass Rechtsanwälte dafür kaum eine Entlohnung
erhalten. Wir werden uns dafür einsetzen, auch die Finanzierung der Beratungshilfe
behutsam zu erweitern.
Streitschlichtung stärken
Wir unterstützen den Ausbau von gerichtlichen- und außergerichtlichen Streitschlichtungen, wie z.B. die Mediation. Durch die Bereitstellung von Güterichtern haben wir
einen weiteren Beitrag zum Rechtsfrieden geleistet. Der Güterichter soll innerhalb des
gesetzlich vorgegebenen Rahmens mit den Beteiligten des Rechtsstreits eine einvernehmliche, interessen- und sachgerechte Streitlösung finden, die dem Anliegen und
den Erwartungen der Bürger gerecht wird.
Neue Herausforderungen für die Justiz
Der demografische Wandel wird auch die Schwerpunktsetzung in der Justiz verändern.
Wir setzen uns deshalb für die Einführung von Schwerpunktkammern für Erbrecht ein.
Oft sind es hochkomplizierte Konstellationen, die eine besondere Fachkenntnis und
Erfahrung zur Lösung bedürfen. Wir werden deshalb auch verstärkt den Blick auf eine
alternde Gesellschaft bei Fort- und Weiterbildungen aufnehmen.
Das Urheberrecht spielt in Zeiten des Internets eine besonders große Rolle. Wir werden deshalb in Hessen – am Ort der Buchmesse – eine Spezialkammer für Telekommunikationsrecht einrichten.
Aus- und Fortbildung
Die Motivation und Fachkenntnisse der Bediensteten der hessischen Justiz werden wir
– wie bisher – insbesondere auch durch ein praxisnahes Fortbildungsangebot sicherstellen. Dabei steht nicht nur die Fachfortbildung im Mittelpunkt. Auch die Fortbildung
im Bereich der sozialen Kompetenz leistet einen wichtigen Beitrag, um in der gerichtlichen 


Praxis eine effiziente, bürgerfreundliche Rechtsschutzgewährung zu gewährleisten.
Um eine sachgerechte Nachwuchsausbildung sicherzustellen, halten wir an der Vermittlung der Grundfertigkeiten eines Einheitsjuristen fest. Die Qualität ist zum Beispiel
durch Intensivkurse und durch die Verbesserung der didaktischen Rahmenbedingungen zu steigern. Europäisches Recht sollte stärker in die Referendarausbildung einfließen.
Moderne Justizstrukturen verändern auch die Anforderungen an die Ausbildung von
Rechtsanwalts- und Notargehilfen. Wir werden deshalb auch die Ausbildungsinhalte
weiter modernisieren.
Justizvollzug als Teil des Rechtsstaats
Der Justizvollzug trägt maßgeblich zum Rechtsfrieden in unserer Gesellschaft bei. Er
hat zu gewährleisten, dass das richterliche Urteil rechtstaatlich vollzogen wird. Wir haben moderne Strafvollzugs-, Untersuchungshaft- und Sicherungsverwahrungsvollzugsgesetze geschaffen, die einerseits für die Sicherheit der Allgemeinheit sorgen, aber
auch den Resozialisierungsgedanken in sich tragen. Wir stehen hinter dem geschlossenen Vollzug als Regelvollzug. Vollzugslockerungen gibt es nur gegen strenge Vorgaben. Arbeit ist für uns ein zentrales Element zur Förderung der Resozialisierung von
Straftätern. Bildung, berufliche Qualifizierung und die berufliche Weiterbildung von
Straftätern sind für uns Teil der Entlassungsvorbereitung.
Ein weiterer Schwerpunkt des Vollzuges ist darüber hinaus die Wiedergutmachung.
Wo irgend möglich und sinnvoll, sind entsprechende Kontakte zwischen Strafgefangenem und Geschädigtem einzuleiten und professionell zu gestalten. Wiedergutmachung
ist auch als eine Form der gesellschaftlichen Teilhabe des Gefangenen zu verstehen,
die deshalb auch durch verschiedenste Formen gemeinnütziger Arbeit erfüllt werden
kann. Die Aspekte der Resozialisierung und der Sicherheit in der vollzuglichen Arbeit
stehen zwar in einem gewissen Spannungsverhältnis, sind aber dennoch als Einheit zu
begreifen, weil sie sich gegenseitig bedingen.
Jugendvollzug als wichtige Weichenstellung im Leben verstehen
Ein besonderes Augenmerk ist auf den Jugendvollzug zu richten. Es müssen alle Anstrengungen unternommen werden, damit diese jungen Menschen nicht langfristig in
ein kriminelles Leben abgleiten. Kein straffällig gewordener Jugendlicher darf aufgegeben, niemand zurückgelassen werden. Deshalb werden wir auch weiterhin Jugendvollzugsanstalten zu Bildungszentren ausbauen. Innerhalb der Gefängnismauern sollen
Heranwachsende Ausbildungen fortführen oder beginnen können. Bäcker, Koch, Elektriker oder Tischler sind nur einige Beispiele. Sport verstehen wir in diesem Zusammenhang als Teil der pädagogischen Behandlung. Wir halten auch den Jugendstrafvollzug in freien Formen für eine Möglichkeit, bei bestimmten Jugendlichen positive
Ergebnisse erzielen zu können.


Zusammenarbeit mit anderen Bundesländern im Vollzug weiter ausbauen
Eine Zusammenarbeit mit anderen Bundesländern gehen wir aktiv an. Effizienz und
Vollzug sind keine gegenseitigen Begriffspaare. Tätigkeiten im Justizvollzug, die nicht
hoheitlicher Art sind, können nach sorgfältiger Prüfung im Einzelfall an Private übertragen werden. Die Einrichtung der teilprivatisierten Justizvollzugsanstalt in Hünfeld ist
dafür ein positives Beispiel, das wir weiter verfolgen werden.
Wir werden auch die Zusammenarbeit der Bundesländer im Bereich der Bekämpfung
von extremistischen Tendenzen im Vollzug weiter ausbauen. So können wir uns einheitliche Regelungen im Bereich der Postkontrolle und beim Erfahrungsaustausch über
einschlägig bekannte Verurteilte vorstellen. Wir werden die Aus- und Fortbildung der
Vollzugsbediensteten in diesem Bereich weiter stärken.
Im Bereich des Vollzuges werden wir uns für ein Modellprojekt einsetzen, welches den
Einsatz von Handy-Spürhunden etwa bei Durchsuchungen von Hafträumen auf seine
Praxistauglichkeit hin überprüft.
Im Bereich der Beamtenbesoldung treten wir für eine Angleichung der Besoldungsstrukturen des Justizvollzugs- und Polizeidienstes ein.


VIII. Mobilitäts- und Verkehrspolitik
1. Infrastruktur ohne ideologische Scheuklappen schaffen
Mobilität bedeutet Freiheit und ist Voraussetzung für die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Sie sichert die Unabhängigkeit und die Bewegungsfreiheit des einzelnen
Menschen. Deshalb ist es ein Grundanliegen liberaler Politik, den Bürgerinnen und
Bürgern bezahlbare und einfach verfügbare Fortbewegungsmöglichkeiten zu gewährleisten. Liberale teilen die Verkehrsmittel nicht in „gute“ und „böse“ Verkehrsmittel ein.
Jeder Verkehrsträger hat seine Funktion und seinen Nutzen, und es ist die Entscheidung jedes Einzelnen, welches Verkehrsmittel für ihn in der jeweiligen Situation am
geeignetsten erscheint.
Daneben gewährleistet Mobilität, dass die Menschen schnell und umfassend mit allen
gewünschten Waren und Gütern versorgt werden. Daher legt liberale Politik einen weiteren Fokus darauf, dass für die Logistikbranche die erforderlichen Rahmenbedingungen geschaffen werden, die sie zur Versorgung der Menschen und zur Gewährleistung
des Wohlstands benötigen.
Im Fokus der politischen Herausforderungen stehen in den nächsten Jahren die Sicherstellung der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung, die Vernetzung der verschiedenen
Verkehrsträger untereinander sowie die Entwicklung und die Einführung von Zukunftstechnologien. Die Verkehrsinfrastruktur muss im Bestand gesichert und auf die vorhersehbaren Verkehrszuwächse vorbereitet werden. Die Verkehrswege sind für die hessische und deutsche Wirtschaft das, was der Blutkreislauf für den Menschen ist. Nur
wenn der Verkehr auf ihnen fließen kann, können die Unternehmen erfolgreich wirtschaften und die Menschen in Hessen ihrer Arbeit nachgehen und in Wohlstand leben.
Weiter müssen die Verkehrsträger noch besser miteinander vernetzt werden. Jeder
Hesse muss schnell und einfach erkennen können, welches Verkehrsmittel ihn auf
dem schnellsten Weg mit dem jeweils gewünschten Komfort zu seinem Ziel bringt.
Wir Liberale wollen aber auch die Chancen nutzen, die in Zukunftstechnologien, wie
neuen Antriebsarten, in modernen Fahrerassistenzsystemen, in Telematiksystemen
oder mobilen Anwendungen liegen. Moderner Verkehr ist unabhängig vom konkreten
Verkehrsträger schnell, sicher, flüssig, umweltfreundlich und leise. Um dies zu erreichen, müssen alle technologischen Möglichkeiten genutzt werden. Die Reduzierung
des Lärms von Personen- und Lastkraftwagen, von Bus und Bahn, aber insbesondere
auch des Flugverkehrs, gehört zu den großen Herausforderungen der nächsten Jahre.
Neue Technologien, an denen intensiv geforscht wird, und die zum Teil schon erprobt
werden, eröffnen riesige Chancen für den Verkehr der Zukunft.
Ziel liberaler Verkehrspolitik ist es, die Grundlagen dafür zu schaffen, dass die Menschen in Hessen und Deutschland auch zukünftig schnell, sicher und bezahlbar an ihr
Ziel kommen und somit ihre Freiheit ausleben können.


2. "Unser Wort gilt! - Versprochen 2813 und gehalten –“
- Zukunftsfähiges ÖPNV-Gesetz geschaffen
Wir haben das ÖPNV-Gesetz novelliert und damit die Voraussetzungen geschaffen,
um die Qualität im öffentlichen Personennahverkehr weiter zu stärken. Durch eine effizientere Struktur können Finanzierungslücken geschlossen werden. Das sichert einen
flächendeckenden öffentlichen Verkehr im ländlichen Raum und einen leistungsstarken
Nahverkehr in den Ballungsräumen.
- A 44 und A 49 vorangebracht
Wir bauen die A44 weiter. Bis 2015 sollen die Wirtschaftsräume von Nordhessen und
Thüringen verbunden werden und durch Verkehr hochbelastete Orte nachhaltig entlastet werden.
Auch für den Weiterbau der A49 ist inzwischen der Bau- und Finanzierungsplan zwischen Hessen und dem Bund beschlossen. Die Bauarbeiten haben bereits begonnen.
Damit sind wir einen bedeutenden Schritt in Richtung des Ziels einer Nord-Süd-Achse
von Hamburg nach Basel vorangekommen.
Mit diesen Maßnahmen wird besonders Nordhessen besser an die Hauptverkehrsachsen angebunden.
- Frankfurter Flughafen rechtssicher ausgebaut und Nachtflugverbot umgesetzt
Wir haben Rechtssicherheit für den Ausbau des Frankfurter Flughafens und das Nachtflugverbot zwischen 23 und 5 Uhr geschaffen und damit eine lange diskutierte Frage,
wie vorab im Mediationsergebnis festgelegt, umgesetzt. Damit haben wir einen Ausgleich der verschiedenen Interessen herbeigeführt, und Hessen bleibt auch in Zukunft
Deutschlands Tor zur Welt.
Wir haben die Allianz für Lärmschutz vorangetrieben. Damit werden 350 Mio. € in zusätzliche Schallschutzmaßnahmen in den hochbelasteten Gebieten investiert und die
Menschen im Flughafenumland besser vor der Lärmbelastung geschützt.
- Flughafen Kassel-Calden gebaut – Nordhessens Infrastruktur gestärkt
Mit Kassel-Calden haben wir den Startschuss für einen Flughafen in Nordhessen gegeben und damit eine der wichtigsten Infrastruktur-Investitionen für Nordosthessen auf
den Weg gebracht. Damit haben wir die Grundlage für weiteres wirtschaftliches
Wachstum und zusätzliche Ansiedlung von Unternehmen gelegt und steigern gleichzeitig die Attraktivität der Region für Investoren aus dem In- und Ausland.
- Staus reduziert und Verkehr flüssiger gemacht
Durch die Einführung von Streckenbeeinflussungsanlagen und die temporäre Freigabe
von Seitenstreifen sorgen wir dafür, dass der Verkehr in Hessen besser läuft. Dadurch
konnten seit 2003 die Stauzeiten um 80 Prozent gesenkt werden.


- „House of Logistics & Mobility“ (HOLM) auf den Weg gebracht
In dem „House of Logistics & Mobility“ (HOLM) können Wissenschaft und Wirtschaft
noch enger bei der Gestaltung der Mobilität und Logistik von morgen kooperieren.
- Mittel für den Landesstraßenbau aufgestockt
Wir haben die Mittel für die Sanierung und Instandhaltung von Landesstraßen aufgestockt und in fünf Jahren über 700 Millionen Euro dafür eingesetzt, dass die Infrastruktur auch in Zukunft ihre Leistungskraft behält.
- Kommunalen Straßenbau unterstützt
Wir haben ein neues Kommunales Interessenmodell (KIM II) auf den Weg gebracht
und damit ermöglicht, dass wichtige Ortsumgehungen zur Entlastung der Menschen
schnell realisiert werden können.
3. Weiter gestalten: „Moderne Mobilitätsangebote
schaffen – Neue Wege gehen“
Hessen ist internationale Drehscheibe für alle Verkehrsträger in Europa und steht aufgrund dessen im Bereich der Infrastrukturpolitik vor besonderen Herausforderungen.
Die FDP ist Garant dafür, dass Flughäfen, Straßen, Schienenwege und Wasserstraßen
weiter instand gehalten und, wo erforderlich, ausgebaut bzw. modernisiert werden.
Eine qualitativ hochwertige Verkehrsinfrastruktur ist ein entscheidender Standortfaktor.
Leistungsfähige Verkehrswege sind die zentrale Voraussetzung für den wirtschaftlichen Erfolg in Hessen. Sie sind damit auch Grundlage für die Erhaltung der Lebensqualität und des Wohlstandes in unserem Bundesland.
Straßenverkehr
Die Hauptlast sowohl des Personenverkehrs wie auch des Güterverkehrs wird auf den
Straßen abgewickelt. Hessen braucht daher verkehrssichere, leistungsfähige und intakte Straßen.
Autobahnen
Autobahnen haben eine besondere Bedeutung für die Vernetzung der Regionen in
Hessen und Deutschland. Viele Streckenabschnitte des Autobahnnetzes in Hessen
müssen von Grund auf erneuert und erweitert werden, um die Substanz zu erhalten
und Kapazitätsengpässe zu beseitigen.
Beim Ausbau der Autobahnen in Hessen haben die Sanierungsmaßnahmen, Kapazitätserweiterungen und Lückenschlüsse auf folgenden Autobahnen weiterhin besondere
Priorität:
- A 44 Kassel – Eisenach
- A 49 Kassel - Gießen


- A 66 Fulda – Schlüchtern - Frankfurt (inkl. Riederwaldtunnel)
- A 4 (Kirchheim - Herleshausen)
- A 7 (Kassel - Hattenbacher Dreieck)
- Sanierung der Brücken auf der A45
- Autobahnen rund um den Frankfurter Flughafen, insbesondere A3 - A67 -A60
(Flughafen – Weisenauer Brücke)
Bei allen Maßnahmen gilt es, mit Nachdruck gegebenenfalls noch offene Planfeststellungsbeschlüsse zu erwirken und die schnelle und bevorzugte Finanzierung durch den
Bund durchzusetzen.
Bundesstraßen und Ortsumgehungen
Darüber hinaus gibt es dringenden Bedarf für den Bau zahlreicher Ortsumgehungen
und großräumiger Verlegungen im Zuge hochbelasteter Bundesstraßen in Hessen.
Bei den Bundesstraßen hat die Fertigstellung des vierspurigen Ausbaus der B49 zwischen Wetzlar und Limburg besondere Bedeutung für die Bewältigung des weiter zunehmenden West-Ost-Verkehrs in Hessen. Die dafür noch offenen Planungsschritte
sind zügig abzuschließen, und der Bau ist möglichst rasch vollständig zu realisieren.
An der Schaffung einer Verbindung zwischen Fulda und Meinungen („B87n“) halten wir
fest – diese Verbindung ist für die wirtschaftliche Entwicklung der Rhön von grundlegender Bedeutung. Wir werden uns daher kurzfristig mit Thüringen für eine umsetzbare
Lösung einsetzen.
Im Bereich Kassel spricht sich die FDP für den Bau einer Nordtangente aus, die von
der A7 nördlich an Kassel vorbei bis zur A44 führt.
Landesstraßen
Die Landesstraßen befinden sich in weiten Teilen in einem akzeptablen Zustand. Allerdings sind allein für die Instandhaltung jährliche Investitionen von etwa 150 Millionen
Euro erforderlich.
Durch die rechtzeitige Erneuerung der Straßen können größere Schäden und damit
deutlich größere Sanierungskosten gespart werden. Die FDP setzt sich daher für die
Einführung eines transparenten und umfassenden Instandhaltungsmanagements für
die hessische Straßeninfrastruktur ein. Ebenso ist zu prüfen, ob durch die vorsorgliche
Reparatur von Schadstellen vor dem Winter die Winterschäden so weit reduziert werden können, dass gegenüber einer nachgelagerten Reparatur die Kosten gesenkt werden können. Hier setzen wir uns auch dafür ein, neue, auf Langfristigkeit ausgelegte
Finanzierungsinstrumente zu entwickeln und zu erproben.
In begründeten Situationen kann es zudem erforderlich sein, auch neue Landesstraßen
zu bauen.


Kreis- und Gemeindestraßen
Die Landkreise müssen, ebenso wie Städte und Gemeinden, auch künftig bei der Unterhaltung ihrer Verkehrsinfrastruktur unterstützt werden. Die FDP unterstützt die Neuauflage des KIM (Kommunales Interessenmodell). Damit können die Kommunen auch
in den kommenden Jahren darauf bauen, dass das Land ihnen insbesondere mit zinsvergünstigten Darlehen hilft, Maßnahmen bei Bedarf vorzuziehen. Das Modell ist auch
in Zukunft wieder anzuwenden.
Weiterhin muss sich Hessen bereits jetzt dafür einsetzen, dass sich der Bund an einer
Fortsetzung der Finanzierung der Gemeindeverkehrswege beteiligt und ein Nachfolgegesetz zum 2019 auslaufenden Gemeindeverkehrswegefinanzierungsgesetz (GVFG)
vorlegt.
Fernbusverkehr
Der Bus-Fernverkehr bietet dank der von der FDP vorangetriebenen Deregulierung
eine attraktive Alternative für Fernreisende. Er bietet zudem die Möglichkeit, Lücken im
öffentlichen Fernverkehr zu schließen, die nicht von der Bahn angeboten werden, sowie die Chance, Kunden anzusprechen, die auf günstigere Verkehrsmittel als die Bahn
angewiesen sind. Daher wird es darauf ankommen, mit zentralen Omnibusbahnhöfen
diesem Verkehrsmittel Anlaufstellen nicht nur in den großen Städten Hessens zu bieten.
Integriertes Verkehrsmanagement und Verkehrstelematik
Im Bereich des Individualverkehrs kann die Leistungsfähigkeit beispielsweise durch
Richtungswechselbetrieb, temporäre Freigabe von Seitenstreifen, netz- und streckenbezogene Lichtsignalsteuerung und zeitlich versetzte verkehrslenkende Maßnahmen
gesteigert werden. Diese Ansätze wollen wir weiter ausbauen. Die Verkehrsleitsysteme, mit denen die vorgeschriebene Geschwindigkeit jeweils an die Verkehrslage angepasst werden kann, haben sich bewährt und müssen weiter ausgebaut werden.
Telekommunikation und Informatik (Telematik) sind wichtige Schlüsseltechnologien,
die ein integriertes Verkehrsmanagement erst ermöglichen. Moderne Verkehrsleitsysteme gewährleisten einen besseren Verkehrsfluss und erhöhen die Verkehrssicherheit.
In Hessen bestehen zahlreiche Ansätze zu einem modernen Verkehrsmanagement.
Diese gilt es auszubauen und die Verknüpfung der Verkehrsbeeinflussungs- und Informationssysteme noch enger zu gestalten. Immer noch arbeiten die Systeme verschiedener Verkehrsträger überwiegend isoliert in ihren Zuständigkeitsbereichen. Dies
betrifft vor allem die Deutsche Bahn AG, die insbesondere in Störfallsituationen nicht
flexibel und vernetzt reagiert. Aber auch städtische und regionale Systeme sind noch
nicht ausreichend vernetzt und können deshalb oftmals nicht ihre volle Wirkung erzielen. Wir erhoffen uns von Initiativen bzw. dem Zusammenschluss von Experten wie in
der ITS Hessen weitere Impulse zur Förderung der Entwicklung und Umsetzung innovativer Lösungen eines intelligenten Verkehrsmanagements.


Kein generelles Tempolimit. Keine Gängelung der Autofahrer
Verbote, Gebote und Tempobegrenzungen im Straßenverkehr müssen den tatsächlichen Schutzzwecken entsprechen. Nur dann können sie Anerkennung durch den Bürger finden. Eine generelle Beschränkung der Geschwindigkeit auf Tempo 30 innerhalb
aller Städte und Ortschaften lehnt die FDP Hessen daher ab. Tempo 30-Zonen sollen
weiterhin situationsbedingt eingerichtet werden.
Gleiches gilt für die Einführung und Beibehaltung von Umweltzonen. Diese bringen
nachweislich keinen oder nur sehr geringen Nutzen, da der Feinstaub aus zahlreichen
Quellen stammt und nicht nur aus dem Verkehr. Die Umweltzonen belasten den Verkehr einseitig und insbesondere kleine und mittelständische Betriebe und Menschen,
die aufgrund geringen Einkommens deutlich ältere Autos fahren. Diese Gängelung
werden wir auch weiter bekämpfen. Wir setzen uns stattdessen für eine Verbesserung
des Verkehrsflusses ein und wollen zum Beispiel den ÖPNV attraktiver gestalten.
Diskussionen über die Schadstoffbelastung müssen sachgerecht geführt werden. Sie
dürfen nicht zu einem Rundumschlag gegen den LKW-Verkehr missbraucht werden.
Zum Lastkraftwagen gibt es bei der Ver- und Entsorgung unserer Städte keine Alternative. Dennoch gibt es Möglichkeiten, den Lieferverkehr stadtverträglicher zu gestalten.
Wir setzen hier auf Ideen aus der Forschung, zum Beispiel aus dem House of Logistics
& Mobility, das gerade dem Ziel dient, neue Mobilitäts- und Logistikkonzepte zu entwickeln.
Auch die Einführung der sog. City-Maut lehnt die FDP ab. Eine City-Maut würde lediglich dazu führen, dass der Verkehr nach dem Sankt-Florians-Prinzip in andere Städte
umgeleitet wird oder im Umland Staus entstehen. Eine City-Maut würde zu einem Verdrängungseffekt führen, indem sie Kaufkraft von den einen Kommunen abzieht und in
anderen zu erhöhtem Verkehrsaufkommen führt.
Straßenmobilität der Zukunft
Die Mobilität von morgen beginnt mit Projekten von heute. Von den modernen, alternativen Antriebsmethoden für Autos werden besonders urbane Räume profitieren. Insbesondere die Innenstadtbereiche werden eine deutliche Reduzierung des Lärms und
des Schadstoffausstoßes erreichen können. Ob mit dem eigenen Hybrid- oder Elektroauto oder in eCarsharing-Modellen, vom Verkehr und seinen Auswirkungen belastete
Zonen werden von der Entwicklung am meisten profitieren. Es ist jedoch nicht Sache
des Staates, seinerseits durch bestimmte Fördermaßnahmen eine bestimmte Vorfestlegung im Hinblick auf die Nutzung einer bestimmten Technologie zu treffen.
Straßenverkehrssicherheit
Die Zahl von Verkehrstoten konnte in den vergangenen Jahrzehnten durch vielerlei
aktive und passive Sicherheitsmaßnahmen bereits drastisch gesenkt werden. Fahrsicherheitstrainings und andere aktive Maßnahmen für Auto- und LKW-Fahrer tragen
einen wichtigen Teil an individueller Unfallprävention bei.


Die „Vision Zero“ ist ein erklärtes Ziel der Liberalen. Sie darf aber nicht dazu missbraucht werden, durch weitere Regulierungen die Mobilität zu verhindern. Selbst die
intensivsten Bemühungen werden nicht alle Verkehrstoten vermeiden können. Weit
mehr Sicherheitspotenzial als in den Fähigkeiten des Menschen liegt dabei in den
Möglichkeiten der Fahrzeugtechnik. Verkehrs- und Fahrsicherheit im Straßenverkehr
werden künftig noch intensiver vom technischen Fortschritt abhängen als bisher. Wir
setzen hierbei auf die Verbesserung der Fahrerassistenzsysteme, durch welche die
(LKW-)Fahrer in bestimmten Fahrsituationen unterstützt werden und das Unfallrisiko
erheblich reduziert werden kann. Neben Sicherheitsaspekten wird so eine Steigerung
des Fahrkomforts erzielt und durch Kosteneffizienz beim Fahrverhalten ergänzt. Wir
setzen uns daher dafür ein, dass in Hessen gute Rahmenbedingungen gegeben sind,
um solche Systeme zu entwickeln und auch zu erproben. Das Projekt „Sichere Intelligente Mobilität – Testfeld Deutschland“, das im Rhein-Main-Gebiet durchgeführt wird,
ist ein gutes Beispiel für diese Zukunftstechnologien.
Punktuelle Ausbaumaßnahmen zur Beseitigung von schienengleichen Bahnübergängen und anderen Unfallschwerpunkten bleiben wichtige Aufgaben der kommenden
Jahre. Die Verkehrssicherheitsarbeit wird intensiv fortgesetzt und stellt den einzelnen
Verkehrsteilnehmer in den Mittelpunkt, um dessen Verantwortung für eine vernünftige
Verhaltensweise zu stärken.
Im Interesse der Verkehrssicherheit, einer höheren Mobilität und eines optimalen Verkehrsflusses ist regelmäßig zu überprüfen, ob auf den Bundesfernstraßen bestehende
Geschwindigkeitsbeschränkungen entfallen oder angehoben werden können oder ob
neue, die Geschwindigkeit begrenzende Regelungen getroffen werden müssen. Kriterium für die Überprüfung sind Sicherheits- und Lärmschutzaspekte. Die FDP setzt sich
für die Freigabe von Blitzerwarnern ein. Sinn von Blitzgeräten ist es, die Einhaltung der
Geschwindigkeitsgrenzen zu kontrollieren. Durch die Warnungen werden Autofahrer
genau hierzu gebracht. Ebenso ist ein Feedbacksystem zum jeweiligen Gefahrenpunkt
bei Verwarnungen wegen Geschwindigkeitsübertretungen sinnvoll.
Die Verkehrssicherheitsaktion „Sicher unterwegs in Hessen“, gemeinsam organisiert
vom Hessischen Wirtschaftsministerium, dem ADAC Hessen-Thüringen und den weiteren Partnern Landesverkehrswacht, TÜH und Hessischer Rundfunk, soll fortgesetzt
und ausgebaut werden.
Die Schilderdichte führt oftmals zu mehr Unsicherheit als zu mehr Sicherheit. Daher ist
es sinnvoll, den Schilderwald konsequent auszudünnen. Auch Verkehrsampeln sollten
nachts abgeschaltet werden, soweit die Sicherheit des Verkehrs nicht gefährdet wird.
Die Gemeinschaftsaktion „1. Klasse im Verkehr/Unsere Klasse im Verkehr“ an Grundschulen zwischen dem Land Hessen und zahlreichen Institutionen und Verbänden, z.B.
ADAC Hessen-Thüringen, Landesverkehrswacht, ADFC, ACE und AvD, wird ausgebaut. In den Verkehrssicherheitsaktionen ist das ehrenamtliche Engagement stark
ausgeprägt. Es ist nachhaltig zu unterstützen.


Schienenverkehr und ÖPNV
Ausbau des Schienennetzes
Die Hessen brauchen eine gute Anbindung an die Städte und Regionen in Deutschland
und Europa mit einem leistungsfähigen und attraktiven Angebot im Schienenpersonenfernverkehr. Hessen als zentrales europäisches Verkehrstransitland ist so in das nationale und europäische Fernverkehrs- und Hochgeschwindigkeitsnetz zu integrieren,
dass seine Standortvorteile optimal zur Geltung kommen. Durch die Verbindung besonders des Rhein-Main-Gebietes mit den großen Metropolregionen Europas kann
auch ein Beitrag zur – freiwilligen – Verlagerung von Verkehren auf die Schiene geleistet werden.
Die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Hauptbahnhofes Frankfurt ist für ein attraktives Verkehrsangebot in Hessen von zentraler Bedeutung. Außerdem ist das Programm Rhein-Main-Plus mit den beiden Neubaustrecken Frankfurt-Mannheim, Hanau-
Fulda, den S-Bahn-Ausbauten zwischen Frankfurt und Friedberg, der nordmainschen
S-Bahn in Richtung Hanau, der Riedbahn und der Regionaltangente West, aber auch
die S-Bahn-Anbindung Gateway Gardens weiter voranzutreiben.
Darüber hinaus muss Hessen selbst durch leistungsfähige Regionalstrecken verkehrlich erschlossen und mit seinen Nachbarländern verbunden werden. Dies betrifft insbesondere die Verbindungen
- Dortmund – Kassel – Erfurt
- Kassel – Gießen – Frankfurt – Darmstadt – Heidelberg
- Frankfurt – Gießen - Wetzlar – Siegen – Hagen/ Dortmund
- Mainz – Frankfurt – Aschaffenburg – Würzburg.
Der Hessischen Landesbahn kommt im Wettbewerbsprozess eine besondere Rolle zu.
Die FDP strebt weiterhin die Privatisierung der Gesellschaft an, um der Landesbahn
eine Zukunftsperspektive in einem Wettbewerbsmarkt zu geben.
Bahnhöfe
Die Bahnhöfe bilden das Eingangstor zur Nutzung des Schienenverkehrs und sind aufgrund dessen von besonderer Bedeutung für den ersten Eindruck und das positive
Gefühl bei der Nutzung von Zügen und S-Bahnen. Sie sind auch eine wichtige Drehschreibe für den Übergang zwischen verschiedenen Verkehrsträgern, einschließlich
der Fernbusse. Daher kann die Nutzung der Flächen im Umfeld der Bahnhöfe nicht nur
an den Interessen der Bahn ausgerichtet werden, sondern muss die Interessen der
anderen Verkehrsträger ebenfalls angemessen berücksichtigen.
Wir werden das Bahnhofsmodernisierungsprogramm des Landes intensiv weiter verfolgen und unsere Anstrengungen fortsetzen. Die Leistungsfähigkeit des Frankfurter
Hauptbahnhofs als eine der wichtigsten Drehscheiben im europäischen Zugverkehr
werden wir durch Umsetzung der erforderlichen Infrastrukturmaßnahmen sichern.


Bahnlärm
Zur Vermeidung von Bahnlärm insbesondere im Schienengüterverkehr ist der Einsatz
von modernem, lärmarmem Zugmaterial, der Ausbau und die Umsetzung des Lärmsanierungsprogramms an bestehenden Schienenwegen sowie die Verlagerung des Güterverkehrs auf der Schiene in siedlungsferne Gebiete zu forcieren. Außerdem ist die
Forschung im Bereich der Verkehrstechnologie zur Lärmreduzierung zu intensivieren;
entsprechende staatliche Rahmenvorgaben sind hierzu erforderlich.
Die FDP unterstützt die Bemühungen, den Bahnlärm im Rheintal, aber auch im Bereich
der Main-Weser-Bahn zu reduzieren. Hierzu ist eine schnelle Umrüstung der Waggons
auf die leiseren K- oder LL-Sohlen, der Einsatz von Schienenstegdämpfern, die Suche
nach Alternativtrassen, die Abschaffung des Schienenbonus, der Einsatz lärmabhängiger Trassenentgelte und weitere Maßnahmen wie möglicherweise eine Geschwindigkeitsbegrenzung erforderlich. Der Druck auf die Deutsche Bahn AG ist dabei weiter zu
erhöhen.
Außerdem spricht sich die FDP dafür aus, die Erkenntnisse aus der NORAH-Studie
zum Bahnlärm in neue Schutzkonzepte umzusetzen.
ÖPNV
Der ÖPNV ist ein unverzichtbarer Bestandteil des Mobilitätsangebots. In den Ballungsräumen ist er Garant für die Bewältigung des hohen Verkehrsaufkommens, im ländlichen Raum gewährleistet er wiederum eine Grundversorgung an Mobilität für die Bevölkerung.
Der ÖPNV muss noch attraktiver gestaltet werden. Hier spielen neben neuen Bussen
und S-Bahnen auch Entwicklungen wie das E-Ticketing eine entscheidende Rolle. Es
gilt auch, den Übergang zwischen den Verkehrsverbünden und über die Landesgrenzen hinaus mit diesen Bezahlmethoden zu vereinfachen. Die FDP Hessen will diese
Initiativen weiter unterstützen und ausbauen, weil wir auf diesem Weg die Barrieren zur
Nutzung des ÖPNV senken können. Der damit zu erzielende Zuwachs an Kundenzahlen im ÖPNV lässt sich nicht staatlich verordnen, sondern ist vielmehr eine Frage der
Attraktivität. Attraktive Verkehre sind bequem, pünktlich, sicher und im Regelfall vertaktet. Gute Anschluss- und Rückfahrmöglichkeiten sind selbstverständlich. Fahrplanangebot, Fahrpreise, Service und Informationsleistung müssen abgestimmt sein. Die Entscheidung über die Nutzung eines bestimmten Verkehrsmittels bleibt jedoch dem Einzelnen überlassen.
Bei den Angeboten im ÖPNV soll der Schienenpersonennahverkehr (SPNV), soweit
möglich und sinnvoll, durch Streckenaus- und -umbau vom übrigen Eisenbahnverkehr
getrennt werden. Die starre Trennung zwischen DB-Netz und Straßenbahnnetzen ist,
wo sinnvoll und technisch möglich, durch den Bau von Übergangsstellen und den Einsatz von Mehrsystemfahrzeugen zu überwinden.
Die Arbeit der Verkehrsverbünde und Nahverkehrsgesellschaften wird mit dem Ziel
eines noch effizienteren und effektiveren Wirkens auch weiterhin unterstützt. Die einzelnen 


Aktivitäten sind sinnvoll zu vernetzen und zu optimieren. Die 3119 Verkehrsverbünde
müssen sich im Rahmen des neuen ÖPNV-Gesetzes mit neuen Strukturen auf den
Märkten positionieren. Deshalb müssen sich die Verbünde zu Mobilitätsdienstleistern
entwickeln.
Im ländlichen Raum sind verstärkt flexible öffentliche Bedienformen einzurichten, die
eine Grundversorgung der Hessen mit Mobilität gewährleisten, ohne dass nicht genutzte Angebote erbracht werden. Wir wollen das laufende Modellprojekt im Werra-
Meißner-Kreis auswerten und sinnvolle Maßnahmen auf andere Landkreise übertragen.
Barrierefreiheit
Bei allen Verkehrsträgern müssen die Teilnahmemöglichkeiten für ältere und für behinderte Menschen erhöht werden. Dies bedeutet, dass sowohl für den Individualverkehr
als auch für den öffentlichen Personenverkehr die entsprechenden Voraussetzungen
zu schaffen sind, beispielsweise durch die Bereitstellung ausreichend geeigneten Parkraums als auch durch die Anpassung der Infrastruktur (abgesenkte Bordsteine, niveaugleiche Bahnsteige usw.). Dies gilt auch für die Planungen, bei denen das Land in
der Verantwortung steht.
Radverkehr
Die FDP bekräftigt ausdrücklich die Bedeutung des Fahrrads als gesundheitsförderndes und umweltverträgliches Verkehrsmittel. Insbesondere in Ballungsräumen, aber
auch darüber hinaus wird das Rad zunehmend als Verkehrsmittel für den Weg zur Arbeit oder zur Schule eingesetzt. Hierzu bedarf es einer adäquaten Radwegeinfrastruktur, die vor allem von den Kommunen bereitzustellen ist.
Moderne Fahrräder erleichtern durch aktuelle Technik ihre Nutzung und steigern die
Attraktivität auch im Alltagsgebrauch. Anforderungen an Fahrräder sind an die aktuellen technischen Entwicklungen anzupassen. Durch eine Gleichbehandlung aller Fahrradtypen (Rennräder, Mountain-Bikes, Reiseräder etc.) ist die Benachteiligung einzelner Nutzergruppen abzubauen. Viele moderne Räder sind mittlerweile statt mit Dynamo mit modernen LED-Lichtern ausgestattet und werden sicher im Verkehr betrieben.
Die FDP setzt sich daher für Wirkungsvorschriften statt Technikvorschriften am Fahrrad ein und unterstützt beispielsweise die Abschaffung der Dynamopflicht.
Auch für den hessischen Tourismus beinhalten die Rad(-fern)wege erhebliche Potenziale. Projekte wie der weitere Bau von Radwegen sind zu unterstützen. Der Einsatz
weiterer Mittel im Radwegebau soll dort konzentriert werden, wo sie am ehesten die
Gewähr für eine intensive Nutzung dieser Verkehrswege bieten. Notwendig bleiben
eine Verknüpfung mit land- und forstwirtschaftlichen Wegen sowie eine Vernetzung
über Gemeinde- und Kreisgrenzen hinaus. Insbesondere sind auch die touristisch interessanten Wege und die Wege mit hoher Frequenz, z.B. zu Schulen, auszubauen.
Dort, wo es verkehrlich geboten ist, sind zusätzliche Radwegstreifen auszuweisen.


Wasserstraßen
Die Investitionsmittel sind insbesondere für die Schifffahrt neu zu kalkulieren: Im internationalen Warenverkehr nimmt die Containerisierung weiter zu. Der Binnenschifffahrt
kommt in den Seehafenhinterlandverkehren daher künftig eine größere Bedeutung zu.
Hier steht das Binnenschiff im Wettbewerb mit der Schiene. Initiativen, die zu einer
verstärkten Nutzung des Binnenschiffs in intermodalen Logistikketten führen, unterstützen wir.
Luftverkehr
Frankfurter Flughafen
Mit mehr als 75.000 Beschäftigten ist der Flughafen Frankfurt die größte Arbeitsstätte
in Deutschland. 2012 haben mehr als 57 Millionen Passagiere den Flughafen genutzt.
Der Frankfurter Flughafen hat mit dem Ausbau die Möglichkeit erhalten, weiter zu
wachsen. Er wird auch künftig die Anbindung Deutschlands an den internationalen
Luftverkehr sicherstellen und in Hessen einer der wichtigsten Wachstumsmotoren bleiben.
Gleichzeitig ist mit dem Ausbau die Umsetzung des Nachtflugverbotes zwischen 23
und 5 Uhr sowie der Beschränkung der Bewegungszahl in den Nachtrandstunden auf
 133 geplante Bewegungen verbunden. Damit ist ein wesentlicher Beitrag zum aktiven
Lärmschutz und zur Schaffung einer längeren Phase der Nachtruhe geleistet. Die FDP
steht hier für die rechtssichere Umsetzung des Mediationsergebnisses mit dem Nachtflugverbot als wesentlichem Kern. Sie steht außerdem für die Einführung und konsequente Weiterentwicklung der lärmabhängigen Entgelte als Instrument zur Reduzierung der Lärmemissionen am Frankfurter Flughafen. Der Frankfurter Flughafen ist damit weltweit Vorreiter in der Fluglärmreduzierung und im Schutz der Bevölkerung vor
Fluglärm. Diese Entwicklung wollen wir weiter vorantreiben, ohne die Wettbewerbsposition des Frankfurter Flughafens zu schwächen, und auch bei anderen europäischen
Großflughäfen für den Einsatz dieses Instruments werben. Die FDP wendet sich daher
gegen eine weitere Ausdehnung des Nachtflugverbots.
Wegen ihrer negativen Auswirkungen auf die internationale Wettbewerbsfähigkeit
deutscher Fluggesellschaften und der damit verbundenen Gefährdung von Arbeitsplätzen setzt sich die FDP Hessen außerdem für die Abschaffung der Luftverkehrssteuer
ein. Das Geld aus der Steuer fehlt den Fluggesellschaften zudem, um in moderne und
leisere Flugzeuge zu investieren. Das jedoch wäre der beste Lärmschutz für die Menschen im Rhein-Main-Gebiet.
Durch den Ausbau des Flughafens und die damit verbundenen neuen An- und Abflugrouten sind viele Menschen neu durch den Fluglärm betroffen. Die FDP begrüßt die
Anstrengungen der Landesregierung und der Luftverkehrswirtschaft, mit erheblichen
finanziellen Mitteln Schallschutzmaßnahmen über das gesetzliche Maß hinaus zu realisieren. Außerdem muss im Luftverkehrsgesetz geregelt werden, dass bei der Festlegung 


der Flugrouten künftig dem Schutz vor Fluglärm ein stärkeres 3198 Gewicht beigemessen wird.
Die FDP Hessen unterstützt die Arbeit des Forums Flughafen und Region sowie des
Umwelt- und Nachbarschaftshauses. Im Rahmen des aktiven Schallschutzes sind die,
von der eingesetzten Expertengruppe identifizierten, umsetzbaren Maßnahmen zu realisieren, soweit sie einen sinnvollen Beitrag zum aktiven Schallschutz leisten können
und nicht lediglich zur Umverteilung von Fluglärm führen. Dies sind insbesondere neue
An- und Abflugverfahren, aber auch technische Neuerungen an den Flugzeugen
selbst, insbesondere aber auch der Austausch durch neue leisere Flugzeuge.
Eines der wichtigsten Projekte des Forums Flughafen und Region ist die NORAH-Studie zur Bewertung der Auswirkung des Lärms verschiedener Verkehrsträger, insbesondere des Fluglärms. Die Ergebnisse dieser Studie werden wichtige Hinweise über
die Lärmauswirkungen und notwendige Schutzwerte liefern. Die FDP setzt sich für den
planmäßigen Abschluss und die unvoreingenommene Bewertung der Studie ein.
Kassel-Calden
Der Ausbau des heutigen Verkehrslandeplatzes zu einem leistungsfähigen Regionalflughafen ist ein nachhaltiger Beitrag zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur und
des Logistikstandortes Nordhessen. Darüber hinaus dient er der Sicherung und Schaffung neuer Arbeitsplätze. Die Einbindung Nordhessens in das europäische Luftverkehrsnetz wird die Standortbedingungen und die Wettbewerbsposition der Region verbessern.
Verknüpfung der Verkehrsträger – Integrierter Verkehr
In Zukunft wird sich Mobilität immer seltener auf nur einen Verkehrsträger beschränken. Es werden zunehmend verschiedene Mobilitätsangebote genutzt werden. Die
FDP verfolgt daher einen integrierten Ansatz, der die verschiedenen Verkehrsträger
noch besser miteinander vernetzt. In diesem Sinne werden öffentliche Verkehre und
Individualverkehre nicht als Gegensätze, sondern als sich ergänzende Größen verstanden.
Neben dieser Vernetzung und Abstimmung der verschiedenen Verkehrsträger aufeinander gilt es, Anwendungen zu entwickeln, die den Menschen dabei helfen, das jeweils für sie optimale Verkehrsmittel zu finden. Die seitens des Landes Hessen aufgebaute und von den hessischen Landkreisen getragene Integrierte Verkehrsmanagement GmbH (ivm GmbH) geht dabei mit gutem Beispiel voran. Es gilt, den größtmöglichen Nutzen aus jedem einzelnen Verkehrsträger durch eine weitere Verbesserung der
Interoperabilität zu erreichen.
Bei der Erneuerung sowie bei Um- oder Ausbaumaßnahmen öffentlicher Verkehrsinfrastruktur muss im Bereich von Bahnhöfen, aber auch z.B. von Park-and-Ride-
Parkplätzen, immer darauf geachtet werden, dass dadurch die Vernetzung der verschiedenen Verkehrsträger (Auto, Bahn und Bus) verbessert wird.


Neben dem Ausbau der Infrastruktur und der verkehrsträgerübergreifenden  intelligenten Verknüpfungen von Schiene, Straße, Wasser, Luft muss das Potenzial der Verkehrstelematik für ein integriertes Verkehrsmanagement konsequent eingesetzt werden. Damit sollen Kapazitätsreserven der Verkehrsinfrastruktur genutzt, die Verkehrssicherheit erhöht und die Umweltbelastungen reduziert werden. Daher will die FDP die
Bemühungen der Zukunftsinitiative Staufreies Hessen 2015 weiter verstärken und in
einem neuen Programm „Mobilität 2025“ weiterführen.
House of Logistics & Mobility (HOLM)
Mit der Schaffung des House of Logistics and Mobility (HOLM) finden Planung und
Vernetzung von Mobilität und Logistik eine neutrale Plattform für eine interdisziplinäre,
zukunfts- und anwendungsorientierte Zusammenarbeit von Wirtschaft, Wissenschaft
und öffentlichen Institutionen in den Bereichen Forschung und Bildung, Vermarktung
und Events sowie Vernetzung und Kooperationen. Im HOLM sollen sich nationale und
internationale Partner mit Hochschulen und Unternehmen aus Hessen vernetzen können.
Mit dem HOLM beweist Hessen erneut seine führende Position bei der Entwicklung
wegweisender Konzepte für die Mobilität und Logistik von morgen und wird erneut zugleich als verkehrsreiches Bundesland Deutschlands und als Modellregion gelten können.
Verkehrsinfrastrukturfinanzierung
Der von der FDP eingeschlagene Weg, für die Projekte im Verkehrsbereich transparente, an verkehrlichen, ökonomischen und ökologischen Kriterien orientierte Beurteilungsraster zu entwickeln und danach die Verkehrsmaßnahmen nach Dringlichkeit zu
ordnen und umzusetzen, ist unverändert sinnvoll. Diese rationale Gestaltung einer Prioritätenreihung soll ausgebaut werden. Die Nutzen-Kosten-Analyse im ÖPNV ist dabei
zu verfeinern und aussagekräftiger zu gestalten.
Die FDP fordert die schrittweise Abschaffung der Kraftfahrzeugsteuer und deren aufkommensneutrale Umlegung auf die Mineralölsteuer, die Abschaffung der Öko-Steuer
sowie ein nutzungsabhängiges und mit Wettbewerbselementen versehenes Finanzierungssystem für Schiene und Straße unter Einbeziehung privaten Risikokapitals. Ein
angemessener Teil der durch den Verkehr erzeugten Steuereinnahmen muss für die
Verkehrsinfrastruktur verwendet werden. Dies betrifft insbesondere die Mauteinnahmen aus dem LKW-Verkehr, die vollständig in Infrastrukturmaßnahmen fließen sollten.
Die FDP lehnt eine PKW-Maut grundsätzlich ab. Eine solche Maßnahme wäre ausschließlich dann denkbar, wenn ein kompletter Systemwechsel bei der Infrastrukturfinanzierung erfolgte und gewährleistet wäre, dass danach eine verlässliche, langfristige
Finanzierungsperspektive für Erhaltungs- und Neubaumaßnahmen bestünde.
Im Landesstraßenbau sind die bereits getätigten Anstrengungen fortzuführen und der
Landesstraßenbauetat gegenüber dem heutigen Stand auf 150 Mio. Euro zu erhöhen.
Damit sollen der Erhalt der Landesstraßen gesichert und die notwendigen Ortsumgehungen und Ortsdurchfahrten gebaut werden können.


Im Bereich der Finanzierung der Verkehrsverbünde hat sich der Abschluss von fünfjährigen Finanzierungsvereinbarungen gerade im Hinblick auf die Planungssicherheit für
die Akteure in diesem Bereich als absolut richtig erwiesen. Wir wollen auch hier die
bestehenden Rekordinvestitionen in den ÖPNV in Hessen aufrechterhalten und fortsetzen.
Der kommunale Verkehrsinfrastrukturausbau wird nicht mit dem Auslaufen des geltenden Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes im Jahr 2019 beendet sein. Um die langfristige Planungssicherheit zu gewährleisten, setzen wir uns für die schnelle Entwicklung einer Nachfolgelösung und entsprechende Verhandlungen auch mit der Bundesebene ein. Bei der Verteilung der Mittel auf die einzelnen Verkehrsträger in Hessen
wollen wir den Kommunen Entscheidungsfreiheiten erhalten, in welche Verkehrsträger
sie investieren wollen. Daher lehnen wir eine gesetzlich geregelte Aufteilung der Mittel
nach einzelnen Verkehrsträgern ab.
Die Verteilung der Bundesmittel zur Sicherung und Erweiterung der Verkehrsinfrastruktur ist reformbedürftig. Länder mit hohen Transitverkehren, zu denen auch Hessen gehört, erhalten, bezogen auf die Verkehrsleistung, weit weniger Bundesmittel als andere
Bundesländer. Die FDP setzt sich daher dafür ein, die geltenden Verteilungsschlüssel
zu überarbeiten und die Verteilung der Bundesmittel auf die Bundesländer stärker an
der Verkehrsleistung zu orientieren.
Güterverkehr und Logistik
Hessen ist mit rd. 200.000 Erwerbstätigen in der Logistik einer der wichtigsten deutschen Logistikstandorte. Distributionszentren in Nordhessen versorgen Menschen in
Deutschland und Europa mit Waren. Umschlagzentren verschiedenster Logistiknetze
in Nordhessen sorgen für kurze Lieferzeiten, für eine hohe Auslastung der Fahrzeuge
und wenig Leerfahrten. In Südhessen haben sich in der Nachbarschaft des Flughafens
Zentren angesiedelt, die ihre Waren schnell global zustellen müssen. Logistik ist eine
Stärke der hessischen Wirtschaft, der Kommunen und ortsansässigen Speditionen.
Dennoch wird die Akzeptanz des Güterverkehrs immer stärker eine Frage seiner Umweltverträglichkeit und Sicherheit sein. Die Industrie bleibt aufgefordert, sich um laufende Verbesserungen zu bemühen. Im Zusammenwirken mit der Industrie sollen
durch geeignete technische Maßnahmen wie Fahrerassistenz- und Navigationssysteme Unfälle und Staus vermindert und damit die Verkehrssicherheit erhöht werden.
Die Schaffung von Verbundlösungen zwischen allen Verkehrsträgern des Güterverkehrs – Schiene, Straße, Luft und Wasserstraßen – hat weiterhin oberste Priorität.
Wasserstraßen müssen für den Transport von Containern und Massengütern besser
genutzt werden. Auch dieser Verkehr ist in das Gesamtsystem „Kombinierter Verkehr“
zu integrieren. Die Binnenhäfen sind als Schnittstellen zwischen den Verkehrsträgern
Binnenschiff und Straße bzw. Schiene zu erhalten und nötigenfalls auszubauen. Die
Weiterentwicklung des Osthafens Frankfurt zu einem modernen Logistikzentrum bei
Vernetzung aller Verkehrsträger ist ein wichtiges Element einer hessischen Hafenkonzeption, die wir erarbeiten werden.


Die Schiene muss sich auf ihre betriebswirtschaftlich technische Leistungsstärke konzentrieren. Der kombinierte Verkehr Schiene-Straße-Wasserstraße ist weiter konsequent auszubauen mit der Zielsetzung, durch attraktive Leistungsangebote den Güterverkehr auf langen Distanzen auf Schiene und Wasserstraße umzulenken. Dazu muss
die Schiene flexibler, pünktlicher und schneller werden, um den Anforderungen der
Logistikwirtschaft gerecht zu werden.
Lieferverkehre stellen heute in den Städten eine große Belastung dar – häufig werden
Geschäfte mehrfach am Tag von verschiedenen Paketdiensten beliefert. Die „klassische“ City-Logistik setzt hier auf die Bündelung der Belieferung durch Speditionen – sie
hat sich bundesweit nur an wenigen Standorten bewähren und durchsetzen können.
Wir setzen uns daher für die Entwicklung neuer City-Logistik-Konzepte ein, die die geänderten Rahmenbedingungen der Belieferung berücksichtigen. Dabei setzen wir auf
die Zusammenarbeit von Wirtschaft, Paketdienstleistern und Wissenschaft, die gefragt
sind, solche Konzepte zu entwickeln. Als neutrale Plattform für die Entwicklung solcher
Konzepte sieht die FDP Hessen das House of Logistics & Mobility.
Die FDP Hessen setzt sich darüber hinaus für die Einsetzung einer Enquete-
Kommission „Zukunft des Logistikstandorts Hessen sichern – Logistikvision Hessen
2030 erarbeiten“ ein. Die Enquete-Kommission soll unter anderem die bestehenden
und künftigen nationalen wie internationalen Entwicklungen von Verkehrsmengen, Verkehrsströmen und relevanten Rahmenbedingungen sowie ihrer Bedeutung für Hessen
analysieren und sich mit der Bewertung und Präzisierung prioritärer Infrastrukturvorhaben in Hessen auseinandersetzen.
Die Zahl der Autohöfe ist vor dem Hintergrund der erheblichen Steigerungen im Güterverkehr zu erhöhen, insbesondere im Rhein-Main-Gebiet. Dies ist auch eine Frage der
Sicherheit, da den Fernfahrern so Möglichkeiten gegeben werden, ihre gesetzlich geforderten Ruhezeiten einzuhalten. Allerdings sind Autohöfe private Investitionen. Die
laufenden Planungen sollen daher zügig weitergeführt werden, um Investoren zur Umsetzung zu finden. Der Abstimmung mit den Kommunen kommt dabei eine ebenso
große Bedeutung zu wie bei der Schaffung von LKW-Parkplätzen an Autobahnen generell. Auch hier setzen wir uns dafür ein, die Kapazitäten an den stark befahrenen
Strecken weiter zu erhöhen.
Das Land Hessen soll darauf hinwirken, dass das Abgabesystem innerhalb der EU für
das Straßentransportgewerbe und die Binnenschifffahrt harmonisiert wird, damit die
bestehenden und die Existenz vieler mittelständischer Betriebe bedrohenden Wettbewerbsverzerrungen wirksam beseitigt werden. Die FDP Hessen setzt sich dafür ein,
dass die Mautpflicht für LKW nicht auf andere Straßen und Fahrzeugklassen ausgeweitet wird.
Die FDP Hessen unterstützt die Forderung, an nicht bundeseinheitlichen Feiertagen
Güterkraftverkehr ausschließlich auf den Bundesautobahnen zu gestatten. Die Praxis
der Erteilung von Ausnahmegenehmigungen für LKW-Fahrten an Sonn- und Feiertagen ist mit dem Ziel zu überprüfen, diese auf tatsächlich berechtigte wenige Ausnahmen zu beschränken.


Die FDP Hessen spricht sich unter Ausschöpfung der systeminternen  Effizienzmöglichkeiten für die Nutzungsmöglichkeit von Lang-LKW aus.


IX. Wissenschaft und Hochschulen
1. „Bildung und Wissen schaffen Zukunft“
Bildung und Wissen sind die wichtigsten Grundlagen für die individuelle Entfaltung des
einzelnen Menschen und für die Sicherung der Innovationsfähigkeit von Wirtschaft und
Gesellschaft insgesamt. Exzellente Forschungs- und Entwicklungsleistungen in Geistes- wie Naturwissenschaften sind die Basis für die Innovationsfähigkeit unserer Gesellschaft, für neue Strukturen, Verfahren und Produkte. Sie stärken die Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft und erlauben es uns, die Vorteile der Globalisierung
zu nutzen und die Risiken des Strukturwandels aufzufangen. Dazu sind junge qualifizierte Fachkräfte in allen Disziplinen erforderlich, die das Hochschulsystem gegenwärtig nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung stellen kann.
Die FDP hält daran fest, dass die Förderung von Wissenschaft, Forschung und Bildung
im Bereich der Hochschulen eine zentrale staatliche Aufgabe ist. Es ist unser Ziel, eine
wissenschaftlich exzellente, wirtschaftlich leistungsfähige und qualitativ hochwertige
Hochschullandschaft dauerhaft abzusichern. Ausgaben in diesem Bereich sind notwendige Investitionen in die Zukunft, die sowohl dem Individuum als auch der Gesellschaft einen Ertrag bringen. Darüber hinaus müssen Mittel und Wege gefunden werden, auch privates Kapital für die Stärkung von Lehre und Forschung zu gewinnen.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- Neuer Hochschulpakt abgeschlossen
Wir haben einen neuen Hochschulpakt mit einem Volumen von 1,4 Milliarden Euro
abgeschlossen, damit die Hochschulen für den Zeitraum 2011-2015 Planungssicherheit haben. Damit haben wir in Hessen eine wissenschaftlich exzellente, wirtschaftlich
leistungsfähige und qualitativ hochwertige Hochschullandschaft gesichert.
- Zusätzliche Studienplätze geschaffen
Über den Hochschulpakt hinaus haben wir finanzielle Mittel bereitgestellt, damit zusätzliche Studienplätze eingerichtet werden können. Insgesamt erhalten die hessischen
Hochschulen aus diesen Mitteln im Jahr 2013 zusätzlich 97,3 Millionen Euro und im
Jahr 2014 weitere 72,3 Millionen Euro. So haben wir zur Bewältigung der „doppelten
Jahrgänge“ und der steigenden Zahl der Studierenden Rechnung getragen.
- Forschungsprogramm LOEWE fortgeführt
Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode insgesamt 410 Millionen Euro für dieses bundesweit herausragende Forschungsförderungsprogramm bereitgestellt. Damit
haben wir den Wissenschafts- und Forschungsstandort Hessen nachhaltig gestärkt.


- HEUREKA mit 250 Millionen Euro jährlich unterstützt
Wir haben das Hochschulentwicklungs- und Umbauprogramm: Runderneuerung, Konzentration und Ausbau von Forschung und Lehre in Hessen (HEUREKA) auch in den
letzten Jahren mit 250 Millionen Euro pro Jahr unterstützt. Damit sollen bis 2020 insgesamt 3 Milliarden Euro in die bauliche Infrastruktur der Hochschulen in Hessen investiert werden.
- Deutschlandstipendium fördert junge Akademikerinnen und Akademiker
Mit dem nationalen Stipendienprogramm „Deutschlandstipendium“ fördern wir begabte
und leistungsfähige Studierende mit einem einkommensunabhängigen Stipendium von
 300 Euro monatlich. Damit wollen wir den Anteil der Stipendiaten von drei auf zehn
Prozent erhöhen.
3. Weiter gestalten: „Hochwertige Forschung und Lehre
erhalten und ausbauen“
Anstieg der Studierendenzahlen meistern und als Chance begreifen
Die Kombination von Schulzeitverkürzungen in nahezu allen Bundesländern mit dem
Wegfall der Wehrpflicht und einer steigenden Studierneigung der Abiturienten hat zu
einem beispiellosen Anstieg der Studierendenzahlen in allen Ländern geführt. Hessen
als besonders attraktives Land mit der größten Studentendichte aller Flächenländer ist
davon besonders betroffen. Dies begreifen wir als Chance. Wir wollen, dass jeder junge Mensch, der studieren will und dazu fachlich in der Lage ist, auch studieren kann.
Auch wenn sich die Studentenzahlen wieder normalisieren werden, wenn die doppelten Jahrgänge die Hochschulen verlassen haben und sie die allgemeine demografische Entwicklung erreicht, werden die Hochschulen noch über Jahre hinweg mit einer
großen Zahl von Studierenden umgehen müssen.
Hierzu wollen wir durch pragmatische Lösungen wie überlappende Berufungen (d.h.
Neubesetzungen von Professorenstellen, die erst in einigen Jahren auslaufen) und
durch zusätzliche Stellen im wissenschaftlichen Mittelbau Lösungen anbieten.
Die hierzu vom Bund angebotenen Finanzmittel aus dem Hochschulpakt 2020 werden
wir in voller Höhe durch zusätzliche Mittel aus dem Landesetat kofinanzieren.
Innovationsoffensive für die Hochschulen
Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels und des internationalen Wettbewerbs um qualifizierte Arbeitskräfte benötigen wir auch in Zukunft eine große Zahl von
Hochschulabsolventen. Neben einer breiten Schicht von gut ausgebildeten Akademikern ist auch die Eliteförderung an hessischen Hochschulen wesentlich für die Zukunftschancen unseres Landes. Die FDP will erreichen, dass die Hochschulen in die
Lage versetzt werden,


- hohe, wettbewerbsfähige Standards in der Ausbildung des Nachwuchses für die
Forschung und für Führungsaufgaben in allen Bereichen zu realisieren,
- international anerkannte Spitzenleistungen in Forschung und Entwicklung zu erbringen,
- den Wissens- und Technologietransfer zwischen Hochschulen und Unternehmen
sowie die systematische wirtschaftliche Verwertung der Forschungsergebnisse zu
verstärken.
Die FDP will den 1999 begonnen Reformprozess an den Hochschulen vorantreiben
und weiterentwickeln. Leitlinien liberaler Politik sind hierbei:
- Stärkung der Autonomie der Hochschulen
- Orientierung der Ziele der Hochschule an den Bedürfnissen der sie tragenden Gesellschaft
- Stärkerer Wettbewerb um Qualität in Forschung und Lehre
- Orientierung an Leistung und Wirtschaftlichkeit
- Erhaltung der finanziellen Planungssicherheit
Diese Ziele wollen wir in einer vertrauensvollen Partnerschaft und im Konsens mit den
Hochschulen schrittweise weiter umsetzen. Dadurch sollen die Hochschulen befähigt
werden, sich im nationalen und internationalen Wettbewerb in Forschung und Lehre
noch besser zu positionieren.
Die Einbindung externen Sachverstands im Hochschulrat hat sich bewährt. Über den
Hochschulrat wird die sie tragende Gesellschaft in die Entscheidung über grundsätzliche Fragen eingebunden. Die Aufwertung des Hochschulrats durch Beteiligung bei der
grundlegenden Ausrichtung der Hochschule sowie bei der Besetzung der Hochschulleitung hat sich bewährt. Dies gilt auch für die Regelungen für den Hochschulrat der TUD.
Eine verfasste Studentenschaft als Vertreter studentischer Interessen innerhalb der
Hochschule ist sinnvoll und notwendig. Wir unterstützen eine stärkere Einbindung studentischer Vertreter in Fragen der Lehre. Dabei ist darauf zu achten, dass die Pflichtbeiträge der Studierenden zielgerichtet für studentische Belange und nicht für allgemeinpolitische Arbeit eingesetzt werden. Die Höhe der Beiträge sollte nicht von der
Wahlbeteiligung abhängen, sollte jedoch von der Studentenschaft insgesamt festgelegt
werden können.
Die Freiheit der Forschung darf weder durch die Hochschulgremien noch durch Beschränkungen von Forschungsgegenständen in den Grundordnungen eingeschränkt
werden. Eine generelle Änderung der Mehrheitsverhältnisse in den Hochschulgremien,
die den Professoren nur noch ein Minderheitenvotum in Forschungsfragen belässt,
widerspricht der Wissenschaftsfreiheit und ist daher nicht zielführend. Besonders politisch motivierte Zivilklauseln an Hochschulen sind vor dem Hintergrund der Freiheit von
Wissenschaft und Forschung abzulehnen.
Die Ergebnisse des Reformprozesses sollen begleitend sowohl intern als auch extern
evaluiert und notwendige Verbesserungen entsprechend den Grundsätzen eines lernenden Systems vorgenommen werden.


Rahmenbedingungen für Lehre und Forschung
Die FDP sieht die Aufgabe der Wissenschafts- und Hochschulpolitik darin, den Rahmen zu setzen, in dem größtmögliche Eigenständigkeit und Profilbildung der Hochschulen mit dem Ziel ausgezeichneter Lehre und Forschung stattfinden können. Dazu
gehören die Erweiterung der Hochschulautonomie, eine Stärkung des Wettbewerbs in
Forschung und Lehre und eine auskömmliche Finanzierung.
Den Weg zur weitergehenden Autonomie unserer Hochschulen wollen wir konsequent
weiter verfolgen. Den Hochschulen soll das volle Auswahlrecht bei der Aufnahme von
Studenten sowie die Bauherreneigenschaft für ihre Liegenschaften übertragen werden.
Ferner sollen sie die Dienstherreneigenschaft für ihr Personal erhalten. Sie müssen
zudem in die Lage versetzt werden, ihr Personal flexibel einzusetzen. Dazu gehört die
Entscheidung darüber, ob dieses im Angestellten- oder Beamtenverhältnis geführt
wird, ob es über die üblichen Altersgrenzen hinaus eingesetzt wird sowie die Möglichkeit, Lehrdeputatskonten, Lecturers und Lehrprofessuren dort einzusetzen, wo sie das
wünschen. Schließlich ist den Hochschulen auf dem Gebiet der Unternehmensgründungen und unternehmerischer Betätigungen größere Handlungsfreiheit einzuräumen.
Das Bild eines einheitlichen Hochschulwesens mit gleichen Studiengängen ist überholt.
Das aktuelle Hochschulsystem ist aufgrund seiner Wettbewerbsorientierung gerade auf
Leistungsdifferenzierung und Profilbildung der Hochschulen ausgerichtet und damit
auch das Angebot unterschiedlicher Ausbildungskonzepte mit unterschiedlichen Anforderungsprofilen. In Zeiten von Autonomie, Globalhaushalten, leistungsorientierter Mittelzuweisung, Ziel- und Leistungsvereinbarungen sowie vor allem der Einsicht in die
Notwendigkeit von Qualitätssteigerungen im Hochschulbereich, können Studienplätze
nicht mehr aufgrund von fiktiven Stellenplänen zentral verteilt werden. Die Studierenden sollen sich die Hochschule aussuchen, die für sie am besten geeignet ist, und die
Hochschulen sollen sich für die Studierenden entscheiden, die die spezifischen Anforderungen ihrer Studiengänge am besten erfüllen.
Als Konsequenz ist die Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen (ZVS) als Zuteilungsstelle von Studienplätzen abzuschaffen. Unbeschadet dessen können die
Hochschulen auf freiwilliger Basis eine gemeinsame Clearingstelle einrichten, die die
Studienbewerbungen, insbesondere Mehrfachbewerbungen koordiniert.
Hochschulautonomie und Hochschulpakt fortsetzen
Seit der Regierung Koch/Wagner schließt das Land Hessen einen Vertrag, den sogenannten Hochschulpakt, mit den hessischen Hochschulen ab. Der Pakt bietet den
Hochschulen für fünf Jahre Planungssicherheit. Hochschulautonomie und Hochschulpakt sind für die FDP zwei Seiten einer Medaille. Dabei werden im Hochschulpakt Ziele
beschrieben und die dazu erforderliche Finanzierung zugesagt. Die Hochschulen entscheiden eigenverantwortlich, wie sie die vereinbarten Ziele erreichen. An dieser bewährten Praxis wollen wir festhalten.
Im Rahmen des Hochschulpakts erfolgt die Steuerung der Hochschulen durch gemeinsam mit den Hochschulen erarbeitete Ziel- und Leistungsvereinbarungen, die die


Schwerpunktbildung der einzelnen Hochschulen ebenso berücksichtigt wie übergeordnete Interessen des Landes an der Sicherstellung eines breiten und zukunftsorientierten Fächerspektrums, das auch kleinere Fächer umfasst.
Zugleich sollen im nächsten Hochschulpakt die Kennzahlen weiterentwickelt werden,
mit denen die Leistung der Hochschule in Forschung und Lehre gemessen wird. Dabei
soll der Hochschulpakt verstärkt Anreize für die Steigerung der Qualität von Forschung
und Lehre setzen und den Wettbewerb um die besten Leistungen in der Forschung,
aber auch in der Lehre fördern. Dabei sehen wir Forschung und Lehre in ihrer Bedeutung als gleichwertig an.
Die Landes-Offensive zur Entwicklung wissenschaftlich-ökonomischer Exzellenz
(LOEWE) mit einem Fördervolumen von jährlich 90 Mio. € hat die hessische Forschungslandschaft wesentlich gestärkt und den in den 90er Jahren unter Rot-Grün zu
beklagenden Rückstand Hessens ausgeglichen. LOEWE-Zentren und Schwerpunkte,
die sich in erfolgreicher Evaluation bewährt haben, sollen fortgeführt werden. So soll
die wissenschaftliche Exzellenz nach dem Auslaufen der zugesagten Projektfinanzierungen nachhaltig gesichert werden. Dazu werden wir eine Initiative auflegen, die auf
Basis von Leistungen und unter Wettbewerbskriterien die Profilbildung der Hochschulen stärkt und dabei im Rahmen von LOEWE gebildete sowie neue wissenschaftliche
Schwerpunkte gezielt fördert. Hierbei werden wir die nach dem Auslaufen von LOEWE
freiwerdenden Finanzmittel einbringen.
Dabei werden wir auch das Verhältnis zwischen langfristig zugesagten und projektbezogenen Mitteln neu austarieren. Dauerhaften Ausgaben müssen auch dauerhafte
Einnahmen gegenüberstehen. Gleichzeitig werden die dauerhaften Finanzmittel im
Rahmen des Hochschulpaktes stärker an Erfolgsparameter gebunden. Auf diese Weise sichern wir langfristig den Forschungsstandort Hessen.
Kostenfreies Erststudium an staatlichen Hochschulen
Bildung ist der Schlüssel zum Wohlstand – sowohl für den einzelnen Menschen wie
auch für die Gesellschaft. Deshalb ist es im Interesse unseres Landes, dass leistungsfähige und leistungsbereite junge Menschen unabhängig von ihrem finanziellen Hintergrund ein Studium aufnehmen. Aus diesem Grund sprechen wir uns für ein kostenfreies Erststudium (inkl. Masterstudium) an staatlichen hessischen Hochschulen aus. Für
Zweitstudien oder bei deutlichem Überschreiten der Regelstudienzeit soll es den
Hochschulen freigestellt werden, ob sie Beiträge erheben, die sie dann zusätzlich zur
staatlichen Finanzierung behalten dürfen. Dabei sind Regelungen zu treffen, die Teilzeitstudien entsprechend berücksichtigen.
Der Wettbewerb um die besten Bedingungen für Studentinnen und Studenten zwischen den hessischen Hochschulen, aber auch zwischen den Hochschulen aller Länder kann nicht gelingen, wenn eine Hochschule, die attraktiv ist und deshalb von den
Studentinnen und Studenten ausgewählt wird, mit jedem zusätzlich Studierenden Kosten tragen muss, ohne dass Einnahmen entgegen stehen. Deshalb fordert die FDP, die
Umsetzung des Prinzips „Geld folgt Student“. Innerhalb Hessens ist dies seit den Reformen unter Ministerin Ruth Wagner im Rahmen der Hochschulpakte verwirklicht.


Es ist unser Ziel, in Verhandlungen mit den anderen Ländern sowie dem Bund zu erreichen, dass das Prinzip „Geld folgt Student“ auch über Ländergrenzen hinweg gültig
ist. Hessen ist ein sehr attraktiver Studienort. Von allen Flächenländern hat Hessen die
höchste Studentendichte. Ein Land, das gute Studienbedingungen anbietet und deshalb Studierende anzieht, sollte dadurch keinen Nachteil erleiden. Deshalb sollten die
Kosten des Studiums – differenziert nach Fächerclustern – grundsätzlich vom Land
getragen werden, in dem der Student seine Hochschulzugangsberechtigung erworben
hat, und dann zielgenau an die aufnehmende Hochschule fließen.
Auf der Ebene der persönlichen Finanzierung der Studierenden wollen wir das Stipendienwesen weiter ausbauen. Insbesondere ermutigen wir alle hessischen Hochschulen, ihr Kontingent an Deutschlandstipendien auszunutzen, und werden sie hierbei unterstützen.
Drittmittel für Forschung und Lehre sind ein wesentliches Element des Wettbewerbs
zwischen den Hochschulen und eine wichtige zusätzliche Finanzquelle. Die Hochschulen sollen zur Erfüllung ihrer Aufgaben in Forschung und Lehre langfristig eigenes
Vermögen bilden. Stiftungsrecht, Erbrecht und Steuerrecht sind so zu verändern, dass
es für Privatpersonen und Unternehmen attraktiver wird als bisher, Hochschulen finanziell zu unterstützen.
Das Hochschulsponsoring soll nicht durch bürokratische Hemmnisse behindert werden. Die Unternehmen sollen ermutigt werden, Stiftungsprofessuren zu vergeben.
Drittmittel und Spenden dürfen nicht auf die Grundausstattung angerechnet werden.
Zusätzlich zur Einwerbung von Stiftungs- und Sponsorenmitteln sollen die Hochschulen ihr Know-how professioneller vermarkten. Verstärkter Wissens- und Technologietransfer durch attraktivere Nebentätigkeitsregelungen und vor allem die systematische
wirtschaftliche Verwertung der Forschungsergebnisse bringt ein aktives Standortmanagement statt Forschung für die Schublade. Dazu muss der Wissens- und Technologietransfer zwischen Hochschulen, Land und Unternehmen weiter ausgebaut werden.
Bologna-Prozess fortführen und weiterentwickeln
Die Einführung der international anerkannten Studienabschlüsse Bachelor und Master
und der damit einhergehende Umbau der Studiengänge (Bologna-Prozess) waren richtig. Probleme bei der Umsetzung haben die Hochschulen mit der Einführung von Bologna-Werkstätten aufgegriffen. Diese Arbeit soll konsequent fortgeführt werden, um
damit auch den Wechsel von einer Hochschule zur anderen während des Studiums zu
erleichtern. Bei diesem Prozess werden wir die Hochschulen als Land unterstützen.
Wir wollen den Bachelor als ersten berufsqualifizierenden Abschluss in seiner Wertigkeit stärken. Deshalb ist es weder zu erwarten noch anzustreben, dass jeder Bachelorabsolvent ein Masterstudium beginnt. Über die Zulassung zum Masterstudium entscheidet die aufnehmende Hochschule nach Leistungskriterien. Der Anteil der Bachelorabsolventen, die ein Masterstudium anstreben, wird von Fach zu Fach variieren
und ist Teil der Entwicklungsplanung der jeweiligen Hochschule. Im Rahmen des lebenslangen 


Lernens unterstützen wir zudem, wenn Menschen nach einem Bachelorstudium zunächst einen Beruf ergreifen und erst später ein Masterstudium aufnehmen.
Der Master ist als Abschluss so zu gestalten, dass er von der Qualität der Ausbildung
her dem früheren Diplom bzw. Magister entspricht. Dieser Hinweis soll auf Wunsch der
Absolventen auf dem Zeugnis vermerkt werden. In einzelnen Fächern, insbesondere
im Bereich der Ingenieurswissenschaften, war das Diplom ein international anerkannter
Qualitätsbegriff. Um diese Marke zu erhalten, wollen wir der Hochschule das Recht
einräumen, in bestimmten Fächern die Titel Master bzw. Diplom alternativ zu verleihen.
In diesem Fall hat der Absolvent das Wahlrecht, welchen Titel er führen möchte.
Der überwiegende Anteil der Hochschulabsolventen nimmt nach dem Abschluss Positionen außerhalb der Hochschulen wahr und erwirtschaftet maßgeblich unseren Wohlstand. Deshalb ist die Lehre zentral für die Entwicklung unseres Landes. Sie darf in der
Wertigkeit nicht hinter der Forschung zurückstehen. Deshalb werden wir den hessischen Preis für die beste Lehre als höchst dotierten Lehrpreis in Deutschland erhalten
und die Leistung in der Lehre stärker als bisher in den Zielvorgaben des Hochschulpakts verankern. Hierzu wollen wir die Qualität der Lehre hochschulübergreifend messen.
Die Bildung differenzierter Profile der Hochschulen ist durch die Setzung besonderer
Schwerpunkte voranzutreiben. Gleichzeitig sind die Kooperationen zwischen Hochschulen – auch länderübergreifend – auszubauen, um so eine breite Vielfalt an Studienangeboten in der Fläche zu erhalten und die Existenz der kleineren Fächer dauerhaft zu sichern. In diesem Zusammenhang sind auch zwischen den Hochschulen abgestimmte Bachelor- und Masterprogramme, z.B. zwischen Fachhochschulen und Universitäten einer Hochschulregion, notwendig. So führt optimale Ressourcennutzung zu
einem qualitativ hochwertigen Angebot. Der Zugang zu einem Masterstudiengang steht
allen Absolventen offen, unabhängig von der Hochschule, an der der Bachelorgrad
erworben wurde. Entsprechendes gilt für den Übergang vom Master zur Promotion.
Die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und privaten Unternehmen in der Aus- und Weiterbildung soll intensiviert werden, z.B. durch den Ausbau berufsbegleitender
und berufsintegrierender/dualer Studiengänge sowie die verstärkte Einwerbung von
Stiftungsprofessuren.
Die FDP setzt auf den Wettbewerb zwischen den Hochschulen als Instrument zur Verbesserung der Qualität und sieht folgerichtig private Hochschulen als echte Alternative
zu staatlichen Hochschulen in der Konkurrenz um die besten Köpfe. Die Hochschulen
in privater Trägerschaft können mit ihrer höheren Flexibilität und Dynamik einen wichtigen Beitrag gerade mit Blick auf die zukünftig steigenden Studierendenzahlen leisten.
Sie sind daher in das System der Finanzierung nach dem Prinzip „Geld folgt Student“
einzubeziehen. Soweit sichergestellt ist, dass die jeweilige private Hochschule eine
qualitativ hochwertige Ausbildung anbietet und der Zugang allen geeigneten Bewerbern offen steht, wollen wir privaten Hochschulen einen Anteil von dem Clusterpreis
zahlen, den staatlichen Hochschulen erhalten. Allerdings muss sichergestellt sein,
dass bei den laufenden Kosten der private Finanzierungsanteil den staatlichen übersteigt. 


Eine Erhebung von Studienbeiträgen steht dabei einer Förderung privater Hochschulen nicht entgegen, sofern diese von der Höhe her angemessen sind.
Unterstützung der Studierenden
Unerlässlich für eine Verbesserung der sozialen Situation der Studierenden ist eine
ausreichende finanzielle Unterstützung für die Kosten der Lebenshaltung sowie eine
angemessene soziale Infrastruktur an den Hochschulen.
Hier fordert die FDP:
- Das BAföG als System der Finanzierung von Lebenshaltungskosten muss grundlegend reformiert werden. Gemäß den im Bundestagswahlprogramm genannten
Eckpunkten soll das BAföG in Zukunft elternunabhängig gestaltet werden. Eine solche Finanzierung aus einem Guss würde den vielen Studierenden, die bislang keinen Anspruch auf BAfög haben, das Studium erleichtern, den Zwang zur Arbeitsaufnahme verringern und damit die Studienzeiten verkürzen helfen. Außerdem soll
die Zuverdienstgrenze an die jeweils aktuellen Maximalsätze für Mini-Jobs angeglichen werden.
- An vielen Hochschulstandorten ist das Angebot an kostengünstigem Wohnraum
knapp. Deshalb soll der in der Wahlperiode 2009-14 begonnene Ausbau von
Wohnheimplätzen fortgeführt werden. Darüber hinaus sollen die bestehenden Instrumente der privaten Wohnungsbauförderung genutzt werden. Ferner soll untersucht werden, ob es nicht mehr benötigte staatliche Liegenschaften gibt, die als
studentischer Wohnraum genutzt werden können. Durch eine Verbesserung der
Verkehrsanbindung sollen gleichzeitig die Hochschulstädte dazu beitragen, dass
Wohnraum im Umland besser von Studentinnen und Studenten genutzt werden
kann.
- Erleichterungen für Studierende mit Kindern durch die verstärkte Einrichtung von
Betreuungseinrichtungen an Hochschulen für Kinder im Vorschulalter.
- Studierende mit Behinderungen benötigen eine auf ihre Bedürfnisse angepasste
Umgebung. Dies betrifft nicht nur den barrierefreien Zugang zu Gebäuden und
Hörsälen, sondern auch Sonderregelungen in Prüfungsordnungen, z.B. für Sehbehinderte oder Menschen mit besonderen körperlichen Einschränkungen. Wir wollen, dass Menschen mit Behinderungen in Hessen ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Studium aufnehmen können, und werden deshalb ihre Belange besonders
berücksichtigen.


X. Chancen durch eine rationale Energiewende
1. „Energieversorgung als Lebensgrundlage sichern“
Der Umbau der Energieversorgung stellt eine herausragende gesellschafts-, umwelt- und wirtschaftspolitische Aufgabe der kommenden Jahrzehnte dar. Die nach dem Unglück in Fukushima mehrheitlich gewollte und durch den schnelleren Ausstieg aus der
Kernenergie beschleunigte Energiewende kann jedoch nur gelingen, wenn alle politischen wie gesellschaftlichen Akteure an einem Strang ziehen. Die sichere, zuverlässige und bezahlbare Versorgung mit Energie ist dabei das elementare Grundbedürfnis
für jeden privaten Haushalt, für mittelständische Betriebe, Unternehmen und die Industrie und setzt einen breiten Energiemix voraus. Zudem muss der durch die Energiewende bedingte, erhöhte Ausstoß von CO2 wieder reduziert werden. In den großen Herausforderungen liegen jedoch zugleich einmalige Chancen. Kaum ein anderer Bereich
bietet ein solch großes technologisches und wirtschaftliches Entwicklungspotenzial wie
das Feld der Energiepolitik.
Der kontinuierliche Ausbau des Anteils der Erneuerbaren Energien am Energiemix in
den vergangenen Jahrzehnten leistet darüber hinaus einen wesentlichen Beitrag zum
Schutz von Natur und Umwelt, zur Ressourcenschonung und damit zum Erhalt unserer
natürlichen Lebensgrundlagen. Die Debatte um die zukünftige Energieversorgung wurde jedoch fälschlicherweise lange als rein klima(schutz)politische Aufgabenstellung
verstanden. Dies birgt die Gefahr paradoxer Ergebnisse. Steigen die Energiekosten
stetig und im internationalen Vergleich überproportional an, hat dies über kurz oder
lang zur Folge, dass vor allem energieintensive Unternehmen ihren Betriebsstandort in
Regionen der Erde verlegen, in denen weniger ambitionierte oder gar keine Ziele zur
Reduzierung des CO2-Ausstoßes bestehen. Dies führt zu dem widersinnigen Effekt,
dass der Wirtschaftsstandort Deutschland geschwächt wird und Arbeitsplätze wegfallen. Gleichzeitig kommen wir der Erfüllung der Klimaschutzziele zwar für Deutschland
isoliert betrachtet näher, während die Ziele jedoch global gesehen in weitere Ferne
rücken.
Die FDP bekennt sich zu dem bundespolitischen Ziel, bis 2020 insgesamt 35 Prozent
des Gesamtstrombedarfs aus erneuerbaren Energien zu decken. Wir haben uns außerdem in Hessen im Rahmen des Energiegipfels das ehrgeizige Ziel gesetzt, den
Strombedarf bis 2050 vollständig aus erneuerbaren Energien zu decken. Die FDP
Hessen setzt dabei auf eine rationale Energiewende, die Mensch und Natur nicht unverhältnismäßig belastet, die wirtschaftlichen Grundlagen nicht gefährdet und von einem ideologiefreien Umgang mit allen zur Verfügung stehenden Energieträgern geprägt ist. Ein Abweichen von diesem Fahrplan, das zu Lasten und auf Kosten der Bürgerinnen und Bürger, der hessischen Unternehmen oder der Industrie erfolgt, ist nicht
akzeptabel.
Die Energiewende bringt durch die Dezentralität der Erneuerbaren Energien zahlreiche
neue Beeinträchtigungen für Mensch und Natur mit sich, die es ebenfalls zu berücksichtigen gilt. Erneuerbare Energieträger sollen deshalb dort gezielt zu- und ausgebaut


werden, wo sie wirtschaftlich sinnvoll sind und effizient arbeiten. Ein Vorgehen nach
dem Motto „Viel hilft viel“ zu Lasten der Bürgerinnen und Bürger wird es mit der FDP
hingegen nicht geben.
Ferner sind Bezahlbarkeit und Versorgungssicherheit aus Sicht der FDP nur zu gewährleisten, wenn der Staat in der Energiepolitik grundsätzlich technologieoffen ist, die
Förderung ineffizienter Strukturen vermieden wird und marktwirtschaftliche Prinzipien
beachtet werden. Nur durch die sinnvolle Ergänzung der Erneuerbaren Energien mit
grund- und spitzenlastfähigen Energieträgern sowie durch einen Ausbau der Netze und
die Erforschung und Entwicklung neuer Techniken zur Energiespeicherung, kann ein
stabiles Netz und damit Versorgungssicherheit garantiert werden. Deutschland ist
schon jetzt Vorreiter bei der Energiewende. Diese kann allerdings nur dann internationale Vorbildfunktion entfalten, wenn sie wirtschaftlich, umweltverträglich und zukunftsfähig ausgestaltet wird. Dann besteht die Chance, dass das Handwerk und die hessische Industrie ebenso von ihr profitieren, wie die Bürgerinnen und Bürger.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
Die FDP hat in der Regierungskoalition in Hessen die Herausforderungen der Energiewende erkannt und die richtigen Maßnahmen ergriffen, um die Grundlagen für eine
rationale Energiewende in Hessen zu schaffen.
- Energiegipfel als gemeinsame Grundlage
Wir haben einen bundesweit einzigartigen, beispielgebenden Energiegipfel mit allen
maßgeblichen Akteuren aus Gesellschaft, Wirtschaft und Politik über alle Parteigrenzen hinweg durchgeführt. Damit haben wir wesentlich dazu beigetragen, alle Beteiligten in diese herausfordernde Aufgabe einzubinden.
- Entwicklung eines Energiezukunftskonzeptes
Wir haben ein Energiezukunftskonzept entwickelt, durch das Hessen als Energiestandort mit voller Wertschöpfungstiefe gesichert wird. Mit der Verabschiedung des
Energiezukunftsgesetzes als strukturpolitische Grundlage für eine zukunftsfähige Konzeption aus Information, Beratung und Förderung, wollen wir die ehrgeizigen Energieziele erreichen.
Wir unterstützen investive Maßnahmen über Zuschüsse, Darlehen oder Bürgschaften
zur energetischen Sanierung im kommunalen Gebäudebestand, um die jährliche energetische Sanierungsquote auf 2,5 bis 3 Prozent zu erhöhen.
Alleine im Landeshaushalt 2012 haben wir ein Bewilligungsvolumen von über 80 Millionen für Förderprogramme in den Bereichen Energie, Klimaschutz und Elektromobilität
geschaffen.
Wir haben Investitionen in Höhe von 160 Millionen Euro für energetische Sanierungen
am landeseigenen Gebäudebestand bis 2017 beschlossen.


Wir haben Anreize auch für die Sanierung denkmalgeschützter Gebäude, die Erforschung neuer Speichertechnologien und zur Effizienzsteigerung gesetzt, ohne unnötigen Zwang auszuüben.
- Energieberatung ausgebaut
Wir wollen durch gute und umfassende Informationen zur Hessischen Energiesparaktion, durch die Förderung von Energieberatungsstellen sowie durch Kampagnen an
Schulen einen hohen Beratungsgrad der Bevölkerung sowie der Unternehmen über
Energie erreichen. Eine zentrale Plattform dafür bildet vor allem das Kompetenzzentrum HessenRohstoffe (HeRo) e.V., das als Scharnier zwischen Verbänden, Wirtschaft
und Wissenschaft sowohl Informationen bündelt wie auch die praktische stoffliche und
energetische Nutzung nachwachsender Rohstoffe fördert.
- Verabschiedung des LEP – Teilplan Windenergie
Wir haben den Landesentwicklungsplan (LEP) Windenergie mit Festlegungen wie dem
Zwei-Prozent-Grundsatz für Windvorrangflächen mit Ausschlusswirkung für das übrige
Landesgebiet, der Festschreibung des Konzentrationsgrundsatzes für Windkraftanlagen sowie der Mindestwindgeschwindigkeit von durchschnittlich 5,75 m/s in 140 Metern Höhe und dem Siedlungsabstand von mindestens 1.000 Metern als Voraussetzung für die Errichtung von Windkraftanlagen beschlossen. Damit wollen wir den durch
die Förderstruktur des EEG begünstigten Mitnahmeeffekten Einhalt gebieten und die
negativen Auswirkungen von Windkraftanlagen auf die Umwelt als Lebensraum sowie
den Flächenverbrauch begrenzen. Durch besondere Berücksichtigung von sensiblen
Gebieten sollen gefährdete Arten geschont und damit die Grundlagen für einen vernünftigen Ausbau der Windkraft gelegt werden.
- Grundlagen für rationale Energiewende geschaffen
Mit all dem wurden die Beschlüsse des Hessischen Energiegipfels umfassend umgesetzt und die Grundlagen geschaffen, um den notwendigen Ausbau der erneuerbaren
Energien mit einer rationalen Energiewende zu ermöglichen. Hessen hat mit der FDP
endlich eine Energiepolitik aus einem Guss bekommen.
3. Weiter gestalten: „Energie muss verfügbar und bezahlbar bleiben“
Bezahlbarer Strom für Bürger, Unternehmen und Industrie
Die von der FDP angestoßene Liberalisierung und Deregulierung der Energiemärkte
hat zunächst zu einer Entlastung für private Verbraucher und Unternehmer geführt.
Durch die steigende Zahl von Windkraft- und insbesondere von Photovoltaikanlagen
entstehen jedoch in Zusammenhang mit der durch das EEG garantierten Einspeisevergütung immer höhere Kostenverpflichtungen, die dazu führen, dass die Kosten der
Energiewende zunehmend aus dem Ruder laufen. Die EEG-Umlage treibt dabei im
Besonderen die Kosten der privaten Haushalte. Die systembedingte Anpassung der


EEG Umlage von 3,6 auf 5,3 Cent/kwh von 2012 auf 2013 stellt eine fast 50-prozentige
Erhöhung dar. Eine Familie mit zwei Kindern wird damit alleine durch die EEG-Umlageerhöhung inklusive der anfallenden Mehrwertsteuer jährlich um über 200 Euro
zusätzlich belastet – und ein Ende ist nicht in Sicht, wenn die Regelungen des EEG
fortbestehen. Dabei waren im Jahr 2011 schon etwa 600.000 Haushalte zeitweise von
der Stromversorgung abgeschnitten, weil die Stromrechnungen nicht mehr beglichen
werden konnten.
Mittlerweile ist Deutschland auf dem Energiesektor Hochpreisland, was nicht zuletzt
auch für hessische Unternehmen und die Industrie im europäischen und internationalen Wettbewerb einen Nachteil bedeutet. Dies wird vor allem mit Blick auf die bis zu 50
Prozent niedrigeren Stromkosten in einigen anderen europäischen Ländern, wie Polen,
Frankreich oder Griechenland, deutlich. Im Mittel ist der Strompreis in Deutschland,
verglichen mit den Ländern der Euro-Zone, über ein Viertel höher, unter Berücksichtigung aller Steuern und Abgaben sogar fast 40 Prozent höher als im EU-Durchschnitt.
Dabei entfallen in Deutschland auf Stromerzeugung und Netznutzung zusammen nur
etwa 55 Prozent, während die verschiedenen Steuern und Abgaben insgesamt bereits
 45 Prozent Anteil am Strompreis haben.
Die FDP Hessen sieht in dieser Entwicklung eine echte Gefahr für die Akzeptanz der
Energiewende. Eine Energiewende „um jeden Preis“ ist zum Scheitern verurteilt, da
der Strompreis heute von ebenso existenzieller Bedeutung für die Bürgerinnen und
Bürger ist, wie es früher der Brotpreis war. Wir müssen daher schnellstens einen rationalen Weg einschlagen, der unsere Energieversorgung, die internationale Wettbewerbsfähigkeit und die gewerblichen Arbeitsplätze und damit letztlich den Wohlstand
unserer Bürgerinnen und Bürger sichert. Deshalb ist sofort ein zeitlich begrenzter Ausbaustopp im Bereich der EEG-geförderten erneuerbaren Energien erforderlich. Mit dem
aktuellen EEG laufen die Energiekosten dermaßen davon, dass nicht nur eine schleichende Deindustrialisierung sondern auch das Zerreißen eng geknüpfter Wertschöpfungsketten in unserem Land droht. Aber auch die Akzeptanz der Bürgerinnen und
Bürger für die Energiewende ist zunehmend in Gefahr. Deshalb benötigen wir schnellstens ein umfassendes Konzept. Es muss zumindest den Netzausbau und die Entwicklung von Speichertechnologien berücksichtigen. Zuvor benötigen wir jedoch eine Überprüfung und Koordination der bislang noch nicht abgestimmten Ziele zum Ausbau erneuerbarer Energien von Bund und Ländern.
Rückkehr zu marktwirtschaftlichen Prinzipien auch bei den Erneuerbaren
Nach Auffassung der FDP ist der wichtigste Schritt für das Gelingen des Umbaus der
Energieversorgung eine grundlegende Neuordnung der Rechtsvorschriften im Bereich
der Erneuerbaren Energien. Die Strompreisentwicklung reiht sich nahtlos in einen seit
Jahren anhaltenden Trend ein, der in erster Linie im Fördersystem des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes (EEG) zu verorten ist und zu massiven Fehlallokationen führt. Das
bestehende planwirtschaftliche System des EEG führt dazu, dass Innovationen verhindert werden. Für die FDP steht fest: Das beste Steuerungselement für den vernunftorientierten Ausbau der Erneuerbaren Energien ist der Markt. Der Wettbewerb auf den
Energiemärkten und zwischen den Erneuerbaren Energien ist der effizienteste und


produktivste Mechanismus zur Nutzung von Energieressourcen und zur Begrenzung
des Strompreises und nicht Abnahmeverpflichtungen und garantierte Preise. Nur so
besteht der Anreiz, Kostensenkungspotenziale auszuschöpfen und neue, innovative
Ideen zu entwickeln. Für das Gelingen der Energiewende führt deshalb kein Weg daran vorbei, den Einfluss des Staates im Energiesektor zu senken, die Milliardensubventionen zu begrenzen und zu marktwirtschaftlichen Grundprinzipien zurückzukehren.
Vor diesem Hintergrund ist eine Abschmelzung der Subventionen nach über 20 Jahren
der Förderung Erneuerbarer Energien mit Kosten von mittlerweile fast 20 Milliarden
Euro jährlich ein notwendiger Schritt. Die FDP Hessen betrachtet die Anpassung beziehungsweise die Einführung von Degressionsvorschriften bezüglich der Förderung
von Photovoltaik und Windkraft als richtig.
Europäisches Mengenmodell einführen
Die starre Festlegung auf technologiespezifische Formen der Energieerzeugung und
deren unverhältnismäßige Subventionierung muss beendet werden. Es müssen Rahmenbedingungen geschaffen werden, unter denen fairer Wettbewerb stattfinden kann.
Deswegen spricht sich die FDP für die Einführung eines europäischen Mengenmodells
(Quote) aus. Bei diesem Modell wird lediglich der Anteil des Stroms festgelegt, welcher
aus erneuerbaren Energien für die Versorgungsunternehmen zu beziehen ist. Dies
schafft einen Wettbewerb um die effizientesten und wirtschaftlichsten Energieformen,
Technologien und Anlagengrößen. Damit werden die Anreize für Investitionen und Forschung, insbesondere in neue Speichersysteme, erhöht. Zur Sicherung des mengenmäßigen Anteils will die FDP weitgehende Sanktionsmöglichkeiten gegenüber Stromversorgern, die die Vorgaben nicht einhalten, einführen.
Keine Streichung der Ausnahmen für energieintensive Unternehmen
Die Bezahlbarkeit von Energie ist auch entscheidend dafür, dass Hessen auch zukünftig ein starker und dynamischer Wirtschaftsstandort bleibt und sowohl Mittelstand wie
auch Industrie wettbewerbsfähig sein können. Daher stellt die Forderung, Ausnahmen
für energieintensive Unternehmen von der EEG-Umlage zu streichen, nach Ansicht der
FDP Hessen eine große Gefahr für die internationale Wettbewerbsfähigkeit und die
Arbeitsplätze an den Industriestandorten in Hessen dar. Nicht die Ausnahmen bei der
Ökostromförderung drohen den Wirtschaftsstandort Deutschland massiv zu schwächen, sondern die aus dem Ruder laufenden Kosten in Folge der sprunghaft steigenden Zahl von Photovoltaikanlagen und Windkraftanlagen. Die FDP hält es deshalb
grundsätzlich für richtig, wenn auch für ordnungspolitisch nicht unbedenklich, energieintensive Unternehmen zum Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit bis zur Abschaffung der
EEG-Umlage von dieser auszunehmen.
Schaffung eines umfassenden europäischen Energie-
Binnenmarktes
Die in Deutschland im nationalen Alleingang beschlossene Energiewende wird europaweit respektiert – tatsächlich findet sie bislang jedoch unter den europäischen Nachbarn keine Nachahmer. Die FDP Hessen hält zur Sicherung der Energieversorgung


allerdings ein gesamteuropäisches energiepolitisches Konzept für erforderlich, das
sowohl die Frage des Netzausbaus als auch die Nutzung der länderspezifischen Eignungen für bestimmte Arten der Stromerzeugung berücksichtigt. Die FDP sieht in Projekten zur Nutzung von Windkraft, beispielsweise in Südeuropa, wo regelmäßige hohe
Windgeschwindigkeiten herrschen, oder Photovoltaik, wo die meisten Sonnenstunden
sind (beispielsweise DESERTEC), Chancen zur wirtschaftlichen Nutzung der Erneuerbaren Energien im europäischen und internationalen Verbund. Ein nationaler Alleingang führt ansonsten lediglich zur Verlagerung der Stromproduktion sowie von Investitionen inländischer Versorger ins Ausland und damit zu neuen Abhängigkeiten.
Ziel muss die Schaffung eines umfassenden europäischen Energie-Binnenmarktes
sein, der aufgrund einer deutlich größeren Zahl von Marktteilnehmern zu einer höheren
Wettbewerbsintensität führt. Für die FDP ist in diesem Zusammenhang das Kartellrecht
ein wichtiges Instrument, mit dessen Hilfe Machtmissbrauch wie Monopolbildungen
und Preisabsprachen verhindert werden können.
Versorgungssicherheit und Netzstabilität sicherstellen
Die FDP hält für die Akzeptanz der Energiewende neben der Bezahlbarkeit insbesondere die Gewährleistung der Versorgungssicherheit für entscheidend. Diese ist kurz- und mittelfristig nur zu erhalten, wenn der Ausbau der erneuerbaren Energien von einem dadurch notwendigen Netzausbau von neuen Speichertechnologien, von einer
effizienten Nutzung technisch moderner konventioneller Energieträger mit hohem Wirkungsgrad und geringem CO2-Ausstoß begleitet wird. Andernfalls besteht die Gefahr
von Versorgungsengpässen und Stromausfällen, die sowohl für die Bevölkerung als
auch für die hessische Wirtschaft, insbesondere für die Hessische Industrie, katastrophale Folgen hätten.
Die zu beobachtende Entwicklung, dass hocheffiziente, moderne Gaskraftwerke wirtschaftlich nicht mehr rentabel sind, ist vor diesem Hintergrund äußerst kontraproduktiv
und beweist die Fehlsteuerungen in der Energiepolitik, namentlich durch den Einspeisevorrang erneuerbarer Energien im EEG. Die FDP hält es deshalb für unverzichtbar,
dass parallel zum Anstieg des Anteils erneuerbarer Energien am Energiemix auch die
Rahmenbedingungen für den Betrieb und die Rentabilität von und Investitionen in konventionelle Kraftwerke verbessert werden. Auch dem Umwelt- und Klimaschutz ist nicht
gedient, wenn für den Abnehmenden, aber nach wie vor notwendigen Anteil konventioneller Stromerzeugung, Investitionen in Neubauten oder Sanierungen unterbleiben
und somit ein hoher CO2-Ausstoß älterer Anlagen logische Konsequenz ist.
Einen staatlich angeordneten Zwangsbetrieb konventioneller Kraftwerke, um den überbordenden Ausbau der Erneuerbaren Energien bei fehlendem Ausbau der Netze und
Speichertechnologien abzusichern, lehnt die FDP Hessen strikt ab. Ein derartiges Vorgehen, das den Ausbau der Erneuerbaren Energieträger auf Kosten der Bezahlbarkeit
und unter Aufgabe marktwirtschaftlicher Prinzipien vorantreibt, widerspricht in eklatanter Weise dem ordnungspolitischen Leitbild der FDP.


Rahmenbedingungen der Energieinfrastruktur 3915 verbessern
Ein weiterer entscheidender Baustein für die Gewährleistung der Versorgungssicherheit und damit zum Gelingen des Umbaus der Energieversorgung ist die Schaffung der
notwendigen Rahmenbedingungen in der Energieinfrastruktur. Elementar wichtig ist
zunächst, dass der Stromtransport gewährleistet ist. Es wäre wirtschaftlich besonders
unsinnig, dezentrale erneuerbare Energien weiter inflationär auszubauen, ohne dass
die erzeugte Energie zum Endverbraucher transportiert werden kann. Deshalb ist für
den zügigen Ausbau des deutschen Stromnetzes Sorge zu tragen, um die Grundlage
für die Aufnahme und Durchleitung von Strom aus den dezentralen Erneuerbaren
Energieträgern zu schaffen. Der Ausbau der Erneuerbaren Energieträger muss zwischenzeitlich – auch zum Erhalt der Netzstabilität – auf ein Niveau angepasst werden,
welches dem leistbaren Ausbau des Stromnetzes entspricht. Die FDP Hessen setzt
sich in diesem Zusammenhang für ein grenzüberschreitendes Versorgungskonzept
ein, um den Netzausbau ohne ideologische Scheuklappen voranzutreiben.
Neben dem notwendigen, aber teuren Netzausbau kann die Weiterentwicklung intelligenter Stromnetze, sogenannter „smart grids“, treten, um die Netzstabilität zu verbessern und die Kosten im Rahmen zu halten. Diese sind darauf ausgerichtet, die häufigen, schnellen Lastenveränderungen durch die volatile Einspeisung erneuerbarer
Energien und die unterschiedliche Energienachfrage auszugleichen und damit die
Netznutzung effizienter zu gestalten. In der Forschung und Entwicklung im Bereich
dieser intelligenten Netze sieht die FDP außerdem eine große Chance für die hessische Wirtschaft. Deshalb ist die erstmalige Auslobung des „Smart-Energy-Preises“ für
innovative Entwicklungen auf diesem Sektor im Jahr 2012 zu begrüßen und soll fortgeführt werden.
Eine wirtschaftliche Beteiligung von Bürgern am notwendigen Netzausbau könnte einen wichtigen Beitrag zur Akzeptanz vor Ort leisten, beispielsweise durch die Einführung sogenannter Bundesnetzbriefe. Jedenfalls ist es unerlässlich, eine frühzeitige,
transparente Beteiligung der Anlieger von Stromtrassen durchzuführen und gegebenenfalls eine faire Entschädigung der Bürgerinnen und Bürger analog der Entschädigungen für kommunale Flächen für Grundstücke vorzusehen, die im Rahmen des Ausbaus genutzt werden müssen.
Forschung intensivieren – Speichertechnologien fortentwickeln
Die FDP Hessen hält eine zielgerichtete, auf die Senkung des Energiebedarfs, die Erhöhung der Energieeffizienz und die Steigerung der Wirtschaftlichkeit neuer Energien
gerichtete Forschungsarbeit für unerlässlich. Innovationen auf allen Feldern der Erneuerbaren Energien will die FDP dabei durch gezielte und verstärkte Zusammenarbeit
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft erreichen. Es ist sinnvoll, die Forschung im Bereich der erneuerbaren Energieträger zu fördern, neue Technologien unter entsprechenden Bedingungen zu testen und für ihre Markterprobung ökonomische Anreize zu
setzen. Dauersubventionen erteilt die FDP Hessen hingegen eine klare Absage. Im
Zuge der dezentraleren Energieerzeugung sind insbesondere gesteigerte Anstrengungen in Forschung und Entwicklung bei der Umsetzung neuer Speichertechnologien wie


der Wind-Wasserstoff-Kopplung und von Batterien in Verteilnetzen 3957 dringend notwendig.
Die Nutzung von Biowasserstoff als Stromspeichertechnik („power-to-gas“-Verfahren)
birgt großes Potenzial, um die dezentral erzeugte Energie auch dezentral in einen
speicherbaren Zustand umzuwandeln. Auf diese Weise hergestellter Wasserstoff kann
nach Bearbeitung in bestehende Gasleitungsnetze eingespeist und in Mini-
Blockheizkraftwerken über Brennstoffzellen verwendet werden. Insbesondere in der
Methanisierung von regenerativer Energie sieht die FDP große Chancen und steht
deshalb dem Ausbau der Technik positiv gegenüber. Bei den Verfahren wird zudem in
erheblichem Umfang CO2 umgewandelt und bietet deshalb einen zusätzlichen positiven Effekt für das Klima.
Auch in der weiteren Forschung an der Kernfusion als Technologie, die eine hohe Anlagensicherheit bei Vermeidung langlebiger radioaktiver Abfälle und einen fast unerschöpflichen Brennstoffvorrat bietet, sieht die FDP Hessen großes Potenzial für die
künftige Energieversorgung.
Energieeinsparung ersetzt Energieerzeugung
Der in der gesamten Republik in privaten Haushalten, Unternehmen und bei der öffentlichen Hand spürbare Wille zum Energiesparen ist ein wichtiger Baustein für das Gelingen der Energiewende. Der Energieverbrauch privater Haushalte ist zwischen und 2011 um etwa zehn Prozent gesunken. Trotz energieeffizienterer Gebäude, Energiemanagement, Sparsamkeit der Verbraucher und immer ausgereifterer Technik wird
der Strombedarf aufgrund der zunehmenden Technisierung jedoch konstant bleiben.
Ziel der FDP ist es, Potenziale bei der Energieeinsparung auszuschöpfen, Energie
noch effizienter zu nutzen sowie natürliche Ressourcen zu schonen, um die Lebensgrundlagen auch für künftige Generationen zu erhalten. Auch die Entwicklung neuer
oder die Verbesserung bereits bewährter Techniken, wie die Umstellung von Beleuchtungssystemen auf die LED-Technik, kann hierzu künftig einen wesentlichen Beitrag
leisten.
Insbesondere im Gebäudebestand gibt es erhebliche Energiesparpotenziale, beispielsweise durch Maßnahmen zur Wärmedämmung. Die FDP will daher, dass die im
Energiezukunftsgesetz niedergelegten Investitionszuschüsse, kreditverbilligte Maßnahmen und die Gewährung von Darlehen und Bürgschaften – insbesondere für Sanierungen im kommunalen Gebäudebestand – mit dem Ziel der Reduzierung des
Energieverbrauchs, Steigerung der Energieeffizienz und Nutzung Erneuerbarer Energien umfassend genutzt werden. Darüber hinaus kann die Politik lediglich die rechtlichen Rahmenbedingungen setzen und durch Beratung und Information die Wahrnehmung der Eigenverantwortung stärken. Die FDP lehnt einen staatlich verordneten Modernisierungszwang, bürokratische Regelwerke und die Diskriminierung einzelner
Energietechniken ab.
Im Bereich des öffentlichen Gebäudebestands des Landes unterstützt die FDP den
beschrittenen Weg, energiesparende Sanierungen mit Investitionen in Höhe von insgesamt 


171 Millionen Euro voranzutreiben. Auch das Programm 3998 CO2-neutrale Landesverwaltung soll weitergeführt werden, damit die öffentliche Hand ihrer Vorbildfunktion
uneingeschränkt gerecht wird. Bedauerlich ist vor diesem Hintergrund, dass SPD und
Grüne im Bundesrat die Initiative zur Unterstützung der energetischen Gebäudesanierung im privaten Bestand aus rein wahltaktischen Erwägungen blockiert haben.
Rationaler Energiemix auf dem Weg zu 100 Prozent regenerativer Energieversorgung
Auf dem Weg zu dem ambitionierten Ziel, bis 2050 Hessen zu 100 Prozent aus erneuerbaren Energien zu versorgen, bedarf es eines Energiemixes, der die Stärken der
einzelnen Energieträger nutzt und die jeweiligen Schwächen ausgleicht. Der Anteil der
erneuerbaren Energien am Nettostromverbrauch in Hessen hat sich in den vergangenen zehn Jahren mehr als verdreifacht. Strom für mehr als 1,2 Millionen Haushalte wird
schon jetzt durch erneuerbare Energien erzeugt. Die Wärmeerzeugung aus Biomasse,
Solarthermie und Geothermie hat im Jahr 2012 gegenüber dem Vorjahr um acht Prozent zugelegt. Die FDP wird diese Entwicklungen weiter konsequent vorantreiben.
Sinnlose Zwangsmaßnahmen, wie beispielsweise die Solarsatzung in Marburg, lehnt
die FDP hingegen entschieden ab.
Windenergie als wichtige Säule – Menschen und Natur berücksichtigen
Die Windenergie ist eine wichtige Säule im hessischen Energiemix, die bereits etwa ein
Viertel der Energie aus Erneuerbaren Energiequellen ausmacht und auch künftig einen
wichtigen Anteil an der Energieerzeugung haben wird. Gleichzeitig hat der Bau von
Windkraftanlagen aber auch erhebliche Auswirkungen auf Menschen und Natur, die es
zu begrenzen gilt.
Beim Bau von Windkraftanlagen muss nach Ansicht der FDP ein besonderes Augenmerk darauf gelegt werden, dass die Belästigungen durch Schattenschlag, Bedrängungswirkungen und Geräuschemissionen für den Menschen auf ein Mindestmaß reduziert werden. Deshalb muss der Zubau geordnet dort erfolgen, wo Anlagen mit der
größten wirtschaftlichen Effizienz und den geringsten Beeinträchtigungen zu betreiben
sind. Die FDP steht zu den im Energiekompromiss vereinbarten und im Landesentwicklungsplan normierten Kriterien, nach denen zwei Prozent der Landesfläche als
Vorrangflächen für Windenergie ausgewiesen werden. Dadurch soll eine Ausschlusswirkung für das übrige Landesgebiet erzielt werden. Gleiches gilt für die Regelungen
zum Mindestabstand zu Siedlungen von 1.000 Metern sowie für das Konzentrationsgebot für Windkraftanlagen.
Ebenso gilt es, Störungen der Flora und Fauna, insbesondere in Natur- und Vogelschutzgebieten, aber auch den Flächenverbrauch zu begrenzen. Die FDP tritt dafür
ein, dass weiterhin Naturschutzgebiete kategorisch ausgeschlossen werden, wie dies
nach geltendem Naturschutzrecht vorgesehen ist. Natura 2000-, FFH- oder Vogelschutzgebiete sollen nur nachrangig für die Ausweisung von Windvorrangflächen herangezogen werden, wenn andernfalls das Ziel von zwei Prozent für Vorrangflächen
nicht erreicht wird.


Ferner hält die FDP mehr Weitblick auch hinsichtlich der wirtschaftlichen Auswirkungen
beim Ausbau der Windenergie für unerlässlich. Der Zubau weiterer Anlagen muss
künftig besser mit dem erforderlichen Ausbau der Energieinfrastruktur koordiniert werden. Die durch mangelnde Netzkapazitäten bedingte Ausfallarbeit bei der Stromerzeugung aus Erneuerbaren Energien (sogenannter „Phantomstrom“) ist auf über 420 Millionen Kilowattstunden im Jahr 2011 angestiegen, was mehr als einer Verdopplung gegenüber 2010 entspricht. Über 97 Prozent der Ausfallarbeit und damit auch der Entschädigungszahlungen entfällt dabei auf Windkraftanlagen. Bei einer zugrunde zu legenden Nennleistung von zwei Megawatt jährlich und 1800 Volllaststunden sind im
Jahr 2011 etwa 117 Windkraftanlagen völlig umsonst betrieben worden, da der von
ihnen produzierte Strom nicht in das Netz eingespeist werden konnte. Gleichzeitig sind
insgesamt über 33 Millionen Euro Entschädigungszahlungen an die Stromerzeuger
geflossen, was einer Zahlung für jede Anlage von fast 280.000 Euro entspricht.
Beteiligungsmöglichkeiten von Städten, Kommunen und Bürgern an Windparks vor Ort
bieten Chancen für die regionale Wertschöpfung, haben einen volkswirtschaftlichen
Gesamtnutzen und steigern die Akzeptanz für Anlagen vor Ort. Dabei ist jedoch die
Beschränkung der privatwirtschaftlichen Tätigkeit von Kommunen und die damit verbundene verpflichtende Beteiligung der Privatwirtschaft, wie auf Initiative der FDP in §
 121 Absatz 1 a der Hessischen Gemeindeordnung festgelegt, zu beachten.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass der Landesbetrieb Hessen-Forst bei der pachtvertraglichen Überlassung von Flächen im Staatswald, die im Bereich von regionalplanerischen Windvorrangflächen liegen, grundsätzlich nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten
unter Beachtung der Landeshaushaltsordnung und des Beihilferechts entscheidet, welches Angebot zum Zuge kommt. Darüber hinaus soll jedoch, falls ähnliche Konditionen
bestehen, der Anbieter zum Zuge kommen, der örtlich ansässig ist – beispielsweise
regionale Energiegenossenschaften.
Bioenergie als Chance für Landwirte
Die Bioenergie ist der zweite wichtige Stützpfeiler der Erneuerbaren Energien in Hessen. Landwirte und Betreiber von Bioenergieanlagen haben bereits eine regenerative
dezentrale Energieversorgung aufgebaut, die auf der einen Seite einen unerlässlichen
Beitrag zur Energiewende leistet und auf der anderen Seite zur Struktursicherung des
ländlichen Raums beiträgt. Die FDP spricht sich für eine umfassende Nutzung von
Feststoffen aus der Forstwirtschaft und der holzverarbeitenden und -bearbeitenden
Industrie aus. Aber auch Biogas und flüssige Energieträger wie biogene Kraftstoffe,
insbesondere aber auch solche von biologischen Abfallstoffen, müssen verwertet werden. Die stärkere energetische Nutzung der nachwachsenden Rohstoffe soll entsprechend ihres Potenzials ausgeweitet werden.
Für den ländlichen Raum eröffnet dies neue Einkommensperspektiven für Land- und
Forstwirte, schafft und sichert Arbeitsplätze und setzt erhebliche Entwicklungschancen
für Anlagenhersteller und das regionale Handwerk frei. In der Überzeugung, dass die
fortschrittliche Landwirtschaft es schaffen wird, durch effiziente Fruchtfolge und ausgeglichene Nutzung der landwirtschaftlichen Flächen „Teller und Tank“ ohne einen Zielekonflikt 


gleichsam zu bedienen, spricht sich die FDP für eine Ausweitung 4081 des Anteils
der Biomasse am Energiemix aus.
Die derzeitige Nutzung von nur etwa acht Prozent der landwirtschaftlich genutzten Flächen in Hessen für den Anbau von Energiepflanzen lässt noch Entwicklungspotenziale
und bietet keine Grundlage für die Besorgnis, dass ein Ausbau zu einer starken Verteuerung von Lebensmitteln oder gar zu Versorgungsengpässen führen könnte. Unter
den unterschiedlichen klimatischen und bodenökologischen Bedingungen des Anbaus
von Energiepflanzen in Hessen ist es sinnvoll und notwendig, dass regionale Nutzungskonzepte erarbeitet werden. Somit bleibt auch die Vielfalt der agrarischen Produktion in Hessen erhalten und die flächendeckende Entstehung von Monokulturlandschaften wird verhindert. Die stärksten Potenzialträger sollen dort angebaut werden,
wo sie mit hohem Wirkungsgrad ihre beste Eignung zur Geltung bringen. Für eine effiziente Nutzung bedarf es einer ideologiefreien Beurteilung möglicher Maßnahmen wie
der Züchtung von Sorten speziell für die Nutzung als Energiepflanzen, die Herstellung
synthetischer Biokraftstoffe und die verstärkte Forschung für die Nutzung von Biowasserstoff.
Förderung der Photovoltaik degressiv gestalten
Die FDP stellt fest, dass die Anschubsubventionierung der Photovoltaik sinnvoll, jedoch
zu hoch war. Vor allem in den Jahren 2010 und 2011 haben die konstant hohen Vergütungssätze des EEG sowie rasant sinkende Anlagenpreise zu hohen Renditen für Investoren geführt. Diese Überförderung hatte einen übermäßigen Ausbau der Photovoltaik zur Folge. Die FDP hält es für nicht vertretbar, dass Stromverbraucher über die
EEG-Zahlungen zwischenzeitlich mit fast 10 Milliarden Euro – was etwa die Hälfte der
Gesamtförderkosten für Erneuerbare Energien darstellt – belastet werden, obgleich
Photovoltaik-Anlagen nicht einmal vier Prozent des Gesamtstromverbrauchs zur Verfügung stellen. Die als Reaktion auf diese Fehlentwicklung im EEG vorgesehenen Degressionsvorschriften (sog. „atmender Deckel“) haben sich bewährt. Allen Unkenrufen
zum Trotz, dass eine kosteneffiziente Anpassung der Vergütungssätze den Ausbau der
Photovoltaik behinderten und die Solarbranche schwer geschädigt würde, wurden im
Jahr 2012 mehr Anlagen als je zuvor zugebaut. Die FDP Hessen setzt sich deshalb
dafür ein, den Zubau von Photovoltaik-Anlagen auf ein verträgliches Maß zu reduzieren, indem zukünftig marktwirtschaftliche Aspekte und nicht planwirtschaftliche Förderung zugunsten Weniger in den Mittelpunkt gestellt werden.
Wasserkraft als Ergänzung des Energiemixes
Die Wasserkraft ergänzt den hessischen Energiemix im Rahmen des natürlichen topologischen Potenzials. Bei der Nutzung von Wasserkraft befürwortet die FDP nachgewiesen naturschutzverträgliche Turbinen, beispielsweise durch den Einsatz intelligenter
Rechen, die in Verbindung mit funktionierenden Fischauf- und abstiegshilfen die Folgen des Eingriffs in den natürlichen Lebensraum möglichst gering halten. Es ist nicht
akzeptabel, dass stellenweise bis zu 60 Prozent des Fischbestandes in Turbinen umkommt, obwohl der Anteil der Wasserkraft an der hessischen Energiegewinnung gering
ist.


Wärmeerzeugung ist von entscheidender Bedeutung
Neben der Stromerzeugung kommt vor allem der Erzeugung von Wärme entscheidende Bedeutung zu. In Wohngebäuden entfallen mittlerweile etwa 80 Prozent der benötigten Energie auf Raumheizung und Warmwasserbereitung. Dies hat sich vor allem im
Bereich der Preise für konventionelle Brennstoffe wie Erdöl und Erdgas, die den Wärmemarkt nach wie vor dominieren, bemerkbar gemacht. Besonders bei Neubauten
gewinnen Wärmeerzeugungsanlagen auf Basis Erneuerbarer Energien bereits an Bedeutung – insbesondere dezentrale Technologien wie Wärmepumpen, Solarthermieanlagen und Anlagen zur Nutzung fester Biomasse, zum Beispiel Holzpelletheizungen.
Die FDP hält deshalb die umfassende Nutzung aller vorhandenen Potenziale für wichtig.
Geothermie und Fernwärme mit kleinem Beitrag
Nach derzeitigen Erkenntnissen kann die Geothermie hingegen aufgrund ihres überschaubaren Potenzials in Hessen lediglich einen kleinen Teil zur künftigen Energieversorgung beitragen. Auch die Möglichkeiten zur Nutzung von Fernwärme ist zukünftig
stark eingeschränkt, da entsprechende Großkraftwerke zunehmend vom Netz genommen werden. Dort, wo sie dennoch wirtschaftlich sinnvoll betrieben werden können,
sollten sie effizient genutzt werden, um primäre Energiebrennstoffe einzusparen und
Umweltbelastungen zu verringern.
Solarthermie wird starke Rolle zukommen
In der Solarthermie sieht die FDP eine regenerative Form der Energiegewinnung, die
einen hohen Mehrwert sowohl für die Verbraucher wie auch für das hessische Handwerk aufweist und dabei nicht von einer Subventionierung durch das EEG abhängig ist.
Damit ist die Solarthermie eine echte, marktwirtschaftliche Ergänzung und Alternative
im Mix der erneuerbaren Energieträger und eine sinnvolle und förderungswürdige Möglichkeit der Wärmeerzeugung, der eine starke Rolle zukommen wird.
Brennstoffzelle als dezentrale Technologie
Für den Bereich der Strom- und Wärmeerzeugung sieht die FDP in der Brennstoffzelle
als dezentrale Technologie große Chancen. Deshalb gilt es, auch zukünftig die Anstrengungen im Bereich der Technologieförderung, des Marketings und Technologietransfers sowie der Unternehmensberatung fortzuführen. Insbesondere im mobilen
Bereich ist die Brennstoffzellentechnologie bereits weit entwickelt. Brennstoffzellen
bieten eine längere mögliche Einsatzdauer und schnellere Betankung, haben eine größere Reichweite als Elektrofahrzeuge, stoßen im Vergleich zu konventionell motorisierten Fahrzeugen weniger Schadstoffe aus und produzieren fast keine Lärmemissionen.
Alternative Fördertechnologien können Beitrag leisten
Die Hebung eigener Vorkommen durch alternative Fördertechnologien kann einen
wichtigen Beitrag zur unabhängigen und sicheren Versorgung mit Rohstoffen in Hessen, beispielsweise mit Erdgas, leisten. Es ist für die FDP selbstverständlich, dass im


Sinne eines Bekenntnisses gegenüber neuen Technologien und einer vernünftigen
Ressourcenbewirtschaftung eine von Objektivität und Sachlichkeit getragene Herangehensweise vor voreiligen und unumkehrbaren Beschlüssen steht. Bei der unkonventionellen Förderung von Erdgas muss der Schutz der Gesundheit der Bevölkerung, der
Umwelt und von Grund- und Oberflächengewässern gewahrt bleiben. Beim Hydraulic
Fracturing dürfen nach Auffassung der FDP keine umwelttoxikologischen Gefahren
bestehen. Fracking in Wasserschutz-, Trinkwassergewinnungs- und in Heilquellengebieten ist nach wasserrechtlichen Vorgaben nicht genehmigungsfähig, was nach Auffassung der FDP Hessen auch so bleiben soll. Zudem ist die Öffentlichkeit frühzeitig
und umfassend nach den Regeln des Umweltinformationsgesetzes über die Chancen
und Risiken sowie über umweltverträgliche Möglichkeiten der Gasgewinnung aus unkonventionellen Lagerstätten zu informieren. Die FDP erwartet von der Erdöl- und Erdgasförderindustrie, zukünftig Frack-Flüssigkeiten mit geringer Umweltbelastung zu
entwickeln und einzusetzen. Ziel muss die Entwicklung von Frack-Flüssigkeiten ohne
Umweltbelastung sein (sogenanntes „clean-fracking“). Die FDP hält deshalb die Forschungsarbeit an Frackverfahren ohne chemische Additive für unerlässlich und unterstützt diese ausdrücklich.


XI. Chancen durch Umwelt- und Naturschutz
1. „Verantwortungsbewusster Umgang mit unseren
Ressourcen“
Die FDP Hessen steht für eine verantwortungsbewusste Umweltpolitik, die zukunftsfähige Rahmenbedingungen für einen nachhaltigen und damit generationengerechten
Umgang mit der Umwelt und ihren natürlichen Ressourcen setzt.
Grundlegende Ziele sind, die ökologischen Belastungen und den Ressourcenverbrauch so weit als irgend möglich zu reduzieren und den Bestand sowie die Entwicklung von Natur- und Lebensräumen zu schützen. Die Wahl der Instrumente zur Erreichung dieser Ziele soll dem Wettbewerb um die besten Ideen und die kostengünstigsten Leistungen überlassen werden. Dafür will die FDP Freiräume durch ein Weniger an
Regelungen schaffen.
Da Umweltpolitik vor allem dem Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen und der nachfolgenden Generationen dient, will die FDP die Bürgerinnen und
Bürger von der Notwendigkeit einer rationalen Umweltschutzpolitik überzeugen, indem
sie diese umfassend in den Gestaltungsprozess mit einbezieht und damit größtmögliches Verständnis und Akzeptanz gewinnen will. Liberale Umweltpolitik wendet sich an
Menschen, die sich für die Zukunft und für den Naturschutz, für eine saubere Umwelt
und für gesunde Ernährung interessieren und damit für hohe Lebensqualität und gesunde Lebensumstände eintreten. Ökosymbolik und lebensabgewandte Verzichts- und
Verbotsideologien stehen dem diametral entgegen.
Die FDP Hessen ist dabei aufgeschlossen gegenüber neuen Technologien und Verfahren. Gleichzeitig müssen neue Maßnahmen und Instrumente immer unter Berücksichtigung des aktuellen Standes der Technik ob ihrer Vereinbarkeit mit den Grundprinzipien verantwortungsvoller Umweltpolitik überprüft werden. Umweltpolitische Aspekte
stehen dabei gleichberechtigt neben grundsätzlichen gesellschaftlichen Ansprüchen an
die wirtschaftliche und soziale Entwicklung. Die FDP versteht dabei Wirtschaft und
Umwelt nicht als Gegensätze. So sollen beispielsweise Klimaschutzmaßnahmen so
ausgestaltet werden, dass gleichzeitig wirtschaftspolitisch sinnvolle Investitionen ausgelöst werden. Damit beinhaltet moderne Umweltpolitik die Möglichkeit, gleichzeitig die
Wirtschaft für den Wettbewerb zu stärken. Die FDP steht für eine verstärkte Anwendung marktwirtschaftlicher Elemente in der politischen Ausgestaltung und will Unternehmen Planungssicherheit durch eine verlässliche Umweltpolitik geben.


2. „Unser Wort gilt - Versprochen und Gehalten -“
- Marktwirtschaftlichen Ökopunktehandel verbessert
Wir haben das Flächenmanagement für Eingriff und Ausgleich bei der HLG als Ökopunkteagentur gebündelt und eine Öffnungsklausel für regionale Pools geschaffen.
Zudem haben wir die Kompensationsverordnung angepasst und damit Flächenverbrauch eingedämmt und Kompensationsmaßnahmen besser koordiniert.
- „Umweltallianz Hessen“ fortgesetzt
Wir haben das Bündnis mit der hessischen Wirtschaft und den Kommunalen Spitzenverbänden für eine nachhaltige Standortpolitik in der „Umweltallianz Hessen“ fortgesetzt und dabei ordnungsrechtliche Vorgaben reduziert sowie die Eigenverantwortung
bei der Sicherung der Umweltstandards (Klimapakt) gestärkt. Damit wurden die Rahmenbedingungen für den Wirtschaftsstandort Hessen verbessert.
- Hessisches Ausführungsgesetz zum Kreislaufwirtschaftsgesetz novelliert
Wir haben die Andienpflicht rechtssicher abgeschafft und damit auch den Bereich der
Sonderabfallentsorgung liberalisiert, ohne dass dies zu Lasten der Entsorgungssicherheit geht.
- Nachhaltigkeitsstrategie fortgesetzt
Wir haben die Nachhaltigkeitsstrategie mit sinnvollen Schwerpunkten strategisch neu
ausgerichtet: Dabei liegt der Fokus auf den Themen „Nachhaltige Kommunen“, Nachhaltige Unternehmen“, „Nachhaltige Vereine“ und „Nachhaltige Verwaltung“. Programme sind dabei im Einzelnen die CO2-neutrale Landesverwaltung, die nachhaltige
Waldbewirtschaftung (FSC – Pilotfläche) sowie die nachhaltige und faire Beschaffung.
- Aktionslinien „Hessen-Umwelttech“ und „Hessen-Nanotech“
Wir haben die Aktionslinien „Hessen-Umwelttech“ und „Hessen-Nanotech“ als Plattformen für die Umwelt- und Nanotechnologie-Branche fortgeführt.
- Hessisches Naturschutzgesetz überarbeitet
Wir haben das Hessische Naturschutzgesetz nach dem Grundprinzip „Kooperation
statt Konfrontation“ überarbeitet, den Vertragsnaturschutz gestärkt (vor allem in NATURA 2000-Gebieten oder bei HIAP im Wald), das Umweltstrafrecht weiterentwickelt
und dadurch dafür gesorgt, dass der Flächenausgleich flexibler und zielgerichteter erfolgen kann.
- Biosphärenreservat Rhön – Nationalpark Kellerwald-Edersee
Wir haben den Status des Biosphärenreservats Rhön gesichert, in dem künftig über
drei Prozent der Fläche als Kernzone ausgewiesen werden. Außerdem haben wir die


Anerkennung des Nationalparks Kellerwald-Edersee als 4248 ein Teil des UNESCO-Weltnaturerbes erreichen können.
- Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie (WRRL)
Wir haben die wirtschaftlich und ökologisch sinnvolle Umsetzung der WRRL, bspw.
durch die Genehmigung der Salzeinleitung von K+S, mit sukzessive nach unten angepassten Grenzwerten, vorangetrieben. Außerdem haben wir umfangreiche Gewässerrenaturierungsprogramme begonnen und durchgeführt.
3. Weiter gestalten: „Der Mensch steht im Mittelpunkt
liberaler Umweltpolitik“
Rationalen Umwelt- und Klimaschutz betreiben
Die Debatte über den Klimawandel hat in der Vergangenheit den politischen Diskurs
zum Umweltschutz in der Bundesrepublik dominiert. Infolge dessen hat Deutschland im
globalen Vergleich gesehen die umfassendsten Maßnahmen und Regeln zum Klimaschutz statuiert. Es wäre nach Auffassung der FDP jedoch eine gefährliche Illusion zu
glauben, allein durch eine Vorreiterrolle in der Klimapolitik den Klimawandel mit nationalen Maßnahmen stoppen zu können. Klimaschädliche Gase, beispielsweise aus
Schwellenländern, machen nicht vor Landesgrenzen halt. Den größten Einfluss auf die
globalen Umwelt- und Klimafragen haben die zunehmende Industrialisierung der Entwicklungsländer, das anhaltende Wachstum der Bevölkerung sowie der steigende
Energiebedarf der Industriestaaten. Die Abwanderung schadstoff- und energieintensiver Unternehmen ins Ausland ist letztlich auch ein Grund dafür, dass sich die CO2-
Bilanz Deutschlands in den letzten Jahren verbessert hat – allerdings ohne dass es
global gesehen zu einer Verbesserung geführt hätte. Die FDP Hessen folgert daraus,
dass sich die Durchsetzung von Umweltstandards nur in enger internationaler Abstimmung organisieren lässt. Auch die deutsche Wirtschaft lässt sich letztlich nur zu weiteren, über die bereits unternommenen Anstrengungen hinausgehenden Effizienzsteigerungen bewegen, wenn sie nicht weiterhin einseitig belastet wird.
Der europäische Emissionshandel (ETS) ist eines der Kerninstrumente des Klimaschutzes. Die vereinbarte europaweite Reduktion von CO2-Emissionen um 20 Prozent
bis 2020 ist hierbei durch den europäischen Handel mit CO2-Zertifikaten auf eben diesen Wert gedeckelt. Dieses System hat sich für Europa als effiziente Möglichkeit zur
Verminderung von klimaschädigenden Gasen entwickelt. Der im breiten Konsens zwischen EU-Mitgliedstaaten vereinbarte Absenkungspfad hat sich als mengensteuernder
Mechanismus grundsätzlich bewährt. Der Ausbau der Erneuerbaren Energien in
Deutschland hat zwischenzeitlich allerdings mit dazu beigetragen, dass die Zertifikatspreise stark gesunken sind und sich deshalb in Europa in vielerlei Fällen weitere klimaschützende Maßnahmen nicht mehr rechnen. Die FDP Hessen gibt zu bedenken, dass
die nunmehr angedachte Verknappung des Angebots von Zertifikaten von Seiten der
EU dazu führen wird, dass der Preis pro Tonne ausgestoßenem CO2 wieder steigt und
in Folge dessen die Einkaufspreise für Strom anziehen. Ein weiterer Anstieg der Verbraucherstrompreise wäre die Folge.


Die FDP betrachtet deshalb über die bisherigen Vereinbarungen hinausgehende regionale Einsparmaßnahmen ökonomisch und ökologisch kritisch, da dort eingespartes
CO2 andernorts „preiswert“ emittiert werden kann. Weitergehende Zwangsmaßnahmen wie die Erhöhung von Umweltstandards, Verbote, Sanktionen oder Steuern, die
zu einer Verlagerung von Unternehmen ins (nicht-europäische) Ausland führen und an
deren Ende schließlich nur ein höherer CO2-Ausstoß in anderen Teilen dieser Erde
steht, tragen erst recht nicht zu einem effektiveren Klimaschutz bei, schaden aber unserem Wohlstand und hemmen die Innovationskraft unseres Landes.
Die FDP fordert deshalb, Klimaschutzmaßnahmen vor allem an der Relation der jeweiligen Kosten zur tatsächlichen Vermeidung einer bestimmten Menge Treibhausgas zu
messen. Klimaschutzanstrengungen sind dabei nach Möglichkeit so zu gestalten, dass
zugleich wirtschaftspolitisch sinnvolle Investitionen ausgelöst werden. Langfristig ist die
Einführung eines globalen Emissionszertifikatehandels mit einem gemeingültigen Absenkungspfad notwendig, um eine tatsächliche weltweite Verminderungen der CO2-
Emissionen zu erreichen. Die jeweiligen Verpflichtungen sollten sich dabei an der
Emmissionsmenge und der Wirtschaftskraft der Länder ausrichten.
Naturschutz mit den Menschen gestalten
Hessen verfügt mit Naturschutzgebieten in der Größenordnung von etwa zwei Prozent
der Landesfläche und mit Natura-2000 Gebieten von fast 21 Prozent über ein dichtes
Netz an Schutzgebieten. Damit steht der Erhalt der biologischen Vielfalt, Schutz, Pflege und Entwicklung von Lebensräumen sowie Tier- und Pflanzenarten auf einem
grundsoliden Fundament. Für eine weitere Verbesserung fordert die FDP eine großflächigere Konzentration der verschiedenen kleinen Naturschutzgebiete und die Bündelung verschiedener Schutzkategorien.
Um ein nachhaltiges Miteinander zwischen Naturschutz und dem Menschen zu gewährleisten, muss es Ziel sein, die Bedürfnisse der Menschen in Einklang mit der Natur
zu bringen und sie als Nutzer ihrer natürlichen Umwelt einzubinden. Elementar ist dafür, dass Naturschutz nicht durch ausufernden Regelungswahn, kleinteilige Verordnungen und ausgeprägten staatlichen Dirigismus den Bürgerinnen und Bürgern aufgezwungen oder gar übergeordnet wird. Eine wirklich ausgewogene Abwägung der Belange des Naturschutzes in all seinen Facetten muss auch den Menschen als Teil der
Natur in seinen Entwicklungsmöglichkeiten berücksichtigen. Der integrative Naturschutz, den die FDP Hessen vertritt, setzt sich zum Ziel, nicht nur nachsorgend unsere
natürliche Umwelt zu schützen, sondern präventiv und in dialogorientierter Zusammenarbeit mit der Bevölkerung unsere einzigartige Natur- und Kulturlandschaft zu erhalten.
Die FDP tritt dafür ein, das Naturschutzrecht übersichtlicher und effizienter auszugestalten, ohne dass der Schutz der Natur darunter leidet. Grundsätzlich sind deshalb
EU-Vorschriften zum Naturschutz 1:1 in nationales Recht und Landesrecht umzusetzen und nicht zusätzlich zu verschärfen.
Die FDP Hessen setzt im Verhältnis von Wirtschaft und Naturschutz auf Kooperation
statt Konfrontation und stärkt deshalb den Ökopunktehandel als marktwirtschaftliches
Element. Kompensationsmaßnahmen werden besser koordiniert, der hohe Flächenverbrauch 


bei Infrastrukturprojekten wird vermindert. Darüber hinaus 4331 sieht es die FDP
als sinnvoll an, wenn zum Ausgleich eines Eingriffes zweckgebunden Geld gezahlt wird
und dieses in bedeutende Maßnahmen des Naturschutzes im gleichen Naturraum investiert wird. Die FDP fordert deshalb, dass die Bundesländer künftig die Möglichkeit
erhalten, das sogenannte Ersatzgeld anderen Instrumenten der Kompensation gleichzustellen. Dies betrifft besonders die Kompensation von Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes durch Höhenbauwerke, da diese Beeinträchtigungen oftmals unvermeidlich und nicht ausgleich- oder ersetzbar sind.
Natürlich bringt die Energiewende auch negative Folgen und Belastungen für die Umwelt mit sich. Davor die Augen zu verschließen, dass Stromtrassen, tausende Windkraftanlagen vorwiegend in Wäldern oder Photovoltaik auf Freiflächen ebenso eine
Belastung für die Umwelt darstellen wie die Mais-Monokulturen, die aus der Biogasnutzung resultieren können, wäre kein ehrlicher Umgang. Umgekehrt kommt stellenweise
der Netzausbau nur sehr schleppend voran, weil die Planungs- und Genehmigungsverfahren aufgrund strenger Umwelt- und Naturschutzauflagen sehr komplex gestaltet
werden. Diese für die zügige Energiewende zu lockern, ist mit Blick auf die sichere
Versorgung mit Strom im Sinne der Menschen und daher richtig.
Abfallwirtschaft
In Zeiten knapper werdender Rohstoffe kommt der sinnvollen Nutzung und Verwertung
von Reststoffen immer größere Bedeutung zu. Abfall ist längst nicht mehr allein Gegenstand von Entsorgungsfragen, sondern darüber hinaus ein starker wirtschaftlicher
Faktor.
Die FDP ist der Auffassung, dass es durch den Vollzug des Kreislaufwirtschaftsgesetzes nicht zu einer Verhinderung und wettbewerblichen Diskriminierung gewerblicher
Sammlungen und damit zu einer Monopolbildung für Entsorgungsträger in öffentlicher
Hand durch die Hintertür kommen darf. Nicht finanzielle Interessen der Kommunen an
der Kreislaufwirtschaft dürfen Anlass zur Beschränkung des freien Marktes sein, sondern bestenfalls die Besorgnis einer nicht ordnungsgemäßen Abfallwirtschaft. Die FDP
will durch die weitere Stärkung marktwirtschaftlicher Strukturen und des Wettbewerbs
fördern, dass die Abfallentsorgung für Privathaushalte, Unternehmen und die Industrie
bezahlbar bleibt. Dabei gilt es, bürokratische Regeln abzubauen und dennoch die Entsorgungssicherheit zu gewährleisten. Ein Beschränken privater Abfallunternehmen auf
die besonders einträglichen Bereiche der Wertstoffsammlung zu Lasten der öffentlichen Hand darf es allerdings ebenfalls nicht geben.
Die möglichst umfassende Wiederverwertung gebrauchter Rohstoffe oder aber die
energetische Nutzung leisten zudem einen aktiven Beitrag zum Natur- und Umweltschutz. Dabei ist im Sinne einer nachhaltigen Abfallwirtschaft vor allem Sorge dafür zu
tragen, dass Schadstoffe aus dem Wirtschaftskreislauf ausgeschieden und Boden beziehungsweise Grundwasser nicht belastet werden. Im Wertstoffsystem gibt es allerdings noch Verbesserungspotenziale – so gibt es derzeit eine hohe Zahl an Fehlwürfen, vor allem zwischen grünem Punkt und Restmülltonne. Die FDP fordert deshalb die
Einführung einer einheitlichen Wertstofftonne. Es sollen zukünftig nicht nur Verpackungen, 


sondern generell Plastik und Metalle in einer Tonne gesammelt 4373 und einer sinnvollen und effizienten Verwertung zugeführt werden. Durch den technischen Fortschritt in
der Abfallbeseitigung und die maschinelle Sortierung in den Sammelstellen ist die getrennte Sammlung zwischenzeitlich überflüssig, ohne dass es dadurch Nachteile für die
Verwertung oder die Umwelt gäbe. Nicht zuletzt stellt die gemeinsame Sammlung in
einer Tonne eine große Vereinfachung für die Verbraucher dar.
Wasser- und Abwasserwirtschaft
Die Versorgung mit sauberem Trinkwasser ist ein lebensnotwendiges Grundbedürfnis.
Der Umgang mit Wasser erfordert deshalb besondere Sorgfalt und ein schonendes
Wirtschaften. Dies bedeutet für die FDP jedoch ebenso, dass Wasser weder Spielball
kartellbedingter Absprachen noch staatlichen Abgabenwahns werden darf. Die unter
Mitwirkung der FDP getroffene Entscheidung, die Grundwasserabgabe in Hessen abzuschaffen, hat deshalb uneingeschränkt und fortgesetzt Gültigkeit. Dies hat die FDP
in der Hessischen Landesregierung zuletzt in den Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2013/2014 bewiesen, während SPD, Grüne und Linke unentwegt die Einführung eines Wassercents fordern und damit nach eigenen Angaben die Verbraucher
in Hessen mit Abgaben in Höhe von 80 Millionen Euro zusätzlich belasten wollen. Dies
wird es mit der FDP nicht geben.
Die Städte und Kommunen haben im Rahmen der Selbstverwaltungsgarantie deshalb
vernünftigerweise das Entscheidungsrecht inne, in welcher Form sie die Wasserversorgung sicherstellen. Im Lichte der Diskussionen auf europäischer Ebene heißt das
für die FDP Hessen: Grundsätzlich hat die Kommune das hoheitliche Recht, die Wasserversorgung selbst zu gestalten und zu betreiben. Vergibt sie jedoch fremd, soll sie
ausschreiben, um den günstigsten und besten Anbieter zu ermitteln und um Kumpanei
zu vermeiden. Ausgenommen von der Ausschreibungspflicht soll lediglich die echte
interkommunale Zusammenarbeit sein.
Die Grundwassersituation im hessischen Ried, welches die Wasserversorgung Südhessens und großer Teile des Rhein-Main-Gebietes sicherstellt, bleibt angespannt. Auf
Grund der besonderen Stressfaktoren ist insbesondere bezüglich des Waldzustandes
noch keine befriedigende Situation vorzufinden. Dem wurde mit der Einrichtung des
Runden Tisches Hessisches Ried Rechnung getragen, der vernünftige Lösungsansätze mit allen Beteiligten erarbeiten soll. Unter anderem wird über die Machbarkeitsstudie zur Wiederaufspiegelung des Grundwasserstandes in geschädigten Waldbeständen beraten. Außerdem wird ein Gesamtkonzept entwickelt, das den Naturschutz und
die Interessen der Land-und Forstwirtschaft sowie der Grundstückseigentümer berücksichtigt. Nach derzeitigem Stand steht für die FDP allerdings fest, dass die Investitionen für eine Aufspiegelung – auch mit Blick auf die Folgen für die Landwirtschaft und
die Hausbesitzer – in keinem Verhältnis zum möglichen Ertrag aus dem Wald und der
Zustandsverbesserung stehen.
Die FDP sieht für eine sichere Wasserversorgung eine dringende Notwendigkeit darin,
die Fernleitungen zwischen dem Rhein-Main-Gebiet und dem hessischen Ried und
dem Vogelsberg zu erneuern.


Bezüglich der Deichsanierung und -erhaltung bedarf es weiter der 4415 unveränderten Anstrengungen in Hessen. Die für Hochwasserschutzmaßnahmen notwendigen Mittel
sind in den betreffenden Haushalten in den nächsten Jahren fortzuschreiben und, soweit nötig, aufzustocken. Die FDP hält die Rückgewinnung von Retentionsräumen, wo
immer möglich, sowie Maßnahmen zur Renaturierung, zur Entsiegelung und Versickerung, zur Reduzierung von Abflussspitzen und die Festsetzung von Überschwemmungsgebieten für notwendig. Dabei muss jedoch der Flächenverlust für die Landwirtschaft erträglich sein. Deshalb spricht sich die FDP auch für eine landwirtschaftliche
Nutzung in Retentionsräumen aus.
Die im Rahmen der Produktion der K+S AG anfallenden Abwässer und Abfallprodukte
müssen möglichst umweltschonend entsorgt werden. Ziel ist die Verbesserung der
Wasserqualität von Werra und Weser. Für die FDP steht fest, dass die Erfüllung der
Anforderungen des Umweltschutzes ebenso im unmittelbaren Interesse liegen muss,
wie wirtschaftliche Belange. Besonderes Augenmerk gilt daher der sukzessiven Verringerung und Beendigung der Einleitung der Salzlaugen in die Oberflächengewässer und
der Verpressung in den Untergrund. Aufgrund der Bedeutung des Kali-Bergbaus als
Wirtschaftszweig und Arbeitgeber für die ganze Region müssen dafür verhältnismäßige
und gangbare Lösungen gefunden werden. Deswegen unterstützen wir die Genehmigung zur Salzeinleitung in die Werra für weitere acht Jahre, die gleichzeitig eine stufenweise Reduzierung der Grenzwerte ab 2015 für Chlorid, Kalium und Magnesium
vorsieht. Klar ist, dass unter den genannten Voraussetzungen die genehmigte Versenkung von Salzabwässern ein Auslaufmodell ist, welches 2015 sein Ende finden soll.
Für die Zukunft sieht die FDP – auch mit Blick auf die Empfehlungen des Runden Tisches – die Priorität bei der Entsorgung in einer überregionalen Fernleitungslösung,
z.B. durch eine Nordsee-Pipeline. Nur dadurch können Werra und Weser nachhaltig
entlastet werden. Darüber hinaus verschließt sich die FDP jedoch nicht von vorneherein anderen technischen Lösungen, die eine Verbesserung bedeuten, solange eine
Pipeline nicht realisierbar ist. Die K+S AG steht dennoch weiter in der Verantwortung,
eine dauerhafte Lösung, die den Zielen der Wasserrahmenrichtlinie entspricht, zu finden. Diesbezüglich wird auch die FDP die Entwicklungen weiterhin kritisch begleiten
und sich für eine nachhaltige Verbesserung der Wasserqualität in Werra und Weser
einsetzen.
Rohstoffe nachhaltig nutzen – Ressourcen schonen
Ein schonender Umgang ist die grundlegende Voraussetzung für eine nachhaltige Nutzung vorhandener Ressourcen. Auch für künftige Generationen muss die Möglichkeit
erhalten bleiben, ausreichend Rohstoffe für die wirtschaftliche Nutzung und als Lebensgrundlage vorzufinden. Schonender Ressourceneinsatz auch für die möglichst
umfassende Wiederverwertung von Rohstoffen. Eine Ressourcenabgabe auf heimische Rohstoffe wie Sand, Kies und Stein hingegen lehnt die FDP strikt ab. Eine solche
zusätzliche Abgabe ist nicht notwendig: Unternehmen werden, um wirtschaftlich erfolgreich sein zu können, aus eigenem Antrieb teure Ressourcen einsparen. Außerdem
wären die Folgen einer solchen Abgabe für Bürgerinnen und Bürger katastrophal. Insbesondere beim Bau von Eigenheimen, aber auch beim Bau von Straßen und Wegen


entstünden massive zusätzliche finanzielle Belastungen. Die FDP 4458 setzt dagegen auch
in Zukunft auf die Beratung von Unternehmen zum Ressourcenschutz, wie dies bereits
im Rahmen des Programmes „PIUS“ erfolgt. Hessen-PIUS ist hierbei nur ein Standbein
der Aktionslinie Hessen-Umwelttech, die Unternehmen sogar noch weit umfassender
unterstützt.
Altlasten
Altlasten beeinträchtigen nicht nur die Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger,
sondern stellen zudem ein Hemmnis für Investitionen dar und sind ein negativer Wettbewerbsfaktor. Ferner gefährden sie die natürlichen Lebensgrundlagen und lasten damit als Hypothek auf künftigen Generationen. Die Sanierung von Altlasten verhindert
die Ausweisung neuer Bauflächen und beugt damit der unnötigen Versiegelung und
dem Verbrauch kostbarer Flächen, aber auch der unnötigen Inanspruchnahme der
Natur vor. Die FDP wird deshalb weiterhin dafür eintreten, dass ein vernünftiger Planungszeitraum für die Beseitigung der verbliebenen Altlasten in Hessen gewährleistet
ist.
Rückbau Kernkraftwerk Biblis und Endlagerung
Die FDP hält eine zeitnahe Klärung der Endlagerfrage für abgebrannte Brennstäbe und
hochradioaktive Rückbauprodukte kerntechnischer Anlagen für dringend erforderlich.
Sowohl der Salzstock Gorleben wie jeder andere in Betracht kommende Standort, der
die sicherheitstechnischen Kriterien und Anforderungen erfüllt, sollte in das ergebnisoffene Standortauswahlverfahren einbezogen werden. Nach Auffassung der FDP sollte
das Auswahlverfahren durch das Bundesumweltministerium zügig vorangetrieben werden. Dabei müssen alle Lagerstätten eine Rückholbarkeit garantieren, um auf eine
möglicherweise fortschreitende technische Entwicklung reagieren zu können. Die FDP
spricht sich in dem Verfahren für eine intensive Bürgerbeteiligung und -information sowie eine abschließende Standortentscheidung durch ein Bundesgesetz aus, um so die
gesellschaftliche Akzeptanz für die gefundene Lösung sicherzustellen.
Die FDP hält es darüber hinaus für sinnvoll und wünschenswert, dass das Kraftwerksgelände in Biblis auch nach dem vollständigen Rückbau des Kernkraftwerkes als Energiestandort erhalten bleibt, wobei die FDP den Bund dabei in der Pflicht sieht. Zur Sicherstellung der Stromversorgung in Südhessen und dem gesamten Rhein-Main-
Gebiet ist die Ersetzung der Kraftwerksleistung durch eine neue, effiziente und klimaschonende Anlage, beispielsweise ein Gaskraftwerk, zu prüfen. Die technischen Voraussetzungen sowie die Infrastruktur sind vorhanden und sollten während des Rückbauprozesses erhalten bleiben.
Die FDP sieht zudem in der Erforschung der Separations- und Transmutationstechnologie, wie am Forschungsreaktor „MYRRHA“ am Standort Mol (Belgien) betrieben,
große Chancen für die zukünftige Entsorgung radioaktiver Abfallstoffe. Diese Technologie kann einen wichtigen Beitrag leisten, indem die Radiotoxizität der Brennstäbe und
anderen radioaktiven Materials auf einige hundert Jahre und somit auf das Niveau natürlicher Uranvorkommen gesenkt werden könnte. Damit wäre ein wichtiger Schritt zu


einer sichereren Endlagerung getan. Bei der Weiterverarbeitung 4499 beziehungsweise Entschärfung alter Brennelemente gibt es in dem Verfahren darüber hinaus die Möglichkeit, 30 Prozent der eingesetzten Energie wieder in Stromgewinnung umzusetzen. Die
FDP unterstützt den beabsichtigten Bau eines Demonstrationsreaktors, an dem sich
Deutschland bereits mittelbar über die EU beteiligt und sich zukünftig auch unmittelbar
beteiligen sollte.


XII. Landwirtschaft, Forsten und Verbraucherschutz
1. Landwirtschaft benötigt ein marktwirtschaftliches
System
Der Landwirtschaftssektor benötigt ein marktwirtschaftliches System mit freiem Handel
für Nahrungsmittel und unternehmerischer Freiheit zur Gestaltung der landwirtschaftlichen Produktion. Landwirte sollen die Möglichkeit haben auf Agrarrohstoffmärkten eigenverantwortlich Preise und Risiken abzusichern. Landwirtschaftliche Betriebe sollen
durch Investitionen umfassend den organisatorisch-biologisch-technischen Fortschritt
nutzen können, um ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit im Ackerbau und der Tierhaltung zu erhalten und auszubauen.
Täglich gehen Landwirtschaftsflächen zur Erzeugung von Nahrungsmitteln und nachwachsenden Rohstoffen zugunsten der Siedlungsentwicklung, des Straßenbaus, des
Naturschutzes und anderer Verwendungen verloren. Die FDP will die Flächen für die
Produktion erhalten und über eine effiziente Bewirtschaftung das Ziel „Teller und Tank“
sicherstellen.
Jagd und Forstgesetze sollen ideologiefrei und ausgewogen mit den Nutzern gestaltet
werden. Dann ist dem Wild, dem Wald und der Natur geholfen. Das ist in Hessen im
Vergleich zu allen anderen Bundesländern beeindruckend gelungen. Wir wollen uns
aber nicht auf dem Erreichten ausruhen, sondern weitere Verbesserungen erreichen.
Natur- und Gewässerschutz in der Kulturlandschaft werden durch ordnungsgemäße
Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft unterstützt.
Unser Leitbild für den Verbraucherschutz ist der gut informierte, mündige Verbraucher.
Dazu gehört eine umfassende Verbraucherbildung sowie Aufklärung und der öffentliche Zugang zu Informationen. Mit unserer Verbraucherschutzpolitik setzen wir auf eine
Stärkung des Verbrauchers im Markt und auf eine frühzeitig ansetzende Aufklärung
und Sensibilisierung.
Im gesundheitlichen Verbraucherschutz gilt es, Gesundheitsgefahren und Verbrauchertäuschung abzuwehren. Weitergehende Anforderungen an staatliche Behörden blähen
die Bürokratie auf und sind mit dem liberalen Grundsatz, den Bürgern und Unternehmen die Pflicht zu eigenverantwortlichem Handeln zu übertragen, nicht vereinbar. Mit
verstärkter Aufklärung, verbrauchernaher Erzeugung und besserer Kontrolle von Importen aus Ländern mit niedrigerem Schutzniveau soll der Verbraucherschutz weiter
gestärkt werden. Darüber hinaus muss die einheitliche Umsetzung europäischen und
deutschen Rechts gewährleistet sein.


2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- Zukunftspakt Landwirtschaft geschlossen
Mit dem Landwirtschaftspakt zwischen dem Land Hessen und den hessischen Landwirten gehen wir in der Frage der Zukunftsfähigkeit der Landwirtschaft entscheidend
voran und schaffen ein solides Fundament für die landwirtschaftlichen Betriebe. Dies
haben wir mit einer konsequenten Weiterentwicklung der Ausgleichszulage und Programmen zur Investitionsförderung unterlegt.
- ELER-Mittel zielgerichtet eingesetzt
Wir haben den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen
Raums mit dem Entwicklungsplan für den ländlichen Raum 2007 bis 2013 zielgerichtet
umgesetzt und ELER-Mittel kofinanziert.
- Fördermaßnahmen und Ausgleichzahlungen
Wir haben eine Übergangsförderung für den ökologischen Landbau durchgeführt. Außerdem haben wir mit der einzelbetrieblichen Investitionsförderung zu einer modernen,
effizienten und zukunftsfähigen Landbewirtschaftung beigetragen. Durch das Hessische integrierte Agrarumweltprogramm (HIAP) haben wir Landwirten einen finanziellen
Ausgleich für zusätzliche Kosten oder Ertragsverzicht in Folge besonders umweltgerechter Landbewirtschaftung gewährt.
Über die Hessenagentur, das Portal „landservice-hessen.de“ sowie über MGH haben
wir regionale Produkte sowie den Land- und Bauernhoftourismus unterstützt.
- Strukturreform im Landesbetrieb Hessen-Forst
Wir haben die Reform der Beschäftigungsstrukturen im Landesbetrieb Hessen-Forst
positiv begleitet und ihn als Wirtschaftsbetrieb weiterentwickelt. Einstellungschancen
und berufliche Entwicklungsperspektiven für Nachwuchskräfte und die beim Betrieb
Beschäftigten haben wir verbessert, Teamstrukturen ausgebaut, und das in Verbindung mit einer sozialverträglichen Einsparung im Personalbereich.
- Waldgesetz modernisiert
Wir haben das Waldgesetz unter Wahrung aller wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und
privaten Interessen modernisiert.
- Novelle des Jagdgesetzes
Wir haben das Jagdgesetz konsistenter und praxisnäher ausgestaltet. Die Novelle verbindet den Schutz der Natur und die nachhaltige Entwicklung der Wildpopulation mit
den berechtigten Interessen von Landwirten, Jägern, Förstern, Waldbesitzern und Bürgern.


- Bildungs- und Beratungsangebot
Wir haben ein umfassendes, unabhängiges und flächendeckendes Bildungs- und Beratungsangebot für alle landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Betriebe durch den
Landesbetrieb Landwirtschaft Hessen bereitgestellt.
Außerdem haben wir den „Schulpakt“ verlängert. Damit garantiert das Land Hessen die
Aufrechterhaltung der Fachschulstandorte Alsfeld, Fritzlar, Griesheim und Petersberg
und gewährleistet damit die Fortbildung und Qualifikation zum landwirtschaftlichen Unternehmer oder zur landwirtschaftlichen Fach- und Führungskraft mit den Berufsabschlüssen „Staatlich geprüfte/r Betriebswirt/in der Fachrichtung Agrarwirtschaft“ oder
„Landwirtschaftsmeister/in“.
- Sanierung des Kloster Eberbach
Wir haben die Sanierung des Klosters Eberbach weiter vorangetrieben und damit das
Kloster als zentrale Stätte der Weinkultur gestärkt.
- Umfassendes Verbraucherschutzkonzept vorgelegt
Wir haben ein umfassendes Verbraucherschutzkonzept vorgelegt, welches insbesondere auch den digitalen Verbraucherschutz (Telekommunikation) sowie den finanziellen Verbraucherschutz umfasst. Für die Bereiche wirtschaftlicher Verbraucherschutz,
Verbraucherbildung und Ernährung haben wir eigene Zuständigkeiten geschaffen.
Für junge Menschen haben wir besondere Angebote geschaffen, bspw. an Schulen die
Initiative „Bauernhof als Klassenzimmer“, „Werkstatt Ernährung“ und insbesondere das
Projekt „Alltagskompetenzen – Durchblick gehört dazu“.
- Verbraucherbildung gestärkt
Wir haben mit den Hessischen Umweltschulen oder dem Kooperationsprojekt mit der
Stiftung Warentest zur Verbraucherbildung in Schulen bundesweite Vorzeigeprojekte
geschaffen. Außerdem haben wir das Verbraucherfenster als umfassende Informationsquelle ausgebaut.
- Verbraucherinteressen im Bereich der Lebensmittel gestärkt
Wir haben über die hessische Task Force Lebensmittelsicherheit und eine entsprechende Ausstattung des Landeslabors Hessen sichergestellt, dass die Verbraucherinteressen gewahrt werden. Zusätzlich haben wir die freiwillige Selbstkontrolle in Lebensmittel verarbeitenden Betrieben gestärkt sowie die Gesetze auf den Gebieten des
Veterinärwesens, der Lebensmittelüberwachung und des Verbraucherschutzes modernisiert.


3. Weiter gestalten: „Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Einklang“
Landwirtschaftsflächen sichern
Täglich gehen für die Erzeugung von Nahrungsmitteln und nachwachsenden Rohstoffen benötigte Landwirtschaftsflächen zugunsten der Siedlungsentwicklung, des Straßenbaus, des Naturschutzes und anderer Verwendungen verloren. Die FDP will die
Flächen für die Produktion erhalten und über eine effiziente Bewirtschaftung das Ziel
„Teller und Tank“ sicherstellen. Darüber hinaus nicht benötigte Flächen können dann
auch für die energetische und technische Nutzung zur Verfügung stehen. Auch wenn
die Energiegewinnung durch Photovoltaik weiter zunehmen wird, dürfen produktive
Flächen hierfür nur in Ausnahmefällen verbraucht werden.
Ebenso soll brachliegenden Wohn- und Gewerbeflächen Vorrang vor der Ausweisung
von Flächen „auf der grünen Wiese“ eingeräumt werden. So kann der Verbrauch von
Landwirtschaftsflächen für Siedlungszwecke deutlich reduziert werden. Um das zu erreichen, wollen wir weiter die Reaktivierung von brachliegenden Wohn- und Gewerbeflächen, unter anderem durch den Einsatz von Ökopunkten, fördern. Der Grundsatz der
Landesregierung Ökopunkte vor Ausgleich über Fläche wird unterstützt. Bei der Schaffung von Parkraum sind die Nutzung von Flächen unter oder auf Gebäuden sowie die
Nutzung mehrerer Etagen zu favorisieren.
Ökosysteme sind immer von der Einwanderung fremder Arten bedroht. Ungewollt eingewanderte Tier- und Pflanzenarten sollen gezielt verdrängt werden. Pflanzengesellschaften des Grünlands bestehen auch aus giftigen Arten. Ihre Verbreitung bereitet im
Wirtschaftsgrünland Probleme. Es gilt, Schaden von den Tieren abzuwenden. Straßenränder und Böschungen müssen vor Beginn des Samenflugs der Giftpflanzen gemäht
bzw. gemulcht werden.
Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft
Zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft sind erhebliche Investitionen notwendig. Wir wollen deshalb die einzelbetriebliche Investitionsförderung erhalten. Baulich-technische Einrichtungen gewährleisten für sich alleine aber noch keine
Wettbewerbsfähigkeit. Wir wollen daher den Wissenstransfer durch den Aufbau von
Innovationspartnerschaften von Hochschulen und landwirtschaftlichen Betrieben im
Sinne einer nachhaltigen Entwicklung der Wettbewerbsfähigkeit fördern.
Zur Unterstützung der Chancengleichheit setzen wir uns außerdem dafür ein, die Finanzmittel aus dem Landwirtschaftsfonds (ELER) mit der Kofinanzierung aus dem
Bundes- und Landeshaushalt auf ausgewählte Bereiche zu konzentrieren.
Zur Wahrung der Wettbewerbsfähigkeit muss sich die Landwirtschaft aufgrund der immer extremeren Wetterereignisse stärker gegen witterungsbedingte Risiken absichern.
Eine zeitlich begrenzte Unterstützung der Risikoabsicherung soll diese Entwicklung


beschleunigen und gleichzeitig die Chancengleichheit innerhalb 4648 der Europäischen Union verbessern.
Zu einer effizienten Landbewirtschaftung gehört auch ein effizienter Naturschutz. Dieser wird nach unserer Überzeugung am ehesten über den Vertragsnaturschutz erreicht. Er hat bei uns Vorrang vor dem Verordnungsnaturschutz.
Landbewirtschaftung kann die Güte von Grund- und Oberflächenwasser beeinflussen.
Das darf nicht dazu führen, dass Landbewirtschafter durch überbordende Bürokratie
gegängelt werden. Wir setzen uns daher für mehr unternehmerische Freiheit für Landbewirtschafter im Rahmen der guten fachlichen Praxis zur Erfüllung der Anforderungen
des Schutzes von Grund- und Oberflächenwasser ein. Um den vorbeugenden Gewässerschutz durch Landbewirtschaftung optimal umsetzen zu können, setzen wir uns für
eine verstärkte Beratung ein.
Auch die private Pferdehaltung ist aktiver Landschaftsschutz, gerade in den benachteiligten Grünlandgebieten. Politik muss dies erkennen und als Teil der Lebensqualität im
ländlichen Raum begreifen. Aus diesem Grund sprechen wir uns auch klar gegen die
Einführung der Pferdesteuer aus. Sie ist eine reine Luxussteuer, die den Pferdesport
und die Pferdehaltung schwächt und den Bürger wieder einmal wegen der klammen
Staatskassen belastet.
Weinbau in Hessen – hochwertiges Wirtschafts- und Kulturgut
Der Weinbau in Hessen konzentriert sich auf die beiden Weinanbaugebiete Rheingau
und Bergstraße. Im Rheingau gibt es 3.145,2 ha bestockte Fläche, wovon 344,8 ha im
Steillagenweinbau betrieben werden. In der Hessischen Bergstraße werden aktuell auf
447,8 ha Fläche, davon 77,9 ha Steillage, Reben angebaut. Der Weinbau prägt nicht
nur das Bild der beiden Regionen, sondern steht für eine jahrhundertealte, stabile wirtschaftliche Kontinuität. Er prägt aus dieser Tradition heraus konsequenterweise die
Kultur der Regionen. Die Weine der hessischen Winzer sind für ihre hervorragende
Qualität bekannt. Das gute Image hat sich in den vergangenen Jahren weiter verbessert.
Neben den guten klimatischen Bedingungen und herausragenden Standorten zeichnet
sich der Weinbau in Hessen durch ein effektives Qualitätsmanagement der Winzer
aus. Das beginnt bei der Arbeit im Weinberg und geht über die Kellerwirtschaft bis hin
zur Vermarktung. Die FDP unterstützt alle Vorschläge, die der Erhaltung des Qualitätsniveaus dienen. Insbesondere die mittelständischen, familiengeführten Gutsbetriebe
benötigen faire Produktionsgrundlagen und wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die
ihnen ermöglichen, als Unternehmer kreativ zu agieren. Ihre große Stärke ist der enge
regionale Bezug zur heimischen Kulturlandschaft. Ihre Wirtschaftlichkeit darf nicht
durch staatliche Eingriffe eingeschränkt werden. Besonders problematisch erscheinen
in diesem Zusammenhang die Planungen bzw. schon erfolgten Beschlüsse zur EU-weiten Vereinheitlichung des Weinangebots, z.B. mit der Einführung von sog. Weinen
ohne Herkunfts- aber mit Rebsortenangaben. Für die Betriebe in den recht kleinen
hessischen Weinbaugebieten wird im globalen Wettbewerb die Profilierung über die
Herkunft immer wichtiger.


Zur Unterstützung des Weinbaus und zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit 4690 der
Betriebe gibt es für die Winzer im Rheingau und an der Hessischen Bergstraße eine
Reihe von Förderprogrammen, die teils von der EU, dem Bund oder vom Land finanziert werden. Von großer Relevanz ist diesbezüglich insbesondere die Förderung des
Steillagenweinbaus. Aufgrund seiner erheblichen regionalen, ökonomischen, landeskulturellen und touristischen Bedeutung müssen Initiativen zu seiner Erhaltung bzw.
Rekultivierung weiterhin unterstützt werden.
Um hessische Weine im In- und Ausland noch erfolgreicher zu positionieren, bedarf es
zudem einer weiteren Verbesserung der Erzeugungs-, Angebots- und Vermarktungsstrukturen, insbesondere durch die Intensivierung der Zusammenarbeit zwischen
Weinerzeugern, Weinhandel, Gastronomie und Tourismus. Die FDP wird sich dafür
einsetzen, diesbezügliche Initiativen weiter voran zu bringen.
Gute fachliche Praxis durch gute Bildung
Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe und gute fachliche Praxis lassen sich nur über gute
Bildung erreichen. Gut ausgebildete Betriebsleiter in Land-, Forst-, Garten- und Weinbau tragen Verantwortung in der Betriebsführung im Rahmen der guten fachlichen
Praxis. Die Fachschulen für Land- und Gartenbau sollen deshalb erhalten bleiben. Für
das Studium der Agrar- und Ernährungs- sowie der Garten- und Weinbauwissenschaften einschließlich der zugehörigen Forschung ist je ein starker universitärer Standort in
Hessen erforderlich. Der Fachbereich Agrarwissenschaften der Justus-Liebig-
Universität Gießen und die Hochschule Geisenheim bieten mit ihrer angewandten Forschung wissenschaftliche Erkenntnisse für die praktizierenden Betriebe in Bezug auf
die Erzeugung von Agrarrohstoffen, die artgerechte Tierhaltung, die landwirtschaftliche
Energieerzeugung und die Entwicklung des ländlichen Raums. Am Hochschulstandort
Gießen sollte die agrarwissenschaftliche Fakultät gestärkt werden. Die Fachbereiche
Agrartechnologie und Grünlandwirtschaft müssen durch die Schaffung zweier Professuren wieder auf das frühere Niveau gehoben werden. Mit der seit Januar 2013 eigenständig agierenden Hochschule Geisenheim University, die die Praxis- und Berufsorientierung der Fachhochschule mit dem akademischem Anspruch und der Forschung
einer Universität kombiniert, bestehen beste Voraussetzungen für eine weitere Optimierung des Ausbildungsstandards in den weinbaulichen Berufen.
Auch der Austausch von Praxis und Wissenschaft gewinnt immer mehr an Bedeutung.
An den Hochschulstandorten Gießen und Geisenheim sollte daher Personal für die
Kommunikation von Problemstellungen aus der Praxis in die Hochschulen und von
wissenschaftlichen Erkenntnissen in die landwirtschaftliche Praxis unter Einbeziehung
der Beratung gewonnen werden. Für den Wissenstransfer zwischen Hochschule und
Praxis werden Innovationspatenschaften gefördert.
Fachverstand ist ein hohes Gut in modernen Verwaltungen. Im Bereich Landwirtschaft
entstehen zunehmend Lücken. Der Vorbereitungsdienst für den gehobenen und den
höheren Dienst im Bereich Landwirtschaft sollte wieder eingeführt werden.


Grüne Gentechnik kontrolliert nutzen
Effiziente Landbewirtschaftung ist ohne moderne Pflanzenzüchtung undenkbar.
Deutschland droht hier von der Entwicklung abgehängt zu werden. Wir setzen uns daher für einen sachlichen Dialog über Nutzen und Gefahren der grünen Gentechnik ein.
Um unerwünschte Entwicklungen zu vermeiden, sollte jedoch ein Kriterienkatalog entwickelt werden, der verbotene gentechnische Veränderungen auflistet.
Grüne Gentechnik kann die Chancen für eine gesunde Ernährung für die deutsche
Bevölkerung aber auch für die Weltbevölkerung sichern und verbessern, sowie helfen,
natürliche Lebensgrundlagen zu erhalten. Wachsender Bedarf an Lebens- und Futtermitteln sowie nachwachsenden Rohstoffen lassen nicht nur Landwirtschaftsflächen
knapp werden, sondern sorgen auch für die Überfischung der Weltmeere und den starken Zuwachs an Fischfarmen im Süß- wie im Meerwasser. Zur langfristigen Ernährungssicherung wird ein höherer pflanzlicher Anteil an der menschlichen Ernährung
notwendig sein. Als Beispiel dient die gentechnisch veränderte Rapspflanze, die die für
den Menschen lebensnotwendigen Omega 3-Fettsäuren produziert und vom Menschen in Form von Salatöl zu sich genommen werden könnte.
Zu Recht beklagen viele die Überfischung der Weltmeere und teilweise der Binnengewässer, weil eben Fisch die Omega 3-Fettsäuren über Algen enthält. Mit der in
Deutschland entwickelten Rapspflanze könnte gegengesteuert werden. Stattdessen ist
diese Technologie aus Deutschland in die USA abgewandert, weil alle Parteien außer
der FDP sich aus ideologischen Gründen dieser Technik verschließen. Wir sind uns
bewusst, dass eine vertiefte Abwägung zwischen Ethik und Nutzen erfolgen muss,
weshalb den Unternehmen vom Gesetzgeber Grenzen aufgezeigt werden müssen.
Dazu gehört dann aber auch, dass die Chancen für den hungernden Teil dieser Erde
genutzt werden; dazu kann die grüne Gentechnik ihren Beitrag leisten.
Auch Veränderungen des Klimas und der Ernährungsgewohnheiten erfordern pflanzenzüchterische Lösungen. Anbau und Produktion von Samen gentechnisch veränderter Sorten sollten daher erlaubt werden, sofern sie der gesunden Ernährung oder der
Anpassung an den Klimawandel, z. B. durch Wassermangel, dienen.
Der Bildungsstandort Deutschland unterstützt Forschung auf hohem Niveau. Dies sollte auch für pflanzenzüchterische Forschung gelten. Hessische Hochschulen sollten
daher die Möglichkeit zur Forschung an Verfahren zur gentechnischen Veränderung
und die Möglichkeit zur Forschung an Pflanzen im Freiland erhalten. Die Arbeiten müssen für die Öffentlichkeit dokumentiert werden.
Energieerzeugung auf Landwirtschaftsflächen
Die Erzeugung von Energie auf Landwirtschaftsflächen wird von der Bevölkerung zunehmend kritisch betrachtet. Sie ist mit einem hohen Input verbunden. Die Energieerzeugung muss daher effizient und mit hoher Wertschöpfung erfolgen. Gleichzeitig erhöht die dezentrale Gewinnung von regenerativer Energie die Wertschöpfung im ländlichen Raum und entlastet die überregionalen Stromtrassen. Wir setzen uns daher weiter 


für den Ausbau der Energiegewinnung auch auf Landwirtschaftsflächen 4771 in Hessen
ein.
Biogas wird bisher überwiegend zur Grundlastabdeckung verwendet. Biogas ist speicherbar und daher geeignet, als Regelenergie für den Mittel- und Spitzenlastbetrieb zu
dienen. Biogas sollte deshalb ausschließlich zur Abdeckung von Lastspitzen im Stromnetz eingesetzt werden.
Auch organisches Material ist ein wertvoller Rohstoff für die Energiegewinnung. Restholz und Grünschnitt aus der Landschafts- und Waldpflege sind daher immer energetisch zu nutzen. Schließlich führen viele Stromtrassen durch hessische Wälder. Auf
den dazu erforderlichen Waldschneisen können mit Kurzumtriebsplantagen und anschließender Hackschnitzelgewinnung zusätzliche Flächen für die Energiegewinnung
bereitgestellt werden.
Nutzung der hessischen Wälder
Hessische Wälder dienen der Erholung, dem Naturschutz und der Holzgewinnung. Die
hessische Wirtschaft hat einen Holzbedarf, der weit über die Eigenerzeugung hinausgeht. So wie wir die regionale Erzeugung von Lebensmitteln unterstützen, wollen wir
auch die Versorgung der heimischen Wirtschaft mit Nutzholz aus nahen Wäldern fördern. Dazu ist eine Erhöhung des Nadelholzanteils nach guter forstlicher Praxis unerlässlich.
Mit Jagd- und Schonzeiten sowie Abschussplänen wird der Wildbesatz gesteuert.
Wildbiologische Erkenntnisse machen eine Überarbeitung der Jagdzeiten erforderlich.
Unter Natur- und Artenschutzgesichtspunkten wird die Wiederbesiedlung unserer Naturräume mit fleischfressenden Wildtieren begrüßt. Wildschäden durch diese nicht bejagbaren Tierarten werden bisher jedoch nicht ersetzt. Wir fordern daher den Ausgleich
von Wildschäden durch das Land Hessen, sofern die Schäden durch nicht bejagbare
Tierarten verursacht werden.
Wir fordern die Abschaffung der Jagdsteuer in Hessen. Jäger die durch Hege und
Pflege von Wild und Wald schon einen sehr großen Beitrag zum Gemeinwohl leisten,
werden durch diese Neidsteuer über alle Gebühr belastet. Gerade in Zeiten steigender
Wildschäden darf den hessischen Jägern die Jagdausübung nicht durch weitere Steuern und Abgaben erschwert werden.
Verbraucherschutz hat hohen Stellenwert
Die FDP misst dem Verbraucherschutz einen hohen Stellenwert zu. Das gegenwärtige
Schutzniveau soll weiter verbessert werden. Dabei steht die Eigenverantwortung der
Unternehmen im Vordergrund. Ein Smiley-System auf freiwilliger und privatwirtschaftlicher Grundlage wird unterstützt. Als staatliche Aufgabe lehnen wir solch ein System
ab.
Die Bevölkerung muss wieder mehr Vertrauen in die Lebensmittelproduktion fassen.
Deshalb fördern wir die verbrauchernahe und gläserne Produktion von Lebensmitteln.


Gleichzeitig sollte die Überwachung der Lebensmittelqualität in Hessen überall auf
gleich hohem Niveau erfolgen. Wir wollen deshalb eine einheitliche Anwendung der
nationalen und europäischen Vorschriften in ganz Hessen gewährleisten. Bei Lebensmittelimporten aus Ländern mit niedrigerem Schutzniveau wollen wir die Prüfungen
jedoch verstärken.
Auch die Urteilsfähigkeit der Verbraucher bei den Kaufentscheidungen sollte weiter
verbessert werden. Wir setzen uns daher für eine bessere Bildung und verstärkte Aufklärung der Verbraucher ein.
Darüber hinaus legen wir einen Schwerpunkt auf die Stärkung des Verbraucherschutzes bei Finanzdienstleistungen und im Bereich der sogenannten „Neuen Medien“.
Auch und gerade in diesem Bereich sagen wir unseriösen Geschäftspraktiken den
Kampf an. Insofern müssen wir ständig die Regeln zu Vertragsabschlüssen im Internet
auf ihre Verbraucherschutzfreundlichkeit überprüfen. Gleiches gilt für den Schutz der
Verbraucher vor teuren Telefonwarteschleifen und die Verbesserung des Anlegerschutzes im Rahmen von Finanzgeschäften. Aufklärung heißt jedoch nicht Bevormundung. Wir versperren beispielsweise Privatanlegern nicht den Weg zu bestimmten risikoreicheren, aber eben auch renditestärkeren Anlageformen, sondern wollen dem
mündigen Verbraucher eine eigene sachkundige Entscheidung ermöglichen.
Tierschutz weiter verbessern
Tierschutz ist im Bereich der Nutz- und Heimtierhaltung eine gesamtgesellschaftliche
wichtige Aufgabe. Es sollten überall gleiche Anforderungen gelten. Wir fordern deshalb
die Vereinheitlichung der Vorschriften und ihre Auslegung im Bereich der Tiertransporte innerhalb Hessens und darüber hinaus in Deutschland und Europa. Wir werden den
Tierschutz auf wissenschaftlicher Grundlage weiter verbessern.
Im Bereich der Nutztierhaltung werden laufend Verbesserungen im Tierschutz entwickelt. Die Einführung dieser Neuentwicklungen geschieht am besten mit dem Neubau
von Stallanlagen. Die Privilegierung zum Bauen im Außenbereich muss daher unabhängig von Bestandsgrößen erhalten bleiben. Tierschutz darf aber nicht bei der Nutztierhaltung halt machen.


XIII. Chancen durch Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
1. Grundsätze und Aufgaben liberaler Kulturpolitik
Kunst und Kultur sind von zentraler Bedeutung für die Selbstfindung und die Lebenserfüllung der Menschen. Kultur lebt von der Vielfalt und dem Spannungsverhältnis zwischen Vertrautem und Neuem, zwischen dem Eigenen und dem Fremden. Kultur ist
weder bestimmten Schichten noch Ideologien zuzuordnen, ist nicht rechts oder links,
sondern markiert die Mitte der Gesellschaft ebenso wie ihre Ränder und Nischen. Kultur ist höchst individuell, unmittelbar, persönlich und zugleich das Verbindende und die
Basis für die Verständigung untereinander. Es geht dabei nicht nur um die künstlerische Auseinandersetzung und Darstellung, da die Bereiche in alle gesellschaftlichen
Gebiete und Themengebiete hineinwirken und die Chance bieten, als Triebfeder für
unsere zivilgesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen zu funktionieren.
Die besondere Verantwortung des Staates für die Kultur wird durch das in der Verfassung des Landes Hessen niedergelegte Kulturstaatsgebot des Artikels 62 ausgedrückt,
der aufgibt, „die Denkmäler der Kunst, der Geschichte und Kultur sowie der Landschaft“ zu schützen und zu pflegen. Privates Engagement und Bürgerbeteiligung sind
gerade im Bereich der Kunst und Kultur unerlässlich und zu fördern.
Aus diesen Grundsätzen und dem Kulturstaatsgebot der Hessischen Verfassung ergeben sich folgende Aufgaben liberaler Kulturpolitik:
- die Sicherung der Grundlagen für die freie Entfaltung von Kunst und Kultur,
- die Eröffnung des Zugangs zu kulturellen Inhalten und Institutionen für alle Bürger,
- die Bewahrung des kulturellen Erbes und die Vermittlung von Anstößen für neue
Entwicklungen,
- die Schaffung der Rahmenbedingungen für einen funktionsfähigen Markt zum ungehinderten Austausch von Kulturgütern,
- eine angemessene finanzielle Förderung, um ein breites Angebot aufrecht zu erhalten.
Zu den Grundsätzen liberaler Kulturpolitik gehört, dass wir jede Bevormundung und
jeden zensierenden Eingriff in Kunst und Kultur ablehnen. Liberale geben keinen
Kunstbegriff vor, sondern stehen für eine Atmosphäre, in der Kreativität und neue
Ideen wachsen können.
„Die Kunst ist eine Tochter der Freiheit!“. Diese Aussage Friedrich Schillers, die nicht
für die Kunst allein, sondern auch für die Kultur im weitesten Sinne gilt, charakterisiert
unser Grundverständnis von der Bedeutung der Freiheit für die Kultur.


2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- Landesmuseen Darmstadt, Wiesbaden und Kassel
Die Sanierungs- und Umbaumaßnahmen der Landesmuseen wurden vorangetrieben
und werden weiter fortgesetzt.
- Kulturförderung
Wir haben trotz knapper Kassen im Kulturbereich keine finanziellen Kürzungen mit
dem Rasenmäher vorgenommen. Unser Ziel war es, den finanziellen Anteil auf dem
erreichten Niveau zu erhalten. Insbesondere die Sicherung der Finanzierung der kleinen Bereiche wie der „Freien Szene“, der „Soziokultur“, der Literatur- und Museumsförderung stand für uns dabei im Vordergrund, da eine Kürzung dort fatale Folgen gehabt hätte und Projekte und Programme nicht hätten fortgesetzt werden können.
- Staatstheater
Die Finanzierung der hessischen Staatstheater wurde sichergestellt. Die Kostensteigerungen wurden seitens des Landes übernommen und erstmals ist es gelungen, den
Kommunalen Finanzausgleich mit einzubeziehen. Hessens Staatstheater sind ein
wichtiger Standortfaktor, der nicht nur die Sitzstädte betrifft, sondern vom dem auch die
angrenzenden Kommunen profitieren. Die hochwertige und vielseitige Arbeit der Theater muss unseres Erachtens auch zukünftig sichergestellt werden.
- Museumsförderung
Wir wollen die kommunalen und privaten Museen auch zukünftig in Abstimmung mit
dem Hessischen Museumsverband fördern. Aus diesem Grund war es unser Anliegen,
die Museumsförderung fortzuführen und mit den Akteuren vor Ort in Kontakt zu treten
und als Dialogpartner zur Verfügung zu stehen.
- Georg-Büchner-Gedenkjahre
Die Realisierung des Georg-Büchner-Gedenkjahres 2012/13 anlässlich seines 200.
Geburtstages und 175. Todestages war ein liberales Anliegen. Büchners Leben und
Wirken gehört in Hessen zum kulturellen Erbe, an das in den Gedenkjahren auf vielfältige Art und Weise erinnert werden soll. Das Zusammenspiel und die Kooperation verschiedener Akteure ist ein wichtiger Schritt, so dass sich neben der geplanten Ausstellung in Darmstadt auch Theateraufführungen, Lesungen, Symposien, Konzerte und
wissenschaftliche Forschungen Georg Büchners Biographie und seinen Werken widmen. Das Zusammenwirken ermöglicht auch, dass die Gedenkjahre zu einem ganz
besonderen kulturpolitischen Ereignis für Hessen werden.
- Etablierung der Landesmarke Grimm und Grimm-Gedenkjahr Wir haben uns dafür eingesetzt, dass das Land Hessen den Neubau des Brüder-
Grimm-Museums in Kassel mit 6 Millionen Euro aus EU-Mitteln unterstützt und damit
ein Drittel der Investitionssumme übernommen hat. Das Grimm-Museum wird ein wichtiger 


Bestandteil der touristischen Dachmarke ‚Grimmheimat Nordhessen’, unter der
sich die Region gemeinsam touristisch vermarktet. Die Etablierung der Landesmarke
Grimm dient darüber hinaus der Sicherung des historischen Erbes unseres Landes.
Das Jubiläumsjahr 2013 für die Gebrüder Grimm anlässlich der Erstausgabe der
Grimmschen „Haus- und Kindermärchen" bietet als kultureller und kulturhistorischer
Höhepunkt die Möglichkeit, das Wirken der Gebrüder Grimm in seiner ganzen thematischen Breite zu beleuchten.
- Welterbestätten
Die Aufnahme des Bergparks Wilhelmshöhe in Kassel in die UNESCO-Welterbeliste ist
ein wichtiges Signal für die nordhessische Kulturlandschaft. Ferner befürworten wir die
Bewerbung der Städte Darmstadt, Marburg und Wiesbaden sowie die Beteiligung
Wiesbadens an einem seriellen Antrag unter dem Namen „Great Spas of Europe“.
- Glauberg
Das Keltenmuseum am Glauberg ist eine wichtige Bereicherung der hessischen Museumslandschaft und sichert das kulturelle Erbe unseres Landes. Vor diesem Hintergrund haben wir die Errichtung des Museums auch in finanziell angespannter Situation
positiv begleitet und deren Realisierung maßgeblich unterstützt.
3. Weiter gestalten: „Öffentliches und privates Engagement für Kunst und Kultur“
Öffentliches Handeln und privates Engagement für Kunst und Kultur ergänzen sich in
Hessen in besonderer Weise. Liberale Politik will und wird privates Engagement für
Kunst und Kultur auch weiterhin nachhaltig fördern. Ohne die Hilfe privater Mäzene,
Stiftungen und Sponsoren sowie das vielfältige, auch kleinteilige, bürgerschaftliche
Engagement werden wir kaum in der Lage sein, das Bestehende zu erhalten, geschweige denn, Neues zu entwickeln. Daher ist es wichtig, kulturelle Netzwerke zwischen öffentlichen und privaten Institutionen anzuregen, zu unterstützen und zu fördern, um auch finanziell aufwendigere Projekte zu ermöglichen. Privates Engagement
für Kunst und Kultur muss eine stärkere öffentliche Anerkennung finden, ebenso wie
das ehrenamtliche Engagement im Kulturbereich. Dazu gehören administrative Erleichterungen und eine stärkere steuerliche Entlastung bei der Errichtung von Stiftungen zur
Finanzierung kultureller Einrichtungen.
Kulturförderung
Die finanzielle Unterstützung der Bereiche Kunst und Kultur stellt eine Herausforderung
für Land und Kommunen dar. Unser Ziel ist jedoch, die finanzielle Förderung zukünftig
zu erhalten und, wenn möglich, zu steigern. Wir wollen die Auflegung eines neuen Kulturinvestitionsprogramms prüfen, denn Investitionen in Kunst und Kultur sind auch
mannigfaltige Investitionen in unsere Gesellschaft, die sich über die Bereiche der Bildung, der Wirtschafts- und Standortförderung, des Sozialen und der Jugend- und Integrationsarbeit erstrecken.


Ferner setzen wir uns für die Gewinnung von privaten Investoren 4952 und Mäzenen ein, um
das kulturelle Angebot aufrechtzuerhalten und auszubauen, denn in den vielfältigen
lokalen und regionalen Kulturinitiativen spiegelt sich das bürgerschaftliche Engagement
wider. Wir Liberale sind davon überzeugt, dass privates und ehrenamtliches Engagement als wichtige Ergänzungen zur staatlichen Förderung im Kulturbereich ausgebaut
werden muss. Es ist notwendig, die öffentliche Anerkennung auszubauen und bürokratische Hindernisse abzubauen.
Zur Verankerung der documenta im öffentlichen Bewusstsein zwischen den regelmäßig stattfindenden Ausstellungen sowie zur Förderung junger Künstler aus aller Welt
soll in Zusammenarbeit mit der Kunsthochschule und dem documenta-Archiv eine
documenta-Akademie eingerichtet werden. Ziel soll es sein, den Stipendiaten die Möglichkeit zu geben, sich nach ihrer Ausbildung künstlerisch weiterzuentwickeln und in
der Stadt Kassel auszustellen.
Kunst und Kultur als Standortfaktoren in den hessischen Regionen
Von Bedeutung ist auch, die Kultur- und Kreativwirtschaft verstärkt in den Bereichen
der Regional- und Stadtentwicklung einzubinden und die Chancen zu nutzen, die in der
Katalysatorwirkung von kulturellen Einrichtungen und Veranstaltungen liegt.
Hessen ist ein wirtschaftsstarkes Land, dessen Attraktivität gestärkt wird, wenn es
gleichzeitig ein kulturstarkes Land ist. Ein breites Angebot von qualitativ hochwertigen
kulturellen Einrichtungen und Aktivitäten ist ein bedeutender Standortfaktor im überregionalen Wettbewerb. Hessen muss sich im Wettbewerb mit anderen Regionen auch
als Kulturstandort behaupten und durch gezielte Maßnahmen seine Wettbewerbsposition erhalten und verbessern.
Im Ballungsraum Rhein-Main haben Städte und Kreise unter finanzieller Beteiligung
des Landes mit dem Kulturfonds und der Kulturregion Kulturprojekte mit nationaler und
internationaler Ausstrahlung realisiert. Dazu gehören z.B. die Schwerpunktprojekte
Phänomen Expressionismus (2012), Architektursommer Rhein-Main und Impuls Romantik (2013). Angesichts des hohen Konsolidierungsdrucks in den öffentlichen Haushalten ist es notwendig, Doppelstrukturen der Organisationen abzubauen, Synergieeffekte zu nutzen und die Projekte inhaltlich besser abzustimmen, so dass die Landesmittel effizienter eingesetzt werden. Darüber hinaus sollten auch verstärkt private Mittel
eingeworben werden. Die Liberalen bekennen sich ferner zur Beibehaltung der freiwilligen Kooperationsstruktur.
Die Notwendigkeit zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit Hessens betrifft nicht nur die
großen Zentren, sondern auch Kunst- und Kulturarbeit außerhalb der Ballungsräume.
Jede Region hat ihre Künstler, und die Künstler brauchen die Resonanz ihrer Region –
trotz oder gerade wegen der immer stärker werdenden Globalisierung des Wirtschaftslebens.
Die Kulturpolitik des Landes muss daher neben den überregionalen Kulturangeboten
auch die regionale, kulturelle Vielfalt stärken. Sowohl die staatlichen oder öffentlichen


als auch die privaten Einrichtungen sind angehalten, eine Grundversorgung 4993 mit Kunst
und Kultur sowie kultureller Bildung in bevölkerungsschwachen Gegenden aufrechtzuerhalten. Eine Verzahnung und Kooperation zwischen den Anbietern sowie die Bereitstellung von mobilen Angeboten, zumeist durch Vertreter der freien Szene, sind Möglichkeiten, diesen Anforderungen gerecht zu werden. Im Zuge dessen müssen die Förderrichtlinien angepasst und Förderschwerpunkte seitens der Hessischen Landesregierung weiterentwickelt werden, so dass beispielsweise Projekte, die diesen Fokus in
den Vordergrund stellen, verstärkt gefördert werden können.
Kultur- und Kreativwirtschaft haben erhebliche wirtschaftliche
Bedeutung
Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sind wichtige Standortfaktoren im Wettbewerb der
Regionen und haben für Hessen eine erhebliche wirtschaftliche Bedeutung. Aufwendungen im Kultursektor sind nicht nur als konsumtive Ausgaben zu werten, sondern als
Investitionen und als Voraussetzungen für ökonomisches, innovatives Handeln.
Die Kultur- und Kreativwirtschaft hat in Hessen eine besondere Bedeutung und ist stark
aufgestellt. Zu den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft gehören der Buchmarkt,
der Kunstmarkt, die Filmwirtschaft, die Rundfunkwirtschaft, der Markt für darstellende
Künste, der Architekturmarkt, die Designwirtschaft, der Pressemarkt, der Werbemarkt,
die Software/Games-Industrie und die Musikwirtschaft. Zusammen prägen sie die regionale, nationale und internationale Wahrnehmung einer Region. Ein hochwertiges Kulturangebot, ein liberales, weltoffenes Klima und ein kreatives Umfeld sind oftmals entscheidende Argumente im Wettbewerb um die besten Köpfe und Investitionen. Und die
Kreativität der Kreativen stellt oft den entscheidenden Wettbewerbsvorteil dar.
16,1 Mrd. Euro, das sind rund 4,4 Prozent des hessischen Bruttosozialprodukts, werden in den unterschiedlichen Bereichen der Kulturwirtschaft erwirtschaftet. Dies sind
gut 22.200 steuerpflichtige Unternehmen oder freiberuflich Tätige. Sie schaffen rund
114.000 Arbeitsplätze - prozentual ausgedrückt entspricht dies etwa zehn Prozent der
steuerpflichtigen Unternehmen in Hessen und 5,2 Prozent der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten.
Die Kultur- und Kreativwirtschaftspolitik bewegt sich aber immer im Spannungsfeld
zwischen der förderungswürdigen Kultur und dem freiem Wirtschaftsmarkt. Aus Sicht
der FDP sollte es das Ziel sein, der privaten Kulturwirtschaft ausreichend Entfaltungsmöglichkeiten zu bieten, und Konkurrenz zur geförderten öffentlichen Kulturwirtschaft
abzubauen.
Kultur- und Kreativwirtschaft fördern - Neue Initiativen entwickeln
Die Wirtschaftspolitik wird sich künftig wieder verstärkt der Kultur- und Kreativwirtschaft
annehmen, bestehende Ansätze ausbauen und neue Initiativen entwickeln.


Dazu zählt, dass die Möglichkeiten der neuen EU-Programme 2014-5031 2020, die sich explizit mit der Kreativwirtschaft befassen, genutzt werden und damit Mittel aus der Strukturförderung auch für kreativwirtschaftliche Zwecke eingesetzt werden. Insbesondere
legt die EU großen Wert auf die Vernetzung der unterschiedlichen Wirtschaftszweige
der Kreativwirtschaft, um zum einen die Wahrnehmung der Kreativwirtschaft insgesamt
zu stärken und zum anderen durch Programme die Vernetzung der einzelnen Wirtschaftszweige untereinander zu fördern.
So können Möglichkeiten für kleinere und mittlere Unternehmen zur Förderung von
Kreativität und zum Engagement für den kulturellen und kreativen Sektor eröffnet und
die in diesem Bereich angesiedelten Unternehmen unterstützt werden. Auch sollten die
Finanzierungsinstrumente der Europäischen Investitionsbank und des Europäischen
Investitionsfonds bestmöglich für die Kultur- und Kreativwirtschaft eingesetzt werden.
Denkbar ist ein überregionales Kreativfestival, mit dem die Kreativwirtschaft die emotionale Brücke zwischen den einzelnen Kreativsparten und den Bürgern schaffen kann.
Andere Regionen kennen es schon (CREATIVE WEEK in New York oder das Festival
Veranos de la Villa in Madrid). Ein Kreativfestival der Region / der Regionen verbindet
Musik, Film, Architektur, Design, Buch und viele andere Kreativsparten in einer Konzeption und unter einer kommunikativen Dachmarke. Die Region erlebt Konzerte,
Kunst, Kultur an verschiedenen Orten der Region und schafft einen emotionalen Identifikationspunkt in Hessen oder einer Region. Eine Weiterentwicklung der Kultursommerinitiative in Süd- und Nordhessen wollen wir in diesem Zusammenhang prüfen.
Dazu gilt es, die Kreativwirtschaft in Hessen auch international zu vernetzen. Diesbezüglich sollten Maßnahmen unterstützt werden, um die hessische Kultur- und Kreativwirtschaft mit anderen Kreativmetropolen zu vernetzen, im besten Fall auch durch direkten „Programmaustausch“ mit anderen europäischen Standorten. So kann nicht nur
der wirtschaftliche Austausch, sondern auch der kulturelle Austausch der Regionen
gefördert werden.
Die Branche der Kulturwirtschaft zeichnet sich durch eine hohe Dynamik und Flexibilität aus, besonders aber durch ihre Innovationsfähigkeit: Sie schafft ständig Neues und
bringt die Entwicklung voran. Deshalb sollten
- kreativwirtschaftliche Gründerzentren unterstützt werden,
- Kreativhäuser initiiert werden, die nach dem Vorbild anderer erfolgreicher Modelle
wie dem House of Finance, House of Logistic etc. als eine enge Kooperation mit
der Privatwirtschaft umgesetzt werden,
- virtuelle Vernetzungsplattformen eingerichtet werden, die die Kreativbranchen und
Teilnehmer besser untereinander vernetzen und die Zusammenarbeit nachhaltig
fördern,
- eine zielgruppenbezogene Gründerberatung, vor allem an den Hochschulstandorten, angeboten werden,
- über die Landesförderinstitute ein verbesserter Zugang zum Kapitalmarkt auch unter Einbeziehung von europäischen Mitteln ermöglicht werden und


- innovative Förderinstrumente entwickelt werden, die auf die 5072 speziellen Gegebenheiten in den Branchen abstellen.
Insbesondere letzteres ist von Bedeutung, weil der Zugang zu finanziellen Ressourcen
für Freiberufler und Kreativwirtschaftsunternehmen schwierig ist. Gründe hierfür sind
zum einen der meist geringe Finanzbedarf, der für Banken nicht attraktiv ist. Zum anderen basieren die Geschäftsmodelle der Kreativwirtschaft in der Regel auf immateriellen Wirtschaftsgütern, die von Kreditinstituten nicht als Sicherheit akzeptiert werden.
Insbesondere hier gilt es nachzubessern, um der Kreativwirtschaft den Zugang zum
Kapitalmarkt künftig zu erleichtern. Daher sind insbesondere Förderprogramme zur
Vergabe von Mikrokrediten und Bürgschaften in diesem Kreditsegment auszubauen
und zu verstetigen.
Erstmals wurde in Hessen wirtschaftliche Filmförderung durch das Hessen-Film-Invest-
Programm auf den Weg gebracht. Dieses in enger Abstimmung mit der Branche entwickelte Programm war ein innovatives und Erfolg versprechendes Instrument für die
wirtschaftliche Filmförderung. Dadurch konnten mit verhältnismäßig wenig Mitteln internationale und deutsche Film- und Fernsehprojekte angestoßen werden, die wirtschaftlich aussichtsreich waren und durch ihre kulturelle Wertigkeit das Image des
Standortes Hessen in diesen Jahren spürbar und sprunghaft verbessert haben.
Nun gilt es, das für die Filmbranche erfolgreich eingeführte Programm auch für andere
Branchen in der Kreativwirtschaft zu öffnen und die Strukturen dahingehend anzupassen. Denn Musik-, Design- oder Gameswirtschaft sind vom Grund her ähnliche Branchen, die mit Kreativität, Kultur, Inspiration und der Art und Weise der Vermarktung die
Brücke zwischen Menschen, Kultur und Wirtschaft schlagen.
Erforderlich ist dazu, dass das große wirtschaftliche und kulturelle Entwicklungspotenzial aller Kreativbranchen genutzt wird.
Filmwirtschaft, Medienwirtschaft
Hessen ist ein hoch qualifizierter und dynamischer Standort für Film und Medien. Die
hessische kulturelle Filmförderung ist daher ein Schwerpunkt der Landespolitik, zum
Beispiel im Bereich der Dokumentarfilme und Programmkinos. Diesen Schwerpunkt
wollen wir erhalten.
Kinostandorte sind ein Wirtschaftsfaktor. Kleinere Programmkinos sollen daher erhalten und, wo erforderlich, bei der Sanierung unterstützt werden. Dazu gehört auch die
Förderung örtlicher Filmfestivals.
Die hessische Filmproduzenten-Struktur muss konsequent weiterentwickelt werden.
Hier liegt das größte Potenzial für die Entwicklung aller nachgeordneten Filmdienstleister, von der Postproduktion über die Tonstudios bis hin zu Kamera und Licht. In Hessen gibt es das qualifizierte künstlerische und technische Personal für diese Projekte.


Hessen verfügt auch im Dokumentarfilmbereich und beim Kurz-/Experimentalfilm 5109 über
eine gute Struktur, die allerdings der Unterstützung bedarf, insbesondere im Bereich
der Vernetzung, des Qualitätsmanagements und der Anschubfinanzierung.
Die FDP will die medienpolitische Offensive wieder aufgreifen und mit neuem Elan fortsetzen. In enger Zusammenarbeit mit der Kreativwirtschafts-Branche sollen folgende
Maßnahmen ergriffen werden:
- Langfristige Absicherung des Programms Hessen-Film-Invest zu Bedingungen, die
den Besonderheiten der Branche angemessen sind.
- Öffnung der Hessen-Film-Invest für andere Kreativbranchen.
- Die Unterstützung bei der Schaffung einer wettbewerbsfähigen Organisationsstruktur, die die kulturellen und wirtschaftlichen Aktivitäten im Bereich der Kultur- und
Kreativwirtschaft bündelt, strukturiert und zukunftsorientiert ausrichtet.
- Eine mit der Film-Branche erstellte und auf einer Bestandsanalyse basierende Planung für die Film- und Medienwirtschaft der nächsten Jahre, in der die unterschiedlichen Handlungsfelder definiert und Ziele formuliert werden. Damit soll auch erreicht werden, dass verspieltes Vertrauen für die Handlungsschritte, Ziele und
Maßnahmen zurückgewonnen werden kann.
Kulturelle Bildung und Kulturvermittlung
Kultur bestimmt die Zukunftschancen der jungen Generation in weit höherem Maß als
bisher angenommen; deshalb muss ein besonderer Schwerpunkt der Kulturpolitik auf
die kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen gelegt werden, um Interesse an
künstlerischen und musischen Aktivitäten zu wecken. Die Gewährleistung des vielfältigen Zugangs zu kultureller Bildung, unabhängig von sozialer Herkunft und Bildungsniveau, ist eine wichtige Aufgabe unserer Gesellschaft und unseres Landes. Kulturelle
Bildung ist ein Baustein des lebensbegleitenden Lernens und schließt alle Alters- und
Herkunftsstufen mit ein.
Um diese Ziele zu erreichen, sollen weiterhin
- die Leseförderung in Zusammenarbeit mit Kindergärten, Schulen und Bibliotheken
gestärkt sowie die Bildung eines landesweiten Bibliothekennetzwerks unterstützt
werden;
- Schüler im Schulunterricht mit den kulturellen Traditionen und Leistungen vertraut
gemacht werden; dazu gehört die Abdeckung der Stundentafel im musischkulturellen Bereich;
- Partnerschaften und Kooperationen schulischer und außerschulischer Art sowie
öffentlicher und privater Einrichtungen gestärkt werden;
- kommunale kulturelle Einrichtungen und Initiativen (z.B. Museen, Musikschulen und
sozio-kulturelle Zentren) in die Angebote der Ganztagsschule und im Rahmen der
Selbstständigen Schule einbezogen werden;
- die Arbeit der Kinder- und Jugendtheater gefördert werden; Wettbewerbe wie „Jugend musiziert“, „Jugend malt“, Kinder- und Sommerakademien sowie ein spezielles Jugendfestival, die Juvenale, unterstützt werden;


- der Anteil der Kinder, die ein Musikinstrument spielen, kontinuierlich erhöht werden;
- die Landesmusikakademie Schlitz unterstützt werden.
Kulturelle Vielfalt sichern
Unsere Staatstheater in Kassel, Wiesbaden und Darmstadt sowie das Stadttheater in
Gießen und die Landesbühne in Marburg sind von zentraler Bedeutung für die hessische Kulturlandschaft. Wir wollen diese Spielorte auch in Zukunft sichern und damit ein
reichhaltiges kulturelles Angebot erhalten. Hier ist das Land gemeinsam mit den Sitzstädten und der Region in der Pflicht.
Theater benötigen langfristige Planungssicherheit. Deshalb streben wir einen hessischen Theaterpakt und Theaterentwicklungsplan an, der die Finanzierung nachhaltig
sichert und zugleich die Aufgaben, die Struktur und die Formen der Zusammenarbeit
zwischen den Theatern beschreibt. Ähnlich wie in anderen Bereichen des kulturellen
Lebens sollten auch für die Staatstheater Sponsoringkonzepte entwickelt werden, um
ihre Finanzausstattung zu verbessern.
Wir setzen uns für eine stärkere Netzwerkbildung ein, so dass Kontakte zwischen privaten und öffentlichen Initiativen und Einrichtungen aufgebaut und intensiviert werden
können. Eine Umgestaltung und Neuausrichtung des Kulturportals kann diesem Prozess dienen, denn es ist weit mehr notwendig als die Zusammen- und Bereitstellung
von Informationen. Die Durchführung von Netzwerktagungen kann in Zusammenarbeit
mit der Hessenagentur eine positive Signalwirkung entfalten. Der regionale Fokus
muss unseres Erachtens ausgeweitet werden, wenn eine Sicherstellung von kulturellen
und künstlerischen Angeboten für das gesamte Bundesland gewährleistet werden soll.
Die Förderung von Kooperationen zwischen Institutionen und Regionen gilt es ebenfalls zu begünstigen. Einer ausschließlichen Konzentration auf die Großstädte und die
Rhein-Main-Region ist entgegenzuwirken, denn Kunst und Kultur darf nicht auf bestimmte Zielgruppen oder Regionen beschränkt werden.
Die Akteure der „Freien Szene“ und der „Soziokultur“ leisten einen bedeutsamen Beitrag zur hessischen Kulturlandschaft, indem sie Angebote in allen künstlerischen und
kulturellen Bereichen bereitstellen. Sie sind eine unverzichtbare Ergänzung der kulturellen Angebote der traditionellen Kulturinstitutionen und leisten weit mehr als klassische Kulturarbeit.
Deshalb ist es dringend erforderlich, dass die „Freie Szene“ in all ihren Facetten in einem Kulturwirtschaftsbericht evaluiert wird. Auf der Grundlage der Ergebnisse können
sodann einerseits die Bedeutung der „Freien Szene“ für unsere Gesellschaft herausgearbeitet und andererseits daran anknüpfend die Förderinstrumente überprüft werden. Die Vernetzung der Akteure kann infolgedessen ebenfalls verbessert und Kooperationen können intensiviert werden. Und gerade in einer pluralistischen Gesellschaft
ist es von grundlegendem Interesse, dass die „Freie Szene“ und die „Soziokultur“ auch
in Zukunft diesen Aufgaben gerecht werden können. Sie tragen maßgeblich dazu bei,
neue Zielgruppen zu akquirieren und können insbesondere durch ihre Mobilität und
Flexibilität auch Kulturangebote in bevölkerungsarmen oder strukturschwachen Regionen 


anbieten. Neben der Förderung seitens des Landes gilt es gerade hier, um private
(zivilgesellschaftliche) und kommunale Geldgeber zu werben.
Die Bereitstellung von mobilen Angeboten soll durch ein Kulturportal unterstützt und
erleichtert werden.
Museumslandschaft erhalten
Die Museumslandschaft in Hessen ist reich und vielfältig. Hessen hat mit seinem von
Ruth Wagner entwickelten dezentralen Museumskonzept Maßstäbe in der Kulturpolitik
gesetzt. Dieses Konzept werden wir konsequent fortführen. Ein ergänzendes Konzept
von Kooperationen und Profilierung muss daneben die Stärken dieses kulturellen Angebots in Hessen präsentieren. Hierzu gehört ein professionelles Kulturmanagement,
in das kommunale und private Museen in Abstimmung mit dem Hessischen Museumsverband einzubeziehen sind.
Literaturförderung
Die FDP will die Möglichkeit für das literarische Schaffen erhalten und die Bedeutung
der Literatur in unserer Gesellschaft stärken. Dabei sind die Rahmenbedingungen für
die weltweit angesehene Buchmesse zu optimieren sowie für die Attraktivität Hessens
als Verlagsstandort zu werben. Die bedeutenden Literaturpreise unseres Landes gilt es
auch zukünftig zu unterstützen.
Denkmalpflege
Die Erhaltung von Kultur- und Bodendenkmälern als greifbare Zeugnisse unserer Geschichte und unserer kulturellen Identität gehört zur Basis unseres Kulturstaatsverständnisses. Ferner ist die Denkmalpflege ein wichtiger Beitrag zur Wirtschafts- und
Regionalförderung. Wir werden deshalb an der Förderung der Denkmalpflege festhalten.
Denkmale werden am besten erhalten, wenn sie genutzt werden. Richtig gemeinter
Denkmalschutz, wie er in Hessen praktiziert wird, bringt daher Nutzung und Schutz in
Einklang. Diesen pragmatischen Weg wollen wir auch in Zukunft beschreiten.
Kulturtourismus
Es besteht eine enge Verbindung zwischen Kultur, kulturellen Gütern und Veranstaltungen sowie der Tourismuswirtschaft. Der Kulturtourismus hat sich in Deutschland zu
einem wichtigen Wachstumsmarkt entwickelt. Es gibt in Deutschland 38 UNESCO-Welterbestätten, sechs davon (Kloster Lorsch, Oberes Mittelrheintal, Limes, Grube
Messel, Nationalpark Kellerwald-Edersee als Teil des Weltnaturerbes „Buchenurwälder
der Karpaten und alte Buchenwälder Deutschlands“ sowie den Bergpark Wilhelmshöhe) in Hessen. Zudem gehören der Lorscher Codex und die Goldene Bulle in Frankfurt
zum literarischen Welterbe in Hessen. Deutschland ist eines der wichtigsten europäischen Kulturreiseziele. Kultureinrichtungen profitieren vom Tourismus, und der Tourismus ist auf die Vermarktung von Kultureinrichtungen angewiesen. Es ist deshalb dringend 


an der Zeit, dass eine abgestimmte, konsistente Strategie zwischen Tourismus,
Kultur und Außendarstellung Hessens entwickelt wird, die alle Bereiche der Kreativwirtschaft beinhaltet. Wir unterstützen die vier hessischen Anträge zur Aufnahme auf
die Welterbeliste.
Der Tourismus kann auch in den kommenden Jahren Impulsgeber für die hessische
Wirtschaft sein. Er kann bestehende Arbeitsplätze erhalten und neue schaffen. Rheingau Musikfestival, documenta, Bad Hersfelder Festspiele, „Auftakt“-Festival für zeitgenössische Musik, Mathematikmuseum Gießen, Museumslandschaft Kassel oder herausragende Ausstellungen in Frankfurt, Kassel, Wiesbaden oder Darmstadt: kulturelle
Ereignisse ziehen Touristen an. Von dem großen Wachstum in der Tourismus-Branche
können auch Städte, Kommunen und Regionen in Hessen profitieren, wenn sie ihre
kulturellen Angebote – Festspiele, Landschaft, Institutionen – ins richtige Licht rücken
und dies in einem regionalen Verbund europaweit vermarkten.
Erinnerungskultur
Zukunft braucht Erinnerung - dieser Maxime fühlt sich die FDP Hessen auch in Zukunft
verpflichtet. Aufklärung über die beiden Diktaturen, die Feindschaft gegen Demokratie
und Rechtsstaat gemeinsam hatten, sind der Kern unseres demokratischen Konsens
sowie der Erinnerungskultur und müssen auch in Zukunft Gegenstand der pädagogischen Vermittlung sein. Alle demokratischen politischen Parteien haben eine gemeinsame Verantwortung und moralische Pflicht zur Aufklärung durch aktive Erinnerungsarbeit.
Dabei ist zu bedenken, dass die Stunden unmittelbarer Geschichtsvermittlung der Zeit
des Nationalsozialismus durch Zeitzeugen immer seltener werden. Umso wichtiger
sind in einer demokratischen Erinnerungskultur Gedenkstätten und Dokumentationen
zur Erinnerung an die nationalsozialistische Diktatur. Sie vergegenwärtigen den nachfolgenden Generationen die Orte von Verfolgung und Gräueltaten, aber auch von Opposition und Widerstand. Gerade im Hinblick auf das kollektive Gedächtnis kommt der
Kooperation von wissenschaftlicher Forschung und Dokumentation eine besondere
Bedeutung zu. Die FDP sieht in dem Engagement gegen das Vergessen von Verfolgung und Diktatur eine dauernde politische Aufgabe. Die Gedenkstätten und Orte der
Erinnerung in Hessen werden wir erhalten, lebendig halten und weiterhin unterstützen.
Aus diesem Grund setzen wir uns für die Entwicklung eines Gedenkstättenkonzepts
ein, das den Ansprüchen an die Erinnerungsarbeit, die Aufklärung sowie die pädagogische Vermittlung gerecht wird und das darstellt, wie die Erinnerungsorte und Dokumentationen beider Diktaturen integriert werden können. Das bürgerschaftliche Engagement und die vielfältigen kleineren Erinnerungsprojekte vor Ort wie z.B. Stolpersteine, Gedenktafeln oder Dokumentationen, gilt es ebenfalls zu unterstützen.
Es ist unser Anliegen, dass sich insbesondere Kinder und Jugendliche im Rahmen der
politischen Bildung mit der Vergangenheit auseinandersetzen und außerschulische
Lernorte wie Gedenkstätten, Museen und Dokumentationszentren besuchen. Eine wissenschaftliche Evaluation der Besuche und der Nutzung der pädagogischen Angebote
ist anzustreben, um die Förderung zukünftig bedarfsgerechter steuern zu können und


um Vermittlung der Geschichte mit stimmigen pädagogischen Konzepten vor Ort zu
gewährleisten.


XIV. Chancen durch Soziales, Gesundheit und
Pflege
1. Chancen und Unterstützung, damit jeder über sich
hinaus wachsen kann
Durch liberale Chancenpolitik wollen wir die Voraussetzungen schaffen, dass sich jeder
Mensch in unserem Land frei entfalten, Hindernisse überwinden und nach seinen Vorstellungen glücklich werden kann. Wir wollen Chancengerechtigkeit unabhängig von
der sozialen Herkunft.
Jeder soll seinen Weg gehen und Grenzen überwinden können. Deshalb stehen wir in
unserer Gesellschaft solidarisch jenen zur Seite, die in Not geraten sind. Wir sorgen
dafür, dass die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest ausgestaltet sind. Nicht um
Not zu verwalten, sondern damit jeder eine faire Chance hat.
Wir wollen unsere Sozialsysteme weiter den tatsächlichen Bedürfnissen der Menschen
anpassen. Dazu müssen wir die Kosten im Griff behalten, damit auch in Zukunft jedem
geholfen werden kann, der diese Hilfe benötigt. Wir haben die Sozialpolitik in Hessen
kommunalisiert und damit näher an den Bürger gebracht und mit dem hessischen Landessozialbericht einen Ordnungsrahmen geschaffen, der die Flut der sozialen Angebote evaluiert, und damit wirksame Maßnahmen sichtbar macht. Der Landessozialbericht
ist hier ein erster wichtiger Schritt, dem eine konsequente Evaluierung von einzelnen
Maßnahmen folgen muss. Ziel ist es, für Bürger und Kommunalpolitiker transparent
und verständlich darzustellen, mit welchen Instrumenten der Sozialpolitik die erwarteten Ziele gut erreicht werden. Diese nach wissenschaftlichen Kriterien ermittelten Evaluierungsergebnisse sollen als Entscheidungsunterstützung dienen und Einzelmaßnahmen über kommunale Grenzen vergleichbar machen mit dem Ziel, wirklich erfolgreiche Konzepte auch andernorts anzuwenden. Auch langfristige Wirkungen sind zu
überprüfen.
Alle Versuche, die Sozialsysteme zu einem politischen Umverteilungsinstrument zu
machen, werden wir abwehren. Die Mittel, die aufgewendet werden, sollen in erster
Linie den Menschen zugutekommen und nicht der Aufblähung der Bürokratie dienen.
Um dies zu gewährleisten, haben wir das Modell des Liberalen Bürgergelds entwickelt,
das bedürftigen Menschen ein steuerfreies Mindesteinkommen gewährleistet und
steuerfinanzierte Sozialleistungen zu einer einzigen zusammengefasst werden.
Wir wollen individuelle Lösungen und kein Gießkannenprinzip. Deshalb haben wir uns
für eine Kommunalisierung der Arbeitsmarktpolitik eingesetzt. Durch das sogenannte
Optionsmodell wird erstmals die Verantwortung im Bereich der Arbeitsmarktpolitik auf
die Kommunen übertragen. So können schnell individuelle Lösungen vor Ort gefunden
werden.


Kein Mensch darf Angst vor Altersarmut haben. Deshalb werden wir konsequent Instrumente unterstützen, die mehr auf private Vorsorge und Kapitaldeckungssysteme
setzen. Zwar bleibt die gesetzliche Rente auch zukünftig eine wichtige Säule der Altersvorsorge, allerdings wird es immer wichtiger, auch durch private und betrieblich
(insbesondere auch für Selbstständige) gesicherte Vorsorge die gesetzliche Altersvorsorge zu ergänzen.
Die FDP Hessen orientiert sich in ihrer Drogen- und Suchtpolitik nicht an den einzelnen
Suchtmitteln, sondern richtet ihre Politik nach den Bedürfnissen der Menschen und
ihren meist suchtstoffübergreifenden Problemen aus. Dabei muss aus Sicht der Liberalen nicht die Sucht, sondern der Mensch im Vordergrund stehen. Sucht – welcher Art
auch immer – ist eine der schwerwiegenden Beeinträchtigungen der Fähigkeit des
Menschen, frei und eigenverantwortlich über sich und seine Lebensgestaltung zu entscheiden.
Wir danken allen ehrenamtlichen Kräften, die sich um den inneren Zusammenhalt in
der Gesellschaft verdient machen. Wir stehen an Ihrer Seite, seien es Regelungen für
Sonderurlaub, Bürokratieabbau oder die Reform des Spenden- und Gemeinnützigkeitsrechts.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- Wir haben die Sozialkassen wieder auf gesunde Beine gestellt
Bis 2009 wurde in den Sozialsystemen der Mangel verwaltet. Allein in der gesetzlichen
Krankenversicherung fehlten damals über zwei Milliarden Euro – trotz Bundeszuschüssen von über sieben Milliarden Euro. Die bürgerliche Regierung in Berlin war es, die
die Trendwende geschafft und die Sozialkassen wieder auf feste Beine gestellt hat.
- Konsequent beitragsbezogene Rente
Die Versicherten müssen sich in ihrer Lebensplanung darauf verlassen können, dass
sich die Höhe der Rente an den eingezahlten Beiträgen orientiert. Deshalb steht die
FDP für eine konsequent beitragsbezogene Rente. Wer aus familien- oder sozialpolitischen Gründen zugunsten bestimmter Rentner nachbessern will, muss dies aus Steuermitteln finanzieren.
- Wettbewerb zwischen den Krankenkassen geschaffen
Wir haben im Gesundheitsbereich für mehr Wettbewerb zwischen den Krankenkassen
und auf dem Arzneimittelmarkt gesorgt. Dadurch sparen wir allein durch niedrigere
Kosten für Medikamente jährlich über zwei Milliarden Euro. Die Folgen: Überschüsse
bei den Krankenkassen und eine solide finanzierte Pflegeversicherung mit einem Einstieg in die Kapitaldeckung. So konnten wir Liberale die Abschaffung der Praxisgebühr
durchsetzen.


- Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum verbessert
Für Hessen ist die Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum besonders wichtig.
Deshalb haben wir Anreize für Ärzte in unterversorgten Regionen geschaffen. Der Patient soll im Mittelpunkt jeder gesundheitspolitischen Entscheidung stehen. Unser Ziel
ist eine qualitativ hochwertige und wohnortnahe Versorgung, in der der Patient die
Wahl hat, den Wunscharzt aufzusuchen, das Krankenhaus, die Krankenkasse und den
Versicherungstarif selbst zu bestimmen. Ein unbürokratisches Gesundheitssystem ist
eine essentielle Komponente liberalen Selbstverständnisses.
- Organspende und Transplantationen endlich geregelt
Mit der Reform des Transplantationsgesetzes haben wir die Abläufe in den Krankenhäusern bei der Organspende verbessert und Organ-Lebendspender besser abgesichert. Mit der Förderung privater Pflegevorsorge und dem Ausbau der Leistungen für
Demenzkranke und ihren Angehörigen haben wir viel für die Menschen erreicht.
3. Weiter gestalten: „Moderne Sozialpolitik hilft Menschen“
Für die Einführung des liberalen Bürgergeldes
Jeder, der Hilfe durch das steuerfinanzierte Sozialsystem benötigt, soll diese schnell
und unbürokratisch erhalten. Wir setzen dabei auf die Einführung des liberalen Bürgergeldes als Mindesteinkommen, weil es individuelle Anstrengungen belohnt und Bürokratie abbaut.
Renteneintritt individueller gestalten
Die Absicherung des Lebensstandards kann man nur durch private Vorsorge und Kapitaldeckungssysteme erreichen. Die gesetzliche Rente wird auch zukünftig eine wichtige Säule der Altersvorsorge darstellen. Allerdings wird es insbesondere auch für
Selbstständige immer wichtiger, auch durch private und betrieblich gesicherte Vorsorge
die gesetzliche Altersvorsorge zu ergänzen.
Wir treten für mehr Selbstbestimmung in der Rente und eine Öffnung der bisherigen
Altersgrenzen ein. Darüber hinaus ist die Dauer der Teilhabe am Erwerbsleben individuell zu gestalten und die Hinzuverdienstgrenzen im Alter abzuschaffen. Die Menschen sollen ab dem 60. Lebensjahr – bei versicherungsmathematisch korrekten Zu- und Abschlägen – den Zeitpunkt ihres Renteneintritts frei wählen können, sofern ihre
Ansprüche aus privater, gesetzlicher und betrieblicher Vorsorge über dem Grundsicherungsniveau liegen.
Im Sinne der Gleichbehandlung wollen wir die Auszahlung von Renten zum Monatsersten auch für diejenigen, die nach dem 1. April 2005 in den Ruhestand gegangen sind.
Gleichzeitig wollen wir die Zahlung von Sozialversicherungsbeiträgen wieder auf den
letzten Tag des Monats legen. Denn die durch die bisherige Verfahrensweise in den


Unternehmen entstehenden Bürokratiekosten stehen in keinem Verhältnis zu den Vorteilen der öffentlichen Hand.
Gesundheitsprävention von Beginn an
Wir wollen die beste Gesundheitsversorgung für unsere Kinder von Geburt an. Dazu
gehören die U-Vorsorgeuntersuchungen im Vorschulalter, alle notwendigen Impfungen,
eine intensive Schuleingangsuntersuchung und eine schulärztliche Begleitung. Spezielle klinische Versorgungsabteilungen für Kinder und Jugendliche müssen von den teils
sehr undifferenzierten Abrechnungsbedingungen der Fallpauschalen ausgenommen
werden. Im Rahmen der Gesundheitsprävention setzt sich die FDP für eine verbesserte Gesundheitserziehung in Kindertagesstätten und Schulen ein.
Fachkräftebedarf im Gesundheitsbereich sichern
Die FDP wird sich in der nächsten Legislatur dafür einsetzten, dass die bereits laufenden Anstrengungen weitergeführt und weitere Maßnahmen zur Vermeidung eines
Fachkräftemangels im Gesundheitsbereich ergriffen werden. Hierzu gehört auch die
Steigerung der Attraktivität der Gesundheitsberufe in Deutschland. Daher sind die medizinischen Mitarbeiter eines Krankenhauses für uns mehr als nur ein Kostenfaktor.
Ärzte, Pfleger, Schwestern, Physiotherapeuten und andere medizinische Fachberufe
bilden das Rückgrat eines Krankenhauses. Sie bedürfen daher in ihrer Tätigkeit der
besonderen Wertschätzung. Dies kann aus Sicht der Liberalen unter anderem durch
die Zusammenführung der Ausbildungen der Gesundheitsberufe erreicht werden.
Neue Lehrstühle für Geriatrie, Gerontologie und altersrelevante Pharmazie einrichten
Zur Ausbildung der Ärzte und zur notwendigen weiteren Forschung unterstützt die FDP
die Einrichtung von Kompetenzzentren mit neuen Lehrstühlen für Geriatrie, Gerontologie und altersrelevanter Pharmazie an hessischen Universitäten.
Bürokratie im Gesundheitsbereich abbauen
Die FDP setzt sich daher für die Optimierung der Abläufe innerhalb von Einrichtungen
und Akteuren im Gesundheitsbereich ein. Die technischen Möglichkeiten, gerade durch
den Einsatz von Tablets und Smartphones, bringen mehr Zeit für den Patienten und
vermeiden Missverständnisse, die zu einer Gesundheitsgefährdung führen könnten.
Beim Einsatz neuer Medien muss der Datenschutz der Patienten gewährleistet sein
und bleiben. Vorrangiges Ziel muss es sein, mehr Zeit für die Pflege und soziale Betreuung des Patienten zu ermöglichen.
Die FDP will durch den Abbau von Bürokratie (insbesondere der Abbau sinnloser Dokumentationspflichten) und durch die Schaffung besserer Rahmenbedingungen, den
Bürgern in unserem Land eine qualitativ hochwertige Gesundheitsfürsorge gewährleisten.


Kliniken in kommunaler Trägerschaft wirtschaftlicher gestalten
In Hessen befinden sich derzeit besonders die Kliniken in kommunaler Trägerschaft in
Schieflage. Gerade der politische Einfluss steht meist einem wirtschaftlichen Arbeiten
in den Kliniken entgegen. Dabei leidet oft auch die Qualität, da die notwendigen Fallzahlen für Behandlungen nicht erreicht werden. Das Versorgungsangebot ist in vielen
kommunalen Kliniken nicht auf andere Kliniken in der Region abgestimmt. Jede Klinik
versucht, ein möglichst breites Angebot an Fachabteilungen vorzuhalten, ohne die
Wirtschaftlichkeit zu hinterfragen. Aus Sicht der FDP ist die Privatisierung der überschuldeten kommunalen Kliniken weiterhin der Königsweg. Langfristig ist es jedoch
absehbar, dass nicht alle kommunalen Kliniken in Hessen privatisiert werden können.
Deshalb ist es ebenfalls sinnvoll, das von der Hessischen Landesregierung vorgeschlagene Konzept der Krankenhausholding in Betracht zu ziehen. Hier muss sichergestellt sein, dass es durch die Umsetzung zu keiner Wettbewerbsverzerrung kommt.
Die FDP sieht es als Voraussetzung für ein wirtschaftliches Arbeiten in den kommunalen Kliniken an, dass zukünftig die Politik keinen Einfluss mehr auf die Führung der
Krankenhäuser hat. Das Konzept der Krankenhausholding ist zur Reduzierung der
Einflussnahme geeignet. Die FDP begrüßt, dass durch dieses Konzept die Trägervielfalt in der hessischen Krankenhauslandschaft erhalten bleibt.
Selbstverwaltung der Ärzteschaft stärken
Die FDP befürwortet die Selbstverwaltung. Allerdings ist es unhaltbar, dass die gesetzlichen Krankenkassen und die Kassenärztliche Vereinigung Hessen immer länger für
ihre Vereinbarungen brauchen. Häufiger sind sogar Schiedssprüche notwendig, die
noch dazu monatelang nicht umgesetzt werden.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass zur Finanzierung der erweiterten Honorarverteilung
(EHV) als Altersversorgung der niedergelassenen Kassenärzte weiterhin das Gesamthonorar der ambulanten Vergütung als Bemessungsgrundlage gilt. Dabei sind auch
einzelvertragliche Regelungen zwischen Ärzten und Krankenkassen sowie Medizinische Versorgungszentren miteinzubeziehen. Dies ist notwendig, um die Attraktivität
des Standortes Hessen für niederlassungswillige Ärzte zu erhöhen.
Flächendeckende ärztliche Versorgung garantieren
Die FDP setzt sich für den flächendeckenden Erhalt der ambulanten ärztlichen Versorgung ein. Ärztliche Versorgung umfasst sowohl den Hausarztbereich als auch die
fachärztliche Diagnostik und Betreuung. Versuche, diese fachärztliche Betreuung mit
dem Ziel auszudünnen, sie nur noch an Krankenhäusern mit angeschlossenen Polikliniken oder Medizinischen Versorgungszentren durchführen zu lassen, lehnt die FDP
ab. Hier drohen Wartelisten und Rationierung sowie eine Einschränkung bei der freien
Arztwahl. Die FDP setzt sich für weitere Maßnahmen zur Sicherung der ambulanten
Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum ein. Der hessische Pakt zur Sicherstellung der gesundheitlichen Versorgung für die Jahre 2012 bis 2014 hat bereits einen
Beitrag zur Sicherung der ärztlichen Versorgung im ländlichen Raum geleistet. Dennoch müssen wir in der Bedarfsplanung auf Bundesebene nachsteuern.


Wohnortnahe medizinische Versorgung 5464 sicherstellen
Die wohnortnahe Versorgung der Bevölkerung mit Arzneimitteln muss gewährleistet
bleiben. Um ein weiteres Apothekensterben im ländlichen Raum zu verhindern, ist es
notwendig, dass die Apotheken finanziell ausreichend ausgestattet und von unnötiger
Bürokratie entlastet werden. Mehrbelastungen, die durch Organisationen wie zum Beispiel Krankenkassen (Rabattverträge, Hilfsmittelverordnung) verursacht werden, müssen vermieden werden.
Für den Erhalt des Belegarztsystems
Die FDP setzt sich für den Erhalt des Belegarztsystems ein. Hier wird die angestrebte
integrierte Versorgung in konzentrierter und außerdem wirtschaftlicher Form durchgeführt. Belegärzte betreuen ihre Patienten ambulant, vorstationär, im Krankenhaus und
behandeln sie dann auch gegebenenfalls anschließend „zu Hause“, sodass der Patient
beim Arzt seines Vertrauens bleiben kann und der behandelnde Arzt seinen Patienten
auch wirklich kennt.
Prinzip „ambulant vor stationär“ verstetigen
Die FDP begrüßt das Ziel, Patienten nach dem Prinzip „ambulant vor stationär“ zu behandeln. Für eine ambulante Operation darf jedoch nicht nur die Art der Operation entscheidend sein, sondern es müssen – ohne großen bürokratischen Aufwand – die
Rahmenbedingungen berücksichtigt werden. Dazu gehört auch, dass die Betreuung zu
Hause sichergestellt ist. Ambulantes Operieren entlastet den stationären Bereich und
ist außerdem kostengünstiger. Jedoch müssen die im stationären Bereich eingesparten
Gelder auch tatsächlich für die Vergütung ambulanter Operationen zur Verfügung stehen. Einer Verlagerung der Kosten auf den ambulanten Sektor ist entschieden entgegenzuwirken. Die Verzahnung des stationären und ambulanten Bereichs ist sinnvoll.
So können einerseits Doppeluntersuchungen vermieden werden, andererseits kann
das Krankenhaus teure Spezialgeräte in die ambulante Versorgung mit einbringen: sei
es, dass das Krankenhaus sich in diesen Bereichen an der ambulanten Versorgung
beteiligt, sei es, dass niedergelassene Ärzte für ihre ambulante Tätigkeit Krankenhausgeräte „mitbenutzen“. Gute Beispiele sind hier die Öffnung der Krankenhäuser mit
Computertomographen bzw. Magnetresonanztomographen für niedergelassene Radiologen oder die Möglichkeit zum ambulanten Operieren am Krankenhaus durch Ärzte
aus dem ambulanten Bereich oder auch die Schaffung von Spezialambulanzen für
AIDS-Kranke sowie Bluter.
Freie Krankenhauswahl im stationären Bereich
Auch im stationären Bereich muss es dem Patienten möglich sein, das Krankenhaus
seines Vertrauens frei zu wählen. Jedes Krankenhaus ist inzwischen gesetzlich verpflichtet, z.B. im Internet einen Qualitätsbericht zu veröffentlichen, aus dem u.a. die
Anzahl der durchgeführten Operationen hervorgeht, ebenso die Häufigkeit der zugehörigen Komplikationen. Auch sind inzwischen viele Krankenhäuser zertifiziert. Zudem
haben die Krankenkassen die Möglichkeit, über das Hessische Sozialministerium unwirtschaftlich


 arbeitenden und qualitativ schlechten Krankenhäusern 5504 die Grundlagen
für eine Regelversorgung zu entziehen. Daher entbehren Bestrebungen einzelner
Krankenkassen, ihre Patienten nur in bestimmten Häusern behandeln zu lassen, einer
sachlichen Grundlage.
Suchtprävention und Suchtbehandlung mit Qualifikation betreiben
Zur Therapie Abhängiger sollten ausreichend qualifizierte Einrichtungen vorgehalten
werden. Um die Abhängigen zu erreichen und ihnen Hilfe anbieten zu können, sind
szenenahe Einrichtungen notwendig, insbesondere Anlaufstellen zur Therapieberatung
und zur medizinischen Versorgung.
Darüber hinaus sollten auch akzeptanzorientierte Einrichtungen bestehen bleiben, die
eine Überlebenshilfe für Schwerstabhängige bieten und oft niedrigschwellige Anlaufstellen für spätere Therapieaufenthalte darstellen. Gerade im Bereich der substitutionsgestützen Behandlungen hat sich in den letzten Jahren viel getan. Die FDP hat sich
in diesem Zusammenhang für die diamorphingestützte Substitutionsbehandlung eingesetzt, die seit 2009 mit dem Diamorphingesetz geschaffen wurde.
Neben der kontinuierlichen Anpassung bestehender Hilfsmaßnahmen muss sich die
Drogen- und Suchtpolitik an neue Suchtformen oder neue Suchtsubstanzen anpassen.
Durch die Verbreitung digitaler Medien kommt es zu neuen Herausforderungen an die
Suchtpolitik. Die Nutzung des Computers und des Internets sind weder aus dem Arbeits- noch aus dem Privatleben wegzudenken. Die neuen Medien bieten eine Vielzahl
von Präventionsmöglichkeiten, sind aber auch selbst Suchtmittel. Die Zahl der Betroffenen in diesem Bereich wächst in den letzten Jahren stetig, so dass aus Sicht der
FDP Hessen hier geeignete Hilfsmaßnahmen ergriffen werden müssen.
Erste Priorität bei der Sucht genießt die Prävention. Der Jugendschutz, für den genügend rechtliche Mittel zur Verfügung stehen, muss aber auch in allen Bereichen, in
denen sich Kinder und Jugendliche aufhalten, konsequent durchgesetzt werden. Dazu
gehört, vor allem in Kindergärten und Schulen, den Gebrauch von Suchtmitteln sowohl
für die Jugendlichen als auch für Erwachsene zu unterbinden. Nur durch den Ausstieg
aus der Sucht ist es wieder möglich, aktiv an der Gesellschaft teilzunehmen. Daher
muss jedem Einzelnen bei der Überwindung seiner Abhängigkeit geholfen werden.
Keine Verschärfung des Nichtraucherschutzes
Die FDP Hessen ist für eine Beibehaltung des Status quo in der Frage des Nichtraucherschutzes in Hessen. Den unter der Beteiligung der FDP gefundenen Ausgleich
zwischen den Interessen der Nichtraucher und Raucher begrüßen wir ausdrücklich.
Daher werden wir an dem konsequenten Nichtraucherschutz in allen öffentlichen Einrichtungen, innerhalb von Zügen und an Flughäfen festhalten. Überall dort, wo der Aufenthalt verpflichtend ist oder öffentliche Einrichtungen und Leistungen in Anspruch genommen werden, sollen die Menschen vor Passivrauch geschützt werden. Dagegen
sollen innerhalb privater Räumlichkeiten von Gastronomiebetrieben – bei Einhaltung


der gesetzlichen Vorgaben – die Inhaber selbst entscheiden können, 5544 ob sie Rauchverbote verhängen. Die Gastwirte sollen mit einem Schild ihren Betrieb als Raucher- oder
Nichtrauchergaststätte kennzeichnen. Der Gast kann dann individuell entscheiden, ob
er das Lokal betreten möchte oder nicht.
Pflege im Fokus
Der Pflege kommt nicht nur auf Grund der Altersstrukturänderung unseres Landes eine
besondere Bedeutung zu. Ziel unserer Gesellschaft muss es sein, Menschen im ambulanten wie im stationären Bereich ein hochwertiges Angebot zu machen, das die Menschenwürde des Einzelnen garantiert sowie seine Selbstständigkeit so lange wie möglich erhält. Häusliche Pflege und Heimpflege sind dabei Partner und müssen sich ergänzen.
Vereinbarkeit von Familie und Pflege
Angehörige in (Pflege-)Verantwortung für ihre Familienmitglieder tragen noch immer
die größte Last in der Pflege. Etwa zwei Drittel der Pflegebedürftigen in Hessen werden
durch Angehörige gepflegt. Diese Leistung verdient die volle Anerkennung aller. Die
FDP setzt sich dafür ein, dass die Rahmenbedingungen für die Pflege von Angehörigen weiter verbessert werden.
Stationäre Pflege und Bürokratieabbau
Ein Hauptproblem der ambulanten und der stationären Pflege ist die zunehmend überbordende Bürokratie mit einem Übermaß an Gesetzen und Verordnungen. Durch dieses Übermaß kommt die eigentliche Pflege am Menschen jedoch zu kurz. Zum Abbau
der Mehrfachprüfungen der Einrichtungen müssen auch die Prüfkompetenzen des Medizinischen Dienstes der Krankenkassen (MDK) und der Heimaufsicht konkretisiert
sowie eine bessere inhaltliche und terminliche Zusammenarbeit der Prüfinstanzen gewährleistet werden. Die FDP setzt sich für bessere Rahmenbedingungen ein, damit die
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land die Möglichkeit haben, dass jeweils an den
individuellen Bedürfnissen des Einzelnen ausgerichtete Pflegeangebot wählen zu können.
Professionalität stärken
Neben der Entschlackung von gesetzlichen Vorgaben muss die Professionalität in der
Pflege gesteigert werden. Die FDP setzt sich daher für die Optimierung der Abläufe
innerhalb der Einrichtungen und im Zusammenwirken zwischen Arzt und Pflegeeinrichtung ein. Die neuen technischen Möglichkeiten bringen mehr Zeit für die Pflegekräfte
und helfen, Missverständnisse zu vermeiden, die zu einer Gesundheitsgefährdung führen könnten. Beim Einsatz neuer Medien muss der Datenschutz für die Patienten gewährleistet bleiben. Vorrangiges Ziel muss es sein, den Pflegenden mehr Zeit für Pflege und soziale Betreuung des pflegebedürftigen Menschen zu ermöglichen.


Fachkräfte für die Pflege
Gut ausgebildete Fachkräfte sind die Grundlage für eine solche Pflege. Ihre Zahl ist
aber bereits heute zu gering. Bei der prognostizierten Steigerung der Zahl der Pflegebedürftigen gegenüber heute um etwa ein Drittel bis 2030 zeichnet sich ein gravierender Mangel an Pflegefachkräften ab. Um hier gegenzusteuern, muss durch verbesserte
Arbeitsbedingungen die Attraktivität der Pflegeberufe gesteigert werden. Allein aus
eigener Kraft wird in Hessen der Bedarf an Fachkräften in der Pflege jedoch nicht gedeckt werden können. Die FDP unterstützt die Anwerbung von Pflegekräften aus der
Europäischen Union. Hierfür haben wir im Rahmen der Novellierung des hessischen
Altenpflegegesetzes die Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsabschlüssen
verbessert.
Qualität der Pflege
Neben der Anhebung der Professionalität will die FDP die Standards in Alten- und
Pflegeheimen verbessern. Dabei müssen die von älteren Menschen geäußerten Bedürfnisse berücksichtigt werden. „Schwarze Schafe“ unter den Pflegeeinrichtungen
lassen in der Öffentlichkeit das (durch Medien noch verstärkte) Bild entstehen, dass
Einrichtungen und ihre Mitarbeiter meist Pflege minderer Qualität, wenn nicht sogar
gefährliche Pflege, leisten.
Pflegebedürftige, ihre Angehörigen oder gesetzlichen Vertreter sollen sich bewusst für
oder gegen eine Einrichtung nach Qualitätsgesichtspunkten entscheiden können. Hierfür muss Transparenz über die Qualität der Pflegeleistungen hergestellt werden. Die
Pflegeeinrichtungen müssen sich dafür vermehrt als Dienstleister für eine hohe Pflegequalität zur Verbesserung der Lebenssituation ihrer Bewohner darstellen können.
Mehr Flexibilität in der Pflegeversicherung schaffen
In der Pflegeversicherung brauchen die Menschen Alternativen neben der traditionellen
ambulanten und stationären Versorgung, wie sie z.B. durch die Förderung von Wohngruppen geschaffen wurden. Für Menschen mit Demenz und ihre Angehörigen möchte
die FDP ausreichende Betreuung in guter Qualität gewährleisten. Um ihren speziellen
Problemen gerecht zu werden, will die FDP die Kriterien für die Pflegebedürftigkeit demenzkranker Menschen verändern. Die Einstufung soll weniger die körperliche Leistungsfähigkeit als vielmehr die Einschränkungen der Selbstständigkeit berücksichtigen.
Eine möglichst schnelle Entlastung Demenzkranker und ihrer Angehörigen haben dabei Priorität.
Vielfältiges Angebot
Wie in vielen Bereichen setzt sich die FDP Hessen auch in der Pflege für ein vielfältiges Angebot ein. Sie will Wettbewerbsverzerrungen in der stationären Pflege abbauen,
um den Standort Hessen für private Investoren attraktiv zu machen. Ziel liberaler Politik
ist ein landesweit gut ausgebautes Pflegenetzwerk. Daher ist die Förderpraxis gründlich zu überprüfen und die Objektförderung in Hessen abzuschaffen, da sie zu Wettbewerbsverzerrungen gegenüber nicht geförderten Einrichtungen führen kann. Private


Betreiber haben bewiesen, dass sie auch ohne öffentliche Förderung 5622 eine hochwertige
Einrichtung mit gutem Preis-/Leistungsverhältnis und in guter Qualität betreiben können.
Pflegestützpunkte
Die in Hessen gegründeten Pflegestützpunkte bieten umfassende Beratung Pflegebedürftiger und ihrer Angehörigen. Es ist darauf zu achten, dass Doppelstrukturen bei der
Beratung vermieden und eine strikte Wettbewerbsneutralität in der Ausgestaltung eingehalten werden.
Auch in der Pflege Selbstbestimmung schaffen
Jeder Bürger soll sich bewusst für oder gegen eine Einrichtung entscheiden können.
Hierfür sollen Maßnahmen ergriffen werden, die Transparenz über die Qualität der
Pflegeleistungen gewährleisten. Die Pflegeeinrichtungen müssen vielmehr als bisher
die Möglichkeit haben, sich als Dienstleister, die eine hohe Pflegequalität im Sinne einer Verbesserung der Lebensqualität ihrer Bewohner anbieten, darstellen zu können.
Pflegebedürftige, ihre Angehörigen oder gesetzlichen Vertreter, sollen auf dieser
Grundlage in der Lage sein, eine Pflegeeinrichtung nach Qualitätsgesichtspunkten
auswählen können.
Menschenwürde auch im Sterben unantastbar
Die Würde von Sterbenden und schwerstkranken Menschen muss gewährleistet werden. Sie bedürfen in unserer Gesellschaft einer besonderen Beachtung. Deshalb ist die
Versorgung mit Leid mindernder Palliativmedizin zu verbessern. Es muss mehr Menschen ermöglicht werden, gut betreut zu Hause zu sterben. Auch die humanitäre Unterstützung durch Hospize und ambulante Hospizdienste sollte weiter ausgebaut werden. Darüber hinaus sollte ein Hospizplan erstellt werden, der den Bedarf an ambulanten und stationären Angeboten feststellt und zusätzlich mögliche Über- und Unterversorgungen ausweist. Auch im Bereich der Hospiz- und Palliativversorgung muss der
Grundsatz „ambulant vor stationär“ gelten. Die FDP setzt sich darüber hinaus für eine
flächendeckende ambulante Palliativversorgung von Kindern in Hessen ein. Immer
weniger Menschen haben Angehörige, die sie in ihren letzten Wochen begleiten. Das
meist ehrenamtliche Engagement der Hospizdienste verdient daher besondere Unterstützung.
Keine medizinischen Maßnahmen gegen den Willen des Patienten
Zur Freiheit des Einzelnen gehört das Recht auf Selbstbestimmung über den eigenen
Körper. Selbstbestimmung geht vor Fürsorgeüberlegungen Dritter. Es ist das Recht
jedes Einzelnen, eigenverantwortlich über medizinische Behandlungen zu entscheiden
und im Voraus entsprechende Verfügungen zu treffen. Wir wollen für alle Menschen
bis zuletzt ein menschenwürdiges Leben ermöglichen. Die Neuregelung der Patientenverfügung hat sich bewährt. Die Rahmenbedingungen zur Versorgung mit Palliativmedizin 

und Hospizangeboten wollen wir – aufbauend auf unseren bisherigen Beschlüssen – weiter verbessern.


XV. Chancen durch Familien-, Frauen-, Senioren- und Gesellschaftspolitik
1. Vielfalt der Lebensentwürfe – Vielfalt der Gesellschaft
Die Vielfalt der Lebensentwürfe zeigt die Vielfalt unserer Gesellschaft. Alle Menschen
sind verschieden, außer vor dem Gesetz und in ihrer Würde. Fundament unserer Gesellschaft ist die Übernahme dauerhafter Verantwortung füreinander. Wir wollen den
Menschen dabei nicht bestimmte Formen des Zusammenlebens vorschreiben.
Familien sind eine tragende Säule der hessischen Gesellschaft, daher ist es der FDP
Hessen wichtig die Rahmenbedingungen zu schaffen, um Familien bei ihren Alltagsherausforderungen zu unterstützen. Durch die auf Initiative der FDP Hessen entstandenen Familienzentren steht den Familien ein niedrigschwelliges Beratungsangebot für
alle Fragen und Herausforderungen des Alltags zur Verfügung. Die FDP Hessen hat
sich für den quantitativen und qualitativen Ausbau der Kinderbetreuung eingesetzt. Mit
der Förderung des Ausbaus der qualifizierten Schulvorbereitung und der Umsetzung
des Bildungs- und Erziehungsplans sowie dem hessischen Kinderförderungsgesetz
haben wir auch die Qualität in der Kinderbetreuung verbessert. In Hessen nutzen bereits 128.000 Familien die Vorteile der Familienkarte. Die Familienkarte hat nicht nur
zahlreiche Vorteile, sondern ist auch Ausdruck von Anerkennung und Wertschätzung
für die Familien in Hessen.
Wir brauchen in der Gesellschaft eine stärkere Kultur der Akzeptanz und Unterstützung
der Familie. Dabei soll jeder selbst entscheiden können, wie er sein Leben gestalten
will und wie er Familie definiert. Familienpolitik muss sich an der Lebenswirklichkeit der
Menschen orientieren. Wir stehen für eine offene Gesellschaft, wo jeder nach seiner
Façon glücklich werden kann. Dazu gehören für uns neben der Ehe zwischen Mann
und Frau auch gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften. Überall, wo Menschen
Verantwortung füreinander übernehmen, haben auch Kinder ein behütetes Umfeld.
Deshalb treten wir für eine über die aktuelle Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hinausgehende, vollwertige Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften ein.
Menschen mit Behinderungen wollen wir aktiv ins Leben einbeziehen. Liberale sind
lebensbejahend. Behinderungen verstehen wir deshalb nicht als Verhinderung. Wir
wollen ein Höchstmaß an Selbstständigkeit und Eigenverantwortung gewährleisten.
Nicht weil wir uns verpflichtet fühlen, sondern weil es die Art ist, wie wir uns ein erfülltes Leben vorstellen.


2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- Rückwirkende Gleichstellung von Lebenspartnern durchgesetzt
Wir haben für den Bereich, für den wir auf Landesebene zuständig sind, mit dem hessischen Dienstrechtsmodernisierungsgesetz eine rückwirkende vollständige Gleichstellung von Lebenspartnerschaften im Beamtenrecht geschaffen.
- Kinderförderung nachhaltig ausgebaut
Wer in unserem Land Verantwortung für Kinder übernimmt, sollte dafür nicht seine
eigenen Chancen opfern müssen. Kinder dürfen weder ein Karriere- noch ein Armutsrisiko sein. Durch das Hessische Kinderförderungsgesetz wird vor allem Qualität in den
Einrichtungen gefördert. Die Fördersumme für Kindergärten und KITAs stieg um über
 20 Prozent.
Mit der Verabschiedung des Kinderförderungsgesetzes wurde die vorherige gruppenbezogene Förderung in eine kindbezogene geändert. Die Eltern erhalten zudem die
Möglichkeit, direkter auf die Gestaltung der pädagogischen und organisatorischen
Konzeption einzuwirken, da jedes Kind mehr finanzielle Mittel für die Einrichtung bedeutet. Denn nun folgt das Geld den Kindern und es werden keine leeren Plätze in den
Kindertagesstätten gefördert.
- Kinderförderung von Beginn an erreicht
Wir haben die Förderung im Bereich der unter Dreijährigen ausgebaut, die verpflichtenden Vorschulkurse fortgeführt und Sprachtests im letzten Kindergartenjahr
gefördert. Familie ist dort, wo Kinder sind. Ziel unserer Familienpolitik ist es deshalb,
jedem Kind die gleichen Startchancen fürs Leben sicherzustellen. Wir lassen kein Kind
zurück.
- Elternmitsprache auch in Kindertageseinrichtungen geregelt
Wir haben ein Anhörungsrecht bei pädagogischen und organisatorischen Fragen in
den Kindertageseinrichtungen für die Eltern geschaffen. Dadurch soll die Kooperation
zwischen Eltern und Kindertagesstätten gefördert werden.
- Erzieherausbildung reformiert
Vor diesem Hintergrund und der Tatsache des Erziehermangels wurde die Erzieherausbildung in Hessen reformiert. Zukünftige Erzieher, die die höhere Berufsfachschule
besucht haben, bekommen ihre praktischen Erfahrungen auf das Anerkennungsjahr
angerechnet. Dies ist freiwillig und kann individuell von allen Auszubildenden entschieden werden.
- Familienzentren geschaffen
Wir haben bereits 100 Familienzentren in Hessen geschaffen. Darin bündeln wir die
Beratungs- und Hilfsangebote für Familien. Kinder bekommen eine individuelle Förderung, 


Benachteiligungen werden abgebaut. Wir haben mit der Familienkarte das Elternkompetenztraining eingeführt. Insbesondere Eltern von neugeborenen Kindern
werden dadurch wertvolle Hilfestellungen geben werden.
3. Weiter gestalten: „Rahmenbedingungen verbessern
– Möglichkeiten schaffen“
Vereinbarkeit von Familie und Beruf muss verbessert werden
Es ist festzustellen, dass es gesellschaftliche Rahmenbedingungen gibt, die es insbesondere Frauen nicht in vollem Umfang ermöglichen, ihre Potenziale frei zu entfalten.
Frauen sind heute so gut qualifiziert wie nie zuvor. Sie erzielen oft gute Schul- und
Hochschulabschlüsse und leisten zudem i.d.R. den Hauptanteil an der Kinderbetreuung und Hausarbeit. Dennoch sind sie seltener in Führungspositionen vertreten und
bekommen für gleiche Arbeit in einigen Fällen weniger Lohn. Wir Liberale setzen uns
für die Beseitigung dieser Benachteiligungen von Frauen ein und arbeiten daran, dass
entsprechende Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Wünschenswert ist es, dass Staat und Unternehmen stärker an einem Strang ziehen
und eine Bereitschaft zu einem gesellschaftlichen Bewusstseins- und Rollenwandel
herbeiführen. Kooperative Bündnisse sollten einen ganzen Strauß von Themen in den
Blick nehmen:
Wiedereinstieg von Frauen
Wiedereinsteigerinnen und Berufsrückkehrerinnen sollten Unterstützung, wenn möglich
schon während der Familienpause, erhalten. Qualifizierungsangebote sollten individuell
ausgebaut werden.
Förderung von Gründerinnen
Liberales Anliegen muss es sein, Frauen besser als bisher die Möglichkeit zur Selbstständigkeit zu ebnen. Dies kann durch Kooperationen mit Verbänden erfolgen. Das
Hessische Wirtschaftsministerium hat hierzu bereits die Hessischen Koordinierungsstelle Frauen und Wirtschaft bei jumpp-Frauenbetriebe e.V. in Frankfurt gegründet.
Ausbau der Mentoring-Programme
Um Frauen bessere Chancen auf dem beruflichen Weg zu ermöglichen, ist eine Förderung durch erfahrene Politikerinnen und Unternehmer nötig. Die Mentoring-Programme
in Bund und Land leisten dazu einen guten Beitrag. Diese Optionen sollten auch in
Zukunft angeboten und bei Bedarf sogar ausgebaut werden.
Kinderbetreuung
Der zentrale Schlüssel für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf liegt in der Kinderbetreuung. Die FDP setzt hierbei auf das so genannte 3-Säulen-Modell aus privaten,
staatlichen und unternehmerischen Initiativen. Dabei muss das Angebot an Kinderbetreuungsplätzen, 


insbesondere im Bereich der Kleinkinderbetreuung, nachhaltig verbessert und ausgebaut werden. Hier wurde in den letzten Jahren seitens des Landes
so viel investiert, wie noch nie zuvor in Hessen, so dass wir bis zum 01. August eine Versorgungsquote von über 35 Prozent erreichen werden. Dennoch muss das
Angebot gerade im Ballungsgebiet weiter ausgebaut werden. Hier setzen wir insbesondere auf die Förderung von Betriebskindergärten.
Ergebniskultur statt Präsenzkultur
Ein weiterer wichtiger Weg zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist der Weg von
einer Präsenzkultur hin zu einer Ergebniskultur. Eltern, besonders immer noch Frauen,
brauchen oft durch die doppelten Aufgaben zu Hause und im Beruf flexible Arbeitszeiten und –weisen. Wo die Art der Arbeit es erlaubt, sollte es bewegliche Arbeitszeitmodelle, Jobsharing und die Möglichkeit, eine Führungsposition auch in Teilzeit auszuüben, geben. Telearbeitsplätze sind hierbei von großer Bedeutung.
Gleichstellung geht nur miteinander; Männer und Frauen sind gleichermaßen betroffen.
Um tatsächliche Gleichstellung zu erreichen, ist ein gesellschaftlicher Wandel nötig,
der Männer und Frauen gleichermaßen umfasst. Daher möchten wir gesellschaftliche
Verbesserungen z.B. in der Arbeitswelt für beide Geschlechter ermöglichen. Die Einführung einer Ergebniskultur etwa soll selbstverständlich auch für Männer gelten. Insbesondere jüngere Männer wünschen sich eine bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Sie wollen stärker als zuvor gemeinsame Zeit mit ihren Kindern verbringen. Dies
kommt der ganzen Familie zugute.
Bessere und flexiblere Kinderbetreuung erreichen
Eltern sind die Leistungsträger unseres Landes. Wir als Liberale werden deshalb für
eine bessere und flexible Kinderbetreuung sorgen. Wir wollen eine Kinderbetreuung,
die sich an der Lebenswirklichkeit und nicht an Verwaltungsvorschriften orientiert. Familienförderung ist auch eine Frage der Chancengerechtigkeit. Oft sind es die jungen
Mütter, die in der ersten Zeit die Betreuung der Kinder übernehmen. Diese Zeiten dürfen nicht dazu führen, dass Frauen im Berufsleben zurückstecken müssen. Daran werden wir mit ganzer Kraft arbeiten. Dazu brauchen wir auch ein stärkeres Engagement
von Unternehmern und öffentlichen Einrichtungen. Unsere Antwort an junge Eltern darf
nicht länger sein „Ihr müsst zu Hause bleiben“, sondern vielmehr „Wir haben eine Kinderbetreuung vor Ort, wir unterstützen Euch, wenn Ihr arbeiten wollt“.
Wir setzten uns für den Ausbau der Ganztagsbetreuung von Kindern in Hessen ein,
insbesondere während der Ferienzeiten.
Kinderbetreuung auf breitere Füße stellen
Träger der Kinderbetreuung in Deutschland sind in erster Linie die Kommunen, Wohlfahrtsverbände, freie Träger und Kirchen. Wenn die Zahl der Betreuungsplätze in Zeiten knapper Kassen nachhaltig gesteigert werden soll, muss man sich über mögliche
Alternativen Gedanken machen. Auch private Unternehmen kommen als Anbieter von
Kinderbetreuungsleistungen in Betracht. Angebote privater Unternehmen werden durch


die Änderung im Hessischen Kinderförderungsgesetz in der Bedarfsplanung  berücksichtigt. Das war ein Anliegen der FDP, was in dieser Legislaturperiode umgesetzt
wurde.
Pädagogisches Know-how in Kindertagesstätten wichtiger Bestandteil
Zukünftig sollte die Leitung einer Kindertages- oder Bildungseinrichtungen mindestens
eine Qualifikation auf Fachhochschulniveau vorweisen können. Außerdem ist es gerade für Jungen wichtig, schon früh eine männliche Bezugsperson zu haben. Gerade in
Zeiten verändernder Familienstrukturen ist dies nicht immer gewährleistet. Daher unterstützt die FDP Hessen die Initiative „Mehr männliche Erzieher in Kindertagesstätten“. Wir wollen die Qualität in den Betreuungseinrichtungen sukzessive verbessern.
Frühkindliche Bildung und Erziehung weiter ausbauen
Bildung fängt nicht erst mit dem Eintritt in die Schule an. Erkenntnisse der Neurowissenschaften, der Entwicklungspsychologie und der Bildungsforschung belegen die
Notwendigkeit, alle Kinder früher, individueller, intensiver und damit nachhaltiger zu
fördern. Die frühe Kindheit ist somit von zentraler Bedeutung, um den Grundstein für
das lebenslange Lernen zu legen.
Wir wollen daher eine Ausweitung der qualifizierten Schulvorbereitung, die bereits heute eine bessere Verzahnung zwischen Kindergarten und Grundschule ermöglicht. Dieser immer wichtigere Ansatz, der für die Schaffung von Chancengerechtigkeit eine
überragende Bedeutung hat, muss flächendeckend in Hessen aufgebaut werden.
Die qualifizierte Schulvorbereitung soll alle Kinder optimal auf das erste Schuljahr vorbereiten und damit den Einstieg für die Kinder erleichtern. Wir sprechen uns für vorgezogene Sprachstandserfassungen zur Verbesserung frühzeitiger Sprachstandsdefizite
aus. Das bedeutet, dass ein Test, im Verfahren analog zum Einschulungstest, im vierten Lebensjahr eingeführt werden soll, der bei mangelhaftem Ergebnis zu einem verpflichtenden Sprachunterricht führt. In diesem Jahr können dann sowohl soziale, als
auch sprachliche und motorische Fähigkeiten gefördert werden. In diesem Sinne muss
das dritte Kindergartenjahr flächendeckend beitragsfrei sein, um allen Kindern diese
Förderung zu ermöglichen.
Heimischer Gewalt entgegenwirken; Hilfe und Unterstützung
anbieten
Wer zu Hause von Gewalt bedroht ist, bedarf der vollen Unterstützung der Gesellschaft. Deshalb unterstützen wir den weiteren Ausbau von Frauenhäusern in Hessen.


Jugendvertretungen stärken, Generationengerechtigkeit verankern
Die FDP spricht sich für die Einrichtung von Jugendparlamenten mit Initiativrecht auf
kommunaler Ebene aus. Politik muss gerade vor Ort in den Gemeinden transparenter
werden, um nicht abzuschrecken. Wo keine Jugendparlamente eingerichtet werden
können, sollen Jugendliche projektbezogen an Entscheidungsprozessen beteiligt werden.
Durch außerschulische Jugendbildung werden junge Menschen befähigt, ihre jeweiligen Lebenszusammenhänge zu reflektieren und soziale Kompetenzen zu lernen. Außerschulische Jugendbildung bietet darüber hinaus neue Lernerfahrungen ohne schulische Zwänge. Das Angebot in der außerschulischen Jugendbildung ist vielfältig und ist
als weitere Bildungssäule zu stärken. Die FDP unterstützt diese wertvolle Arbeit.
Jugendarbeit hat einen hohen Stellenwert. Deshalb unterstützen wir die gesetzliche
Freistellung für ehrenamtlich in der Jugendarbeit Engagierte. Besonders im ländlichen
Raum ist es für junge Menschen oft schwer, mobil zu sein. Wir setzen deshalb auf einen Ausbau des Angebots des öffentlichen Nahverkehrs. Am Wochenende können
Sammeltaxen dieses Angebot ergänzen.
Inklusion vorantreiben – Behinderungen auffangen
Das Miteinander von behinderten und nicht behinderten Menschen sollte eine Selbstverständlichkeit sein. Wir unterstützen deshalb integrative Konzepte in Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulen sowie Freizeit- und Bildungseinrichtungen. Aber auch hier
gilt der Grundsatz, dass Integration nicht um jeden Preis geschehen darf. Es muss
weiterhin die Möglichkeit geben, bei Bedarf Kinder mit Behinderungen in besonders
qualifizierten Einrichtungen unterbringen zu können.
Die Möglichkeit zu arbeiten verstehen wir als integralen Teil eines selbstbestimmten
Lebens. Grundlage hierfür können neben beruflichen Fördermaßnahmen nur die konsequente Vorhaltung von Rehabilitierungsinfrastrukturen sowie der Ausbau spezieller
Beschäftigungsgesellschaften sein. Wir sehen hierbei vor allem die Integrationsfachdienste in der Pflicht, ihre Personalstrukturen dahingehend zu qualifizieren, dass sie
die Instrumente zur beruflichen Eingliederung voll ausschöpfen.
Wir setzen weiterhin auf den Fortbestand der Berufsbildungs- und Berufsförderungswerke in Hessen.
Wir wollen individuelle Lösungen, bei denen der Mensch, und nicht seine Beeinträchtigung, im Vordergrund steht. Das trägerübergreifende persönliche Budget bietet hierfür
eine gute Chance. Staatliche Leistungen können so individuell abgefordert werden, ob
Geld- oder Sachleistung. Wir wollen deshalb diese Verfahren möglichst flächendeckend umsetzen und alle Rehabilitationsträger beteiligen. Bei Menschen mit geistigen
Behinderungen muss das persönliche Budget so ausgestaltet werden, dass die Kosten
für einen notwendigen Betreuer nicht zu Lasten des Budgets gehen.


Beim betreuten Wohnen setzen wir auf das Mitspracherecht des Betroffenen, seiner
Eltern und Kinder.
Chancen für Senioren – Rahmenbedingungen weiter verbessern
Der Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung wird in den nächsten Jahren
stark steigen. Das ist in erster Linie erfreulich, weil es Ausdruck von Wohlstand und
guter medizinischer Versorgung in unserem Land ist. Es ist aber auch eine Entwicklung, der sich Politik und Gesellschaft widmen müssen.
Die Altersarmut ist derzeit noch kein akutes aktuelles Problem, dennoch wird es in einer älterwerdenden Gesellschaft immer drängender werden. Daher setzt sich die FDP
Hessen dafür ein, sich diesem Problem frühzeitig entgegenzustellen. Altersarmut kann
durch Eigenvorsorge vermieden werden. Sollte dies im Einzelfall nicht gelingen, muss
gewährleistet sein, dass dies durch staatliche Förderung aufgefangen wird.
Die Menschen wollen möglichst bis ins hohe Alter weiter in den Verhältnissen leben
und wohnen, in denen sie einen wesentlichen Teil ihres Lebens verbracht haben. Dies
beschreibt ein elementares Bedürfnis nach eigenständiger und eigenverantwortlicher
Lebensführung. Dem stehen individuelle Situationen wie ein barrierearmes oder barrierefreies Umfeld, oder Einzelpersonen, die allein in ihrem Einfamilienhaus oder ihrer
Wohnung verbleiben sowie die Pflegebedürftigkeit oder Vereinsamung mobilitätseingeschränkter Menschen gegenüber. Für diese individuellen Situationen will die FDP Hessen zukünftig Lösungsansätze finden.
Generationsübergreifend Verantwortung füreinander übernehmen
Es ist Ziel liberaler Politik, neue Formen des Zusammenlebens zu fördern, um alle
Menschen unterstützen zu können, die gegenseitig Verantwortung übernehmen wollen.
Wir freuen uns über Menschen, die sich entschließen, in Wohngemeinschaften zu ziehen, um sich gegenseitig bei den vielen kleinen und großen Alltagsproblemen zu helfen. Diese Wohnkonzepte brauchen leider noch viel zu lange, um bezugsfertig zu sein.
Hier wollen wir ansetzen, und Kommunen und andere Träger dazu ertüchtigen, diese
Projekte besser zu fördern.
Barrierefreies Wohnumfeld weiter ausbauen
Zur Teilhabe am täglichen gesellschaftlichen und politischen Leben gehören nicht nur
barrierearme Wohnungen, sondern auch ein sicheres und barrierefreies Wohnumfeld
sowie ein barrierearmer öffentlicher Raum mit entsprechenden Zugängen zu öffentlichen Einrichtungen. Eine alternde Gesellschaft ist im Straßenverkehr angewiesen auf
Verständnis und Rücksicht. Vernetzte öffentliche Verkehrsmittel sollen Fahrten zu Ärzten, Geschäften, Veranstaltungen ermöglichen.


Politische Teilhabe von Senioren
Bei der Entwicklung zu immer mehr Älteren und immer weniger Jungen müssen Erfahrung und Wissen dieser Älteren aus allen Bereichen des beruflichen, politischen und
gesellschaftlichen Lebens mehr genutzt und in politische Entscheidungsprozesse einbezogen werden. Dies kann einerseits durch eine verstärkte Berücksichtigung in politischen Parteien und andererseits in den Seniorenbeiräten stattfinden. Eine Verankerung dieser in der HGO als Institution ist dabei zu prüfen. Fest steht, dass gewählte
Seniorenbeiräte einen höheren Stellenwert in der Kommunalpolitik haben werden. Dabei muss gewährleistet sein, dass gewisse Mindestkriterien erfüllt sind. Daher muss
eine Richtlinie für Seniorenbeiräte erarbeitet werden, damit diese ihrer wichtigen Aufgabe in einer alternden Gesellschaft bestmöglich nachkommen können.
Finanzierung neuer Wohnformen
Es gibt die unterschiedlichsten Finanzierungsformen verschiedener Kostenträger. Eine
öffentliche Regelfinanzierung fehlt jedoch bisher. Die FDP setzt sich dafür ein, dass
das Land Hessen Wohngruppen auf freiwilliger Basis oder als ambulant betreute Pflegewohngruppen z.B. für Demenzkranke so fördert, dass in einer Anschubfinanzierung
die Planungskosten ganz oder größtenteils übernommen und für Baukosten günstige
Darlehen bereitgestellt werden. Darüber hinaus möchte die FDP Hessen, dass das
Land die Kommunen mit einem Festbetrag zur Beratung bei der Konzeption unterstützt.
Mit einer FDP-Politik solcher Sozialraumorientierung und ihrer Förderung und Unterstützung sind diese Modelle geeignet, wichtige Lebensbedürfnisse älterer Menschen
zu erfüllen. Gleichzeitig mildern sie einen Pflegenotstand in Heimen oder Überlastung
von Betreuungs- und Pflegepersonal deutlich. Anstelle der Betreuung und Pflege in
einem üblichen Pflegeheim bleibt hier der Wohnraumcharakter weitgehend erhalten.
Dialog der Generationen fördern
Zur Milderung oder sogar Überwindung der damit verbundenen Probleme will die FDP
ein Miteinander der Generationen und Kulturen, kein Gegeneinander. Dazu ist der Dialog zwischen den Generationen zu fördern, auch um Vorurteile abzubauen und Erfahrungen weitergeben zu können. Und dazu gehört ebenfalls die Unterstützung bei der
interkulturellen Altenhilfe für ältere Menschen mit Migrationshintergrund.
Erfahrung nutzen – Engagement fördern
Die FDP will das Können der Älteren nutzen und neue Formen des bürgerlichen Engagements wie z.B. die Gründung und die Arbeit von „Freiwilligen-Agenturen“ unterstützen und fördern. Zielsetzung ist, ältere Menschen in der Wertigkeit ihres Erfahrungswissens zu bestärken und dieses Wissen für die Gesellschaft besser zu nutzen. Dies
ist als ein Beitrag zur Neufindung der gesellschaftlichen Position älterer Menschen und
zur Anerkennung ihres Beitrages für die Gesellschaft gedacht. Die FDP setzt sich dafür
ein, dass beim Freiwilligen Sozialen Jahr zukünftig auf jede Altersbegrenzung verzichtet 


und damit für Senioren geöffnet wird. Der Zusammenhalt der 5962 Generationen wird
gewahrt, wenn ältere und junge Menschen Verantwortung tragen.
Migrationshintergrund im Alter weiter thematisieren
Die FDP Hessen will sich frühzeitig dem Thema annehmen, um diesen Bürgern ein
würdevolles Altern nach ihren Traditionen zu ermöglichen. Für viele Menschen mit Migrationshintergrund hat dabei die Frage der Bestattung einen hohen Stellenwert. Aus
diesem Grund hat die FDP die Möglichkeit einer sargfreien Bestattung in Hessen auf
den Weg gebracht. Damit wurde eine langjährige integrationspolitische Forderung der
FDP Hessen umgesetzt.


XVI. Chancen durch liberale Integrationspolitik
1. „Kein Nebeneinander, sondern ein Mit- und Füreinander“
Hessen ist ein weltoffenes und tolerantes Land mit einer großen Zuwanderungs- und
Integrationstradition. Unser Land ist Heimat für Menschen unterschiedlichster Herkunft
und Kultur. Unsere Vielfalt und Weltoffenheit ist Teil unseres Selbstverständnisses.
Liberale sehen das Leben verschiedener Kulturen als Chance und Bereicherung an.
Unser Ziel ist ein friedliches Zusammenleben. Dafür möchten wir auch künftige Herausforderungen liberalen Lösungen zuführen. Wir wollen aber auch Zerrbildern entschieden entgegentreten.
Integration als gesamtgesellschaftlicher Prozess
Liberale verstehen Integration als einen gesamtgesellschaftlichen Prozess, der sowohl
die Zuwanderer als auch die Alteingesessenen einbezieht. Der gesellschaftliche Zusammenhalt ist Voraussetzung für die Freiheit in einer offenen Bürgergesellschaft. Das
ist das liberale Verständnis von Integration, in dem die Forderung nach Assimilation
keinen Platz hat.
Integration resultiert nicht aus einem bloßen Nebeneinander der Menschen. Erst Zugehörigkeit und Zugehörigkeitsbewusstsein und das Gefühl von Menschen, willkommen
zu sein, ermöglichen gesellschaftlichen Zusammenhalt. Die FDP tritt deshalb für eine
Willkommenskultur ein, die von Respekt, Wertschätzung sowie Verantwortungsbewusstsein für das Gemeinwohl und Engagement geprägt ist. Dazu zählt auch die gegenseitige Anerkennung der Menschen in ihrer jeweiligen Identität sowie gegenseitige
Achtung und Toleranz.
Grundlage: Chancengerechtigkeit, Toleranz und Achtung
Wir nehmen jeden Einzelnen an und wollen die Chancengerechtigkeit für alle gewährleisten. Wir erkennen an, dass der Umgang mit Vielfalt nicht immer einfach ist. Er birgt
viele Herausforderungen, bietet zugleich aber auch enorme Chancen und Potenziale
für unser Land, die zum Vorteil und Wohle aller genutzt werden sollen.
Im Rahmen unserer liberalen Integrationspolitik unterscheiden wir zwischen nachholender Integration und bedarfsorientierter Zuwanderung.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- Ein ganzheitliches Integrationskonzept
In Erkenntnis der Notwendigkeit nachholender Integration haben wir uns bereits in der
letzten Legislaturperiode für ein ganzheitliches Integrationskonzept eingesetzt, das den
Herausforderungen unserer Zeit entspricht und das Zusammenwachsen unserer Gesellschaft stärkt.


- Aufgaben gebündelt und Integrationsministerium geschaffen
Wir haben 2009 in Hessen erstmals ein Integrationsministerium eingerichtet und damit
der Überzeugung Rechnung getragen, dass es für diese elementare Zukunfts- und
Querschnittsaufgabe eines eigenen Ressorts bedarf. Der Leitspruch lautet „Vielfalt in
Hessen leben und gestalten“.
- Erfolgsprojekt „Modellregion Integration“
Wir haben das Programm „Modellregion Integration“ aufgelegt und gemeinsam mit den
Modellregionen „Kassel“, „Offenbach“, „Wetzlar“, „Wiesbaden“, „Hochtaunuskreis“ und
„Main-Kinzig-Kreis mit der Stadt Hanau“ erfolgreich auf den Weg gebracht und eine
umfassende Liste von Maßnahmen erstellt, die als Blaupause auch in anderen Regionen verwendet werden kann. Mit dem Landesprogramm haben wir nachhaltige Strukturen für das Gelingen von Integration vor Ort aufgebaut.
- Islamischer Religionsunterricht mit bundesweitem Vorbildcharakter
Wir haben zum Schuljahr 2013/2014 an 27 hessischen Schulen bekenntnisorientierten
islamischen Religionsunterricht eingeführt, der auf dem Boden des Grundgesetzes
steht. Islamischer Religionsunterricht ist ein wesentlicher Schritt für die Integration von
Menschen muslimischen Glaubens.
- Strategische und wertvolle Partnerschaft mit Bursa geknüpft
Hessen pflegt als einziges Bundesland seit 21. Oktober 2010 eine regionale Partnerschaft mit der Region Bursa in der Türkei.
3. Weiter gestalten: „Das liberale Konzept von Integration ist Chancengerechtigkeit“
Wir stehen dafür ein, dass die Menschen ihr Leben nach ihren Wünschen gestalten
und nicht, dass sie so leben, wie andere es wollen. Dies wird durch Bildung, Fleiß und
faire, transparente Regeln möglich.
Liberale Willkommenskultur stärken - qualifizierte Zuwanderer
gewinnen
Vielfalt ist von besonderer Bedeutung für unser international ausgerichtetes Land, das
auch global als wirtschaftlicher Akteur wahrgenommen wird. Wir Liberale möchten,
dass Hessen weiterhin attraktiv für Zuwanderer aus aller Welt bleibt.
Gerade vor dem Hintergrund des demografischen Wandels ist die Zuwanderung qualifizierter Arbeitskräfte wichtig für unser wirtschaftsstarkes Bundesland. Um die Zuwanderung zu erleichtern, möchten wir die bislang geschaffenen, rechtlichen Möglichkeiten, wie der Blue Card, ausschöpfen. Die FDP setzt sich dafür ein, dass die bedarfsorientierte Zuwanderung anhand von objektiven Kriterien bestimmt wird und favorisiert
daher die Einführung eines Punktesystems. Als Liberale schauen wir nicht darauf, woher 


jemand kommt, sondern was er hier erreichen möchte. Auf diesem Weg sollen die
Zuwanderer durch kompetente und erfahrene Ansprechpartner in Behörden, Verbänden, Beratungsstellen und Vereinen unterstützt werden. Es ist unsere Überzeugung,
dass die Gestaltung und Fortentwicklung einer lebendigen Zuwanderungspolitik das
Engagement der Zuwanderer und der Gesellschaft, in die sie einwandern, erfordert.
Zentral dafür ist, eine liberale Willkommenskultur inhaltlich zu gestalten, die der
Schlüssel zum Erfolg und der Attraktivität Hessens als Einwanderungsland sein wird.
Daran, dieses Engagement zu stärken, möchten wir in der nächsten Legislaturperiode
weiter arbeiten.
„Es ist nicht wichtig wo man her kommt, es wichtig, wo man
hin will“
Auf der Grundlage unserer Erkenntnisse und Erfahrungen ist das Ziel unserer liberalen
Integrationspolitik auch künftig, zugewanderten Menschen, die sich rechtmäßig und
dauerhaft in Hessen aufhalten, gleiche Bildungs- und Berufschancen zu eröffnen und
sie umfassend am gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Leben zu beteiligen. Dazu zählt der gleichberechtigte Zugang zu Bildungseinrichtungen, zum Arbeitsmarkt und zu gesellschaftlicher und politischer Teilhabe als Voraussetzung und Nachweis erfolgreicher Integration. Alle Menschen, gleich welcher Herkunft, sollen ihre Potenziale zur Entfaltung bringen und ihre Chancen in unserem Land wahrnehmen können. Jeder soll seine Fähigkeiten, Kenntnisse und Erfahrungen einbringen und so seinen persönlichen Beitrag für das erfolgreiche Zusammenleben leisten können. Davon
profitiert die gesamte Gesellschaft.
Die Förderung gesellschaftlichen Zusammenhalts, von Teilhabe und wechselseitiger
Toleranz ist in einer vielfältigen Gesellschaft von elementarer Bedeutung.
Integration muss auch auf kommunaler Ebene Chefsache sein!
„Integration als Chefsache“ sollte eine Maxime für jede Kommune und die Landkreise
sein. Denn nur über den direkten Kontakt und die damit verbundene Erfahrbarkeit eines Mit- und Füreinander kann liberale Integration funktionieren.
Dies muss nicht zwingend vom Landrat oder dem Oberbürgermeister wahrgenommen
werden. Wichtig ist, dass kurze Dienstwege und lösungsorientierte Strategien bestimmend sind.
Ausländerbeiräte sollen zu Integrationsbeiräten weiterentwickelt werden, mit dem Ziel,
die Mitwirkungs- und Einbeziehungsmöglichkeiten zu verbessern
Ansätze aus Programm „Modellregionen Integration“ intensivieren
Vielfalt zu gestalten, ist eine originäre Aufgabe liberaler Politik. Der Ansatz liegt dabei
auf den Potenzialen, auf der Vernetzung und dem Diskurs. Genau an diesem Zukunftsthema hat das Herzstück der liberalen Integrationspolitik, das Hessische Landesprogramm 


„Modellregionen Integration“, gemeinsam mit den beteiligten Kommunen, angesetzt. Mit dem Landesprogramm haben wir nachhaltige Strukturen für das Gelingen
von Integration vor Ort aufgebaut. Wir wollen jetzt auf der Grundlage der gesammelten
Erfahrungen auch in weiteren Regionen für die Umsetzung erfolgreicher Projekte werben und diese auch unterstützen. Dies tun wir mit dem breit angelegten Folgeprogramm „WIR – Wegweisende Integrationsansätze Realisieren“.
Verbindung von Integration und Wirtschaftsleben fördern!
Der Arbeitsmarkt ist ein Kernbereich liberaler Integrationspolitik. Arbeit ist ein Teil der
sozio-ökonomischen Identität der Menschen. Hier besteht die Notwendigkeit, bei der
Etablierung von Erstberatungsangeboten für die Anerkennung von Abschlüssen eine
enge Zusammenarbeit zwischen Bildungs- und Arbeitsmarktbereich zu schaffen. Bei
der personellen Besetzung von Beratungsstellen für Zuwanderer sollte interkulturelle
Kompetenz ein wichtiges Qualifikationsmerkmal sein. Alle Maßnahmen sollten ein klar
definiertes Ziel haben, welches sich ausschließlich an den praktischen Bedürfnissen
aller Beteiligten ausrichtet.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Visa-Vergabe bürgerfreundlicher gehandhabt wird.
Auch sollten sich dabei Ausländerbehörden und Botschaften nicht als Abwehrbehörden
verstehen, sondern vielmehr als Aushängeschilder Deutschlands agieren. Hessen ist
ein weltoffenes Land. Nicht zuletzt für seine gute Wirtschaft ist der flexible Austausch
von Mitarbeitern und Geschäftsreisenden unerlässlich.
Bildung und Kultur fördern und gemeinsam gestalten
Menschen mit Migrationshintergrund haben tendenziell schlechtere Chancen im Bildungsbereich. Bildungsgerechtigkeit ist aber ein Kern von Chancengerechtigkeit. Deshalb ist es wichtig die individuellen Chancen der einzelnen Person zu verbessern. Speziell im Bereich der Kinderbetreuung und Schule sollte dies auch durch gruppenübergreifendes Engagement und durch die Aktivierung der Eltern geschehen, da die Stärkung der Elterneinbindung hier ein Schlüsselmoment darstellt. Eine ergänzende Förderung im Elternhaus hat hierbei eine bedeutende Rolle für den Bildungserfolg und damit
für die Chancengerechtigkeit.
Für die Schaffung einer liberalen Willkommenskultur ist es ebenfalls wichtig, dass Migranten und ihre kulturelle Herkunft aktiv in die Schaffung kultureller Angebote aktiv miteinbezogen werden, und damit auch Vernetzungsprozesse im kulturellen Bereich entstehen.
Kindertagesstätten als erste Bildungseinrichtung stärker fördern
Die Beherrschung der deutschen Sprache ist die Grundlage für eine erfolgreiche Integration. Wir treten deshalb für eine Chancengleichheit bereits am Start ein. Deshalb
ist eine qualifizierte vorschulische Bildung besonders wichtig. Sie dient auch dazu, die
Chancen von Kindern aus bildungsfernen Schichten zu verbessern. Wir wollen deshalb
Kindertagesstätten in ihrer Funktion als erste Bildungseinrichtung fördern.


Wichtig ist daher die Sprachförderung schon im Kindesalter in der Kita. Sprachtests
zwei Jahre vor der Einschulung mit einer intensiven, sich anschließenden Sprachförderung im Falle der Feststellung von Defiziten, schaffen die Grundlage für einen weiteren
erfolgreichen Bildungsweg.
Angebot des bekenntnisorientierten islamischen Religionsunterrichts ausweiten
Islamischer Religionsunterricht an hessischen Schulen auf der Grundlage des Grundgesetzes ist ein wesentlicher Schritt für die Integration von Menschen muslimischen
Glaubens. Nach der Einführung des bekenntnisorientierten islamischen Religionsunterrichts an 27 Schulen zum Schuljahr 2013/2014 wollen wir den bekenntnisorientierten
islamischen Religionsunterreicht schrittweise ausbauen und an weiteren Schulen anbieten.
Interkulturelle Öffnung: Landesverwaltung an Realitäten der
Gesellschaft anpassen
Wir Liberale verstehen die interkulturelle Öffnung der gesellschaftlichen Schlüsselinstitutionen, namentlich der Landesverwaltung, kommunaler und sozialer Einrichtungen,
aber auch von Vereinen und Verbänden sowie Kindertagesstätten und Schulen, als
entscheidenden Faktor für Integration. Interkulturelle Öffnung ist ein strategisches Ziel
und findet seinen Ausdruck in einem gesteuerten Prozess, der Lern- und Veränderungsprozesse von Menschen in Bezug auf die Wertschätzung von Vielfalt anstößt und
Zugangsbarrieren bzw. Abgrenzungsmechanismen abbaut. Ziel ist die Anerkennung
von Vielfalt als Bereicherung und als Ressource von Innovation. Angebote und Leistungen von Institutionen und Organisationen werden der durch die Zuwanderung veränderten Bevölkerung und ihren Bedarfen angepasst. Hierzu ist eine kontinuierliche
Optimierung erforderlich.
Wir als FDP werden unsere hierauf gerichtete Politik auch künftig fortsetzen. Unsere
Erfahrungen und Erkenntnisse wollen wir auch in der nächsten Legislaturperiode erfolgreich einbringen und setzten dabei auf insbesondere auf die Themen „bedarfsorientierte Zuwanderung“ und „vorschulische Sprachförderung“.
Bürgerschaftliches Engagement ist Integration
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben bezieht sich nicht nur auf Arbeit und Bildung,
sondern auch auf bürgerschaftliches Engagement. Dieses ist zentral für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und damit auch für die erfolgreiche Gestaltung von Integration. Deshalb sprechen wir uns für den Ausbau von Lotsenprojekten und für die angemessene Würdigung von Integration durch die Kommunen und Projektträger aus.
Kommunen, Kreise und das Land Hessen sollten die vielfältigen Möglichkeiten nutzen,
die ihnen zur Verfügung stehen, um Anerkennung und Wertschätzung zum Ausdruck
zu bringen.


Partnerschaft mit Bursa intensivieren und für Bürger erfahrbar
machen
Hessen pflegt als einziges Bundesland seit dem 21. Oktober 2010 eine regionale Partnerschaft mit Bursa (Türkei). Wir Liberale setzen uns weiter dafür ein, dass diese Partnerschaft durch kulturelle, soziale, wirtschaftliche und wissenschaftliche Projekte vertieft wird. Wir wollen die Partnerschaft mit der Region Bursa nicht nur auf der Ebene
der Politik, sondern auf der Ebene der Menschen und Bürger gestalten, denn ein großer Teil unserer Mitbürger hat seine familiären Wurzeln nicht im Rheingau, im Vogelsberg oder am Hohen Meißner, sondern in der Türkei.
Diese kulturellen und familiären Verbindungen sind ein Schatz unserer hessischen
Gesellschaft, den wir beachten und wertschätzen müssen, denn er dient unserem materiellen und gesellschaftlichen Wohlstand.
Aus diesem Grund wollen wir den Kultur-, Ausbildungs- und Wissenschaftsaustausch
mit unserer Partnerregion Bursa intensivieren.
Belange der Heimatvertriebenen
Flucht und Vertreibung sind globale und historische Phänomene, die durch die Entwicklung moderner Nationalstaaten im 20. Jahrhundert ungeahnte Brisanz bekommen
haben. Menschen, die als Vertriebene zu uns kamen, haben mit viel Engagement den
Wiederaufbau unseres Landes erheblich mitgestaltet. Die gelungene Integration der
Vertriebenen hatte nicht nur eine politische, sondern auch eine wirtschaftliche und eine
soziokulturelle Dimension. Dem gebührt Anerkennung und Respekt.
Daher hat die Schaffung eines nationalen Gedenktages für alle Opfer von Flucht und
Vertreibung jetzt Priorität. Wir sind hier initiativ geworden und werden uns für eine zeitnahe politische Umsetzung auf Bundesebene einsetzen. Die Belange der Heimatvertriebenen und Spätaussiedler sind der FDP Hessen weiterhin ein besonderes Anliegen.


XVII. Chancen durch Europapolitik
1. Europa als Wiege, Lebensmittelpunkt und Zukunft
Hessens
Die Europäische Union als Friedens-, Kultur- und Wertegemeinschaft hat uns über
viele Jahrzehnte Freiheit, Sicherheit, Wohlstand und wirtschaftliches Wachstum ermöglicht. Wir bekennen uns zum europäischen Einigungsprozess und der Weiterentwicklung der EU.
Hessen als europäischer Finanz-, Forschungs-, Verkehrs- und Industriestandort hat
der Europäischen Union viel zu verdanken. Wir profitieren von einem funktionierenden
EU-Binnenmarkt und den europäischen Fördermitteln, die für eine positive strukturelle
Entwicklung seiner mittleren und nördlichen Regionen verantwortlich sind. Der Finanzplatz Frankfurt ist Sitz der Europäischen Zentralbank und der europäischen Bankenaufsicht. Dies ist nicht nur eine Ehre und Anerkennung für die Bedeutung Hessens im
Herzen Europas, sondern auch Verpflichtung für die Zukunft. Wir werden uns deshalb
weiterhin deutlich zu finanz- und haushaltspolitischen Fragen der Europäischen Union
zu Wort melden. Dazu gehören die Ablehnung einer Finanztransaktionssteuer, der
Fiskalpakt und die damit verbundene Konsolidierung aller europäischen Haushalte, die
Ablehnung einer eigenen EU-Steuer sowie die Einführung eines europäischen Banken- und Staateninsolvenzrechts.
Europa ist mehr als nur Geld und Vorschriften!
Wir wollen ein Europa der Bürger und der Regionen. Wir wollen ein Europa, in dem nur
das in Brüssel entschieden und geregelt wird, was nicht auf kommunaler, regionaler
oder nationaler Ebene besser geregelt werden kann, d.h. wir wollen den Vertrag von
Lissabon mit Leben erfüllen.
Subsidiarität in und für Europa
Wir wollen eine schlanke, aber starke EU. Nicht jedes Problem in Europa ist auch ein
Problem für Europa. Wir werden uns dafür einsetzen, dass ein demokratisch zusammengesetztes Europäisches Parlament dann mehr Entscheidungsbefugnisse erhält
und die Entscheidungsprozesse für die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes demokratischer und transparenter werden.
Wir setzen uns für institutionelle Reformen auf EU-Ebene ein, die dazu geeignet sind,
die Wirtschafts- und Währungsunion wieder zu stabilisieren und wir werden unseren
Einfluss auf Landes-, Bundes- und europäischer Ebene nutzen, um die Position Hessens als leistungsstarke Zukunftsregion weiter auszubauen. Europa ist längst Normalität geworden. Zu einem normalen Miteinander gehört aber auch, dass man Streitigkeiten gerichtlich entscheiden lässt. Wir setzen uns deshalb für ein europäisches Subsidiaritätsgericht ein, bei dem eine Subsidiaritäts- und Kompentenzkontrolle stattfinden
soll.


2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- EU-Beratungszentrum Hessen eingerichtet
Wir haben zu Beginn der Legislaturperiode ein EU-Beratungszentrum Hessen eingerichtet, das als zentrale Service- und Anlaufstelle des Landes die Bürger, Unternehmen
und Kommunen bei der Suche nach Fördermöglichkeiten der EU für ihre Projekte unterstützt. Darüber hinaus dient es dazu, die Förderstrukturen in Hessen besser zu vernetzen und eine enge Zusammenarbeit mit der Hessischen Landesvertretung in Brüssel zu fördern. Auf diese Weise kann eine optimale Nutzung der EU-Fördermittel in
Hessen sichergestellt werden.
- Projekt mit anderen Partnerregionen: Hessische Landesvertretung Brüssel
Nachdem unsere bisherige Landesvertretung in Brüssel schon seit vielen Jahren sowohl für Mitarbeiter als auch Veranstaltungen zu klein geworden war, haben wir im
Verlauf der letzten Legislaturperiode eine neue Landesvertretung in Brüssel als Mehr-
Regionen-Haus gebaut und im Sommer 2013 bezogen. Außer Hessen nehmen dort
auch unsere Partnerregionen Emilia Romagna, Acquitaine und Wielkopolska ihre Aufgaben wahr. Weitere Büros haben wir an andere hessische Interessenvertreter vermietet. Unser Mehr-Regionen-Haus dient auch der Bündelung gemeinsamer regionaler
Interessen und verleiht so unserer Stimme in Europa ein größeres Gewicht. Unsere
interregionale Zusammenarbeit ist außergewöhnlich und hat in den letzten Jahren in
Brüssel viel Beachtung gefunden.
- Brücke über den Bosporus: Partnerschaft mit der Region Bursa
Wir haben im Jahr 2010 mit der türkischen Region Bursa eine weitere regionale Partnerschaft vertraglich vereinbart und begonnen, vielfältige Kooperationen aufzubauen.
Die Entscheidung für eine weitere regionale Partnerschaft mit einer Region in der Türkei sollte auch ein wichtiger Beitrag zur Integration unserer türkischen Mitbürgerinnen
und Mitbürger sein, ein Zeichen des guten Miteinanders, verbunden mit dem Ziel, Vorurteile weiter abzubauen und Verständnis füreinander zu schaffen. Es ist die erste Regionalpartnerschaft eines deutschen Bundeslandes mit einer türkischen Region.
3. Weiter gestalten: „Die Bürger mitnehmen, Prozesse
öffnen“
Die Grundlagen des europäischen Gedankens sind die Bewahrung von Frieden, Freiheit, Rechtsstaatlichkeit, Eigentum und Wohlstand sowie ein gemeinsames gesellschaftliches Selbstverständnis, basierend auf den Prinzipien der Aufklärung, der damit
verbundenen Eigenverantwortlichkeit des Individuums und dem Prinzip, dass das
Recht vor der Macht kommt. Diese Grundlagen wollen wir Liberale bewahren.
Ob diese Grundlagen in einem zentralen Bundesstaat, einem Staatenbund oder wie
gegenwärtig in einem Staatenverbund gewährleistet werden, ist dabei von sekundärer


Bedeutung. Entscheidend ist, dass Problemlösungsstrategien primär von den Mitgliedsstaaten ausgehen und nicht von einer europäischen Zentrale.
Denn das Projekt Europa ist kein Elite-Club oder von einer Meta-Behörde regierter
Staatenbund/Bundesstaat, sondern eine Lerngemeinschaft, gegründet auf Freiwilligkeit
und Selbstbestimmung. Aus diesem Verständnis heraus ergibt sich auch das Gebot
der Subsidiarität: Was vor Ort geregelt werden kann, soll auch dort geregelt werden.
Wir wollen Subsidiarität
Die Sozialsysteme Europas haben eine marktwirtschaftliche Grundlage. Ziel ist, die
Rahmenbedingungen sicherzustellen, damit die Bürgerinnen und Bürger ihr Leben
eigenverantwortlich gestalten und selbst bestimmen, wie und wo sie leben und arbeiten
möchten. Sozialpolitik ist aber auch im Sinn der Subsidiarität die alleinige Aufgabe der
einzelnen Mitgliedsstaaten, denn Sozialpolitik muss an den örtlichen Realitäten orientiert sein, um wirksam zu sein. Eine europäische Vereinheitlichung kann dies nicht leisten.
Wir werden auch in Zukunft darauf achten, dass das im Vertrag von Lissabon verankerte Subsidiaritätsprinzip eingehalten wird, das die Zuständigkeiten der Politikebenen
regelt. Dies bedeutet, dass wir dafür Sorge tragen, dass wir weiterhin all das in Hessen
regeln, was hier auch geregelt werden kann.
Europaweite Mindeststandards, aber keine Nivellierung
Dazu gehört, dass wir uns dafür einsetzen werden, dass der deutsche Meisterbrief als
Qualitätssiegel des deutschen Handwerks erhalten bleibt. Im Rahmen der Überarbeitung der EU-Qualifikationsrichtlinie gibt es Bestrebungen, die Voraussetzungen für die
Gründung eines handwerklichen Betriebes europaweit so herabzusetzen, dass der
deutsche Meisterbrief obsolet wird. Dies wiederum hätte auch Auswirkungen auf die
Qualität handwerklicher Leistungen. Wir werden uns andererseits aber auch gegen
unnötig hohe Standards wenden und uns für eine europäische Konnexität einsetzen.
Wir werden uns für den Erhalt des deutschen Betriebsrentensystems einsetzen, damit
die von der EU geplante Erhöhung der Eigenkapitalvorschriften (im Rahmen des
„Weißbuch Renten“) für Versicherungen nicht dazu führt, dass die deutschen Betriebsrenten, die einen unverzichtbaren Baustein der Altersversorgung in Deutschland bilden, unrentabel und unattraktiv werden.
Einsatz für die kleinen und mittleren Unternehmen
Wir werden uns auf EU-Ebene weiterhin für die Interessen der kleinen und mittleren
Unternehmen einsetzen und auf eine weitere Entbürokratisierung drängen.
Wir werden die Interessen Hessens auf EU-Ebene bei der Vergabe der Fördermittel für
den nächsten Förderzeitraum 2014-2020 wahrnehmen, um eine bestmögliche Förderung sowohl unserer ländlichen Regionen als auch der Bereiche Wissenschaft und
Forschung sowie sozialer Projekte zu erreichen.


Wir werden die wirtschaftlichen Interessen Hessens als europäische Wirtschaftsregion
ersten Ranges mit ihrem bedeutenden Finanzplatz Frankfurt wahrnehmen und die internationale Wettbewerbsfähigkeit stärken. Wir werden uns deshalb weiterhin europäischen oder gar teileuropäischen Insellösungen verschließen und für umfassende internationale Lösungen eintreten.
Finanzpolitik: Für mehr Sorgfalt mit dem Geld der europäischen
Bürger
Geldwertstabilität ist die Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft. Deshalb werden wir
auf Bundesebene darauf hinwirken, dass die EZB wieder ihrer originären Aufgabe
nachkommt, und sich als unabhängige Notenbank in erster Linie der Preisstabilität verpflichtet sieht. Um dies zu gewährleisten, müssen Ankäufe von Staatsanleihen der Krisenstaaten, finanziert durch den verstärkten Einsatz der Notenpresse, unterbleiben.
Gleiches gilt für den Schuldentilgungsfond oder den Ankauf fauler Kredite von einzelnen Mitgliedstaaten durch die EZB. All diese Maßnahmen haben den Zweck, die in der
Vergangenheit aufgenommenen Schulden einzelner Staaten auf die Schultern der jungen Generation europaweit zu verteilen. Dies ist nicht nur ungerecht, weil dadurch der
Reformdruck in den betroffenen Ländern nachlässt. Es ist auch uneuropäisch, weil
damit gerade den jungen Menschen in Europa, die ohnehin unter Jugendarbeitslosigkeit leiden, zudem auch die Kosten der Krise aufgelastet werden sollen. Inflation darf
deshalb kein Mittel zur Staatsentschuldung werden, weil es direkt die Sparguthaben
der Menschen angreift.
Die gegenwärtigen Schwierigkeiten der europäischen Währung sind allerdings die Folge einer jahrzehntelangen mehr oder weniger systemischen Schuldenpolitik aller europäischen Wohlfahrtsstaaten. Den Preis für diese Politik des „Mehr-Ausgebens-als-
Erwirtschaftens“ müssen alle Staaten der EU nun zahlen. Allerdings jeder für sich.
Keine europäische Schuldenvergemeinschaftung!
Eine Vergemeinschaftung dieser Schulden ist abzulehnen, da dies die ordnungspolitischen Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft missachten würde. Denn auch hier gilt,
dass nur Wettbewerb in einem marktwirtschaftlichen Ordnungsrahmen Fortschritt nach
sich zieht, geistigen wie materiellen Mehrwert bringt, und damit die Voraussetzung für
Schuldenabbau schafft. Das Ziel ist eine Europäische Union mit finanzpolitisch soliden
Mitgliedern.
Wir werden uns auch künftig gegen gemeinsame Anleihen, wie z.B. Eurobonds, aussprechen, denn mit diesem Finanzinstrument nehmen die Euro-Länder nicht nur gemeinsam Kapital auf und verteilen es so, wie es innerhalb der Euro-Zone gebraucht
wird, sondern sie haften auch gemeinsam für die Rückzahlung der Kredite. Damit wäre
eine wesentliche Grundlage des damaligen Euro-Beitritts unseres Landes – die No-
Bail-out Klausel – hinfällig. Der deutsche Steuerzahler würde damit für die Politik anderer Staaten haften, die wiederum keinen Anreiz sehen würden, ihre Probleme eigenverantwortlich zu lösen. Eine Transferunion wäre damit geschaffen.


Abtretung von Souveränitätsrechten nur mit Bürgerentscheid
Wir werden uns, auch auf Bundesebene, dafür einsetzen, dass eine weitere substanzielle Abtretung von Souveränitätsrechten des Bundes und der Länder an die Europäische Union nur nach einem vorherigen Bürgerentscheid zulässig ist.
Verstärkung der Netzwerke mit den Partnerregionen
Wir werden die Kooperationen mit unseren Partnerregionen weiter vorantreiben und
durch einen intensiven gesellschaftlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Austausch
die Partnerschaften zum beiderseitigen Nutzen vertiefen. Über eine verstärkte Vernetzung mit unseren Partnerregionen in Italien, Frankreich und Polen werden wir gemeinsame Ziele noch effizienter gegenüber europäischen Institutionen in Brüssel vertreten.
Auch unsere erfolgreichen Partnerschaften außerhalb der EU – mit der türkischen
Partnerregion Bursa, dem amerikanischen Bundesstaat Wisconsin, der russischen
Oblast Jaroslawl sowie Shenzen und Jianxi in China - werden wir intensiv fortführen
und weiterentwickeln.


XVIII. Chancen durch Netzpolitik
1. „Netzpolitik hat viele Themenfelder“
Das Internet ist nicht mehr nur eine alltägliche Hilfe und Spielwiese, sondern wird zu
einer Grundlage gesellschaftlicher Teilhabe und zu einem Instrument der Demokratie.
Die Digitalisierung der Gesellschaft hat die Netzpolitik als Zukunftspolitik etabliert. Was
vor wenigen Jahren als Nischenthema Einzug in die Politik hielt, ist mittlerweile zu einem bedeutenden neuen Politikfeld geworden. Als Querschnittsthema ist Netzpolitik
dabei an verschiedene politische Themen angegliedert und hat nachhaltigen Einfluss
auf gesamtgesellschaftliche Entwicklungen.
Grundlegende Entscheidungen zu netzpolitischen Themen haben Auswirkungen auf
das alltägliche Leben, ob bewusst wahrgenommen oder nicht. Wirtschaftspolitik,
Rechtspolitik, Medienpolitik und Kulturpolitik sind nur einige der Themenfelder, die in
direkter Wechselwirkung mit der Netzpolitik stehen. Aufgabe der Politik ist es, die Teilhabe aller Privatpersonen sowie der Wirtschaft und der Verwaltung an der rasanten
Entwicklung zu ermöglichen, ohne dabei direkten Einfluss auf das entstehende Gefüge
zu nehmen. Daher müssen Regeln gefunden werden, die Chancen für innovative Ideen
und Geschäftsmodelle in der Informationsgesellschaft eröffnen und gleichzeitig einen
nötigen Ordnungsrahmen setzen und Risiken vermeiden. Das ist unser Bestreben in
den kommenden Jahren.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- Erfolgreiche Breitbandstrategie
Wir haben eine erfolgreiche Breitbandstrategie auf den Weg gebracht. 99,5 Prozent
der Hessen haben die Möglichkeit, einen Breitbandanschluss mit mindestens 1 MBit/s
zu bekommen. Bis 2014 werden wir durch gute Vorarbeit mindestens 75 Prozent der
hessischen Haushalte mit 50 Mbit/s versorgen können – damit Hessen weiterhin nicht
den Anschluss verliert.
- Datenschutz konsequent betrieben
Wir haben auf Bundesebene die Einführung einer anlasslosen Vorratsdatenspeicherung verhindert und das Modell Quick-Freeze vorgeschlagen. Damit können personenbezogene Daten nur in begründeten Verdachtsfällen anlassbezogen länger gespeichert werden.
- House of IT ins Leben gerufen
Wir haben das interdisziplinäre House of IT ins Leben gerufen, damit Hessens Wettbewerbsvorteil und die Kompetenzen bei den Informations- und Kommunikationstechnologien auch künftig erhalten bleiben.


3. Weiter gestalten: „Netzpolitik ist Zukunftspolitik“
Netzneutralität durch konsequenten Breitbandausbau
Die FDP Hessen setzt sich für Netzneutralität ein und möchte mit dem konsequenten
Breitbandausbau verhindern, dass es zu Kapazitätsengpässen im kabelgebundenen
sowie mobilen Breitbandnetz kommt. Der Breitbandausbau muss daher mit der ständigen Vergrößerung des zu transportierenden Datenvolumens Schritt halten. Wir planen,
bis 2018 allen hessischen Haushalten einen Breitband-Anschluss mit bis zu 100 Mbit/s
zu ermöglichen. Unser Augenmerk liegt dabei vor allem auch auf dem Ausbau der entsprechenden Infrastruktur in ländlichen Räumen.
Datenschutz – Grundrecht auf Privatheit in der digitalen Welt
Wir Liberale setzen uns dafür ein, dass der Einzelne wieder eine stärkere Kontrolle
über seine personenbezogenen Daten bekommt. Nur so kann die Freiheit der Nutzer
im Internet gewährleistet werden. Das bedeutet besonders für die Neuen Medien: Das
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung muss dem technologischen Wandel
angepasst werden, denn im Internet brauchen wir vor allem Vertrauensschutz. Schon
Anbieter müssen die Nutzer in die Lage versetzen, ihre personenbezogenen Daten
besser zu schützen, indem sie beispielsweise geeignete Datenschutztools bereitstellen.
Privacy by Design und Privacy by Default forcieren
Die Ansätze Privacy by Design (automatischer Datenschutz durch Technik) und Privacy by Default (obligatorische datenschutzfreundliche Voreinstellungen) sind der richtige Weg, Datenschutzmaßnahmen konsequent von Beginn an mitzudenken. Erste
Bemühungen dahingehend werden bereits an mancher Stelle umgesetzt. Diese müssen mehr Unterstützung erfahren und forciert werden. Dafür setzen wir uns ein, damit
die Bürgerinnen und Bürger künftig nicht in jedem Einzelfall im Überblick behalten
müssen, was mit ihren Daten geschieht, sondern damit ein grundsätzlicher, obligatorischer Datenschutz vorherrscht.
Big Data – Auswertung nur nach vollständiger Anonymisierung
Big Data ist das Schlagwort für die Speicherung, Verknüpfung (Profilbildung) und Auswertung sehr großer, unstrukturierter Datenmengen mittels spezieller Software. Im digitalen Zeitalter ist das Anfallen dieser großen Datenmengen in allen Lebensbereichen
zum alltäglichen Begleiter geworden. Diese Datenmengen werden in den nächsten
Jahren immer besser ausgewertet werden können. Das Voranschreiten dieser Technik
wirft dabei immer wieder Fragen und Verunsicherungen auf. Diese gilt es, im Zusammenspiel von Politik und Wirtschaft auszuräumen.


Die FDP Hessen setzt sich dafür ein, dass Analysen und Auswertungen mittels Big
Data-Methoden nur nach völliger vorhergehender Anonymisierung der erhobenen Daten vorgenommen werden dürfen. Wo es aufgrund objektiver Kriterien nicht vermieden
werden kann, Daten ohne Anonymisierung auszuwerten, muss die vorherige Einwilligung der Betroffenen durch ein Opt-in-Verfahren eingeholt werden.
Nationale und föderale Cyber-Abwehr stärken
Datenschutz bedeutet mehr als nur den sicheren Umgang mit Telekommunikationsdaten und den Schutz der Bürger vor einem datensammelwütigen Staat. Vielmehr gilt es
auch, die großen und zum Teil personenbezogenen Datenmengen innerhalb der öffentlichen Verwaltungen ihrerseits gegen den Zugriff Dritter zu schützen. Daher müssen alle Server der öffentlichen Verwaltungen vor Virenbefall und Datenklau geschützt
werden – auch gegen Cyber-Angriffe anderer Staaten und gegen das „Leaken“ (also
das gezielte Herausgeben geheimer Informationen an eine breite Öffentlichkeit) durch
nichtstaatliche Zusammenschlüsse oder Bündnisse von Hackern.
Es muss kritisch überprüft werden, ob das Nationale Cyber-Abwehrzentrum (NCAZ) in
seiner jetzigen Ausgestaltung die Erfüllung dieser Aufgaben gewährleisten kann. Weiter ist zu prüfen, in welcher Form die Länder diese auch ihnen zukommenden Aufgaben durch das NCAZ wahrnehmen lassen können oder ob sie selbst Internet-
Sicherheitsstrukturen aufbauen bzw. stärken können oder müssen.
Keine Klarnamenpflicht im Internet
Die FDP Hessen setzt sich dafür ein, dass das Recht auf Anonymität und Pseudonymität von Handlungen im Internet gewahrt bleiben muss. Anonyme Handlungen gibt es
überall und das ist zum Teil sogar so gewollt. Meinungsfreiheit und Redefreiheit als
Verfassungsrechte sind nicht mit der Pflicht auf Nennung des eigenen Namens verbunden. Zwischen analoger und digitaler Welt dürfen keine Unterschiede herrschen.
Bis auf spezielle, nicht vermeidbare Fälle muss daher die Entscheidung über die Bekanntmachung ihrer Identität den Bürgerinnen und Bürgern obliegen.
Cloud Computing: Potenziale schneller erschließen
Die Förderung des Standortes Hessen, seiner Innovationskraft und seiner dauerhaften
Leistungsfähigkeit ist uns ein zentrales Anliegen. Deshalb fordern wir, dass die im Jahr
2011 gestartete Kooperation zwischen der hessischen Landesregierung und der Forschungsgemeinschaft „Frankfurt Cloud“ sowie vergleichbare Forschungsarbeiten intensiviert werden. Ziel ist es, besser analysieren zu können, inwiefern unausgelastete
Potenziale von unternehmerischen und staatlichen Rechenzentren besser koordiniert
werden können. Überlegungen zu besserer Wirtschaftlichkeit der Betriebsabläufe aller
Akteure, die im Bereich der Hessischen Zentrale für Datenverarbeitung (HZD) bereits
angestellt werden, könnten daneben auch im von der Hessischen Landesregierung
gegründeten House of IT angesiedelt werden.
Gleichzeitig soll der sichere Einsatz von Cloud-basierenden Diensten für die Bürger in
der hessischen Verwaltungsstruktur intensiver erforscht werden, damit unter Wahrung


sicherheitsrelevanter Belange Potenziale für Home Office-Lösungen ausgeschöpft
werden können. Diese Bemühungen sind bereits auf den Weg gebracht worden. Hier
ist es Aufgabe der HZD, die Anstrengungen in diesem Bereich in Zusammenarbeit mit
Dritten weiter fortzusetzen und Sparpotenziale auf der einen Seite und Sicherheitsfragen und Fragen des Arbeitskomforts auf der anderen Seite gemeinsam voranzubringen.
Crowdinvesting als Chance für neue Arbeitsmärkte fördern
Die FDP Hessen stärkt die Innovationskraft der Gründerkultur in Form von Startups,
welche ein großes Potenzial als Wachstumstreiber aufweisen. Die Möglichkeiten des
Crowdinvestings als einer Art der Gründerfinanzierung müssen noch besser unterstützt
werden, indem beispielsweise für eine stärkere Beteiligung von Investoren auf den
vorhandenen Plattformen geworben wird. Dort muss bei der Darstellung der jeweiligen
Projekte gewährleistet sein, dass die wesentlichen Informationen insbesondere auch
zu den Initiatoren einfach und deutlich erkennbar sind.
Ausbau der Medienkompetenz
Medienkompetenz ist bereits Bestandteil der Bildungspolitik. Die zunehmende Nutzung
digitaler Angebote erfordert jedoch Aufklärung über Risiken und Gefahren, besonders
der Neuen Medien. Dies gilt nicht nur für den Bereich der Schulen, sondern ist verstärkt auch mit der Erwachsenen- und Seniorenbildung gekoppelt. Moderner Bildungsunterricht muss eine realistische Verknüpfung neuer Technologien mit ihrer gesellschaftlichen Alltagsrelevanz herstellen.
Gleichzeitig bergen die neuen Technologien auch ein ungeheures Potenzial, den Unterricht durch neue Formen der Wissensvermittlung und -erarbeitung zu verbessern. In
der medialen Debatte wird vor allem auf die Risiken sozialer Netzwerke und neuer
Technologien hingewiesen. Wir als Liberale stehen aber auch für eine offene und positive Herangehensweise, die die Chancen neuer Technologien betont. Projekte, wie das
vom liberal geführten hessischen Kultusministerium geförderte „Soziale Medien für
Jugendliche - Schule als Social Network“, geben Denkanstöße, wie Jugendlichen das
Leben mit Sozialen Medien verantwortungsvoll im Alltag beigebracht werden kann.
Vergleichbare Projekte gilt es, zu fördern.
Informelle Selbstbestimmung stärken
Hessische Bürger müssen jederzeit Zugang zu Informationen der Behörden haben.
Dabei hat nicht der Bürger seinen Anspruch zu begründen, sondern die Behörden eine
eventuelle Verweigerung. Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Land Hessen ein
Informationsfreiheitsgesetz prüft.


Open Government und Open Data – Transparenz und Beteiligung gewährleisten
Eine bessere Bürgerbeteiligung in Deutschland fängt mit gut informierten Bürgerinnen
und Bürgern und transparentem Regierungshandeln an. Einen wichtigen Beitrag dazu
können Informationen über Entscheidungen der Verwaltung und deren allgemeines
Handeln liefern, die der Allgemeinheit kostenlos im Netz zugänglich gemacht werden.
So können sich Interessierte besser vorbereiten, wenn sie sich in politische Prozesse
einbringen möchten. Die hessische FDP fordert daher, dass Regierungen und Verwaltungen auf allen Ebenen für einfach nachvollziehbare und aufbereitete Daten und
Handlungsweisen sorgen. Ausnahmen bilden hierbei datenschutzrechtlich geschützte
und geheime Daten.


XIX. Chancen für die Metropolregion
1. Gemeinsamkeit stärken – Weltoffenheit leben
Die Stärke der Metropolregion Frankfurt-Rhein-Main liegt in ihrer zentralen Lage, ihrer
Weltoffenheit und ihrer anerkannt hohen Lebensqualität sowie ihrer starken polyzentrischen Struktur mit vielen attraktiven Städten und Gemeinden einerseits und der starken Kernstadt Frankfurts andererseits. Frankfurt ist nach der Einstufung des einflussreichen internationalen Forschungsnetzwerks GAWC die bedeutendste deutsche
Stadt, aber dieser Spitzenplatz ist gefährdet. Die hessische FDP ist deshalb entschlossen, alles Notwendige zu tun, damit Frankfurt-Rhein-Main seinen Rang in Deutschland
und im weltweiten Wettbewerb der Metropolen hält, und nicht nur hält, sondern zielstrebig verbessert.
Der europäische und internationale Wettbewerb zwischen den Regionen hat sich in
den letzten Jahren erheblich intensiviert. Dabei geht es um die Bereitstellung einer
attraktiven (Verkehrs-)Infrastruktur, eines ausgewogenes Angebots von Naherholungsgebieten, Freizeit- und Kultureinrichtungen, aber auch eines internationalen Auftretens,
das die Weltoffenheit der gesamten Region deutlich macht. Parallel dazu muss die
Region systematische Verbesserungen auf den Gebieten Technikkompetenz, Talent
und Toleranz im weltweiten Wettbewerb um die kreativen Köpfe koordinieren und umsetzen – wie andere Metropolregionen das auch tun.
Die Entwicklung der Metropolregion Frankfurt-Rhein-Main hat eine erhebliche Bedeutung für die Zukunft der wirtschaftlichen Entwicklung in Hessen. Ein Großteil der Wirtschaftskraft Hessens findet sich in dieser Region wieder. Der Frankfurter Flughafen
und die gute Verkehrsanbindung der Region bilden das Rückgrat für die künftige Entwicklung der Region. Die darüber hinausgehenden weiteren Bereiche können und
müssen die in der Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main verbundenen kommunalen
Gebietskörperschaften gemeinsam, mit Unterstützung von Bund und Land, wahrnehmen.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- Freiwilligkeit im Fokus behalten
Mit dem Ballungsraumgesetz und dem heutigen Metropolregiongesetz haben wir begonnen, die Region in ersten Schritten zu reorganisieren. Die FDP hat durch ihre Beiträge zur Regionalentwicklung dabei bewusst darauf verzichtet, die Region mit Experimenten vom grünen Tisch aus zentralistisch zu reorganisieren und der Region etwas
überzustülpen, was weder die Kernstadt, noch die Kommunen oder die Landkreise des
Umlandes für sich akzeptieren wollten.
- Themenbezogene Zusammenarbeit ermöglicht


Wir haben die Grundlage dafür geschaffen, dass Kommunen sich nach dem Grundsatz
der Freiwilligkeit selbst organisieren und in selbstgewählten Rechtsformen und Gebietszuschnitten themenbezogen („sektoral“) zusammenarbeiten können.
3. Weiter gestalten: „Regionalplanung effizienter gestalten“
Regionale Flächennutzungsplanung
Die Aufstellung eines Regionalen Flächennutzungsplans durch zwei unabhängige
Gremien, die gleichlautende Beschlüsse treffen müssen, hat sich nicht bewährt. Sie ist
bürokratisch, extrem teuer für die Kommunen und ineffizient. Diese Doppelstruktur
muss zum gegebenen Zeitpunkt wieder beseitigt werden.
Die Flächennutzungsplanung soll deshalb wieder auf die Kommunen zurückübertragen
werden. Die regionale Raumordnungsplanung einschließlich der Trassenfreihaltung für
regional bedeutsame Infrastrukturprojekte soll künftig der Regionalversammlung und
dem Regierungspräsidium Darmstadt obliegen. Die Konzentration von Flächenzuwächsen an den Nahverkehrssachen kann durch Flächenkontingente auf Ebene der
Regionalversammlung organisiert werden.
Organisationsstrukturen schlanker und effizienter machen
Zentralistische Modelle wie Regionalkreise lehnt die FDP als bürgerfern ab. Der bestehende Aufbau Kommune – Kreis – Regierungsbezirk – Land wird in Frankfurt-Rhein-
Main, wie in ganz Hessen, beibehalten. Eine bürgernahe kommunale Selbstverwaltung
kann vor Ort am besten über die Belange der Bürger entscheiden. Allerdings dürfen
dabei die regionalen und globalen Perspektiven nicht verlorengehen. Aktuell bestehen
jedoch eindeutig zu viele Parallelstrukturen in der Rhein-Main-Region. Durch Bündelungen gilt es, die Effizienz und Schlagkraft für die Region zu erhöhen. Ballungsraumgesetz und Metropolregiongesetz waren für die hessische FDP wichtige Meilensteine,
mit ihnen steht die Reorganisation der Region aber erst am Anfang.
Die Verbandskammer ist nach Wegfall ihrer wesentlichen Aufgabe, der Aufstellung des
Regionalen Flächennutzungsplans inklusive der Landschaftsplanung, aufzulösen. Der
Regionalvorstand soll in geänderter Zusammensetzung als Koordinierungsgremium für
die Metropolregion erhalten bleiben. Er setzt sich zukünftig aus gewählten Vertretern
der Landkreise und kreisfreien Städte zusammen und wählt aus seiner Mitte einen
Vorsitz. Dabei geht der Zuschnitt der Metropolregion deutlich über die regionalen
Grenzen der bisherigen Verbandskammer hinaus. Nach dem langfristigen Wegfall der
Zuständigkeit für den Regionalen Flächennutzungsplan inklusive der Landschaftsplanung verbleiben dem Regionalvorstand alle anderen Aufgaben des Regionalverbandes.
Weitere regionale Aufgaben, wie etwa die Krankenhausplanung oder die Gewährleistung der Wasserversorgung, sollen unter Wahrung der Eigentumsverhältnisse über
Landesfachgesetzgebung geregelt werden. Hierzu sollen auf Landesebene (KFA) Anreize 


zu mehr Zusammenarbeit und freiwilligen Zusammenschlüssen geschaffen werden.
Dadurch wird ein wesentlicher Beitrag zur organisatorischen Entschlackung der Region
und der finanziellen Entlastung der Kommunen geleistet. Es ist die Aufgabe der Landespolitik, diese Entwicklung zu unterstützen. Hessen braucht Frankfurt-Rhein-Main,
aber Frankfurt-Rhein-Main braucht auch Hessen.
Regionale Initiativen, Vereine und Gesellschaften
Die im Laufe der letzten Jahre entstandenen regionalen Initiativen, Vereine und Gesellschaften sollen künftig eine stärkere Rolle bei der Bewältigung metropolentypischer
Aufgaben spielen, beispielsweise bei der Finanzierung von Kultur oder bei der Stärkung der Region im nationalen und internationalen Wettbewerb. Einrichtungen mit
identischen Zielen sind zu bündeln. Hierzu sollte das Land Hessen Anreize schaffen.
Die FDP Hessen setzt sich für eine Konsolidierung der zahlreichen Gesellschaften und
Initiativen in den verschiedenen Aufgabenbereichen ein. Auch wenn ein Wettbewerb
innerhalb der Region um die besseren Ideen nicht grundsätzlich abgelehnt wird, geht
es in erster Linie darum, sich besser für den Wettbewerb mit den anderen Metropolregionen in Deutschland, Europa und weltweit aufzustellen. Deswegen müssen die finanziellen Mittel, aber auch die personellen Kapazitäten, gebündelt werden.


XX. Chancen durch Sportpolitik
1. „Sport verbindet und hält gesund“
Sport ist im Leben vieler Hessinnen und Hessen von besonderer Bedeutung und über
den Sport bestehen Berührungspunkte mit einer Vielzahl von Politikfeldern. Daher ist
liberale Sportpolitik auf die Gesamtheit ausgerichtet.
Sport verbindet Menschen, unterstützt gesellschaftlichen Zusammenhalt und ehrenamtliches Engagement und ist ein Motor für die Integration. Gemeinsame Erfolge und
Niederlagen im fairen Mannschaftswettbewerb schweißen zusammen und wirken gegen den Trend zur Vereinzelung. Überdies leistet Sport auch einen eigenverantwortlichen Beitrag zur Gesundheitsvorsorge.
Sport ist auch unter dem Gesichtspunkt der Persönlichkeits- und Charakterbildung förderwürdig. In der frühkindlichen Betreuung kann ein frühzeitiger, spielerischer Kontakt
zu sportlicher Betätigung bei der motorischen und persönlichen Entwicklung unserer
Kinder förderlich sein.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- Hallenbad-Investitionsprogramm
Wir haben mit dem Hallenbad-Investitionsprogramm (HAI) die hessischen Kommunen
mit fast 50 Mio. € unterstützt. Damit konnten mehr als 100 Hallenbäder, die auch von
Schulen genutzt werden, saniert werden.
- Hessisches Sportstättenförderprogramm fortgesetzt
Wir haben den „Vereinseigenen Sportstättenbau“ mit 2 Mio. € pro Jahr gefördert. Für
die Jahre 2013 bis 2015 werden besonders herausragende Investitionen in Sportanlagen mit dem neuen Sonderprogramm „Zuweisungen an Kommunen“ jährlich mit 10
Millionen € gefördert.
- Breitensport gestärkt
Wir haben mit dem Aktionsprogramm „Hessen INFORM – Initiative für mehr Bewegung, gesunde Ernährung und Entspannung“ zur besseren Information über breitensportliche Betätigung beigetragen und zielgerichtete Informationen zur Verfügung gestellt.
- Ehrenamtsförderung ausgebaut
Wir haben die steuerliche Entlastung für Übungsleiter und Ehrenamtliche mit der Ehrenamtspauschale weiter verbessert.


3. Weiter gestalten: „Sport in Schule und Verein ist gesellschaftlicher Gewinn“
Sport ist positiv
Die Politik hat die Aufgabe, sportliches Engagement zu wecken, seinen Wert bekannt
zu machen und den Breiten- wie auch den Spitzensport zu fördern. Dies geschieht auf
Landes-, Kreis-, Stadt- und Gemeindeebene. Liberale Politik schafft hier die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen für sportliche Betätigung nach den eigenen Vorstellungen. Wir sind bestärkt darin, dass staatliche Förderung vor allem im investiven
Bereich langfristig einen Gewinn für die gesamte Gesellschaft ausmacht. Deshalb wollen wir grundsätzlich auch in Zukunft Förderprogramme zum Sportstättenbau oder zur
Sanierung vorhandener Sportstätten unterstützen.
Ehrenamt und Vereinswesen weiter stärken
Den Vereinen kommt im Bereich des Sports nach wie vor eine herausragende Bedeutung zu. Die Leistungsfähigkeit der Sportvereine zu stärken, ist daher ein wesentlicher
Bestandteil liberaler Sportpolitik. Die Gewinnung von Mitgliedern, die neben der Schule, dem Studium oder Beruf bereit sind, ehrenamtliches Engagement in einem Verein
zu übernehmen, wird durch die demografische Entwicklung und die vielfältigen weiteren Freizeitangebote künftig eine immer größere Herausforderung darstellen.
Die FDP setzt sich dafür ein, den bereits gegangenen Weg über steuerfreie Pauschalen und weniger Bürokratie weiter auszubauen und gemeinsam mit den Vereinen zu
gestalten, um so Vereine und Ehrenamtliche zugleich zu stärken. Die Vereine als
Grundlage des hessischen Sports werden in Zukunft auch verstärkt auf die finanzielle
Unterstützung des Landes angewiesen sein. Die FDP steht zu einer angemessenen
Unterstützung sportlichen Engagements durch den Staat. Liberale Sportpolitik muss
allerdings als vorrangiges Ziel die Förderung ehrenamtlicher Tätigkeit in den Vereinen
vor Ort beinhalten, um die dortigen Rahmenbedingungen zu verbessern. Ein Engagement von Jugendlichen im Ehrenamt ist aus liberaler Sicht besonders zu fördern.
Schule und Sport enger zusammenbringen
Sport darf in der Schule kein Nischenphänomen bleiben. Sachkundiger Sportunterricht
durch kompetente Lehrkräfte und Trainer statt Ausfallstunden oder fachfremdem Unterricht sollte in den hessischen Schulen das Leitbild sein.
Durch mehr Selbstständigkeit bekommen die hessischen Schulen durch liberale Politik
die Gelegenheit, auch ihr sportliches Profil durch entsprechende Ausrichtung zu schärfen. Von der Grundschule mit Bewegung fördernden Angeboten bis zur Ganztagsschule, in der Angebote von Sportvereinen in das pädagogische Nachmittagsangebot eingebunden werden können, bieten sich gerade im Zusammenspiel von Sport und Schule vielfältige und kreative Gestaltungsmöglichkeiten, die der Staat unterstützend begleiten kann. Schulen bieten auch durch das Vorhalten von Sportanlagen die Möglichkeit
für Sportvereine, ihr Angebot qualitativ zu verbessern.


Integrationsmotor Sport
Sport wirkt sozial integrierend, sowohl für Menschen mit verschiedener Herkunft, als
auch für Menschen aus unterschiedlichen sozialen Ausgangslagen. Sport bietet die
Möglichkeit, sich in ein soziales Umfeld einzugliedern und Anschluss an die Gesellschaft zu bekommen, indem er viele Menschen zusammenbringt. Ehrenamtliches Engagement von Menschen mit Migrationshintergrund, beispielsweise als Übungsleiter,
wirkt entscheidend bei der Integration junger Zuwanderer. Auch darf soziales und ehrenamtliches Engagement nicht an der finanziellen oder sozialen Situation scheitern.
Kampf dem Doping
Sport muss glaubwürdig bleiben, damit er seine positive Ausstrahlungswirkung erhält,
und weiterhin engagierte Menschen Begeisterung dafür empfinden, sich in Sportvereinen zu betätigen.
Doping ist daher nicht nur ein Betrug am athletischen Mitbewerber, sondern vor allem
auch ein Angriff auf die Integrität des Sports als gesellschaftliche Institution insgesamt.
Daher spricht sich die FDP für eine Unterstützung der Verbandsstrukturen aus, die sich
gemeinsam dem Kampf gegen Doping verschrieben haben. Regelmäßige Kontrollen
sind, vor allem im Spitzensport, aus leidvoller Erfahrung das effektivste Mittel, um im
stetigen Wettlauf zwischen medizinischen Nachweismethoden und Doping-Mafia der
Fairness zum Sieg zu verhelfen. Darüber hinaus muss durch gezielte Aufklärungskampagnen flankierend die Bedeutung von fairem Wettbewerb herausgestellt und so Doping als Problem nicht nur von Hochleistungssportlern, sondern auch im Breitensport
im Bewusstsein verankert werden.
Sport im Vollzug
Für Menschen im Strafvollzug oder in Sicherungsverwahrung sind sportliche Möglichkeiten oftmals stark eingeschränkt. Umso wichtiger ist es, ihnen durch entsprechende
Angebote auch über den Sport eine Tür zurück in die Gesellschaft zu öffnen, denn
Sport ist ein wesentlicher Beitrag zur Resozialisierung.
Sportwetten und Lottomittel sichern die staatliche Sportförderung
Die FDP ist nicht nur aus ordnungspolitischen Gründen auch weiterhin für eine Liberalisierung des Sportwetten- und Lottomarktes. Über die Einnahmen aus Lotto- und Totomitteln in einem rechtlich klar normierten und kontrollierten Rahmen werden Breitensportförderung und Sportprojekte zum Nutzen der gesamten Gesellschaft finanziell auf
eine nachhaltige, solide Basis gestellt und darüber hinaus auch die Förderung weiterer
Gemeinwohlbelange ermöglicht.


XXI. Chancen durch Medienpolitik
1. „Medien gewinnen an Bedeutung“
Medien gewinnen in den letzten Jahren enorm an Bedeutung. Medienpolitik befasst
sich nicht mehr nur mit den Inhalten und der darstellerischen Art ihrer Verbreitung,
sondern verstärkt rücken auch technische Entwicklungen in den Blickpunkt. Die rasante Ausweitung der Medienvielfalt befördert Informationen in kürzester Zeit und macht
eine weltweite nahezu uneingeschränkte Vernetzung möglich. Dies eröffnet Unternehmen wie Verbrauchern wertvolle Chancen, deren weiterer Ausbau unterstützenswert
ist. Gleichzeitig verschieben sich politische und gesetzgeberische Aufgaben, sowohl
was die Finanzierung der Rundfunk- und Medienlandschaft betrifft, als auch im Hinblick
auf die Beachtung von Recht und Gesetz sowie auf Fragen des Kinder-, Jugend- und
des Datenschutzes.
Liberale Medienpolitik baut auf Wettbewerb, denn Wettbewerb zwischen den Medien
setzt Kreativität frei, sorgt für Pluralismus und Effizienz und schafft Arbeitsplätze. Deshalb geht es darum, die Rahmenbedingungen für den Wettbewerb an die neuen Spielregeln der breitbandigen und konvergierenden Medienwirklichkeit anzupassen und den
Medienstandort wieder für die Zukunft fit zu machen.
Wettbewerb in der Medienlandschaft bedeutet Chancen für die Menschen. Wir müssen
Entwicklungen weiter ermöglichen und befördern, Medien und Informationen im Allgemeinen für einen möglichst großen Personenkreis nutzbar machen und dennoch einem
Ausufern des Datentransfers, vor allem in persönlichen und geschützten Bereichen,
wirksam vorbeugen.
2. "Unser Wort gilt! - Versprochen und gehalten -“
- Politischer Einfluss begrenzt
Wir haben im Privatrundfunkgesetz festgeschrieben, dass Unternehmen, an denen
politische Parteien oder Wählergruppen derart beteiligt sind, dass sie unmittelbar oder
mittelbar bestimmenden Einfluss auf die Programmgestaltung oder Programminhalte
nehmen können, keine Zulassung zur Veranstaltung von Rundfunk mehr erhalten.
- Medienvielfalt gestärkt
Mit dem Sender NRJ Rhein-Main konnten wir in Hessen erstmals einen Spartenradiosender etablieren, der im Schwerpunkt seines Tagesprogramms neben unterhaltenden
Themen auch Wirtschaftsnachrichten aufgreift und damit auch den Wettbewerb mit
bestehenden Radiosendern befördert.
- Jugendmedienschutzstaatsvertrag verhindert
Zusammen mit den FDP-Landtagsfraktionen anderer Bundesländer, die ebenfalls in
Regierungsverantwortung stehen, konnten wir dafür Sorge tragen, dass eine Fülle von
Restriktionen der Bewegungs- und Informationsfreiheit im Internet – die unter dem


Oberbegriff ‚Jugendmedienschutzstaatsvertrag‘ vorgelegt wurden - keine Gesetzeskraft
erlangt haben. Wir haben dabei den hohen Stellenwert und die Unverhandelbarkeit von
Jugendmedienschutz für Liberale unterstrichen, aber gleichwohl deutlich gemacht,
dass die Einführung von Verbotsregularien, deren Einhaltung am Ende unweigerlich
auch die Türen in Richtung einer Zensur von Inhalten geöffnet hätte, kein geeignetes
Instrumentarium darstellen, um den Gefahren neuer Medien – insbesondere für Kinder
und Jugendliche – wirksam zu begegnen.
- Fortschritt auf dem Weg zur Medienabgabe
Auch auf dem Weg zu der von der FDP geforderten Medienabgabe sind wir ein gutes
Stück vorangekommen. Die Abkehr vom bisherigen Gebührensystem war dabei ein
richtiger Schritt, um die Rundfunkfinanzierung einfacher, gerechter und transparenter
zu machen. Letztlich ist die Reform der GEZ zur Haushaltsabgabe jedoch gescheitert
und es gilt jetzt, in der nächsten Legislaturperiode auch noch den letzten Schritt zu
gehen, die Reform vollumfänglich durchzuführen und damit den Beitragsservice (früher
die GEZ) endgültig abzuschaffen.
- Pressefreiheit durch Redaktionsgeheimnis und Zeugnisverweigerungsrecht gestärkt
Die FDP hat sich immer für eine uneingeschränkte Stärkung der Pressefreiheit eingesetzt und wird dies auch weiter tun. In der 18. Legislaturperiode haben wir im Zuge der
Reform des Hessischen Sicherheits- und Ordnungsbehördengesetzes wie versprochen
den besonderen Schutz für Berufsgeheimnisträger vor allem auch auf Journalisten
ausgeweitet und damit sowohl das Redaktionsgeheimnis als auch das Zeugnisverweigerungsrecht, die untrennbar mit der Pressefreiheit verbunden sind, gestärkt.
3. Weiter gestalten: „Vielfältiges Rundfunk- und Presseangebot sichern“
Öffentlich-rechtliche Anstalten
Der Hessische Rundfunk trägt durch seine regionalisierte Berichterstattung und durch
Erfüllung seines Kultur- und Bildungsauftrages in erheblichem Maß zur Information der
Bürger in Hessen bei.
Einmal im Jahr sollte der Hessische Rundfunk einen Bericht über seine Maßnahmen
zur Erfüllung des öffentlich-rechtlichen Auftrages abgeben und Rechenschaft ablegen.
Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass in einem Rundfunkstaatsvertrag Programmaufträge und Profil der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten klar definiert werden.
Die Klarstellung dieses Auftrages darf nicht ausschließlich der Rechtsprechung überlassen bleiben, sondern ist hinsichtlich seiner Funktionsbestimmung und zur Abgrenzung zum Privatrundfunk gesetzlich zu regeln.
Um mehr Klarheit und Transparenz zu schaffen, wollen wir, dass künftige Koalitionsverträge auch eine Medienklausel enthalten, die mögliche Alleingänge der Ministerpräsidenten 


ausschließt. Die Entscheidungsgewalt über Finanzierungsmodelle 6791 darf nicht
nur faktisch, sondern muss auch tatsächlich bei den Abgeordneten der Länderparlamente und nicht nur bei den jeweiligen Staatskanzleien der Länder liegen.
Privater Rundfunk
Der Wettbewerb ist auch bei den privaten Anbietern zu intensivieren und fortzusetzen.
Private Sender müssen deshalb auch die Möglichkeit haben, entsprechend Frequenzen nutzen zu können. Deshalb soll die Vergabe von Frequenzen an öffentlichrechtliche Senderanstalten auf ihre Notwendigkeit hin überprüft werden, mit dem Ziel,
privaten Anbietern größere Spielräume zu ermöglichen. Freie Frequenzen sollen nicht
mehr vorrangig öffentlich-rechtlichen Senderanstalten zugewiesen werden. Die FDP
befürwortet auch weiterhin die Zulassung lokaler und regionaler privater Radioveranstalter. Für die in Hessen aktiven, privaten Anbieter sollten neben den bislang etablierten Veranstaltern zusätzliche Expansionsmöglichkeiten geprüft werden.
Der Landesanstalt für privaten Rundfunk sollten hier weitergehende eigene Möglichkeiten eingeräumt werden, die Vergabe im Rahmen der staatsvertraglichen Lösungen
selbstständiger übernehmen zu können. Auch eine Erhöhung der Zulassungsbeschränkung bei Lizenzverlängerung auf bis zu zehn Jahre sollte möglich sein, um Investoren eine größere Sicherheit zu bieten.
Die FDP wird sich zudem für die Möglichkeit einsetzen, auch regionale Werbefenster
zuzulassen. So können die Rundfunkanbieter noch zielgenauere Angebote für die regionale Wirtschaft machen und Mittelstand und Werbewirtschaft vor Ort stärken. Regionale Werbung sollte für regional segmentierte Gebiete freigegeben werden.
Rundfunkfinanzierung reformieren - vom Beitragsmodell hin
zur Medienabgabe
Die FDP steht für Vielfalt und fairen Wettbewerb im Mediensektor. Wir bekennen uns
zum System aus öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk. Für Liberale ist das seit
01. Januar 2013 in Kraft getretene Beitragsmodell dabei nur ein Zwischenschritt hin zu
einer kompletten Reform der Rundfunkfinanzierung. Das Beitragsmodell macht die
Rundfunkfinanzierung bereits einfacher, transparenter und gerechter. Es hat jedoch zu
viele Schwachstellen. Viele Ungleichbehandlungen können auch durch eine Vielzahl
von Ausnahmereglungen nicht abgefangen werden. Gleichzeitig ziehen gerade diese
Ausnahmeregelungen neue Ungleichbehandlungen nach sich. Für uns gilt der Grundsatz, dass jeder Mensch nur einmal Rundfunk empfangen kann und deshalb auch nur
einmal dafür bezahlen sollte. Bürger sollen von daher auch nicht als Hotelgast oder
Krankenhauspatient erneut für Rundfunk bezahlen müssen. Die nach Mitarbeitern und
Betriebsfahrzeugen gestaffelte Betriebsstättenabgabe verteuert den einzelnen Arbeitsplatz. Wir wollen aber Arbeitsplatzkosten senken, damit Arbeitsplätze erhalten oder gar
neu geschaffen werden.
Aus diesem Grund gilt es, die begonnene Reform nun in der nächsten Legislaturperiode fortzusetzen und eine vollumfängliche, zukunftsfähige Rundfunkfinanzierung zu


beschließen. Die FDP Hessen setzt sich dafür ein, den Beitragsservice  (früher GEZ)
abzuschaffen und die Rundfunkgebühr durch die Finanzämter einzuziehen. GEZ oder
Beitragsservice wären dann funktionslos und könnten ersatzlos abgeschafft werden.
Damit würden die enorm hohen Kosten der Beitragseinzugsbürokratie gesenkt und die
nach wie vor bestehenden Verunsicherungen bei Fragen des Datenschutzes beendet.
Die frühere GEZ galt zu Recht als „Datenkrake“. Ihre Umbenennung zu „ARD ZDF
Deutschlandradio Beitragsservice“ löst dieses Problem nicht. Deshalb unterstützen
auch Datenschützer unser Modell.
Die zu komplizierte Regelung für Unternehmen ist durch eine verfassungskonforme,
deutlich einfachere Berechnungsgrundlage zu ersetzen. Doppelbelastungen, z.B. von
Selbstständigen und Zweitwohnungsinhabern, sind zu vermeiden. Die Befreiungen von
der Gebühr aufgrund von sozialer Härte oder Behinderungen sind wieder einzuführen.
Mehreinnahmen durch die Umstellung auf den Beitragsservice sind im Folgejahr durch
eine Senkung der Beiträge an die Zuschauer zurückzuzahlen.
In Verbindung mit effektiven Verwaltungsstrukturen der Sendeanstalten und einer inhaltlichen Konkretisierung des Grundversorgungsauftrags könnte die Medienabgabe
deutlich niedriger sein als der jetzige Beitrag von 17,98 Euro.
Multimedia und Internet
Die heutige Wahrnehmung der Lebensumwelt wird sehr stark durch Medien beeinflusst. Medien leisten einen großen Beitrag zur Meinungsbildung und Informationsbeschaffung des Einzelnen. Insbesondere für die junge Generation hat der bewusste und
kritische Umgang mit Medien besondere Bedeutung. Dabei spielt die Medienpädagogik
und die Vermittlung von Medienkompetenz eine entscheidende Rolle.
Wir werden deshalb diese vielfältigen Aktivitäten im Bereich der Medienpädagogik und
Medienkompetenzvermittlung durch das Hessische Kultusministerium weiter fortsetzen
und die Bedeutung dieses Bereichs für den Unterricht immer wieder deutlich machen.
Dazu gehört natürlich neben der Förderung medienpädagogischen Unterrichts auch
weiterhin die Bereitstellung moderner Ausstattung sowie die entsprechende Aus- und
Weiterbildung von Lehrern.      






