F.D.P. Niederachsen zur
Wirtschafts- und Finanzpolitik
F.D.P. Die Liberalen
Mit eigener Kraft in die Zukunft

AUSSAGEN ZUR WIRTSCHAFTSPOLITIK

Das Programm der F.D.P. Niedersachsen für die Wahlperiode 1986 bis 1990 setzt das Schwergewicht auf die Stärkung der Eigenverantwortung, auf ein Zurückdrängen staatlicher und bürokratischer Bevormundung sowie auf eine aktive Zukunftsgestaltung.
Für die liberale Wirtschaftspolitik in Niedersachsen bedeutet das angesichts überdurchschnittlicher Arbeitslosigkeit und unterdurchschnittlicher Wirtschaftskraft gegenüber anderen Bundesländern 
- die Wirtschaftskraft und insbesondere die mittelständische Wirtschaft nachhaltig zu stärken,
- den technischen Fortschritt massiv zu entwickeln und zu fördern, 
- die Struktur des Landes energisch zu verbessern,
- und damit einen entscheidenden Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit in Niedersachsen zu leisten.

Die Sicherung der materiellen Grundlagen der Bürger, die Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen, die Finanzierung staatlicher Aufgaben sowie eine gesunde Umwelt erfordern eine leistungsfähige Wirtschaft in unserem Lande.
Eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik ist Voraussetzung für eine erfolgreiche Beschäftigungspolitik. Die hohe Arbeitslosigkeit ist eine besondere Herausforderung, der sich der Staat und alle gesellschaftlichen Gruppen stellen müssen. Der Abbau der Arbeitslosigkeit erfordert wirtschaftspolitische Maßnahmen ebenso wie gesellschaftspolitische.

I. AKTIVE MITTELSTANDSPOLITIK

Der Erfolg der sozialen Marktwirtschaft stützt sich auf die Kreativität, Risikobereitschaft, Leistungsbereitschaft und Verantwortung vieler unternehmerisch handelnder Menschen. Gerade die mittelständischen Betriebe des Handwerks, des Handels, der Industrie, des Verkehrs, des Fremdenverkehrs und anderer Dienstleistungsbereiche können die schnelle Anpassung an veränderte Strukturen, Stabilität der wirtschaftlichen Entwicklung sowie die Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen gewährleisten. Sicherzustellen ist dazu, daß die staatlichen Rahmenbedingungen, die Bürokratie und finanzielle Überbelastungen die Betriebe in ihrem Handeln nicht behindern, daß fairer Leistungswettbewerb herrscht und daß Wettbewerbsverzerrungen durch Begünstigung der Großen abgebaut oder ausgeglichen werden. Aufgabe aktiver Mittelstandspolitik ist es, Hilfe zur Selbsthilfe zu gewähren.

1. Verbesserung der Finanzausstattung

Wesentliche Voraussetzung der Erhaltung und Schaffung der Selbständigkeit kleiner und mittlerer Betriebe ist eine ausreichende Ausstattung mit Risikokapital.
Hierzu ist es erforderlich, den Eigenkapitalanteil zu erhöhen ggf. durch steuerliche Entlastung für nicht entnommene Gewinne zugunsten mittelständischer Betriebe. Die Lohn-, Einkommen- und Körperschaftssteuer sollte bei gleichzeitigem Abbau der Subventionen und Steuervergünstigungen gesenkt, die Gewerbesteuer abgeschafft werden.
Als Existenzgründungshilfe sollte das Eigenkapitalsparen stärker gefördert werden.
Das Land sollte die Inanspruchnahme von Fremdkapital zu günstigen und die Gewährung von Zinszuschüssen erleichtern.

Abbau von Wettbewerbsverzerrungen

Die Konzentrationsprozesse - vor allem im Handel - sind durch Abbau von Vergünstigungen der Großen ebenso aufzuhalten  wie durch geeignete Maßnahmen im Wettbewerbsrecht.
Subventionen sind, auch weil sie den Wettbewerb verzerren, konsequent und ggf. in einzelnen Schritten abzubauen. Dort wo direkte staatliche Förderung gewährt wird, soll das befristet und degressiv geschehen. Ein ausführlicher Subventionsbericht des Landes ist regelmäßig vorzulegen.
Der Anteil der Lohnnebenkosten ist einzudämmen, weil sie insbesondere die lohnintensiven mittelständischen Betriebe überproportional belasten und den Reiz zur Schwarzarbeit fördern.
Sozial- und arbeitsrechtliche Regelungen und Schwellenwerte, die die Beschäftigung in kleinen und mittleren Betrieben beeinträchtigen, sind auf ihre Unabweisbarkeit zu überprüfen.
Die vielfältigen bürokratischen Belastungen (z.B. Statistik), die die mittelständischen Betriebe besonders treffen, sind zu verringern; Freistellungsgrenzen sind einzuführen bzw. zu erhöhen.
Die Fortbildung und Beratung mittelständischer Unternehmer in technischer und betriebswirtschaftlicher Hinsicht ist weiterhin  zu fördern.
Der ungleiche Wettbewerb zwischen staatlicher und privater Tätigkeit ist durch Privatisierung im staatlichen und kommunalen Bereich aufzuheben. Staatliche Beteiligung an gewerblichen Unternehmen sind soweit wie möglich zu veräußern.

3. Schwerpunktaufgaben in einzelnen Bereichen

Aktive Mittelstandspolitik bedeutet auch, die besonderen Probleme einzelner Bereiche zu erkennen und sie zu lösen.

a) Handwerk
Die Schwarzarbeit muß durch Verbilligung der regulären Handwerksleistung (Kostenentlastung bzw. steuerliche Abzugsfähigkeit für den Nachfrager), durch höhere Geldbußen und bessere Kontrollen erschwert werden. Die Möglichkeit, öffentliche Aufträge auszuführen, muß für Handwerksbetriebe erleichtert werden.

b) Einzelhandel
Dem Verdrängungswettbewerb durch Ausweisung immer neuer Geschäftsflächen und der Konzentration im Handel ist Einhalt zu gebieten durch Maßnahmen auf der Ebene der Kommunen, des Landes und des Bundes.

c) Industrie
Den kleinen und mittleren Betrieben der Industrie ist der Zugang zu neuen Technologien zu erleichtern. Außerdem ist ihnen mehr Hilfe zu gewähren für die Erschließung neuer (vor allem Auslands-)Märkte.

d) Gastronomie 
Die Schwarzgastgastronomie muß eingedämmt, die Getränkesteuer abgeschafft werden.

e) Verkehrsbetriebe
Die Konzentration im Verkehrsgewerbe muß eingedämmt, die Verzerrungen im internationalen Wettbewerb abgebaut werden.

f) Fremdenverkehr
Die Förderung immer neuer Kapazitäten muß abgelöst werden durch die Förderung der Qualität des vorhandenen Angebots. Die Hilfe zur Fremdenverkehrswerbung darf nicht verringert werden.

g) Dienstleistungsbetriebe
Die zunehmende Bedeutung der Dienstleistungen muß stärker gewürdigt, die Diskriminierung bei staatlicher Förderung beseitigt werden.

II. MASSIVE TECHNOLOGIEPOLITIK

Das immer noch überaus stark durch eine - allerdings sehr leistungsfähige - Landwirtschaft geprägte Flächenland Niedersachsen darf nicht Gefahr laufen, technologisch weiter den Anschluß an den Bundesdurchschnitt zu verlieren. Daher ist eine massive, ideelle und materielle Förderung von Forschung und Entwicklung im wirtschaftlichen und im staatlichen Bereich geboten. Die Technologiepolitik des Landes muß entschiedener, schneller, koordiniert betrieben werden und sich insbesondere stärker an den Möglichkeiten der mittelständischen Wirtschaft orientieren. Ohne konsequente Technologieförderung gibt es keine Zukunftschancen für Wirtschaft und Beschäftigung.

1. Allgemeine wirtschaftsnahe Forschungsförderung

Die Hochschulen, Fachhochschulen und öffentlichen Institute müssen stärker als bisher durch entsprechende personelle und materielle Ausstattung zur wirtschaftsnahen Forschung angehalten werden. Die Betriebe der Wirtschaft müssen besser motiviert werden, mehr eigene Forschungs- und  Entwicklungsanstrengungen zu unternehmen und das vielfältige Angebot staatlicher Hilfen zu nutzen.
Die Umsetzung wissenschaftlicher Ergebnisse in wirtschaftliche Aktivitäten muß organisatorisch, personell und finanziell besser ausgestattet werden und schneller erfolgen.

2. Schwerpunktbereich der Forschungs- und Technologieförderung

Um den Abstand gegenüber anderen Bundesländern zu verringern, ist es nötig, Schwerpunkte in der Förderung der Forschung und der Anwendung ihrer Ergebnisse zu setzen.

a) Kommunikationstechnologien
Den Kommunikationstechnologien werden auch weltweit enorme Wachstumschancen zugemessen. Diese relativ neue Technologie bietet vor allem auch in ihrer Anwendung große Vorteile für ein weniger dicht besiedeltes Flächenland wie Niedersachsen, weil durch sie der Vorteil der Informationsdichte anderer Regionen ausgeglichen wird. Daher müssen alle Anstrengungen unternommen werden, diese Technologien in Niedersachsen zu fördern und anzuwenden.

b) Meerestechnik
Niedersachsen als Küstenland und als Standort bedeutender Unternehmen und Forschungseinrichtungen auf dem Gebiet der Meerestechnik (Meeresbergbau und Aquakultur) muß zum nationalen Zentrum der Forschungsförderung auf diesem Gebiet werden. Die Forschungs- und Entwicklungsarbeiten müssen langfristig gesichert werden.

c) Gen- und Biotechnologien
Die Entwicklung neuer Pflanzenarten, wichtiger Bakterienkulturen und resistenter Tierarten muß auch in Niedersachsen verstärkt werden. Die Gen- und Biotechnologien bieten nicht nur Risiken, sondern vor allem auch Chancen, den Hunger in der Welt zu beseitigen, Krankheiten zu beherrschen, Umweltgefahren zu begegnen und Rohstoffprobleme zu lösen.

d) Umwelttechnologien
Weltweit ist die Notwendigkeit erkannt, daß die Umwelt nicht weiter belastet werden darf. Hier tut sich ein weites Feld auf für neue umweltschonende Produkte und Produktionsverfahren. Im Interesse unserer Umwelt und auch aus wirtschaftlichen Gründen ist die Forschung und Entwicklung auch in Niedersachsen verstärkt zu fördern.

e) Neue Technologien
Das Land muß offen sein für ganz neue Technologien, wie sie z.B. die Weltraumforschung mit sich bringt. Es muß bereit sein, neuen Technologien die notwendigen Voraussetzungen zu bieten, damit sie in Niedersachsen erforscht und entwickelt werden können.

3. Energiewirtschaft und Rohstoffe

Die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft ist eng verknüpft mit der sicheren und wettbewerbsfähigen Energieversorgung. Neben dem Bemühen um Energieeinsparung gilt es, neue Energien, zu denen auch die Kernenergie zählt, zu unterstützen, alternative Energien zu entwickeln und umweltschonende Verfahren anzuwenden.
Mit den heimischen Rohstoffen muß sparsam umgegangen werden. Auch deshalb ist die Wiederverwendung und die Entwicklung von Ersatzstoffen zu fördern. Die Wirtschaftlichkeit und Wettbewerbsfähigkeit nachwachsender Rohstoffe muß verbessert werden.

III. VERBESSERUNG DER REGIONALEN STRUKTUR

Die Sicherung und Entwicklung wettbewerbsfähiger Strukturen ist eine besondere Aufgabe gerade der Wirtschaftspolitik eines Bundeslandes. Günstige Standortbedingungen müssen genutzt und Benachteiligungen müssen weitestgehend ausgeglichen werden.

1. Verkehrspolitik

Für ein Flächenland wie Niedersachsen ist eine quantitative und qualitativ-gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur unerläßlich, zumal dadurch auch die Nachteile der Randlage zu den großen Verbrauchs- und Exportmärkten gemindert werden können.

a) Straßenverkehr
Die Erhaltung und qualitative Verbesserung der Verkehrswege hat grundsätzlich Vorrang vor dem Neubau. Die finanziellen Aufwendungen dazu müssen erhöht werden. Besondere Schwerpunkte gelten dem Bau von Ortsumgehungen, der Beseitigung von Unfallschwerpunkten, der Minderung von Emissionsbelastungen durch Lärm und Abgase, der Verbesserung von Autobahnanschlüssen sowie dem verstärkten Bau von Radwegen. Nur punktuell sind Neubaumaßnahmen notwendig, wie die Weser- und Elbquerung sowie der Bau der Autobahn von Hamburg bis in den Raum Stade.
Im Interesse der Verbesserung der Wohnqualität sind Verkehrsberuhigungen in Wohngebieten notwendig. Die Bildung von Verkehrs- und Umschlagplätzen am Rande der Städte ist zu fördern.

b) Schienenverkehr
Die Hauptbahnlinien sind für den Personen- und Güterschnellverkehr auszubauen. Das flache Land ist besser an das Intercity-Netz anzubinden. Strecken der Deutschen Bundesbahn sollen nur dann stillgelegt werden, wenn der Güterverkehr nicht wesentlich beeinträchtigt und für den Personenverkehr gleichwertige Alternativen geboten werden. Im Stillegungsverfahren ist durch das Land zu prüfen, ob die Weiterführung des Schienenverkehrs in anderer Trägerschaft möglich ist.

c) Nahverkehr
Zur Erzielung einer höheren Wirtschaftlichkeit müssen alle Maßnahmen der Zusammenarbeit wie Verkehrs- und Tarifverbünde ebenso ausgeschöpft werden wie Rationalisierungsmaßnahmen und Entwicklung neuer Bedienungsformen und -techniken. Schüler - und andere freigestellte Verkehre - sind in den öffentlichen Personennahverkehr zu integrieren. Der Schienen-Personen-Nahverkehr ist, wenn er trotz Kostenunterdeckung aus übergeordneten Gesichtspunkten (Umweltschutz, Straßenentlastungen u.a.) aufrechterhalten werden soll, von Bund - Land und Gemeinden mitzutragen.

d) Häfen und Schiffahrt
Die Wettbewerbsfähigkeit der niedersächsischen Häfen ist auch wegen ihrer standortspezifischen Vorteile zu sichern. Dazu gehört der Neubau des Dollart-Hafens, der Ausbau der Küstenhäfen (z.B. Wilhelmshaven) und die Aktivierung des Amerika-Hafens in Cuxhaven. Eine bessere Kooperation der Häfen ist anzustreben. Der Ausbau des Mittellandkanals muß beschleunigt und der entsprechende Ausbau der Binnenhäfen gefördert werden.

e) Luftverkehr
Die vorhandenen Wettbewerbsnachteile der niedersächsischen Wirtschaft im internationalen Personen- und Güterverkehr sind durch entsprechende - auch bauliche - Maßnahmen zu beseitigen. Die Regionalflughäfen sind technisch so auszurichten, daß regelmäßiger, sich wirtschaftlich tragender Luftverkehr möglich wird.

2. Regionalförderung

Die Programme der regionalen Wirtschaftsförderung (Gemeinschaftsaufgabe, Landesförderprogramm) sind zu straffen, damit sie weniger Mitnahmeeffekte haben und wieder mehr als Nachteilsausgleich wirken können. Eine Reduzierung der geförderten Regionen und der Zahl der Förderorte ist ebenso anzustreben, wie eine zeitliche Befristung der Förderung.

a) Industrie- und Gewerbeflächen
Zur Neuansiedlung oder zur Umsiedlung sind Industrie- und Gewerbeflächen planungsrechtlich vorzuhalten; sie sollen jedoch erst bei konkreter Nachfrage erschlossen werden.
Die notwendige Ausweisung von Vorrangstandorten für großindustrielle Anlagen und Großkraftwerke soll sich realistisch an dem Zukunftsbedarf orientieren und die Interessen der betroffenen Gemeinden besser berücksichtigen.
Die Wiederverwertung brachliegender Gewerbeflächen für Gewerbe-, Wohn- und Erholungszwecke ist zu erleichtern; sie hat Vorrang vor Ausweisung und Erschließung neuer Flächen.

b) Infrastruktur
Die wirtschaftsnahe Infrastruktur (Energieangebot, Abfallbeseitigung, Wasserversorgung, Abwasserentsorgung) ist qualitativ und kostenmäßig zu verbessern.
Im Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung ist auch das Angebot in Bildung, Kultur, Sozialwesen attraktiv zu gestalten.

c) Fremdenverkehrsgebiete
Die Besonderheiten der einzelnen Fremdenverkehrsgebiete müssen besonders herausgestellt und gefördert werden. Die Entwicklung und Bereitstellung der für Erholung notwendigen Infrastrukturmaßnahmen sind zwischen benachbarten Kommunen abzustimmen und ggf. durch interkommunale Vereinbarungen finanziell abzusichern. Erholungslandschaften sind durch Raumordnungsprogramme und Bauleitplanung zu sichern. Die besonderen Aufwendungen der Fremdenverkehrsgemeinden sind beim kommunalen Finanzausgleich zu berücksichtigen.

IV. BESCHÄFTIGUNGSPOLITIK

Die Stärkung der Wirtschaftskraft und insbesondere des gewerblichen Mittelstandes sichert und schafft Arbeitsplätze in der Wirtschaft. Dadurch werden zugleich Mittel erwirtschaftet, die der Beschäftigung im öffentlichen Bereich dienen. Durch eine massive Technologiepolitik werden vor allem auch mittel- und langfristig die Grundlagen geschaffen, die materielle Zukunft der Bürger zu sichern; außerdem werden dadurch hochwertige Dauerarbeitsplätze bereitgestellt. Liberale Strukturpolitik ist Voraussetzung für eine dynamische Entwicklung von Wirtschaft und Technologie und bietet zugleich - auch kurzfristig - zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten.
Die Verantwortung für die Entwicklung der Wirtschaft und am Arbeitsmarkt tragen nicht nur die Politik, sondern insbesondere auch die Tarifpartner. Arbeitslosigkeit bedeutet nicht nur materielle Schlechterstellung, sondern auch mangelnde soziale Anerkennung und fehlende Selbstfindung. Daher muß die Wirtschaftspolitik ergänzt werden durch gesellschaftspolitische Maßnahmen, wie sie in der Initiative der niedersächsischen F.D.P. für ein "Aktionsprogramm zur Beschäftigung junger Menschen" deutlich geworden ist.
1. Es gilt, Voraussetzungen zu schaffen, die Lebens-, Jahres- und Wochenarbeitszeit flexibler zu gestalten. Tarifverträge, die sich an Gegebenheiten von Regionen und Branchen orientieren, müssen ebenso möglich sein, wie kostenneutrale Arbeitszeitverkürzungen. Überstunden müssen abgebaut, Schwarzarbeit bekämpft werden.
2. Es muß ein Angebot freiwilliger Dienste, insbesondere für solche Gruppen (z.B. Jugendliche, Dauerarbeitslose) gemacht werden, die unter der Arbeitslosigkeit im besonderen Maße leiden.
Unter diesem Gesichtspunkt sind vor allem Beschäftigungsmöglichkeiten im kulturellen, sozialen und ökologischen Bereich zu erschließen.
3. Das Weiterbildungsangebot für Arbeitslose muß ebenso ausgebaut werden, wie Maßnahmen zur Verbesserung ihrer beruflichen Qualifikation.
4. Die ehrenamtliche Tätigkeit verdient eine bessere gesellschaftliche Anerkennung. Zu erwägen ist eine zumindest teilweise Erstattung der Kosten, die in Ausübung ehrenamtlicher Tätigkeit entstehen.

AUSSAGEN ZUR HAUSHALTS-  UND FINANZPOLITIK

KONSOLIDIERUNG DER LANDESFINANZEN

Die unter der CDU-Alleinregierung von 13 Milliarden (1978) auf 30 Milliarden angewachsenen Schulden erfordern jährliche Zins-und Tilgungsleistungen von fast 5 Milliarden DM. Demgegenüber belaufen sich die Mittel für Arbeit und Werte schaffende Investitionen - z.T.   noch den Rücklagen entnommen - auf nur 4 Milliarden DM, die Ausgaben für Gehälter und Löhne der Landesbediensteten dagegen auf über 11 Milliarden DM. Fast jede fünfte Mark, die dem Finanzminister zur Verfügung steht, ist für Zins- und Tilgungsbeträge abzuführen:
Ziel einer soliden Haushalts- und Finanzpolitik muß es daher sein, den Ausgleich von Ausgaben und Einnahmen im wesentlichen durch den Abbau von Aufgaben und die Kürzung von Ausgaben herbeizuführen.
Zur langfristigen Sicherung bzw. Wiederherstellung der finanziellen Leistungsfähigkeit des Landes und der Kommunen muß die Stärkung der Wirtschaftskraft ein Schwerpunkt dieser Bemühungen sein.
Auf die damit verbundenen konjunkturellen Folgewirkungen ist das Land angewiesen.
- Das Land soll sich von seinem wirtschaftlichen Beteiligungsbesitz lösen. Stützungsmaßnahmen an wirtschaftlichen Unternehmen müssen zeitlich befristet sein.
- Die Grundsätze des Haushaltsrechts gebieten Klarheit und Wahrheit. Daraus folgt ein weitgehender Verzicht auf landeseigene Finanzierungsgesellschaften, soweit diese außerhalb der Parlamentarischen Haushaltskontrolle stehen. Dies auch deswegen, weil die Beschaffung der für diese Gesellschaften erforderlichen Finanzmittel Auswirkungen auf den Kapitalmarkt haben und den finanzpolitischen Maßnahmen des Landes zugerechnet werden müssen.
- Um eine Konzentration auf diejenigen Aufgabenfelder des Landes zu bewirken, die  langfristig geeignet sind die Wirtschafts- und Finanzkraft des Landes Niedersachsen zu verbessern und um die Parlamentsverantwortung im Bereich der mittelfristigen Finanz-und Ausgabenplanung zu stärken, müssen die politischen Entscheidungen über Prioritäten dem Parlament zurückgegeben werden.
Die F.D.P. fordert
- eine vorbehaltlose Überprüfung aller auf Geldzuwendungen gerichteten Gesetze unter Einbeziehung der Subventionen sowie deren schrittweise Rücknahme, wie z.B. Abschaffung des in Niedersachsen gezahlten Baby-Geldes,
- die Überarbeitung der Stellenpläne und des Stellenkegels sowie der Personalausgaben mit dem Ziel, sowohl Personal ressortübergreifend zu versetzen, als auch zu verringern und leistungsunabhängige Beförderungen einzuschränken, ebenso Abschaffung der Ministerialzulage.

FINANZPOLITISCHE MASSNAHMEN 

Die F.D.P. fordert weiterhin:
- Den Abbau von Mischfinanzierungen öffentlicher Aufgaben zugunsten abgrenzbarer Verantwortlichkeiten bzw. Kompetenzen zwischen Bund, Land und Kommunen,
- den Abbau von Zweckzuweisungen zugunsten globaler Zuweisungen, um die Eigenverantwortung der Gemeinden zu stärken.

STEUERPOLITISCHE MASSNAHMEN

Die F.D.P. will nach der nächsten Bundestagswahl eine grundlegende Steuerreform verwirklichen, um ein Steuersystem zu schaffen, das ein geeignetes Instrument für die künftige wirtschaftspolitische und gesellschaftspolitische Herausforderung sein muß.
Die F.D.P. fordert deshalb u.a.:
- Das Existenzminimum für den Steuerbürger und seine Familie ist steuerfrei zu belassen.
- Die Steuersätze der Lohn- und Einkommensteuer sind deutlich zu senken(linear-progressiver Tarif), ebenso der Körperschaftssteuersatz.
- Die Steuerbelastung der Unternehmen durch besondere Unternehmenssteuern ist fühlbar zu verringern, d.h. die F.D.P. wird sich u.a. den Bestrebungen auf Ausweitung der z.Zt. bestehenden Gewerbesteuerpflicht widersetzen und stattdessen im Rahmen der fortführenden Gemeindesteuerreform die aufkommensneutrale Abschaffung von Gewerbesteuer verlangen, und zwar mit der Maßnahme, einen entsprechenden Ausgleich zu schaffen, der die Finanzkraft der Gemeinden und ihre Finanzautonomie erhielte. Darüber hinaus ist den Gemeinden ein stetiger Einnahmefluß zu garantieren, der die derzeitigen Wettbewerbsverzerrungen vermeidet und das Interesse der Gemeinden an der Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen stärkt. Dieser Ausgleich soll durch eine angemessene Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer und durch ein Hebesatzrecht am Lohn- und Einkommensteueranteil der Gemeinden im Rahmen der Änderung unseres Steuersystems sichergestellt werden. Der Bürger muß stärker an den Finanzen der Städte und Gemeinden interessiert und beteiligt werden, weil nur so die Ausgaben der Kommunen wirksam im Sinne der Bürger verwendet werden können.
Deshalb sollen die Kommunen ein eigenes Heberecht auf einen Anteil an der Lohn- und Einkommensteuer erhalten.
- Die F.D.P. wird sich auf Landesebene erneut auf die gänzliche Abschaffung von Bagatellsteuern, wie z.B. Getränke-, Vergnügungs- und Jagdsteuer einsetzen.

F.D.P. Niedersachsen zur Bildungspolitik
Schule, Hochschule, Wissenschaft, Weiterbildung, Kultur

AUSSAGEN ZUR BILDUNGS- UND SCHULPOLITIK

I. ZUKUNFTSGESTALTUNG

Die Politik der FDP ist darauf gerichtet, ein Leben in Freiheit, Menschenwürde und Selbstbestimmung für die Bürger in Niedersachsen zu gewährleisten.
Bestmögliche Bildungsangebote sind eine notwendige Zukunftsinvestition sowohl für den einzelnen als auch für die Gesellschaft. Es müssen Möglichkeiten geschaffen werden, daß jeder seine individuellen Fähigkeiten lebenslang entwickeln kann.
Das bedeutet für die Bildungs- und Schulpolitik:
Das Bildungs- und Ausbildungswesen muß durchlässig und flexibel sein. Es muß sich öffnen für außerschulische Kultur- und Bildungsangebote. Es muß offen sein auch für die neuen Medien; es muß ihre umfangreichen und vielfältigen I Informationsangebote nutzen, aber auch ihre Gefahren ernst nehmen und bewußt machen. Und es muß offener werden für das gemeindliche Umfeld, für das reale Leben.
In den Schulen sind die musischen, kreativen und handwerklichen Fähigkeiten ebenso zu fördern und ebenso hoch zu bewerten wie die kognitiven.
Mobilität und lebenslanges Lernen sind zu unterstützen. Deshalb muß die Erwachsenenbildung mehr gefördert werden, u.a. dadurch, daß das Bildungsangebot der Hochschulen in stärkerem Umfange als bisher lernwilligen Bürgern offensteht.
Eine Gesellschaft mit einer bedrückend hohen Arbeitslosigkeit einerseits und raschem technischen Wandel andererseits erfordert eine verbesserte, flexiblere Aus- und Weiterbildung sowie erheblich erweiterte Anpassungs- und Umschulungsmöglichkeiten. Mädchen muß der Zugang zu sog. Männerberufen erleichtert werden.
Lehrer aller Schulformen müssen sich auf veränderte Lebensweisen und Lebensgewohnheiten ihrer Schüler besser einstellen; deshalb müssen sie Gelegenheit erhalten, sich auch zu diesen Fragen gezielt fortzubilden.
Dies bedeutet im einzelnen:
- das gegliederte Schulwesen, aber auch integrierte Schulformen sind behutsam fortzuentwickeln
- das wohnortnahe Schulangebot ist möglichst zu erhalten, unter Umständen auch durch die Zusammenfassung (Kooperation oder Integration) von zu klein werdenden Schulen verschiedener Schulformen
- in allen Schulformen ist der Umgang mit neuen Technologien zu ermöglichen; bei ihrer Einbeziehung in Erziehung und Unterricht behalten anerkannte pädagogische und lernpsychologische Gesichtspunkte Vorrang
- in der Innenorganisation (z.B. innere/äußere Differenzierung) ist der einzelnen Schule mehr Freiheit zu gewähren
- in allen Schulformen und Schulen ist eine kompetente psychologische Beratung des einzelnen Schülers sicherzustellen
- neben der Möglichkeit der Integration muß es in unserem Schulwesen die Möglichkeit geben, daß ausländische Kinder - wie deutsche Kinder auch - ihren Bezug zu ihrer sozialen, kulturellen und ethnischen Bindung offen gestalten
- die Lehrerbildung ist - insbesondere in ihrer zweiten Phase -stärker berufs- und praxisbezogen zu gestalten; das bedeutet u.a. auch: zwei jähriges Referendariat
- Lehrer müssen typische Berufsfelder, in die sie ihre Schüler entlassen, aus eigener Anschauung kennen, u.a. mit Hilfe von Lehrer-Betriebspraktika
- Lehrer müssen der Notwendigkeit, sich ständig fortzubilden, besser gerecht werden können; dies ist zu unterstützen, z.B. durch die Bereitstellung von mehr Entlastung für besondere berufliche Belastung, auch durch Reduzierung der Pflichtstundenzahlen
- damit junge Lehrer zusammen mit erfahrenen Lehrern Schule gemeinsam gestalten können, ist für Lehramtskandidaten ein breiter "Einstellungskorridor" offenzuhalten

Zu den einzelnen Schulformen fordert die F.D.P.:

Die Grundschule
muß in ihrer pädagogischen Arbeit gestärkt werden; sie ist von Leistungs- und Auslesedruck freizuhalten. Entwicklungsgestörte und lernbehinderte Kinder sind so gut und so lange wie möglich zu integrieren; deshalb ist die Zusammenarbeit mit Sonderschullehrern auszubauen.

Die Orientierungsstufe
bleibt als Schulform erhalten. Sie ist weiterzuentwickeln, ihre Mängel sind zu beseitigen. Die Orientierungsstufe soll über die weiterführenden Schulen und auf sie hin orientieren. Die Didaktik und Methodik der Grundschule, der weiterführenden Schulen und der 0rientlerungsstufe sind besser aufeinander abzustimmen. Lehrer sowohl aus den Grundschulen wie aus den weiterführenden Schulen arbeiten in den Orientierungsstufen, Lehrer aus den Orientierungsstufen unterrichten auch in den anderen Schulformen. In der Frage der Anbindung ist der einzelnen Schule und dem Schulträger mehr Freiheit zu gewähren; der Elternwille ist angemessen zu berücksichtigen.
Bei der Umsetzung der Ergebnisse der Bestandsaufnahme sind folgende Prinzipien zu beachten:
- lernschwächere wie auch lernstärkere Schüler müssen so individuell wie möglich gefördert werden (mehr Lehrerstunden für Fördermaßnahmen)
- Lerngruppen sollen möglichst klein sein und möglichst lange zusammenbleiben
- der Unterricht muß zunehmend auf die weiterführenden Schulformen bezogen sein

Die Hauptschule
muß ein eigenständiges Profil entwickeln, das die Chance hat, im berufsbildenden Schulwesen fortgeführt und von der Berufswelt anerkannt zu werden. Aus den Ergebnissen der Bestandsaufnahme sind unverzüglich entsprechende Schlüsse zu ziehen. So muß die Hauptschule in ihrer Methode wieder stärker auf ihre Schüler eingehen, Theorieüberfrachtung ist zu vermeiden, Anschaulichkeit und Praxisbezug sind gefragt. Die Vermittlung von Grundfertigkeiten ist sicherzustellen, Stoffüberfrachtung ist zu vermeiden. Der Weg in alle Berufsfelder ist zu ebnen und offenzuhalten. Allen Hauptschülern, die dies wollen, ist die Teilnahme an einem 10. Schuljahr zu ermöglichen. Der besonderen Problematik der Rückläufer aus anderen Schulformen ist durch mehr Freiraum zur Bildung kleiner 7. Klassen und durch gezielten Einsatz von zusätzlichen Lehrerstunden zu begegnen.

Die Realschule
ist in ihrer Eigenständigkeit zu fördern. Ihre Abschlüsse sind zwar an praktisch-beruflichen Erfordernissen orientiert, sollen aber den Schülern auch den Weg in die gymnasiale Oberstufe ermöglichen. Das Wahlpflichtangebot ist zu erhalten, womöglich auszubauen. Der Rückläuferproblematik ist auch an der Realschule gezielt zu begegnen (siehe Hauptschule).
Die Zusammenarbeit zwischen Hauptschulen und Realschulen ist zu fördern, u.a. auch durch den Austausch von Lehrern.

Die Sonderschule
für Lernbehinderte bedarf einer praxisnäheren Ausrichtung ihrer
Oberstufe. Sie muß personell und räumlich mehr mit den berufsbildenden Schulen zusammenarbeiten. Behinderte sind behutsam und individuell zu integrieren; hierzu bedarf es einer qualifizierten Betreuung durch entsprechend ausgebildete Fachleute.

Das Gymnasium
muß die Möglichkeit erhalten, sich auf eine veränderte Schülerschaft besser einzustellen. Erfahrungen anderer Schulformen sind gezielt zu nutzen (z.B. Kursunterricht; Differenzierung nach Fächern, nach Neigung und nach Leistung; Projektunterricht; Betriebspraktikum).
Die gymnasiale Oberstufe ist zu konsolidieren. Dazu gehört die Verbesserung der Allgemeinbildung z.B. durch die Verpflichtung, die Fächer Deutsch, Geschichte und Mathematik bis zum Abitur zu betreiben. Die Grundfächer sind aufzuwerten, indem die Leistungsfächer nicht mehr dreifach, sondern nur noch zweifach gewichtet werden. Anstelle des Prüfungs-Grundfaches ist ein drittes Leistungsfach als schriftliches Prüfungsfach einzurichten.

Die Gesamtschule
ist fortzuentwickeln, neue Entwicklungen inhaltlicher und organisatorischer Art sind zu unterstützen. Erprobungen der offenen Schule, der liberalen Form der Gesamtschule, sind zu ermöglichen, wo Eltern und Schulträger dies wollen.

Das berufsbildende Schulwesen
hat in besonderem Maße den Veränderungen der Arbeitswelt Rechnung
zu tragen; die Lehrpläne sind den allgemeinen Entwicklungen schneller anzupassen. Berufliche Schulbildung und betriebliche Ausbildung müssen noch besser aufeinander abgestimmt werden. Die allgemeine Grundbildung ist zu fördern; eine berufsfeldorientierte informationstechnische Ausbildung ist sicherzustellen.
Das Berufsgrundbildungsjahr (BGJ) wird bejaht, weil es eine breite berufliche Grundbildung vermittelt. Da es in einer Reihe von Berufen aber nicht Kenntnisse und Fertigkeiten spezieller betrieblicher Art vermittelt, wie sie in einer Ausbildung erworben werden können, ist dies bei der Gesamtausbildungsdauer zu berücksichtigen. Die Anrechnungsverordnung sollte flexibel und berufsbezogen gestaltet werden.
Dem z.T. sehr unterschiedlichen Ausbildungsstand der Berufsschüler ist durch Differenzierungsmaßnahmen Rechnung zu tragen. Die Abschlußprüfung der Kammern ist zu punktuell; vorher erbrachte Leistungen sind bei der Abschlußprüfung zu berücksichtigen; dies soll auch für schulische Leistungen gelten, die in die abschließende Benotung einzubeziehen sind.

Rahmenkompetenz des Bundes

Darüber hinaus setzt sich die F.D.P. nach wie vor für eine Rahmenkompetenz des Bundes ein:
- zur Regelung der Schulpflicht
- zur Vereinheitlichung der Übergänge zwischen den Schulformen 
- zur Festlegung und allgemeinen Anerkennung der Abschlüsse zur Regelung der beruflichen Bildung im dualen System zwischen Berufsschule und Betrieb
- zur Regelung der Lehrerausbildung

II. STÄRKUNG DER EIGENVERANTWORTUNG

Die Freiheit des einzelnen ist wesentlich bestimmt von seiner Fähigkeit und Bereitschaft, aus eigener Verantwortung sein Leben zu gestalten; Liberale setzen deshalb auf Eigenverantwortung. Die Gesellschaft muß individuelle Entfaltung fördern, nicht nur zulassen. Dazu gehört sowohl das Recht auf Bildung als auch die Chance für Frau und Mann, sich in Beruf, Familie und Freizeit selbst zu verwirklichen. Handeln in eigener Verantwortung setzt Chancengerechtigkeit und Gleichberechtigung voraus.
Wir müssen dieses Handeln und die Bereitschaft zur Leistung fordern und fördern.
Dies bedeutet für die Bildungs- und Schulpolitik:
- Verwirklichung von Leistungsentfaltung in allen Schulformen; hochbegabte haben genau wie lernschwache und wie durchschnittliche Schüler ein Recht auf individuelle Förderung
- vereinfachte Zulassung privater Schulträger und Zubilligung eines pädagogischen Freiraumes für Schulen in öffentlicher und privater Trägerschaft, um die Wahlmöglichkeiten und den Wettbewerb zwischen unterschiedlichen Bildungsangeboten zu erhöhen
- Erhaltung der Freigabe des Elternwillens, Verstärkung der Beratung durch die Schulen, damit Eltern ihren Willen verantwortlich wahrnehmen
- Erhaltung der Mitbestimmungsrechte der Eltern; Stärkung ihres Engagements für eine enge Zusammenarbeit zwischen Schule und Elternhaus
- Erhaltung der Mitbestimmungsrechte des Schülers in Schule und Unterricht; Ermutigung der Schüler, Rechte wahrzunehmen, Pflichten zu sehen und stärker im Schulleben mitzuwirken
- Beschränkung in den Rahmenrichtlinien auf unverzichtbare allgemeinverbindliche Inhalte; Nutzung der entstehenden Freiräume für Lerninhalte, über die Schüler und Lehrer und ggf. auch Eltern gemeinsam entscheiden
- mehr Freiräume für die einzelne Schule, Stundenpläne flexibel zu gestalten und den Unterricht schülergerecht zu organisieren
- innerhalb der festliegenden Gesamtdauer der Ferien: zwei bis drei bewegliche Ferientage, deren Termine von den Schulen festgesetzt werden können, 
- auch zur Pflege örtlicher Traditionen

III. FÜR MEHR FREIHEIT IM STAAT - GEGEN BEVORMUNDUNG UND BUROKRATIE

Liberale wollen einen Staat, der persönliche Freiheiten schafft und sichert. Dafür muß dieser Staat stark sein. Wir weisen den Staat in seine Schranken, wo er diese Freiheiten aufhebt oder bedroht, wo er die Bürger bevormundet und entmündigt. Liberale sind überzeugt, daß ein Übermaß an Vorschriften, Bürokratie oder Staatseinfluß persönliche Entscheidungskraft lähmt sowie Verantwortungs- und Leistungsbereitschaft erstickt.
Dies bedeutet für die Bildungs- und Schulpolitik und für die Schulen:
- mehr Entscheidungsfreiheit für Schüler, Eltern und Lehrer 
- Verlagerung der Entscheidungen von oben nach unten, insbesondere von den Behörden an die Schulen (Schulen sollen z.B. über die Durchführung besonderer Veranstaltungen, u.a. Klassen- und Studienfahrten, selber entscheiden)
- Abbau von Verwaltungsvorschriften und Erlassen (wenn Lehrer es z.B. für notwendig erachten, Eltern persönlich zu besuchen, sollen dies keine Dienstfahrten/Dienstgänge sein, die einer besonderen Genehmigungsverfügung bedürfen)
- mehr Mitarbeit von Eltern und Nicht-Pädagogen in den Schulen 
- mehr Lehrerstellen an den Schulen, weniger Stellen in der Schulverwaltung
- Schulaufsichtsbeamte sollen auch Unterricht erteilen

AUSSAGEN ZUR WISSENSCHAFTSPOLITIK

1. Abitur /Hochschulgang

Die F.D.P. möchte, daß das Abitur weiterhin nach 13 Schuljahren grundsätzlich zum Besuch der Hochschule berechtigt.

2. Studienzeit

Die tatsächlichen Studienzeiten sind zu lang geworden. Es muß darauf hingewirkt werden, daß ein Studium tatsächlich innerhalb der dafür vorgesehenen Regelstudienzeit abgeschlossen werden kann. Eine Beratung aller Studierenden anhand von kontinuierlichen Leistungsnachweisen muß gewährleistet sein.

3. Hochschulwettbewerb / Globale Mittelzuweisung

Die F.D.P. möchte den Wettbewerb zwischen den Hochschulen und deren Entscheidungsmöglichkeiten stärken. Sie befürwortet es, daß Hochschulen im Rahmen eines Modellversuchs global die Mittel zur eigenen Verteilung und Verwaltung überwiesen werden.

4. Wissens- und Technologietransfer 

Die F.D.P. schlägt folgende Maßnahmen vor:
- Einrichtung von schwerpunktorientierten Forschungskontaktstellen an allen Universitäten des Landes und für die Fachhochschulen,
- Koordinierung des Wissens-, Technologie- und Personaltransfers
sowie des Ausbaus von Technologie- und Gründerzentren auf Landesebene,
- Verbesserung der Kommunikation zwischen Hochschulen und Wirtschaft durch Nutzung neuer Informationstechniken (z.B. Bildschirmtext)
- Schaffung von Anreizen für eine vorübergehende Beurlaubung von Wissenschaftlern zur Ausübung einer Industrietätigkeit,
- Förderung der Betriebe, die Praktikantenplätze für Studenten zur Verfügung stellen und
- Bezuschussung von Betrieben, die Hochschulabsolventen einstellen, entsprechend dem Modell des Berliner "Innovationsassistenten".

AUSSAGEN ZUR KULTURPOLITIK

Kulturpolitik ist kein Luxus, sondern eine Zukunftsinvestition in die Lebensqualität unseres Landes. Kultur ist zugleich Voraussetzung und Mittel für Entwicklung schöpferischer Eigeninitiative der Bürger und für eine Humanisierung der Gesellschaft. Für die F.D.P. hat eine Kulturpolitik, die den einzelnen zu kultureller Eigeninitiative ermuntert, daher herausragende Bedeutung.
- Vorrangige Unterstützung der Aktivitäten von Bürgern zur Pflege der Vielfalt kultureller Angebote oder zur Anregung neuer Formen kultureller Betätigung.
- Ausreichende Berücksichtigung neuer Formen kultureller Betätigung neben traditioneller Formen, z.B. Förderung spezifischer Formen von Jugendkultur und soziokulturellen Initiativen.

Trotz öffentlicher Mittel hält es die F.D.P. für wichtig, daß sich das Land Niedersachsen zu seiner Verpflichtung, kulturelle Aktivitäten anzuregen, weiterhin bekennt. Staatliche Kulturpolitik hat sich dabei aber grundsätzlich auf die Schaffung von Rahmenbedingungen zu beschränken.
Dieses heißt insbesondere, daß von öffentlicher Seite keine Zensur kultureller Aktivitäten erfolgen darf und sich das Land Niedersachsen dieser Verantwortung bewußt ist. Die kulturellen Einrichtungen in Niedersachsen sollten eine größtmögliche Selbständigkeit erhalten und nicht durch engherzige Auslegung von Verwaltungsvorschriften beengt und gegängelt werden.
- Sicherung des Bestandes kultureller Einrichtungen statt Förderung spektakulärer Einzelprojekte aus Repräsentationsbedürfnis.
- Maßnahmen zur frühen Heranführung der Schüler an Kunst und Kultur, u.a. durch ausreichende Unterstützung von Musikschulen und Jugendkunstschulen.
- Verstärkung der Zusammenarbeit kultureller Institutionen in Niedersachsen untereinander und mit den Schulen.

Grundlegende Forderung liberaler Kulturpolitik in Niedersachsen bleibt die kulturelle Chancengleichheit im Flächenstaat. Kulturpolitik in der Region und in den Ballungsräumen dürfen dabei nicht alternativ oder gegensätzlich gesehen werden, sondern gleichberechtigt in der Weise, daß die Struktur der Förderung mittelfristig im Sinne einer gleichrangigen Förderung zu verändern ist. Hierzu gehört u.a., daß die kulturellen Modellversuche des Landes Niedersachsen auf weitere Regionen ausgedehnt werden und ohne zeitliche Befristung zu einem wirksamen Instrument niedersächsischer Kulturförderung in der Region werden bzw. bleiben.
- Verstärkte Förderung kultureller Einrichtungen und Vorhaben im ländlichen Raum zum Abbau des kulturellen Förderungsgefälles zwischen Zentren und ländlichen Regionen.
- Bessere Ausstattung der allgemeinen Kultur- und Heimatpflege im Lande Niedersachsen.

Obwohl Kulturpolitik in hohem Maße in den Kommunen vor Ort gestaltet wird, darf nicht verkannt werden, daß auch das Land Niedersachsen, u.a. mit seinen landeseigenen Kultureinrichtungen eine wichtige gestalterische Aufgabe hat. Beispielhaft genannt seien hier nur die Möglichkeiten einer Aufarbeitung der Industriegeschichte Niedersachsens durch die Landesmuseen, die Impulse, die von der 3. Bundesakademie für musisch-kulturelle Bildung in Wolfenbüttel ausgehen können und die Anforderungen, die landesweit aus dem Bereich Stadtsanierung/ Denkmalpflege auf uns zukommen und der politischen wie kulturellen Gestaltung bedürfen.
- Ausreichende Mittel für den Bereich Denkmalspflege/ Stadtsanierung als entscheidende Investitionsmaßnahme für eine lebenswerte Umwelt und zur Sicherung unseres kulturellen Erbes.

Eine verantwortungsbewußte Kulturpolitik muß sich gleichermaßen für in der Vergangenheit begründete notwendige Aufgaben wie auch für entstehende neue Bereiche einsetzen und offenhalten. Nur in diesem kulturellen Spannungsfeld entsteht eine sich wandelnde Kultur immer wieder neu, die Dynamik dieses Prozesses zu erhalten durch Schaffung eines geeigneten Rahmens ist Aufgabe staatlicher Kulturpolitik.
- Zügiger Aufbau einer zukunftsorientierten Film- und Filmnachwuchsförderung in Niedersachsen.
- Wiedereinrichtung eines Etats für Bucherwerb für die öffentlichen Bibliotheken Niedersachsens.

AUSSAGEN ZUR WEITERBILDUNG

Für Liberale ist Bildung ein unverzichtbares Bürgerrecht und hat sowohl die Fähigkeit zu einem selbstbestimmten und eigenverantwortlichen Leben als auch zur kompetenten Übernahme von Bürgerpflichten zum Ziel. Bildung ist ein unverzichtbares Mittel dafür, daß der Mensch nicht zum Objekt von Ideologien, Technologien und Sachzwängen wird.
Bildung für Erwachsene darf sich nicht darauf beschränken, Gegenwartsprobleme zu verstehen und zu bewältigen. Lernen muß auch der Vorbereitung auf neue Situationen dienen und langfristige Alternativen im Blick haben. Deshalb sollten Zukunftsstudien und alternative Modelle mit berücksichtigt werden. Die Lernziele müssen ethische Urteilskraft, Eigenverantwortung, Toleranz und Einfühlungsvermögen mit einschließen.
Aus liberaler Sicht müssen Lernangebote für Erwachsene der pluralen Struktur der Gesellschaft und den komplexen Zusammenhängen der politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Gegebenheiten und Aufgaben entsprechen. Angesichts der bedrückend hohen Arbeitslosigkeit hat die Erwachsenenbildung große neue Aufgaben zu leisten. Für die Liberalen hat Weiterbildung immer sowohl allgemeine als berufliche und politische Aspekte. Ausgangspunkte für Bildungsangebote sind die zentralen Lebens-und Erfahrungsbereiche der Bürger - die "Bedürfnisse der Erwachsenen", wie es im Gesetz heißt. Deshalb sollte das selbstbestimmte und selbstgesteuerte Lernen im Vordergrund stehen. Die Verbindung und Verknüpfung von Problemen, das interdisziplinäre Denken sollen geübt werden. Die niedersächsischen Liberalen werden sich in der kommenden Legislaturperiode insbesondere für folgende Maßnahmen einsetzen:
- Der Auf- und Ausbau der Weiterbildung muß finanziell abgesichert werden. Statt Einschränkung des Erwachsenenbildungsgesetzes, wie von der CDU durchgesetzt, wollen wir einen Ausbau in einem Stufenprogramm. Zur finanziellen Absicherung gehört eine angemessene Eigenbeteiligung der Teilnehmer.
- Zum Ausbau der Weiterbildung wäre sinnvoll,
a) daß eine gemeinsame Bildungsberatung seitens der Träger auf Gemeinde- und Kreisebene erfolgt,
b) daß Gemeinden und Kreise Häuser oder Räume für Weiterbildungsmaßnahmen zur Verfügung stellen.
- Der vorhandenen Bürokratisierung in Folge einer Flut von Erlassen muß entgegengewirkt werden.
- Die Weiterbildung, auch als Hochschulaufgabe, muß stärker als bisher ausgebaut werden. Dabei ist eine stärkere Einbindung in die Arbeit der Institutionen und Träger der Erwachsenenbildung unerläßlich.
- Die Einrichtungen des zweiten Bildungsweges sind zu erhalten und attraktiver zu gestalten.

Um dem Ziel der Chancengleichheit näher zu kommen, sind besondere Weiterbildungsangebote für folgende Zielgruppen vorrangig erforderlich:
- Jugendlichen und erwachsenen Arbeitslosen sollen zur leichteren Vermittlung in ein Lehr- und Arbeitsverhältnis vermehrt schulische Abschluß- und berufliche Förderungskurse angeboten werden. In diesem Sinne sind die von F.D.P. im Jahre 1976 initiierten Fördermaßnahmen zur Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit und Ausbildungsplatzmangel entsprechend den Erfordernissen der nächsten Jahre fortzuschreiben.
- Eltern mit Kindern sollen vermehrt Angebote der Familienbildung gemacht werden, die eine gemeinsame Lebensorientierung fördern.
- Für Aussiedler und ihre Angehörigen sind in verstärktem Umfang Kurse zur sprachlichen Vervollkommnung sowie zur beruflichen und sozialen Integration anzubieten.
- Für behinderte Mitbürger sind spezielle Bildungsangebote zu entwickeln.
- Ausländischen Arbeitnehmern und ihren Familien, insbesondere den ausländischen Jugendlichen ist mehr als bisher durch  Bildungsangebote Chancengleichheit zu ermöglichen.
- Für ältere Mitbürger sind vermehrt Bildungsangebote zu machen, die ihnen zusätzliche Möglichkeiten zur sinnvollen Lebensgestaltung eröffnen.
- Für berufstätige, alleinstehende Mütter und Väter sowie für Hausfrauen sind Voraussetzungen zu schaffen, die ihnen die Teilnahme an Bildungsmaßnahmen ermöglichen.

Die Situation dieser Gruppen sollte als Thema zum Angebot in der Weiterbildung gehören, um mehr gegenseitiges Verständnis zu schaffen.
Lehr- und Lernangebote zur Erwachsenenbildung wie zur Weiterbildung der Bürger sind und bleiben eine öffentliche Aufgabe, die weiter von unterschiedlichen Trägern wahrgenommen werden soll.
Die niedersächsische F.D.P. ist für das Fortbestehen des unterschiedlichen Angebots von Trägern der Weiterbildung. Ein plurales Angebot kommunaler und freier Träger kann besser als ein staatliches Monopol den Interessen der verschiedenen Bevölkerungsgruppen entsprechen und ein breites Meinungsspektrum innerhalb unserer demokratischen Gesellschaft erhalten und fördern.
Für die F.D.P. ist Weiterbildung eine notwendige und sichere Investition für die Zukunft.

F.D.P. Niedersachsen zur Gesellschaftspolitik
Familie, Gesundheit, Frauen, Jugend, Soziales

AUSSAGEN ZUR FAMILIENPOLITIK

Rollenbild und Rollenverständnis

Das Ideal der Liberalen kann nicht die berufstätige Frau, der berufstätige Mann oder Mann oder Frau im Haushalt sein. Eingedenk der Tatsache, daß sowohl Familie als auch Gesellschaft das Engagement und die Intelligenz von Männern und Frauen brauchen, muß jede Familie für sich entscheiden können, welche Schwerpunkte sie bei der Arbeitsteilung setzt. Es kann nicht allein Aufgabe der Frau sein, Hausarbeit, Kindererziehung und Beruf zu bewältigen.

Gesellschaft und Kinder

Kinder sind die Staatsbürger von morgen. Sie brauchen intensive Zuwendung von Vater und Mutter und der gesamten Gesellschaft. Kindererziehung ist eine Aufgabe, die im Interesse der Gesellschaft liegt.
Deshalb fordert die F.D.P.:
- Durch staatliche Hilfen müssen die finanziellen Belastungen, die durch Kinder entstehen, spürbar ausgeglichen werden.
- Die Aufnahme von Kindern und Jugendlichen in Pflegefamilien muß erleichtert und rechtlich abgesichert werden.
- Der Modellversuch "Tagesmütter" ist fortzuführen und auszubauen.
- Kinderkrippen, Kindergärten und -horte mit flexiblen Öffnungszeiten, qualifiziertem Personal und angemessener Sachausstattung müssen in ausreichender Zahl vorgehalten werden.
- Ganztagsschulen müssen da angeboten werden, wo der Elternwille sie fordert.

Zusammenleben der Generationen

Es sind Voraussetzungen im Wohnungsbau zu schaffen, die ein Zusammenleben verschiedener Generationen möglich machen.
Deshalb fordert die F.D.P.:
Der Städte- und Wohnungsbau muß auf die Bedürfnisse der Familien mit Kindern und Großeltern mehr eingehen; dazu gehört auch eine angemessene Infrastruktur.
Ältere Menschen müssen private Wohngemeinschaften bilden können. Modellversuche dieser Art müssen von seiten des Landes finanziell gefördert werden.

Finanzielle Belastung von Familien

1. Familienlastenausgleich

Familien mit Kindern sind finanziell benachteiligt, weil z.B.
- in Familien häufig ein Verdienst auf mehrere Personen verteilt werden muß,
- im Rentenalter in der Regel nur eine Rente zur Verfügung steht,
- weil Kinder zu finanziellen Leistungen für ihre pflegebedürftigen Eltern herangezogen werden können.
Deshalb fordert die F.D.P.:
Die Lasten der Familie müssen über Steuer, Kindergeld und andere Transferleistungen ausgeglichen werden.

2. Kindergeld

Die heutige Kindergeldregelung ist familienfeindlich. Für das erste Kind wird der geringste Betrag gezahlt, obwohl das erste Kind die höchste finanzielle Belastung bringt.
Deshalb fordert die F.D.P.:
Das Kindergeld muß insbesondere für das erste Kind spürbar erhöht werden.

3. Steuerrecht

Eltern und alleinerziehende Eltern werden im Steuerrecht benachteiligt.
Deshalb fordert die F.D.P.:
übersteigen die Kosten für Kinderbetreuung, Hausgehilfen sowie Kranken- und Altenpflege die zumutbare Belastung der Steuerpflichtigen, sollen sie nach den allgemeinen Maßstäben der außergewöhnlichen Belastung steuerlich berücksichtigt werden.
Alleinerziehenden sind bezüglich der Kinder die gleichen Vergünstigungen zu gewähren wie Ehepaaren, ggf. geteilt mit dem unterhaltspflichtigen anderen Elternteil.

Bildung und Erziehung 

Gleichstellung von Mann und Frau
läßt sich nur begrenzt vom Staat regeln, es muß eine Veränderung des Verhaltens und der Einstellung von Frauen und Männern stattfinden.
Der Erziehung und Bildung kommt eine besondere Bedeutung zu, da während der Erziehung die Werte vermittelt werden, die   das Verhalten innerhalb einer Gemeinschaft prägen.
Deshalb muß in der Erziehung und Bildung eine grundsätzliche Änderung des Rollenverständnisses von Mann und Frau hin zu einem partnerschaftlichen, auf Gleichberechtigung basierenden Verständnis bewirkt werden.
Deshalb fordert die F.D.P.:
In Niedersachsen müssen die Schulbücher auf alte Rollenklischees hin überprüft und geändert werden.
Die Gleichberechtigung von Jungen und Mädchen und Männern und Frauen und die Neuorientierung des Selbstverständnisses sind im Unterricht aller Schulstufen und Schulformen anzusprechen.
Gezielte unterrichtliche Maßnahmen müssen für Jungen und Mädchen in allen Schulformen zur Überwindung von Technikdistanz angeboten werden.
Lehrerausbildung und -fortbildung müssen das Lernziel „Gleichberechtigung" berücksichtigen.

Familie und Beruf

Die berufliche Situation der Mädchen und Frauen muß verbessert werden.
Deshalb fordert die F.D.P.:
Eine systematische Vorbereitung auf die Berufswahl muß in den beiden Jahren vor Ende der Vollzeitschulpflicht beginnen;
in diese Berufsberatung sind die Eltern miteinzubeziehen.
Hierbei sollen Jungen und Mädchen Ausbildungsmöglichkeiten gleichermaßen ohne Hinweise auf Männer-  und Frauenberufe vorgestellt werden.
In der Berufsbildung ist beiden Geschlechtern grundsätzlich der Zugang zu  Berufsausbildungen in alle Berufe zu öffnen. Hemmnisse, die der Chancengleichheit in Berufsausbildung und Berufsausübung entgegenstehen, wie tarifliche Abmachungen, gesetzliche Verbote, Arbeitszeitbestimmungen, Mangel an sanitären Einrichtungen und andere sind abzubauen.
Die Wiedereingliederung von Frauen in die Berufs- und Arbeitswelt ist zu verbessern.
Deshalb fordert die F.D.P.:
Vom Staat und der Wirtschaft müssen besonders für Frauen nach einer familienbezogenen Berufsunterbrechung Fortbildungsmöglichkeiten angeboten werden, die ihre Chancen zum Wiedereinstieg ins Berufsleben erhöhen.
Väter und Mütter müssen Berufstätigkeit und Elternschaft besser miteinander verbinden können.
Deshalb fordert die F.D.P.:
Die Möglichkeit der Teilzeitarbeit/ des Jobsharing muß für Mann und Frau ein fester Bestandteil des Arbeitsrechts werden. Sie muß dem Arbeitnehmer im gleichen Maße wie bei Vollzeitarbeit einen festen Arbeitsplatz sichern. Im Beamtenrecht sollte die Möglichkeit der verkürzten Arbeitszeit nicht an bestimmte Voraussetzungen gebunden sein. Die Senkung der Wochenarbeitszeit ist familienpolitisch sinnvoll. Teilzeitarbeit oder Jobsharing dürfen nicht zu Vor- oder Nachteilen bei der Renten- oder Pensionsberechtigung sowie bei den Beitragszahlungen zur Sozialversicherung führen.
Flexible und in möglichst vielen Bereichen gleitende Arbeitszeiten sind einzuführen.
Leichtlohngruppen sind abzuschaffen.
Die Maßstäbe zur Bewertung von Arbeit sind auf Grund wissenschaftlicher Erkenntnisse neu festzusetzen.
Die bezahlte Freistellung von der Arbeit bei Krankheit des Kindes von jeweils bis zu 5 Tagen im Jahr für die Mutter und den Vater ist alleinerziehenden Elternteilen sowie in Fällen, in denen ein Elternteil wegen räumlicher Entfernung der Arbeitsstelle diese Möglichkeit nicht wahrnehmen kann, dem anderen Elternteil bis zu 10 Tagen zu gewährleisten. Die Altersbegrenzung beim Kind ist von 8 auf 14 Jahre zu erhöhen.

Familie und Gewalt

Ist das Leben in der Familie für Frauen und Kinder aufgrund körperlicher und psychischer Gewalt unerträglich geworden, müssen sie einen Zufluchtsort finden können.
Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Errichtung und Erhaltung verwalteter und öffentlich geförderter Häuser für Frauen und Kinder, die aufgrund ihrer häuslichen Verhältnisse Schutz und Zuflucht suchen, muß weiterhin gewährleistet werden.
- Die medizinische, rechtliche und psychologische Betreuung ist sicherzustellen, auch in der oft notwendigen Nachbetreuung dieser Frauen und Kinder in- und außerhalb ihrer Familien nach Verlassen der Schutzhäuser.
- Die Fortbildung der Mitarbeiter und -innen ist sicherzustellen.
- Die wissenschaftliche Begleituntersuchung der Ursachen von Gewalt in der Familie muß gefördert werden.

§ 218

Die F.D.P. hält an der jetzigen Fassung des § 218 fest.

AUSSAGEN ZUR SOZIAL- UND GESUNDHEITSPOLITIK

Das Programm der F.D.P. Niedersachsen für die Wahlperiode 1986 bis 1990 setzt in der Sozialpolitik das Schwergewicht auf Stärkung der Eigenverantwortung, auf Zurückdrängen staatlicher und bürokratischer Bevormundung sowie auf aktive Zukunftsgestaltung.
Auch für die Sozialpolitik gilt, daß Eigeninitiative, Wettbewerb und Wahlfreiheit dem einzelnen mehr Nutzen bringt als staatliche Lenkung. Hilfe zur Selbsthilfe ist notwendig.

Arbeitslosigkeit bedroht die Würde des Menschen

Vorhandene und künftige Überschüsse in der Arbeitslosenversicherung sollen nach Meinung der F.D.P. eingesetzt werden für:
- Verlängerte Zahlung von Arbeitslosengeld entsprechend der geleisteten Versicherungsbeiträge. Dies dient den Arbeitslosen und entlastet auch die Gemeinden im Sozialhilfebereich. Den Gemeinden stehen dann mehr Mittel für arbeitsplatzschaffende Investitionen zur Verfügung.
- Verlängerung der Dauer der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM), damit wieder ein Anspruch auf Arbeitslosengeld und Rentenversicherung gegeben ist.
- Verstärkte Förderung von ABM, auch im Umweltbereich.
- Förderung von alternativen Ausbildungsmodellen, zum Beispiel von Ausbildungsverbundsystemen; Regelfall bleibt die Ausbildung im dualen System.
- Verstärkte finanzielle Förderung von Arbeitgebern, die Arbeitslose (auch Akademiker) umschulen oder ausbilden und im Anschluß daran mindestens 1 Jahr weiterbeschäftigen.
- Verstärkter Abschluß von Zeit- und privatrechtlichen Arbeitsverträgen für Sozialhilfeempfänger.

Außerdem wird sich die F.D.P. für einen verstärkten Vollstreckungsschutz der Eigenheimbesitzer einsetzen, denen in unverschuldeter Notlage, besonders bei Arbeitslosigkeit, der Verlust ihres Hauses droht. Im Landeshaushalt sind Mittel zur Finanzierung von Überbrückungskrediten bereitzustellen.

Gesundheit muß bezahlbar sein

Wettbewerb setzt vergleichbare Bedingungen voraus. Die Liberalen wollen daher die Benachteiligung privater Träger z.B. im Krankenhausbereich sowie in der Alten- und Jugendpflege gegenüber kommunalen und freigemeinnützigen Trägern abbauen.
Dies bedeutet:
- Abbau der Subventionen für kommunale und freigemeinnützige Träger.
- Abkehr vom Selbstkostendeckungsprinzip; Möglichkeit, Gewinne in die Einrichtung  zu reinvestieren.
- Abbau der steuerlichen Ungleichbehandlung.
- Angemessene Berücksichtigung einer Eigenkapitalverzinsung und Abschreibungssätze.
- Stärkung der Wahlfreiheit des einzelnen bei der Nachfrage nach sozialen Einrichtungen, z.B. im Alter. Alte Menschen sollen zwischen Altersheimen und stärker zu fördernder Hauspflege frei wählen können.
- Zur Verringerung der Krankenhauskosten sind ein bedarfsgerechtes Bettenangebot und der Betrieb nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten erforderlich.
- Gesundheitsvorsorge soll stärker ausgebaut werden. 

Sozialstationen stärken Eigenverantwortung

Für die F.D.P. gilt der Vorrang von ambulanter vor stationärer Hilfe. Sie fordert eine stärkere Orientierung an Ursachen und eine engere Zusammenarbeit haupt- und ehrenamtlicher Mitarbeiter. Ortsnahe Sozialarbeit stärkt Eigenverantwortung und Selbsthilfe.
Dies bedeutet:
- Der Aufgabenkatalog der Sozialstation ist um den Bereich hauswirtschaftlicher und persönlicher Hilfen  zu erweitern.
- Schaffung eines flächendeckenden Netzes psychosozialer (Ehe-, Lebens- und Sucht-) Beratungsstellen. Die F.D.P. unterstützt Bemühungen um die erforderliche personelle Ausstattung.

Mehr Selbständigkeit für psychisch und seelisch Kranke

Die F.D.P.  fordert eine bessere und ortsnahe Versorgung der psychisch und seelisch kranken Menschen.
Dies bedeutet:
- Ziel einer neuen Konzeption für Niedersachsen muß sein, für die Betroffenen therapeutische Wohngruppen einzurichten, anstatt sie in Landeskrankenhäuser einzuweisen. Wohngruppen, insbesondere therapeutische Wohngruppen, bedeuten ein Mehr an Menschlichkeit und Selbständigkeit.
- Es ist ein breit gefächertes Angebot ambulanter und teilstationärer Hilfen bereitzustellen.
- In Krankenhäusern sind vermehrt psychiatrische Abteilungen einzurichten.

AUSSAGEN ZUR FRAUENPOLITIK

PRÄAMBEL

Für die F.D.P. war die Politik für Frauen immer ein selbstverständlicher Bestandteil der Gesellschaftspolitik.
Ziel ist ein neues Rollenverständnis für Frauen und Männer. Liberale Frauen fordern:

1. Gleichberechtigungsgesetz

Die F.D.P. wird die Einbringung eines Gleichberechtigungsgesetzes auf Bundesebene unterstützen. Ein unverzichtbarer Bestandteil  dieses Gesetzes   ist die Einführung einer Bundesbeauftragten für Frauenfragen in unabhängiger Position und mit weitreichenden Befugnissen.

2. Stärkung der Frauenforschung

Die Benachteiligung der Frauen in unserer Gesellschaft hat vielfältige Ursachen, die bis weit in Religion und Geschichte hineinreichen. Diese Ursachen und ihre Auswirkungen auf unsere Gesellschaft zu erforschen, ist ein wichtiges Anliegen der F.D.P. Sie  fordert deshalb eine e wesentliche Aufstockung der Mittel für Frauenforschung  an den Hochschulen.

3. Verbesserung der Beschäftigungschancen

Die neuen Technologien stellen eine Chance für eine selbständige Existenz gerade für Frauen dar.
Die rechtliche und soziale Absicherung von Arbeitnehmerinnen in diesem Bereich - beispielsweise bei Heimarbeitsplätzen -muß gewährleistet sein.
Wir brauchen eine Weiterbildungs- und Ausbildungsoffensive für Frauen. Die F.D.P. wird sich dafür einsetzen, daß betriebliche Weiterbildung so gestaltet und angeboten wird, daß auch jene Frauen daran teilnehmen können, die Familienarbeit zu leisten haben. 
4. Arbeitszeitverbesserung

Die F.D.P. unterstützt alles, was die Vereinbarung von Beruf und Familie erleichtert. Deshalb wird die F.D.P. noch stärker als bisher darauf hinwirken, daß die vermehrte Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen und Möglichkeiten des Jobsharing die Flexibilität   der Arbeitszeit und der Ladenschlußzeiten zu einer Entzerrung der zeitlichen Belastungen berufstätiger Frauen führen.

5. Frauenförderplan

Um die beruflichen Möglichkeiten für Frauen im öffentlichen Dienst zu verbessern, fordert die F.D.P. einen Frauenförderplan. Die Leitlinien sollen Aussagen enthalten zu Stellenausschreibungen und -besetzungen, Teilzeitarbeitsplätze und Fortbildungsmaßnahmen, auch unter der besonderen Berücksichtigung von Berufsrückkehrerinnen.
Ein jährlicher Bericht vor dem Parlament soll Auskunft über die Umsetzung der Leitlinien geben.
Die Grundsätze solcher Leitlinien können Gemeinden, Verbänden, Unternehmen etc. eine Hilfestellung bei Personalplanungen
und - entscheidungen sein. 

AUSSAGEN ZUR JUGENDPOLITIK

ABC LIBERALER JUGENDPOLITIK IN NIEDERSACHSEN

Wir niedersächsischen Liberalen legen mit diesem Papier eine Übersicht über unsere jugendpolitischen Vorstellungen für Niedersachsen vor. Wir wissen, daß "die Jugend" keine eigenständige Gruppe unserer Gesellschaft ist, sondern zugleich Teil dieser und deren Zukunft. Junge Menschen repräsentieren alle gesellschaftlichen Strömungen, Ideen und Probleme unserer Zeit. Daher kann es keine isolierte "Jugendpolitik" geben, sie steht vielmehr in enger Beziehung mit allen anderen Feldern der Politik.
Jungen Menschen gemeinsam ist aber, daß sie ihren Platz im Leben noch finden, ihre Erfahrungen noch sammeln müssen. Mehr als andere brauchen sie daher Freiräume in unserer Gesellschaft.

Alternative Lebensformen

Gerade junge Menschen entwickeln auf der Suche nach einem Leben nach ihren Wünschen und Bedürfnissen alternative Lebensformen. Damit schaffen sie sich nicht nur selbst die Umgebung, die ihnen am besten entspricht, sie zeigen zugleich Alternativen zum bestehenden Leben auf. Die Entwicklung alternativer Lebensformen kann damit wertvolle Anstöße für die gesamte Gesellschaft bieten. Sie fördert deren weitere Entwicklung.
Wir niedersächsischen Liberalen wissen, daß die Entwicklung alternativer Lebensformen Freiräume benötigt. Wir werden uns bemühen diese Freiräume von staatlicher Seite zu schaffen und zu erhalten. Zugleich wollen wir einen Beitrag dazu leisten, in der Gesellschaft Verständnis und Toleranz für solche Freiräume weiter zu entwickeln.

Arbeit

Die Arbeitslosigkeit bedroht die Entwicklung junger Menschen. Sie nimmt ihnen die Chance zu finanzieller Selbständigkeit und damit unabhängiger Gestaltung des eigenen Lebens sowie zur Entwicklung eines neuen, von der eigenen Arbeit mitgeprägten Selbstbewußtseins.
Wir niedersächsischen Liberalen wollen daher Arbeites- und Ausbildungsplätze für alle jungen Menschen schaffen helfen. Zugleich wollen wir die Bildung und Ausbildung verbessern und neben den herkömmlichen Wegen der Beschäftigung neue Wege aufzeigen.
Wir wollen ein ausreichendes Angebot an zukunftsorientierten, qualifizierten Ausbildungs- und Arbeitsplätzen.
Wir wollen eine verbesserte Berufsqualifikation in den Schulen, zusätzliche Praktika und die Vorbereitung zum lebenslangen Lernen.
Wir wollen eine Aufhebung des Vermittlungsmonopols der Bundesanstalt für Arbeit. Wir wollen junge Selbständige sowie den Einsatz junger Menschen in der Entwicklungshilfe fördern.

Ausländer

Junge Ausländer haben neben allen Problemen ihrer Altersgenossen zusätzliche Schwierigkeiten durch die Sprache. Dies und mangelnde Toleranz machen ihre Situation besonders schwierig. Hinzu kommt das Zerrissensein zwischen zwei Kulturen und der Konflikt mit den stärker heimatorientierten Eltern.
Wir niedersächsischen Liberalen wollen jungen Ausländern helfen, ihren Platz in der Welt zu finden. Die Entscheidung, wo sie leben möchten, können wir ihnen nicht abnehmen. Wir wollen ihnen aber alle Möglichkeiten offenhalten.
Wir wollen ihnen alle Hilfen zur Integration geben und ihnen helfen, die eigene Kultur wachzuhalten.
Wir wollen für in Deutschland aufgewachsene Jugendliche die Möglichkeit erleichterter Einbürgerung und erleichterter Daueraufenthaltsgenehmigung.

Behinderte

Behinderte Jugendliche müssen mit vielen Problemen fertigwerden, von denen durch staatliche Hilfe nur ein relativ kleiner Teil gelöst werden kann. Sie brauchen die Chance, abgesehen von ihrer Behinderung relativ normal leben zu können und nicht in ein Ghetto abgeschoben zu werden.
Nicht-Behinderte lernen am besten als junge Menschen den Umgang mit Behinderten, um Vorurteile abzubauen und einen offenen Umgang zu ermöglichen.
Wir niedersächsischen Liberalen wollen neue Betreuungsformen (z.B. Selbsthilfegruppen) fördern und Hilfe zu Selbständigkeit geben. Wir wollen die Integration in Schulen, Betrieben und Jugendeinrichtungen fördern und uns aktiv gegen Behindertenfeindlichkeit einsetzen.

Bildung

Bildung ist ein Bürgerrecht und ein Wert an sich. Für junge Menschen bildet sie einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung der eigenen Persönlichkeit. Zugleich stellt sie eine Zukunftsinvestition der Gesellschaft dar. Sie darf daher nicht an kurzfristigen Erfordernissen der Ausbildung orientiert werden.
Wir niedersächsischen Liberalen wollen ein umfangreiches Angebot an schulischen und außerschulischen Bildungsangeboten, breite Wahlmöglichkeit und große Durchlässigkeit des Bildungssystems. Wir wollen die Erkenntnis fördern, daß lebenslanges Lernen erforderlich ist.
Wir wollen eine ausreichende Existenzsicherung, damit der Zugang zur Ausbildung allen möglich ist.

Drogen

Gerade junge Menschen sind durch Drogen gefährdet. Dies sind nicht nur die gesellschaftlich abgelehnten Drogen wie Rauschgift, sondern auch die gesellschaftlich akzeptierten wie Tabak, Alkohol und Tabletten.
Wir niedersächsischen Liberalen wollen die Aufklärung fördern und helfen, deutlich zu machen, daß Drogen weder Problemlösung, noch Mittel zur Stärkung des eigenen Selbstbewußtseins sein können. Wir wissen, daß Drogensucht eine Krankheit ist und wollen entsprechend Therapie statt Bestrafung der Süchtigen.
Wir wollen die Diskussion darüber, ob eine Freigabe des Drogenverkaufs zumindest den Teufelskreis zwischen Sucht und Kriminalität aufbrechen könnte.
Wir wollen ein umfassendes und billiges Angebot alkoholfreier Getränke in Gaststätten und öffentlichen Einrichtungen.

Freizeit

Die Gestaltung der Freizeit ist grundsätzlich Privatsache. Junge Menschen brauchen aber neben der heutigen Freizeitindustrie Angebote, die ihren finanziellen Möglichkeiten angemessen sind.
Staatliche Angebote zur Freizeitgestaltung müssen Freiräume für eigene Vorstellungen, nicht komplette Beaufsichtigung bieten.
Wir niedersächsischen Liberalen wollen eine ausreichende Versorgung mit Jugendzentren, die dann geöffnet sind, wenn junge Menschen tatsächlich über freie Zeit verfügen.
Wir wollen den stärkeren Einsatz ehrenamtlicher Kräfte und die Übertragung von Einrichtungen auf Selbsthilfegruppen.
Wir wollen die Umgestaltung von Schulhöfen zu Flächen für aktive Freizeltgestaltung.
Wir wollen auch im sportlichen Bereich insbesondere die offene Jugendarbeit außerhalb von Vereinen fördern wo dies möglich ist.

Gleichberechtigung

Die heute selbstverständliche Forderung nach der Gleichberechtigung von Frau und Mann ist längst noch nicht in allen Bereichen Realität. Gerade junge Frauen aber brauchen die Chance, sich ihr Leben von Anfang an unabhängig einrichten zu können. Damit geben sie zugleich den gleichaltrigen Männern Gelegenheit, sich in ein neues Rollensystem einzuleben.
Wir niedersächsischen Liberalen wollen die kompromißlose Gleichberechtigung in allen Bereichen. Wir wissen aber, daß mangelnde Gleichberechtigung zu einem großen Teil Folge gesellschaftlicher Strukturen ist, die sich nur schwer ändern lassen.
Wir wollen den Abbau aller staatlichen Hindernisse gegen und Chancen für junge Frauen in allen Männerberufen (und umgekehrt).
Wir wollen die Gleichberechtigung selbstverständlich auch in der Politik, z.B. in unserer eigenen Partei.

Kriminalität

Es gibt eine umfangreiche Jugendkriminalität, die weniger Zeichen krimineller Energie ist, als vielmehr Mutprobe, Verstoß gegen zu enge Regeln oder der Versuch, sich fehlende Freiräume einfach zu nehmen. Dies kann zwar nicht geduldet, darf aber auch nicht wie "normale" Kriminalität beurteilt werden. Vielmehr müssen junge Menschen die Gelegenheit haben, sich allmählich in die Gegebenheiten unseres Normensystems einzufinden.
Wir niedersächsischen Liberalen wollen einen Staat, der nicht jedes abweichende Verhalten von Jugendlichen kriminalisiert. Unser Jugendstrafrecht ist nur ein erster Schritt dahin.
Wir wollen in diesem Sinne eine kluge Selbstbeschränkung für Polizei und Staatsanwaltschaft.
Wir wissen, daß Freiheitsstrafe für Jugendliche (und nicht nur für diese) ungeeignet ist, da sie mehr Nach- als Vorteile bringt.
Wir werden daher neue Formen der staatlichen Reaktion auf Straftaten zu schaffen versuchen.

Kultur

Jugendkultur bietet jungen Menschen die Möglichkeit zur Identifikation ebenso wie zu eigener Kreativität. Gleichzeitig ist sie unerläßliches Element für die Weiterentwicklung der "etablierten" Kultur.
Wir niedersächsischen Liberalen wollen eine offene Kulturpolitik, die durch stadtteilbezogene, dezentrale Angebote junge Menschen zum Selbermachen anregt und zu kritischer Auseinandersetzung mit den Medien führt.
Wir wollen und können nur Hilfestellung geben, zum Beispiel die Öffnung von Räumlichkeiten der Schulen, etc.
Wir wollen eine mit der "etablierten" Kultur gleichberechtigte Förderung der Jugendkultur.

Politik

Die Entwicklung politischer Formen durch junge Menschen gehört zur normalen Entwicklung sowohl junger Menschen als auch neuer politischer Ideen. Bedenklich ist aber ein generelles Desinteresse an der Politik. Dies gefährdet die Grundlagen unseres Staates und unserer Gesellschaft.
Die Parteienmüdigkeit vieler junger Menschen, die nicht selten Staatsmüdigkeit bedeutet, ist Zeichen für ein Versagen der Schulen wie auch der politischen Parteien.
Wir niedersächsischen Liberalen wollen jungen Menschen deutlich machen, daß Politik uns alle betrifft.
Wir wollen eine verbesserte politische Bildung und insbesondere einen engen Kontakt zwischen allen Parteien und den Schulen, um Vorurteile abzubauen.
Wir wollen jungen Menschen unabhängig von ihren politischen Vorstellungen Anleitung zu politischer Aktion geben.
Wir wollen Offenheit und Mitwirkungsmöglichkeiten vor allem im kommunalen Bereich. Dazu gehören "Jugendparlamente" und Rathausgespräche ebenso wie die Herabsetzung des Mindestalters für das passive Landtagswahlrecht auf 18 Jahre.
Wir wollen eine weitere Demokratisierung aller Lebensbereiche - insbesondere auch der Schulen. Zensur von Schülerzeitungen darf es nicht geben.
Wir wollen das Vertrauen in die Parteien wiederherstellen. Dazu müssen wir andere Umgangsformen entwickeln. Wir werden damit bei uns beginnen.
Wir werden jungen Menschen die Möglichkeit unverbindlicher Information und aktiver Mitarbeit auf allen Ebenen der F.D.P. oder der Jungen Liberalen geben.

Wohnen

Junge Menschen brauchen Wohnraum, der ihren Bedürfnissen angepaßt ist. Das bedeutet, daß er Platz für alle Formen des Zusammenlebens mit einem Partner oder in der Gruppe bietet, preiswert und verkehrsgünstig gelegen sein muß. Fehlender Wohnraum macht die Lösung vom Elternhaus unmöglich und erschwert die persönliche Entwicklung.
Wir wollen kleine, preiswerte Wohneinheiten, die sich kombinieren lassen, verstärkt fördern. Hierzu eignen sich insbesondere sanierte Altbauwohnungen.
Wir wollen die Möglichkeit schaffen, daß Gruppen gemeinsam Sozialwohnungen erhalten können.
Wir wollen Vorurteile gegen Jugendliche als Mieter abbauen helfen und empfehlen älteren Menschen mit zu großen Wohnungen, junge Menschen als Untermieter aufzunehmen.

Zukunft

Die Sorge um unsere Zukunft, die Sicherung unserer natürlichen
Lebensgrundlagen und des Friedens beschäftigt insbesondere auch junge Menschen. Das ist gut, solange es zur Suche nach neuen Lösungen und dem Willen zum Handeln führt. Das ist schlecht, wenn es zu Resignation und Angst führt. Daraus entsteht ein Gefühl der Hilflosigkeit, das heute so viele junge Menschen verzweifeln läßt. Die Probleme werden so nicht gelöst.
Wir niedersächsischen Liberalen wollen helfen deutlich zu machen, daß die Zukunft nicht etwas ist, das mit uns geschieht, sondern daß sie die Folge unserer Handlungen ist. Nicht Resignation, sondern nur der Wille zum aktiven Handeln führt uns weiter und ermöglicht eine aktive Zukunftsgestaltung.
Neue Entwicklungen sind kein Grund zur Besorgnis, sondern zu genauer Überlegung und entschiedenem Handeln.
Wir bemühen uns in allen Bereichen Lösungen für unsere Probleme zu finden. Wir rufen alle dazu auf, sich ebenfalls an dieser Suche zu beteiligen.
Wir wollen versuchen, den jungen Menschen deutlich zu machen, daß sie unsere Zukunft in der Hand haben, indem wir auf ihre Ideen eingehen, sie an der Verantwortung beteiligen und ihnen alle Handlungsmöglichkeiten für die Zukunft offenhalten.

F.D.P. Niedersachsen zur 
Landwirtschafts- und Umweltpolitik

AUSSAGEN ZUR AGRARPOLITIK

PRÄAMBEL

Die Land- und Forstwirtschaft ist in Niedersachsen für weit über 100.000 landwirtschaftliche Familien und Betriebe und unter Einschluß der Nahrungswirtschaft für jeden vierten Einwohner Niedersachsens Lebens- und Existenzgrundlage. Agrarpolitik ist für Niedersachsen ein wichtiges Stück Sozial-und Wirtschaftspolitik. Deshalb muß sie künftig wieder eine größere Rolle spielen als in der vergangenen Legislaturperiode.
Da der Boden nicht vermehrbar ist und der ländliche Raum wichtige Aufgaben der Daseinsvorsorge erfüllen muß, ist Agrarpolitik nicht nur eine Politik für die Land- und Forstwirtschaft. Sie muß allen Bürgern dienen. Die Landwirtschaft versorgt die Bevölkerung nicht nur mit hochwertigen Nahrungsmitteln, sie prägt vielmehr unsere bäuerliche Kulturlandschaft und muß unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhalten.
Die F.D.P. tritt daher für eine marktwirtschaftlich orientierte Agrarpolitik ein, die sozial abgesichert und in einen umweltverträglichen Rahmen gestellt ist.
Unsere übergreifenden Ziele sind:
1. Sicherung leistungsfähiger bäuerlicher Familienbetriebe
2. aktive Einkommenspolitik
3. vorrangige Förderung des ländlichen Raumes
4. Verminderung nicht absetzbarer Überproduktion
5. Erhalt und Verbesserung der natürlichen Lebensgrundlagen.
Wesentliche Elemente der liberalen niedersächsischen Agrarpolitik sollen sein:

A  LANDWIRTSCHAFT

1. Baldmögliche Abschaffung der Quotenregelung bei Milch und Ersatz durch ein System der differenzierten Mitverantwortungsabgabe.
Bis dahin unbürokratische Hilfe in Härtefällen.
Sonderregelung für Junglandwirte und Weiterentwicklung der Milchrente.
2. Keine weiteren Quotenregelungen für Agrarprodukte.
3. Einstellung von produktionssteigernden Förderungsmaßnahmen in allen Mitgliedsstaaten der europäischen Gemeinschaft.
4. Differenzierte Steuer- und Zinsbegünstigungen für junge Landwirte bei Hofübernahme.
5. Einführung von Bestandsobergrenzen in der Tierproduktion, differenziert nach Betriebsgröße und -flächen.
6. Soziale Absicherung des weiterhin notwendigen Strukturwandels durch die Wiedereinführung der Landabgaberente.
7. Ausrichtung der Ausgleichszulage gem. Bergbauernprogramm an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Betriebes und Ausweitung des Programmes für "benachteiligte Gebiete" auf die Grünlandgebiete mit über 95 % Dauergrünland.
8. Verhinderung mißbräuchlicher Betriebsteilungen.
9. Aufbau eines niedersächsischen Forschungsschwerpunktes "Grüner Bereich" (Land-, Forst- und Veredelungswirtschaft) sowie Förderung der Weiterbildung und der Beratung in der Landwirtschaft und der ländlichen Hauswirtschaft.
10. Überprüfung des Kammergesetzes mit dem Ziel der Stärkung und Demokratisierung der landwirtschaftlichen Selbstverwaltung.
11. Förderung der Vermarktung und des Exportes von landwirtschaftlichen Produkten, sowie die Schaffung eines neutralen Klassifizierungssystems für alle landwirtschaftlichen Produkte.

B  NATURSCHUTZ

1. Nutzungsausfallentschädigung für Flächenstillegungen, Aufforstungen, Ausweitung der Naturschutzflächen und Wasserschutzgebiete.
2. Regionale Verfahrensregelung für die umweltverträgliche Ausbringung von Gülle z.B. durch
a) Verbot der Gülleausbringung von November bis Februar
b) Begrenzung der Gülleausbringung
c) Förderung von Flüßigmistbehältern und Gülleaufbereitungsformen
d) Austausch von Gülle innerhalb von Familienbetrieben mit Anzeigepflicht
3. Verstärkte Umweltverträglichkeitsprüfungen für Massentierhaltungen. Besonders für Gewerbebetriebe.
4. Aufbau eines Buchennationalparkes.

C  FORSTWIRTSCHAFT

Die Waldfläche soll erweitert werden, denn sie ist in Niedersachsen sehr viel kleiner als in den übrigen Bundesländern. Bei Aufforstungen, Verjüngungen und Umwandlungen sind standortgerechte Mischwälder anzustreben.
Liberale Elemente dieser Politik sollen sein:
1. Nutzungsausfallentschädigungen, wenn Grenzertragsböden in Wald umgewandelt werden.
2. Verstärkte Förderung des Privatwaldes durch Standortkartierung, Forstschutz, sowie unwirtschaftlicher Pflegemaßnahmen.
3. Förderung forstlicher Zusammenschlüsse.

D  FISCHEREIPOLITIK

Eine kontinuierliche Versorgung mit Frischfisch ist die wesentlichste Voraussetzung für die Erhaltung der Fischanlandeplätze Bremerhaven und Cuxhaven und damit für die Sicherung der Arbeitsplätze in der fischverarbeitenden Industrie in dieser Region.
Deshalb fordert die F.D.P.:
1. Vorrangige Vergabe der deutschen Fangquoten im EG-Meer an die mittelständische Kutter- und kleine Hochseefischerei.
2. Unterstützung de r Großen Hochseefischerei bei den Bemühungen, das breite Sortiment durch Anlandungen von Rotbarsch zu sichern.
3. Förderung des Baus von modernen Kuttern bei mittelständischen Unternehmen, damit diese mittelfristig auch in die Lage versetzt werden, frischen Rotbarsch anzulanden.
4. Konzentration der Großen Hochseefischerei auf den Frostfischbereich und auf die Fischerei außerhalb des EG-Meeres.
5. Entwicklung und Förderung fischbrutschonender und energiesparender Fangmethoden.
6. Stärkere Überwachung der fischereirechtlichen Bestimmungen im EG-Meer zur Schonung und zum Wiederaufbau der Fischbestände.
7. Verstärkungen der Bemühungen auf allen Ebenen zur Reinhaltung der Nordsee.

Landwirtschaft, Naturschutz und Umweltschutz werden nicht zusammen kommen, wenn die Bauern als reine Landnutzer abgestempelt werden. Sie müssen produzieren, wenn wir überleben wollen. Wie sonst kann die Kulturlandschaft, die den Menschen als Erholungsraum dienen soll, erhalten werden. Das alles kann nur mit den Landwirten durchgesetzt werden, keinesfalls gegen sie.
CDU	und SPD entdecken ihr Herz für die Landwirtschaft immer erst
in Wahlzelten. Die Agrarpolitik der F.D.P. ist mehr als ein Versprechen - sie war langjährige Grundlage für Fortschritt und Fortentwicklung des ländlichen Raumes. Das soll auch in Niedersachsen so sein.

AUSSAGEN ZUR UMWELTPOLITIK

In unserer Umweltpolitik sind für uns zwei Grundsätze richtungweisend:
Umweltpolitik kann nur erfolgreich sein im Zusammenwirken aller Bürger. Der Aufklärung und dem Zusammenwirken aller Beteiligten kommt erste Priorität zu (Kooperationsprinzip).
Niemand darf dauernd mit Nachsicht rechnen, der die Umwelt belastet; niemand darf dauernd Subventionen beanspruchen, damit er die Umwelt nicht belastet. Umweltschutz ist ein Stück Sozialpflichtigkeit. Wer die Umwelt belastet, muß dafür aufkommen (Verursacherprinzip).

A  Unsere Ziele im LANDSCHAFTSSCHUTZ:

1. Den Landwirten sind Anreize zu geben, damit sie bisher landwirtschaftlich genutzte Flächen naturnäher bewirtschaften oder ganz stillegen oder - am besten - in eine ökologisch besonders wertvolle Form überführen (Feuchtbiotope, Zufluchtsorte für Wildtiere u.a.m.). Je nach ihrer Leistung für die Landschaftsgestaltung sind die Landwirte zu entschädigen. Erhebliche Mittel sind für diesen Zweck bereitzustellen. Langfristig sind hierfür Gelder zu verwenden, die die Europäische Gemeinschaft z.Z. für die Finanzierung landwirtschaftlicher Überschüsse ausgibt.
2. Keine weitere Verdrahtung der Landschaft. Hochspannungsleitungen müssen gebündelt werden.
3. Reduzierung der Verkehrsbelästigung. Straßenneubau nur zur Beendigung begonnener Projekte oder aus ökologischen Gründen (z.B. Ortsumgehungen). Ansonsten: Ausbau statt Neubau. Stillegung und Rekultivierung entbehrlicher Straßen, Rückbau von Straßen, Ausbau von Radwegen auch im überörtlichen Bereich. Bekämpfung des Lärms an der Quelle (Entwicklung von leiseren Reifen, Motoren etc.). Notfalls Bau von Lärmschutzwällen und - wänden.

B  Unsere Ziele im NATURSCHUTZ:

1. Wir unterstützen die Ausweitung der Naturschutzgebiete. Wir fordern, die landwirtschaftliche Nutzung in Naturschutzgebieten nur noch in naturnaher Form zuzulassen. Die betroffenen Landwirte haben einen Anspruch auf Entschädigungen.
2. Für eine ökologisch sinnvolle Gestaltung kauft das Land Flächen auf oder unterstützt den Ankauf solcher Flächen durch Naturschutzvereine und ähnliche Organisationen.
3. Wir unterstützen den geplanten Nationalpark Wattenmeer. Wir fordern strengere Auflagen in der Ruhezone (keine wirtschaftliche Nutzung). Wir wollen die Qualität des Nationalparks steigern, indem wir uns konsequent für die Reinhaltung der Flüsse und der Nordsee einsetzen.

C  Unser Ziel - reines TRINKWASSER in ausreichender Menge:

1. Mit Trinkwasser soll sparsam umgegangen werden, insbesondere von der öffentlichen Hand. Wir fordern die Beseitigung verbrauchsfördernder Rabatte.
2. Wir fordern Festlegung von Wasserschutzgebieten für alle Wasserwerke.
3. In Wasserschutzgebieten Beschränkung und (in Zone 2) Verbot der Stickstoffausbringung. Befristete "Anpassungssubventionen" für die Umstellung.
4. Überprüfung der bisherigen Wasserbaumaßnahmen, ob sie den Grundwasserspiegel unvertretbar abgesenkt haben oder auf andere Weise den natürlichen Wasserhaushalt geschädigt haben. Rückgängigmachen solcher Maßnahmen.
5. Fertigstellung eines flächendeckenden Netzes zur Überprüfung der Grundwassergüte.
6. Den Wasserwerken obliegt es, im Streitfall zu beweisen, daß ihre Wasserentnahmen keine Schädigung herbeiführen (Umkehrung der Beweislast).
7. Regional geregelte, umweltverträgliche Ausbringung der Gülle.

D  Unsere GEWÄSSER müssen sauberer werden.

1. Beschleunigter Bau wirkungsvoller Kläranlagen mit weitgehendem Abbau der Phosphat- und Stickstoffverbindungen.
2. Verstärkte Kontrolle kommunaler und industrieller Einleitungen in die Gewässer.
3. Verhandlungen mit den bundesdeutschen Nachbarländern und der DDR, damit die Verunreinigung der Flüsse beseitigt wird.
4. Fortsetzung der Verhandlungen mit den Nordseeanrainern, um die Nordseeverschmutzung einzudämmen, Unterstützung von Kontrollmaßnahmen, Schaffung eines internationalen, wirksamen Rechts gegen die Meeresverschmutzung (Betreiberhaftung).
5. Schaffung von mobilen Anlagen in den niedersächsischen Häfen, damit die Schiffe ölhaltige Gemische zu gerade kostendeckenden Preisen entsorgen können.

E  Wir - und der Wald - brauchen REINE LUFT.

1. Wir fordern die fortgesetzte Einwirkung auf die Europäische Gemeinschaft zur Unterstützung des Katalysatorautos und zur Schaffung strenger Grenzwerte. Verbilligung des Preises für bleifreies Benzin und Verteuerung des verbleiten Benzins durch entsprechende Mineralölbesteuerung. Ziel ist, daß nur bleifreies Normalbenzin angeboten wird.
2. Ausdehnung der TA Luft auf Kleinanlagen, Entschwefelung des Heizöls.

F  Die umweltverträgliche ABFALLBESEITIGUNG ist eine politische Aufgabe. Wir fordern deshalb:

1. Unterstützung weiterer Modellversuche zum Recycling von Abfällen mit dem Ziel, die Müllmengen zu reduzieren und Rohstoffe zu sparen.
2. Schaffung eines vollständigen Altlasten-Deponie-Katasters nach einheitlichen Gesichtspunkten.
3. Erstellung eines Sondermüllbeseitigungsplans, dabei auch Beseitigung des Krankenhausmülls.
4. Aufklärung der Bevölkerung über die Beseitigung von Sondermüll-Kleinemengen (Desinfektionsmittel, Altöl, Batterien u.a.), z.B. durch Fernsehspots.

G Umweltgefahren sind neu. Wir kennen sie noch nicht genügend. Noch weniger wissen wir genau, wie wir sie abwenden können. Die F.D.P. fordert deshalb, Landes- und BundesFORSCHUNGEN auf den Gebieten des Waldsterbens, der Luft-, Gewässer- und Bodenverunreinigung und des Recycling von Abfällen energisch voranzutreiben.

F.D.P. Niedersachsen zur Innenpolitik
Kommunales, Bauen und Wohnen, Recht, Strafvollzug, Verwaltung, Verfassung, Datenschutz

AUSSAGEN ZUR KOMMUNALPOLITIK

Die F.D.P. setzt auf den mündigen Bürger!

Nirgendwo sind seine Chancen, an politischen Entscheidungsprozessen wirksam teilzuhaben, größer als in unseren Kommunen, den Städten, Gemeinden und Kreisen.
Die Kommunen sind im wachsenden Maße belastet durch Aufgaben des sogenannten "übertragenden Wirkungskreises", also mit staatlichen Auftragsangelegenheiten. Demgegenüber sind die ureigenen Aufgaben der Kommunalen Selbstverwaltung - und sie allein unterliegen der Bürgermitwirkung und der Entscheidung durch die gewählten Vertreter - immer weiter zurückgedrängt worden.
Die F.D.P. tritt ein für eine nachhaltige Stärkung kommunaler Selbstverwaltung!
Grundsatz muß sein, daß Aufgaben aus staatlicher Zuständigkeit grundsätzlich dann in kommunale Zuständigkeit zu verlagern sind , wenn sie dort ohne erkennbare Beeinträchtigung des Gemeinwohls gleich gut oder sogar besser wahrgenommen werden können.
Hieraus folgt:
- Staatliche Aufgaben, die bisher schon faktisch weitgehend von Kommunen wahrgenommen werden, sind in deren Alleinzuständigkeit zu überführen.
- Haushaltsmittel, die bisher auf Landesebene für solche Aufgaben eingesetzt wurden, sind auf die Kommunen umzuleiten.
Die F.D.P. fordert, die tatsächlichen Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürger an den Entscheidungsprozessen ihrer Kommune deutlich zu verbessern!
Die bürgerfeindlichen, gegen Minderheiten gerichteten willkürlichen Änderungen der Niedersächsischen Gemeindeordnung durch die CDU-Alleinregierung müssen zurückgenommen werden.
Die F.D.P. fordert deshalb:
- daß 2 Abgeordnete eine Fraktion bilden können,
- jede Fraktion ein Grundmandat in den Ausschüssen enthält,
- jeder Abgeordnete im Rat und in den Ausschüssen antragsberechtigt ist,
- die Öffentlichkeit der Ausschußsitzungen gesetzlich grundsätzlich gewährleistet ist,
- die Verteilung der Mandate in den kommunalen Vertretungen wieder nach dem gerechteren Hare-Niemeyer-Verfahren erfolgt,
- die Zuwahl sachkundiger Bürger mit beratender Stimme in Ratsausschüssen stärker ausgenutzt wird.

Die regionale Wirtschaftsentwicklung aktiv zu unterstützen ist eine Kernaufgabe Kommunaler Selbstverwaltung
Die F.D.P. tritt ein für eine regional besserangepaßte Strukturpolitik des Landes. Die niedersächsischen Großstädte sind in ihren vielfältigen regionalpolitischen Bemühungen bei der Bewältigung des notwendigen Strukturwandels aktiv zu unterstützen: Hierzu gehört eine Stützung von Selbsthilfeaktivitäten ebenso wie die Wiederaufbereitung von Altgewerbeflächen. In den Kommunen müssen Maßnahmen der Sozial-, Jugend- und Ausländerpolitik, des Arbeitsmarktförderungsgesetzes und anderer kommunaler Aufgaben mit in eine Wirtschaftsförderungskonzeption integriert werden. Erforderlich ist eine enge Zusammenarbeit aller Träger öffentlicher Belange, der zuständigen Verbände, der örtlichen Unternehmen. Die Umorientierung der regionalen Strukturpolitik des Landes Niedersachsen ist somit auch eine zentrale Aufgabe für die Städte und Gemeinden und die Gebietskörperschaft des Landes: Regional angepaßte Lösungsbeiträge sind notwendig. Dies ist Sache der Kommunalen Selbstverwaltung, im Zuge der laufenden Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen.

Die F.D.P. wirbt für sicherere Kommunalfinanzen!
Kommunale Selbstverwaltung ist bisher in höherem Maße als staatliche Verwaltung Gefangene des Auf und Ab der Konjunktur. Die Gewerbesteuer als eine wesentliche Einnahmequelle hindert die Kommunen geradezu an antizyklischer Ausgabenpolitik. Dieses verschärft Konjunktureinbrüche statt sie abzufedern. Die F.D.P. fordert die Abschaffung der Gewerbesteuer. Stattdessen wäre den Kommunen ein Anteil an der Umsatzsteuer zu geben bei gleichzeitigem Einnahmeersatz mit kommunalem Gestaltungsrecht.

Die F.D.P. fordert sinnvolle Privatisierung!
Die F. D.P. setzt sich ein für eine Privatisierung kommunaler Wirtschafts- und Dienstleistungen. Bedingung ist, daß solche Leistungen von Privaten in gleicher Qualität oder besser bei gleichen oder geringeren Belastungen für den Bürger erbracht werden.
Diese Regelungen sind sozial ausgewogen zu treffen.

AUSSAGEN ZU "BAUEN UND WOHNEN IN STADT UND LAND"

WOHNEN

Wohnungsversorgung und Miethöhe werden besonders in Ballungsgebieten und Großstädten auch künftig eine große politische Bedeutung haben.
Die Liberalen wollen auch in diesem Wirtschaftszweig durch Eigenverantwortung und soziale Absicherung einen allmählichen und schrittweisen Übergang zur sozialen Marktwirtschaft erreichen. Der öffentlich geförderte Wohnungsbau in seiner bisherigen Form (Objektförderung) wird abgeschafft. Dabei sind auch in bisher unterversorgten Teilmärkten Angebot und Nachfrage in Einklang zu bringen.
Das dringende Gebot, vernünftige Stadt- und Dorfsanierung in Verbindung mit Wohnungsbau zu realisieren ist eine liberale Verpflichtung.
Durch eine verbesserte Wohnungssozialpolitik (Wohngeld gleich Subjektförderung) soll erreicht werden, daß die Kosten einer angemessenen Wohnung die zumutbare Belastung des Haushaltseinkommens nicht überschreiten.

STÄDTEBAU

Eine schnelle und unkonventionelle Vergabe der Mittel für Städteförderung und für die Dorferneuerung kann einen spürbaren Einfluß auf den Arbeitsmarkt haben.
Auch solche Projekte, die nicht zu den förmlich festgeschriebenen Sanierungsgebieten gehören, sind zu fördern, sofern sie die städtebauliche bzw. dörfliche Struktur verbessern.
Besonders der Denkmalschutz sollte in die Finanzierungsplanung verstärkt mit einbezogen werden.
Um eine schnelle Durchführung der Maßnahmen zu sichern, sollten verstärkt freischaffende Planungsbüros beschäftigt werden.
Dieser beschäftigungssichernde Investitionsschub soll vorrangig dem mittelständischen Baugewerbe zugute kommen.
Der Ausschuß hat das Spezialpapier Recht und Strafvollzug in Niedersachsen wie folgt geändert:
Auf S. 2 unten wird eine Ziffer 6 eingefügt mit dem Wortlaut: Die Arbeitsgerichtsbarkeit soll in das Justizministerium eingegliedert werden.
Auf S. 5 zu Ziffer 3 wird der Halbsatz die schulische und berufliche Ausbildung ... wie folgt korrigiert:
Die schulische und berufliche Ausbildung und Fortbildung von Strafgefangenen z.B. durch Anstellung jetzt arbeitsloser Lehrer nachhaltig fördern und die Bemühungen…

AUSSAGEN ZUR RECHTSPOLITIK

I. RECHTSSPRECHUNG

1. Vorgerichtliche Streitschlichtung
Der Wunsch, Streitfälle untereinander oder mit Verwaltungen gerichtlich auszutragen, ist heute sehr ausgeprägt. Dies zeigt, daß der Bürger seine Rechte wahrnimmt. Im Interesse der Streitenden und der Gerichte sollte mehr als bisher versucht werden, den Gang zum Gericht überflüssig zu machen.
Die Bemühungen um vorgerichtliche Streitschlichtung sind deshalb zu verstärken. Dabei ist an die Intensivierung der Rechtsberatung und die Erhöhung deren Einflußmöglichkeiten zu denken. Sodann sind die Schlichtungsmöglichkeiten durch Schiedsmänner, Schiedsgerichte und Beschwerdeausschüsse in verwaltungsgerichtlichen Vorverfahren auszubauen bzw. einzuführen.
2. Die F.D.P. tritt dafür ein, daß die Vielfalt der Rechtsmittel in allen Gerichtsbarkeiten mit dem Ziel maßvoller Beschränkung überprüft wird.
Die Gesetze über die gerichtlichen Verfahren haben in den letzten Jahren Zuständigkeiten in obere Instanzen verlagert. Hier ist vornehmlich an die Kindschafts- und Ehesachen zu denken. Es sollte gründlich geprüft werden, ob die Landgerichte wieder für Berufungs- und Beschwerdeentscheidungen in diesen beiden Sachgebieten zuständig sein sollen. Ein  solcher Schritt würde die Entscheidungsebene näher an die betroffenen Kinder, Eltern, Ehegatten und Behörden heranbringen. Die F.D.P. wird hierzu die "Betroffenen" hören und - je nach dem Ergebnis - entsprechende Gesetzesänderungen in Bonn anregen.
Die F.D.P. wird sich für eine weitere Beschleunigung der Verfahren durch Änderung der Verfahrensvorschriften einsetzen.
3. Das Verfahren bei Verwaltungs-, Sozial- und Finanzgerichten soll vereinheitlicht werden. Die F.D.P. wird sich darum bemühen, diese im Gesetzgebungsverfahren befindliche Gesetz so zu gestalten, daß es tatsächlich zu einer einheitlichen Verfahrensweise bei den genannten Gerichtsbarkeiten kommt und Regelungen gefunden werden, die einen billigen Ausgleich zwischen Einzelfallgerechtigkeit und zügigem Verfahrensablauf darstellen.
4. Die F.D.P. ist der Auffassung, daß die Überlastung der Gerichte und Staatsanwaltschaften nicht vorrangig durch Vermehrung von Planstellen gelöst werden kann. Denn der Rechtssprechungsapparat ist genügend ausgebaut. Die vorhandenen Kapazitäten sind voll zu nutzen. Hierfür können die vorstehend angesprochenen Verfahrensregelungen hilfreich sein.
Die F.D.P. tritt dafür ein, daß freiwerdende und neue Stellen auch mit Teilzeitbeschäftigten besetzt werden.
5. Die F.D.P. tritt dafür ein, daß die Arbeitsmöglichkeiten der Gerichte und Staatsanwaltschaften zügig und intensiv verbessert werden. Die Effektivitäten der vorhandenen personellen und materiellen Kapazitäten könnten erheblich gesteigert werden. Die F.D.P. wird ein Programm "Moderne Technik und Verwaltung in der Justiz" anregen und durchsetzen, um hierdurch eine schnelle und reibungslose Streiterledigung zu erreichen. Hierbei ist z.B. an die Aktenführung und den Aktenumlauf, die weitere Modernisierung aller technischen Anlagen, die Nutzung von Rechtssprechungs- und Literaturspeichern (z.B. Juris), die moderne Textbe- und verarbeitung, das Bildschirmtextverfahren und die Kassenführung zu denken.
Die Mitarbeiter sind in diesen Techniken auch zu schulen. Die F.D.P. fordert, daß die Arbeitsgerichtsbarkeit in das Justizministerium eingegliedert wird.

II. STRAFVERFOLGUNG

1. Die rasche Aufklärung und Bestrafung sind ein wichtiges Gebot des staatlichen Strafanspruches. Jede Woche, die bei der Bearbeitung der einzelnen Sache gespart werden kann, senkt die Kosten des Apparats.
Die F.D.P. wird daher die Zusammenarbeit zwischen der Polizei und der Staatsanwaltschaft intensivieren. Die Staatsanwaltschaft ist entsprechend der Forderung der Strafprozeßordnung frühzeitig in die Ermittlungen einzuschalten. Nur so kann die Staatsanwaltschaft ihrer Aufgabe gerecht werden, jederzeit Herr des Verfahrens zu sein.
2. Die F.D.P. wird ein Programm "Technik beschleunigt polizeiliche-staatsanwaltliche Zusammenarbeit" anregen und durchsetzen.
Die durchschnittliche Zeit für ein Ermittlungsverfahren wird nur sinken, wenn die Maßnahmen für die Zusammenarbeit zwischen Polizei und Staatsanwaltschaft mit technischen Verbesserungen der Kommunikation zwischen ihnen einhergehen. Das Programm "Technik beschleunigt Polizeiliche-staatsanwaltliche Zusammenarbeit" soll die modernsten technischen Möglichkeiten für Polizei und Staatsanwaltschaft verfügbar machen, wie z.B. Bildschirmtelefon, Telekopierer, Telefonkonferenz usw.
3. Die rechtsstaatlichen Grundsätze müssen auch bei der Bekämpfung neuer Formen des Verbrechens gewahrt werden. (Muß weiter ausgeführt werden).
4. Wirtschafts-, Computer- und Umweltkriminalität werden von intelligenten Tätern betrieben. Die Polizei und Staatsanwaltschaft müssen in die Lage versetzt werden, diesen mit gleichen Waffen entgegentreten zu können.
Die Bemühungen hierzu, Polizei und Staatsanwaltschaft entsprechend zu schulen, werden bisher nicht genügend betrieben. Für diese Gruppen von Straftaten sind professionelle Aus- und Fortbildungsprogramme zu entwickeln. Zu diesen sind die Polizeibeamten und Staatsanwälte heranzuziehen, die unmittelbar auf diesen Feldern eingesetzt sind oder eingesetzt werden sollen.

STRAFVOLLZUG

1. Der Strafvollzug muß sich auf die Straftäter konzentrieren, die langfristige Strafen zu verbüßen haben.
Die F.D.P. hat sich deshalb schon frühzeitig dafür eingesetzt, die kurzfristigen Freiheitsstrafen einzuschränken. Sie ist überzeugt, daß der Spezialprävention mit Freiheitsstrafen bis zu zwei Jahren nicht gedient ist. Sie verfolgt das Ziel, die Möglichkeiten der Verwarnung und der Strafaussetzung zur Bewährung zu erweitern. Deshalb hat sie beschlossen:
§ 59 StGB sollte dahin erweitert werden, daß besondere Umstände in der Tat oder (nicht „und") der Persönlichkeit des Täters ausreichen sollten, von der Festsetzung der Strafe absehen zu können.
Neben der Verwarnung mit Strafvorbehalt sollten ein Fahrverbot (§ 44 StGB) und die Entziehung der Fahrerlaubnis (§ 69 StGB) möglich sein. Die Überwachung des Strafvorbehalts sollte statt dem Gericht der Vollstreckungsbehörde obliegen.
Die Möglichkeit, Strafen zur Bewährung auszusetzen, ist dadurch zu erweitern, daß im Absatz 2 von § 56 StGB vorgeschrieben wird, daß Freiheitsstrafen, die drei (statt jetzt "zwei") Jahre nicht übersteigen, zur Bewährung ausgesetzt werden können, wenn besondere Umstände in der Tat oder (statt "und“) in der Persönlichkeit des Verurteilten vorliegen.
Dies wird Im Gesetzgebungsverfahren des Bundes weiter zu verfolgen sein.
2. Die F.D.P. wird sich im Lande dafür einsetzen, daß die Sozialdienste (Gerichtshilfe, Bewährungshilfe, Führungsaufsicht) ausgebaut und möglichst gezielt eingesetzt werden.
Ehrenamtliche Bewährungshilfe soll erweitert werden.
3. Die F.D.P. sieht im Behandlungsvollzug eine ständige Herausforderung. Sie wird sich deshalb mit dem Erreichten nicht zufrieden geben. Sie wird die psychologische und arbeitstherapeutische Ausbildung der Bediensteten verstärken, die Arbeitsbeschaffung für die Anstalten intensivieren, die schulische und berufliche Ausbildung und Fortbildung von Strafgefangenen z.B. durch Anstellung jetzt arbeitsloser Lehrer nachhaltig fördern und
die Bemühungen intensivieren, die Verbindungen der Gefangenen zur Außenwelt, Familie und auch den Geschädigten aufrechtzuerhalten. Offener Vollzug und Freigang können hierfür hilfreich sein.
4. Untersuchungshaft an 14/15jährigen Straftätern soll jugendgerecht, d.h. in Heimen entsprechend dem Jugendgerichtsgesetz vollzogen werden.
5. Der Jugendstrafvollzug muß eigenständig gesetzlich geregelt werden. Die Arbeiten hieran werden von der F.D.P. durch eigene Vorstellungen unterstützt.
Jugendstrafvollzug in Niedersachsen findet heute stark konzentriert in Tündern bei Hameln statt. Dort müssen ständig Strafverbüßung und Resozialisierung ausbalanciert werden. Selbstdisziplin der Gefangenen und Ordnung in der Anstalt sind Bestandteil der Resozialisierung. Sie müssen durchgesetzt werden. Für die Schul- und Berufsausbildung gilt verstärkt das, was von der F.D.P. im Erwachsenenvollzug angestrebt wird.
Für den Freigang geeignete jugendliche Strafgefangene sollten die Möglichkeit erhalten, ihre Strafe heimatnah zu verbüßen.

AUSSAGEN ZUR INNEREN SICHERHEIT

VERWALTUNG

Abbau der Bürokratie im Staat und in der Gesellschaft ist ein dringendes Ziel der F.D.P. für die kommenden Jahre
Die Verwaltung behandelt den Bürger nach wie vor als Objekt, das von ihr geführt werden muß. Dieses Rollenverständnis ist umzukehren. Vordrucke, Formulare, ständig wiederholte Abfragen bei den Bürgern vor der Bewilligung von Genehmigungen, Leistungen, Computerausdrücke mit unverständlichen Kürzeln sind auf allen Ebenen immer wieder zu bekämpfen mit dem Ziel, die Freiheit des Einzelnen gerade auch im Verhältnis zur öffentlichen Hand zu stärken.
Das Vertrauen in das staatliche Handeln muß gestärkt werden. Hierbei ist zu denken an Tage der offenen Tür, bürgerfreundliche Sprechzeiten, Formularausfüllhilfen, Antrags- und Beratungsstellen in den Behörden.
Moderne Technologien sind beschleunigt in der Landesverwaltung einzuführen. Sie senken die Kosten. Sie können bewirken, daß der Einzelne schneller bedient wird. Ihre Einführung fördert die niedersächsische mittelständische Wirtschaft.

VERFASSUNGSSCHUTZ

Verfassungsschutz ist eine notwendige Staatsaufgabe
Die qualifizierte Arbeit der Verfassungsschutzorgane muß deshalb gefördert werden. Die F.D.P. wird alles tun, um Sicherheit und Freiheit zu bewahren. Die F.D.P. wird alle Anstrengungen unterstützen, den Verfassungsschutz personell und materiell so auszustatten, daß er seine Verpflichtungen ausfüllen kann. Der Verfassungsschutz ist an Gesetz und Recht gebunden. Insbesondere muß auch sichergestellt sein, daß die politische Verantwortung der Landesregierung, insbesondere des Innenministers, gewährleistet ist. 
DATENSCHUTZ

Das Grundrecht auf Datenschutz (informationelle Selbstbestimmung) muß verwirklicht werden
Der Schutz der Bürger vor dem Mißbrauch personenbezogener Daten darf nicht verwässert werden. Die Speicherung von Daten muß auf das Mindestmaß beschränkt werden. Insbesondere ist die mißbräuchliche Übertragung personenbezogener Daten an Dritte zu verhindern und der Schutz personenbezogener Daten muß auch bei der Einführung Neuer Medien (wie Bildschirmtext u.a.) gewährleistet werden. Die unabhängige Stellung des Landesdatenschutz-Beauftragten darf nicht angetastet werden. Das Recht auf volle Akteneinsicht des Datenschutzbeauftragten muß erhalten bleiben.
Gerade im Sicherheitsbereich muß sich liberale Datenschutzpolitik bewähren. Sorgfältig ist die Amtshilfe zwischen verschiedenen Behörden, wie z.B. zwischen Grenzschutz, Polizei und Verfassungsschutz zu prüfen. Das verfassungsrechtliche Gebot der Trennung zwischen Polizei und Verfassungsschutz muß strikt beachtet und die Amtshilfe zwischen Polizei und Nachrichtendiensten gesetzlich geregelt werden.


Landtags-Wahlprogramm '86
Mit eigener Kraft in die Zukunft
F.D.P. Die Liberalen

Unser Standort
Das Programm der F.D.P. Niedersachsen für die Wahlperiode1986 bis 1990 setzt das Schwergewicht auf:
• aktive Zukunftsgestaltung
• Stärkung der Eigenverantwortung
• Befreiung von staatlicher Bevormundung.
Wir Liberale wollen eine Politik, die den einzelnen in den Mittelpunkt von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft stellt und die größtmögliche Freiheit jedes Bürgers verwirklicht. Arbeitslosigkeit und fortschreitende Umweltzerstörung stellen heute eine besondere Bedrohung dieser Freiheit dar. Der Abbau von Arbeitslosigkeit und der Schutz unserer Umwelt sind deshalb vorrangige Ziele liberaler Politik. Für Liberale ist es selbstverständlich, daß persönliche Freiheit und Eigenverantwortung mit sozialer Verpflichtung verbunden sind. Für uns gibt es keine Rechte ohne Pflichten.
Die Liberalen kämpfen für Durchschaubarkeit und Offenheit der demokratischen Entscheidungsprozesse, stärkere Teilhabe der Bürger, größeren Einfluß der Wähler und mehr Gerechtigkeit. Wir kämpfen gegen Bürokratismus, Bevormundung und Gängelei. Wir kämpfen gegen Einschränkung der Freiheit von rechts und links, gegen konservatives, sozialistisches und grünes Ordnungs- und Planungsdenken.
Gerade in der heutigen Zeit des Strukturwandels und der technischen Neuerungen ist die Freiheit des einzelnen Ausgangspunkt dafür, daß unsere Gesellschaft sich frei, offen und solidarisch entwickeln kann. Die F.D.P. will eine Politik, die auch noch unseren Kindern die Freiheit läßt, ihre Zukunft zu gestalten.
„Gegen alle Katastrophenfurcht und Zukunftsängste setzen die Liberalen das Vertrauen in die Fähigkeit des Menschen, aus eigener Verantwortung eine freie und friedliche Welt zu gestalten." (Liberales fest 1985)
„Die äußere Freiheit der vielen lebt aus der inneren Freiheit
des einzelnen"
(Theodor Heuss)

Mit eigener Kraft für die Ausbildung, denn nur eine gute Bildung sichert Existenz von morgen.

Arbeit und Bildung als Zukunftsinvestition

Die Politik der F.D.P ist darauf gerichtet, Handlungsspielräume für künftige Generationen zu erhalten, Entwicklungschancen zu nutzen und unkonventionelle Problemlösungen zu wagen - auch in der Erkenntnis, daß unser Wissen über die Zukunft begrenzt ist. Die F.D.P. lehnt kurzsichtige Augenblickslösungen ab.
Die Arbeit und ihre Bedeutung im Leben des Menschen wandelt sich. Die hohe Arbeitslosigkeit ist eine Herausforderung für die F D. P. Durch mehr Flexibilität der Arbeitsbedingungen muß demjenigen, der Arbeit sucht, Gelegenheit gegeben werden, Arbeit zu finden.
Die Arbeitsmarktpolitik muß durch Beschäftigungspolitik - z. B. für arbeitslose junge Menschen - ergänzt werden. Bestmögliche Bildungsangebote sind eine notwendige Zukunftsinvestition sowohl für den einzelnen als auch für die Gesellschaft.
Es müssen mehr Möglichkeiten geschaffen werden, daß der einzelne seine individuellen Fähigkeiten besser entwickeln und anwenden kann.
Deshalb fordert die F.D.P.
• Aufwertung handwerklicher, musischer, kreativer Fähigkeiten im
Schulwesen; Abbau von Technikdistanz; 
• Verstärkte Flexibilität in der Berufsausbildung mit dem Ziel bestmöglicher Qualifikation für das spätere Arbeitsleben; Erleichterung des Zugangs für Mädchen in sogenannte Männerberufe;
• Mehr Durchlässigkeit im Bildungswesen;
• Stärkere Förderung des vielfältigen Angebots von Bildungseinrichtungen - einschließlich der Hochschulen - für Erwachsene;
• Förderung privater und öffentlicher Kulturangebote als Chance zu einer eigenverantwortlichen Gestaltung der umfangreicher werdenden Freizeit.

Mit eigener Kraft, für ein gesundes Gleichgewicht, denn der Mensch muß sich nach der Natur richten.

Vorrang für Umweltvorsorge

Die fortschreitende Umweltzerstörung erfordert dringend weitere Maßnahmen zum Schutz und zur Wiederherstellung der natürlichen Lebensgrundlagen.
Deshalb fordert die F.D.P.
• Stärkung des Verantwortungsbewußtseins für eine intakte Umwelt durch Verbraucheraufklärung, Umweltschutz als Unterrichtsgegenstand in Schulen,
Teilhabe an Planungen, Einführung der Verbandsklage im Naturschutz;
• Vorrang des Vorsorgeprinzips (Schadensverhütung) vor Schadensbeseitigung;
• Ergänzung unserer sozialen Marktwirtschaft durch Berücksichtigung ökologischer Bedingungen: Umweltgüter wie reine Luft, sauberes Wasser, unzerstörte Landschaft u. a. sind knappe Güter, ihre Nutzung muß zu einem Kostenfaktor werden; 
• weitgehende Vermeidung zusätzlicher Bodenversiegelung und Rückführung nicht mehr benötigter bebauter Flächen in den natürlichen Zustand;
• Förderung und stärkere Nutzung von Recycling und umweltfreundlichen Techniken;
• Sorgsamen Umgang mit allen Rohstoffen einschließlich der regenerierbaren, z. B. beim Torfabbau und bei der Entnahme von Grundwasser; 
• Konsequenten Nordsee-, Wattenmeer-, Gewässer-, Grundwasser- und Bodenschutz, deutliche Reduzierung der Belastungen;
• Vorbildliches staatliches Handeln durch Erstellung von Umweltkatastern, Boden- und Gewässergütekarten, Umweltverträglichkeitsprüfungen, grenzüberschreitende Lösungen von Umweltproblemen;
• Entlastung bei Steuern und Abgaben für Naturschutzflächen und naturnahe Wälder im Privatbesitz.

Mit eigener Kraft für die Wirtschaft, denn Eigenverantwortung und Fleiß müssen sich noch lohnen.

Leistungsfähige Wirtschaft unverzichtbar

Die Sicherung der materiellen Grundlagen der Bürger, die Schaffung von Arbeitsplätzen, die Finanzierung staatlicher Aufgaben sowie eine gesunde Umwelt erfordern eine leistungsfähige Wirtschaft in Niedersachsen.
Deshalb fordert die F.D.P.
• Sicherung und Entwicklung wettbewerbsfähiger Strukturen, u. a. durch Erhaltung und Verbesserung der Verkehrswege, Ausbau des Mittellandkanals,
Weser- und Elb-Querung, Förderung traditioneller Industriestandorte,
Verbesserung der Standortqualität auch durch Kultur- und Denkmalpflege,
stärkere Förderung des Fremdenverkehrs;
• Massive Förderung von Forschung und Technologie auch unter Berücksichtigung regionaler Ressourcen, u. a. durch
stärkere Entwicklung wirtschaftsnaher Forschungsschwerpunkte (Information- und Kommunikationstechnik, Meerestechnik, Gentechnologie, Biochemie, Agrarrohstoffe, Umwelttechnik)
sowie Verbesserung des Technologietransfers und der Förderung junger Wissenschaftler;
• Intensivierung der Mittelstandspolitik durch Bürokratie- und Subventionsabbau, Hilfe zur Selbsthilfe bei Strukturanpassung und Existenzgründung, Verhinderung von Konzentrationsprozessen zu Lasten des Mittelstandes in Handel und Handwerk, Verbesserung der Eigenkapitalausstattung auch durch steuerliche Begünstigung nicht entnommener Unternehmensgewinne.

Mit eigener Kraft für die Familie, denn aus Verständnis und sozialer Verantwortung wachsen neue Zukunftschancen.

Bereitschaft zu Leistung und Selbsthilfe fördern

Die Freiheit des einzelnen ist wesentlich bestimmt von seiner Fähigkeit und Bereitschaft, aus eigener Verantwortung sein Leben zu gestalten; Liberale setzen deshalb auf Eigenverantwortung. Die Gesellschaft muß individuelle Entfaltung fördern, nicht nur zulassen. Dazu gehört sowohl das Recht auf Bildung als auch die Chance für Frau und Mann, sich in Beruf, Familie und Freizeit selbst zu verwirklichen.
Die Chance jedes einzelnen wird heute beeinträchtigt durch Arbeitslosigkeit.
Die Überwindung der Arbeitslosigkeit wird in der sozialen Marktwirtschaft ermöglicht durch Wachstum und Wettbewerb. Chancengerechtigkeit und Gleichberechtigung sind unabdingbare Voraussetzungen für Eigenverantwortung.
Wir müssen die Bereitschaft zur Leistung fordern und fördern, nicht der Gleichmacherei durch bürokratische Regeln Vorschub leisten. Für unser Flächenland Niedersachsen ist es besonders wichtig, daß die Ideen und der Wettbewerb der vielen in Bildung, Kultur und Wirtschaft gefördert werden.
Deshalb fordert die F.D.P.
• Verwirklichung individueller Leistungsentfaltung in allen Schulformen und Schulstufen durch Abbau von leistungshemmenden Regelungen;
• Die Orientierungsstufe ist als Schulform zu erhalten und mit dem Ziel einer bestmöglichen Begabungsforderung für alle zu verbessern; 
• Hochbegabte haben genau wie Lernschwache ein Recht auf individuelle Förderung;
• Vereinfachte Zulassung privater Schulträger und Zubilligung eines pädagogischen Freiraumes für Schulen in öffentlicher und privater Trägerschaft, um die Wahlmöglichkeiten und den Wettbewerb zwischen unterschiedlichen Bildungsangeboten zu erhöhen;
• Förderung sowohl traditioneller als auch neuer kultureller Aktivitäten; 
• Wahlfreiheit der Bürger für neue lokale und überregionale Medienangebote und Verbesserung der regionalen Berichterstattung im NDR;
• Maßnahmen zum Erhalt selbständiger kleiner und mittlerer Betriebe sowie Förderung neuer Selbständigkeit durch Existenzgründungshilfen;
• Sicherung leistungsfähiger bäuerlicher Familienbetriebe;
• Generelle Steuerentlastung für Bürger und Unternehmen;
• Förderung privater Initiativen im Sozialbereich, z. B. in der Altenpflege und bei Frauenhäusern als Alternative zu totaler Vorsorge durch den Staat;
• Stärkung von Selbsthilfe und Unterstützung ehrenamtlicher Tätigkeiten.

Mit eigener Kraft für Staat und Gesellschaft, denn es kommt auf den einzelnen an.

Vorrang für die Verantwortung des einzelnen

Mehr Entscheidungsfreiheit für den einzelnen heißt zugleich, seine Pflichten und Verantwortlichkeiten klarzulegen.
Deshalb fordert die FD.P.
• Striktes Festhalten am Verursacherprinzip im Umweltschutz;
• Ausbau der vorgerichtlichen Streiterledigung statt ständig wachsender Inanspruchnahme der Gerichte;
• Kostendämpfung im Gesundheitswesen auch durch durch Ausbau der Selbstbeteiligung entsprechend der Leistungsfähigkeit des Versicherten statt Beitragserhöhung und überzogener Anspruchsausweitung; Kostentransparenz für alle Pateinten;
• Senkung der Lohnnebenkosten auch mit dem Ziel, die Attraktivität der Schwarzarbeit zu vermindern und neue Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen;
• Erleichtern individueller Arbeitszeitregelungen und betriebsnaher Tarifgestaltung.

So wenig Staat wie möglich - soviel Staat wie nötig

Liberale wollen einen Staat, der persönliche Freiheiten schafft und sichert. Dafür muß dieser Staat stark sein. Wir weisen den Staat in seine Schranken, wo er diese Freiheiten aufhebt und bedroht.
Liberale rufen bei neuen Problemen nicht zuerst nach dem Staat, sondern fragen, was jeder selbst tun kann.
Deshalb fordert die FD.P
• Bei der Lösung neuer Probleme ist nicht zuerst der Staat, sondern der einzelne, die Familie, die Nachbarschaft oder die Gruppe gefordert;
• Staat und Kommunen müssen begründen und rechtfertigen, daß ihr Eingreifen in die Wirtschaft nicht unzulässige Einmischung, sondern jeweils notwendiges Handeln darstellt;
• Privatisierung von Aufgaben in staatlichen und vor allem im kommunalen Bereich und von öffentlichen Unternehmen, die sich privatwirtschaftlich betätigen. Um dies durchzusetzen, fordert die F.D.P. in Niedersachsen entsprechende Änderungen, u. a. der Niedersächsischen Gemeindeordnung und der Landeshaushaltsordnung.

Stärkung der Kommunalen Selbstverwaltung

Wir wollen einen Staat, der sich auf die politische Teilhabe seiner Bürger stützt, aber keinen Staat, der die Bürger bevormundet und entmündigt. Deshalb kämpft die FD.P in Niedersachsen für mehr bürgernahe Entscheidungen, für eine Stärkung der Kommunalen Selbstverwaltung und für den Ausbau des Föderalismus.
Deshalb fordert die F.D.P.
Die gegen den Willen der FD.P durchgesetzten Änderungen der Niedersächsischen Gemeinde- und Landkreisordnungen müssen rückgängig gemacht werden. Dies bedeutet die Wiedereinführung der Mindestfraktionsstärke von zwei Mitgliedern, des Antragsrechtes einzelner Mitglieder der Kommunalen Vertretungskörperschaften und Regelöffentlichkeit der Ausschüsse;

• Stärkung des Wählereinflusses durch Rückkehr zum gerechten Auszählverfahren bei Kommunal- und Landtagswahlen (Hare-Niemeyer), Verankerung des Zwei-Stimmen-Wahlrechts für die niedersächsischen Landtagswahlen;
• Größere Chancen für Wahlkreiskandidaten ohne listenmäßige Absicherung durch Änderung des Landeswahlrechts;
• Nach Überprüfung-Korrektur  krasser Fehler der Gemeindegebietsreform dort, wo der Bürgerwille die erfolgte Reform nach wie vor ablehnt;
• Überführung staatlicher Aufgaben an Gemeinden und Kreise mit dem Ziel einer Stärkung der Kommunalen Selbstverwaltung und damit der Mitwirkungsrechte der Bürger;
• In Niedersachsen müssen den Gemeinden und Kreisen mehr Mittel zur freien Verfügung gestellt werden, um die örtliche Ebene zu stärken;
• Stärkung des föderativen Systems durch Ausweitung der Kompetenzen der Länder und ihrer Parlamente;
• Bund und Länder müssen die Grauzonen der Mischverwaltung ohne parlamentarische Kontrolle beseitigen;
• Mischfinanzierungen zwischen Bund und Ländern sind abzubauen, Mischverantwortung zu beseitigen, um  die Landeskompetenzen wieder zu  stärken;
• Zweckzuweisungen an die Kommunen sind zugunsten globaler Zuweisungen zu reduzieren, um die  Eigenverantwortung der Kommunen  zu stärken.
 
Der Staat muß für die Bürger sein

Wir wollen einen Staat, der im Umgang mit den Bürgern mehr Bescheidenheit und Zurückhaltung übt. Öffentliche Verwaltung ist für den Bürger da - nicht umgekehrt.
Deshalb fordert die F.D.P.
• Stärkung des Leistungsprinzips in der öffentlichen Verwaltung auch durch größere Verantwortlichkeit der Mitarbeiter;
• Überprüfung aller Gesetze, Verordnungen und Erlasse in Niedersachsen darauf, ob sie unbedingt erforderlich, einfach anwendbar und leicht verständlich sind. Ihre Zahl ist zu verringern; Prüfung aller neuen Rechtsnormen vor Erlaß auf finanzielle Auswirkung auf Bürger, Wirtschaft, Kommunen sowie auf Umweltbelastungen;
• Fortsetzung der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte in Niedersachsen unter Einschluß der Kürzung von Subventionen;
• Abschaffung der Gewerbesteuer bei gleichzeitigem Einnahmeersatz mit kommunalem Gestaltungsrecht;  
• Gezielte Verringerung bürokratischer Belastung gerade kleiner und mittlerer Betriebe.

Liberale sind überzeugt, daß ein Übermaß an Vorschriften, Bürokratie oder Staatseinfluß persönliche Entscheidungskraft lähmt sowie Verantwortungs- und Leistungsbereitschaft erstickt. Deshalb kämpfen Liberale gegen Bevormundung und für die verantwortete Freiheit des einzelnen.
„Die äußere Freiheit der vielen lebt aus der inneren Freiheit des einzelnen!“
(Theodor Heuss)

