Das liberale Thüringen.
F.D.P. Die Liberalen
Ländermagazin zur Landtagswahl am 14. Oktober 1990

LANDTAGSWAHL 1990 THÜRINGEN WER SIND WIR
EIN HAUCH VON GESCHICHTE
Vereinigungsparteitag der F.D.P. in Hannover
Zur ersten gesamtdeutschen Partei  haben sich die Liberalen in der Bundesrepublik und der DDR auf dem Vereinigungsparteitag am 11. und 12. August 1990 in Hannover zusammengeschlossen. Die F.D.P. der BRD vereinigte sich in der Eilenfriedhalle mit dem Bund Freier Demokraten, der F.D.P. der DDR und der Deutschen Forumpartei zur gesamtdeutschen Freien Demokratischen Partei. Mit großer Mehrheit wählten die Delegierten den bisherigen F.D.P.-Chef Dr. Otto Graf Lambsdorff zum Vorsitzenden der gesamtdeutschen F.D.P.
Ein uralter Traum der Liberalen in ganz Deutschland wurde Wirklichkeit - an jenem historischen Samstag spürte man in der nüchtern wirkenden Eilenfriedhalle im Kongreßzentrum Hannover geradezu den Hauch der Geschichte. Über 100 Jahre lang waren die Liberalen geteilt, am 11. August wurde diese künstliche Teilung überwunden.
Es war ein Parteitag des "Feierns, der Reden und der Wahlen"
("Frankfurter Allgemeine Zeitung"). Otto Graf Lambsdorff gab vor den Delegierten eine politische Standortbestimmung und erklärte, daß die Liberalen Pioniere beim Prozeß des Zusammenwachsens der deutschen Nation seien. Die Liberalen seien nicht nur "die erste Partei, die sich vereinigt', sondern auch die ersten, die einen früheren Wahltermin forderten, die ersten, die möglichst schnelle gesamtdeutsche Wahlen wünschten, sowie die ersten, die ein einheitliches Wahlrecht und einheitliches Wahlgebiet verlangten.
Der gesamtdeutsche Wahlkampf, so kündigte Graf Lambsdorff an, werde drei große Themen haben: Außenpolitik, Wirtschaftspolitik und Freiheit des einzelnen Bürgers. Am Sonnabend, fünf nach vier, war die Einheit der Liberalen aus Ost und West besiegelt, waren die Bemühungen eines dreiviertel Jahres erfolgreich abgeschlossen, Widerstände beseitigt, Hürden übersprungen und Gräben zugeschüttet worden. Feierlich überreichten die
Vorsitzenden der drei DDR-Parteien - Prof. Dr. Rainer Ortleb für den Bund Freier Demokraten, Dr. Bruno Menzel für die Ost-F.D.P. und Lothar Ramin für die Deutsche Forumpartei - Otto Graf Lambsdorff Beitrittserklärungen in gleichem Wortlaut, in denen sie "im Gleichklang mit der Entwicklung zur deutschen Einheit" den Beitritt zur F.D.P. der Bundesrepublik erklärten.
Beifallsstürme gab es für Hans-Dietrich Genscher, für den die Vereinigung eine Herzenssache ist. Genscher erinnerte an sein Wirken in der LDP in Halle/Saale und stellte fest, daß die europäische und nationale Einigung für die Liberalen eine "historische, moralische, geistige und kulturelle Dimension" habe. Für die Ausprägung eines neuen deutschen Nationalbewußtseins sprach sich Prof. Dr. Rainer Ortleb aus.
Zum Abschluß des zweitägigen Vereinigungsparteitages verabschiedeten die Delegierten eine Grundsatzerklärung, in der sich die Liberalen u. a. für mehr Markt, mehr Freiheit und weniger Staat aussprechen./	R. K./R. B.
LIBERALE STANDPUNKTE
Thüringen liegt wieder im Zentrum Deutschlands. Seine demokratischen Traditionen verpflichten uns Liberale im Besonderen.
Die Geschichte unseres Landes ist eng verbunden mit Deutschlands Ringen um Einigkeit und Recht und Freiheit.
Für die letzten 57 Jahre politischer Unfreiheit haben drei Generationen einen schrecklichen Preis gezahlt.
Die erste freie Landtagswahl seit 1933 ist unsere Chance! Jetzt gilt es, den Neuanfang zu gestalten.
Am 14. Oktober genügt es nicht, sich Freiheit nur zu wünschen. Thüringen kann Freiheit wählen! Es gibt die Freie Demokratische Partei F.D.P. - Die Liberalen	Liste 7
Unser Wahlprogramm
Soziale Marktwirtschaft - Bremsen los für neuen Aufschwung! Die ökologisch orientierte soziale Marktwirtschaft ist die Grundlage für den materiellen Wohlstand der Bürger, eine lebenswerte Umwelt, soziale Sicherheit und geordnete Staatsfinanzen. Sie schafft zukunftssichere und menschenfreundliche Arbeitsplätze. Thüringen braucht eine leistungsfähige und ausgewogene Wirtschaftsstruktur.
Die F.D.P. in Thüringen steht für: - Entflechtung der Staatsunternehmen und Umwandlung in wettbewerbsfähige Betriebe.
- Sanierung marktfähiger Unternehmen
- gezielte	Entwicklung	der Förderungsgebiete Wismut und Kali, damit dort für die Menschen der Region neue Arbeitsplätze entstehen.
- vordringliche	Klärung	der Eigentumsverhältnisse an Grund und Boden, nur so ist die Sicherheit für wirtschaftliches Handeln gewährleistet.
- hohe Flexibilität und Kreativität durch Förderung klein- und mittelständischer Unternehmen und der freien Berufe. Die F.D.P. in Thüringen fordert:
- eine ökologisch orientierte private wie auch genossenschaftliche Nutzung der land- und forstwirtschaftlichen Flächen mit Unterstützung im Rahmen der Förderrichtlinien der EG.
- investitionsfördernde Maßnahmen zur Entwicklung des Fremdenverkehrs.
Marktwirtschaft braucht eine leistungsfähige Infrastruktur. Deshalb will die F.D.P. in Thüringen:
- den schnellen Ausbau des Post- und Fernmeldewesens zu einer modernen Kommunikationsstruktur.
- den zügigen und ausgewogenen Aufbau des Straßen- und Schienennetzes als Grundlage wirtschaftlicher Entwicklung.
Die F.D.P. in Thüringen fordert: - eine	investitionsfreundliche Steuerpolitik.
- die Bereitstellung von Fördermitteln des Landes Thüringen, des Bundes und der EG.
- die vorrangige Berücksichtigung heimischer Unternehmen bei der Erteilung öffentlicher Aufträge.
Marktwirtschaft braucht freie, schöpferische Menschen, die eigenverantwortlich neue Wege gehen.
Daher braucht Thüringen:
- Motivationen, die nicht gebremst werden; Eigeninitiativen die unterstützt werden.
- fähige, freie Unternehmerpersönlichkeiten und qualifizierte Fachkräfte. Der Aufbau der sozialen Marktwirtschaft darf nicht durch Politiker und Funktionäre der sozialistischen Planwirtschaft behindert werden.
- gut informierte und ausgebildete Menschen. Klare Konzepte für Umschulung, Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen
sind zu entwickeln und finanziell zu fördern.
Umweltschutz statt Panikmache. Die F.D.P. will eine neue Umweltkultur, die Umweltschutz zum selbstverständlichen Inhalt des Handelns macht. Die ökologisch orientierte soziale Marktwirtschaft ist der richtige Weg.
Die F.D.P. in Thüringen ergreift Partei für:
- die Verbesserung der Luftqualität durch konsequente Ablösung der Braunkohle durch Erdöl, Erdgas und alternative Energieträger.
- die rationelle Energieanwendung sowie den beschleunigten Ausbau der Fernwärmeversorgung.
- Verkehrsberuhigung in Innenstädten und die Förderung des umweltfreundlichen Nahverkehrs.
- den Vorrang von Abfallvermeidung vor Abfallverwertung, umweltfreundliche Abfallentsorgungsanlagen.
- Maßnahmen zur Reduzierung des Verpackungsaufkommens sowie Erhalt und Ausbau bestehender Recyclingsysteme.
Die F.D.P. in Thüringen will einen besseren Schutz der Natur und Landschaft. Sie setzt sieh dafür ein, daß:
- die Landschaft nicht zerstört wird und die thüringer Landschafts- und Naturschutzgebiete erhalten und gepflegt werden.
- die bereits ausgewiesenen und zusätzlich zu bestimmenden Naturschutzgebiete für bedrohte Tiere und Pflanzen streng geschützt werden.
Die F.D.P. in Thüringen setzt sich ein für:
- die Sanierung der Bergbaufolgelandschaften.
- eine geordnete Deponiewirtschaft für unvermeidbaren Haus-, Gewerbe- und Industriemüll.
Das umweltpolitische Vermeidungs- und Vorsorgeprinzip muß das Planen und Handeln in allen Politikbereichen bestimmen.
Liberale Sozialpolitik schafft Sicherheit und Freiheit. Die Familie ist wichtigster Bestandteil der Gesellschaft.
Die F.D.P. in Thüringen fordert deshalb:
- eine kinderfreundliche Gesellschaft und verbesserte soziale Bedingungen für Frau und Familie, damit ein Elternteil sich der Kindererziehung widmen kann.
- Kinderkrippen,	Kinderhorte und Schulspeisungen sind bei Bedarf zu erhalten und zu verbessern.
- Der Schwangerschaftsabbruch in den ersten drei Monaten ist straffrei. Denn das werdende Leben kann nicht durch Strafandrohung für Frauen, eher durch Hilfe zur verantwortlichen Entscheidung, geschützt werden.
- Die Erziehungsjahre sind auf die Rente anzurechnen.
- Menschenfreundlicher Wohnraum und ein intaktes Umfeld sind zu fördern.
Alte Menschen sind der Erfahrungsschatz unseres Volkes. Deshalb will die F.D.P. in Thüringen:
- Die sozialen Leistungen an die steigenden Lebenshaltungskosten stetig angleichen.
- Die Wahlfreiheit kranker und pflegebedürftiger Menschen zwischen Pflegeheim und ambulanter häuslicher Pflege sichern.
- Private, kirchliche und gemeinnützige Initiativen für alte Menschen staatlich fördern und unterstützen.
Die Jugend sichert unsere Zukunft.
Die F.D.P. in Thüringen tritt ein für:
- die Förderung der demokratischen Bildung junger Menschen.
- Förderung des Landesjugendringes.
- ein umfangreiches, jugendgerechtes Freizeitangebot in privater und freier Rechtsträgerschaft.
- eine umfassende Aufklärung und Schaffung gesetzlicher Rahmenbedingungen zum Schutz der Jugendlichen vor Drogen, Alkohol- und Nikotinmißbrauch.
Gesundheit ist das höchste Gut der Menschen.
Deshalb will die F.D.P. in Thüringen
- eine bedarfsgerechte, flächendeckende Gesundheitsfürsorge für alle Menschen sicherstellen.
- die Einrichtung privater Arztpraxen ermöglichen.
- die Bildung von Selbsthilfegruppen fördern.
- eine behindertengerechte Gestaltung öffentlicher Gebäude und Einrichtungen sowie der öffentlichen Verkehrsmittel durchsetzen.
- die medizinische und soziale Rehabilitation verbessern.
- ehrenamtliche Sozialarbeit und Nachbarschaftshilfe unterstützen.
In Bildung investieren - kluge Köpfe sind unser Kapital. Achtung der Individualität und Würde, Wahrung der Unantastbarkeit der Persönlichkeit der Kinder und Jugendlichen sind liberale Grundwerte. Das Erziehungsrecht der Eltern, der Erziehungsauftrag der Lehrer und die Mitbestimmung der Schüler sind die demokratischen Grundlagen des Schulwesens.
Ziele liberaler Bildungspolitik in Thüringen sind:
- Gleichheit der Startchancen aber nicht Einförmigkeit der Wege und kein Mittelmaß der Ergebnisse.
-	ein gegliedertes Schulsystems mit unterschiedlichen Trägern.
-	konfessionsunabhängige staatliche Schulen mit freiwilligem Religionsunterricht.
- Eine Schulbildung in der Grund-, Haupt- oder Realschule bis zur zehnten Klasse und eine Gymnasialausbildung zur Erlangung der Hochschulreife bis zur zwölften Klasse.
- Die	Garantie	prinzipieller Durchlässigkeit der Bildungswege und -stufen bis zu höchsten Abschlüssen.
- Öffnung der Universitäten und Hochschulen für alle, die Hochschulreife besitzen.
- Die Entwicklung einer gesunden Fachhochschullandschaft mit den vorhanden Fach- und Ingenieurschulen.
- Der rasche und umfassende Ausbau einer beruflichen Aus- und Weiterbildung zur Erhaltung der Zukunftschancen unserer Wirtschaft und zum Abbau von Arbeitslosigkeit.
Freie Bürger brauchen Rechtssicherheit.
Für die F.D.P. in Thüringen ist Rechtsstaatlichkeit oberstes Gebot staatlichen Handelns.
Der liberale Rechtsstaat muß für die Menschen erkennbar und erlebbar sein.
Richter, Staatsanwälte und Justizbeamte müsse diesen Rechtsstaat durch ihre Integrität überzeugend verkörpern.
WIRTSCHAFT
Liberale contra Arbeitslosigkeit
Ein sonniger Tag Anfang September in Mönchenholzhausen, direkt an der F4 zwischen Weimar und Erfurt. Bei OPEL-VOGEL ist wieder einmal Hochbetrieb.
Die ehemalige FIAT-Werkstatt platzt aus allen Nähten. Interessierte begutachten die auf der Wiese neben dem Haus ausgestellten Autos, . wollen beraten werden, Kunden kommen zu Reparaturen und Durchsichten...
Stets freundlich und hilfsbereit
"Der Ansturm ist kaum zu bewältigen. Trotzdem versuchen wir, jedem zu helfen und immer freundlich zu sein.", sagt Arnd Vogel, Chef des Unternehmens. Schneller und guter Service, Beratung zu jeder Zeit, das wollen er und sein Team für jeden Kunden ermöglichen. Leicht haben sie es dabei wirklich nicht. Das Grundstück ist viel zu klein, zumal auch sein Wohnhaus darauf steht. Der dringend notwendigen Kauf das angrenzenden Brachlandes wird durch bürokratische Hemmnisse in der Gemeindeverwaltung blockiert. Vogel, der engagiertes Mitglied der F.D.P. ist, sagt: "Ich hoffe, daß die künftige Thüringer Landesregierung uns Unternehmer bei der Klärung von Grundstücksfragen unterstützt. Gut, daß die F.D.P. diese Probleme nicht vergißt und sich auch für deren Lösung einsetzt." Auch für die Gemeinde Mönchenholzhausen ist es
wichtig, daß Unternehmergeist nicht durch eine diffuse Rechtslage behindert und Investitionen erschwert werden. Denn inzwischen arbeitet in Vogels Firma, die im März mit 4 Mitarbeitern angefangen hat, schon ein Team von 8 Leuten. Zwei davon haben gerade bei ihm ihre Ausbildung begonnen. "Es ist wichtig, hier eine fundierte Ausbildung mit guten Chancen für einen Job im Kfz-Handwerk bekommen zu können. Und das gerade jetzt, wo sich viele Betriebe ihrer Verantwortung entziehen und Verträge mit Azubis aufkündigen. So schafft liberale Wirtschaftspolitik Arbeitsplätze", meint einer von ihnen. Sie sind dabei, in der frisch verputzten Werkstatt zwei neue Hebebühnen einzubauen, die gerade aus Rüsselsheim gekommen sind:

RISIKO UND CHANCE
Junger Unternehmer berichtet
von Startschwierigkeiten und Erfolgen
Liberale Wirtschaftspolitik schafft Arbeitsplätze
"Die Unterstützung vom Werk ist sehr gut", erklärt Vogel, "wir bekommen Fahrzeuge und Ersatzteile regelmäßig und in guter Qualität. Meine Mitarbeiter und ich werden außerdem regelmäßig geschult, damit das Unternehmen gut läuft und bei den Kunden keine Wünsche offen bleiben."
In dem kleinen Büro, daß Arnd Vogel sich unter dem Dach eingerichtet hat, klagt er dann: "Unser größtes Handicap ist zur Zeit, daß ich kein Telefon habe. Man ist wie abgeschnitten." Häufig müssen Probleme zusammen mit dem Werk in Rüsselsheim geklärt oder Bestellungen ausgelöst werden. Vogel ruft dann von der gegenüberliegenden Gaststätte an, ein unhaltbarer Zustand.
"Telefon und das angrenzende Grundstück,
das sind die Voraussetzungen für erfolgreiches Arbeiten und Entwicklungsmöglichkeiten meines Unternehmens", meint Vogel zum Abschied.
Unternehmergeist und Risikobereitschaft Und er hat noch viel vor: Karosseriebau, Lackiererei, Waschanlage, Verkaufsausstellung und Beratungsbüro sollen seine Werkstatt ergänzen. Ein Konzept, daß die Kunden zufriedenstellt und
auch der Gemeinde nützt, würden dadurch mindestens 20 neue Arbeitsplätze geschaffen.
Aufschwung für Thüringen Bleibt zu hoffen, daß Arnd Vogel und sein Team mit ihren Plänen Erfolg haben und damit zeigen können, wie Liberale mit Unternehmergeist und Risikobereitschaft Thüringen einen wirtschaftlichen Aufschwung ermöglichen./ (os)
UMWELT
Ersticken wir im Müll ?
MÜLL(0)LOGISCH?
Plastiktüten und Colabüchsen, Schachteln und Papier... eine wahre Flut von Verpackungsmaterialien rollt geradewegs auf uns zu. Die Container quellen über, die Müllabfuhr ist überfordert.
- Eine Flut ohne Ende? - Ohne uns!
Wir Liberalen haben ein realisierbares und vor allem bezahlbares Müllkonzept! Wir wissen, was Thüringen braucht:
1. Ein systematisches Konzept zur Abfallvermeidung.
2. Ein	Abfallabgabengesetz. Bei dessen Abfassung sind die Erfahrungen des Abwasserabgabengesetzes zu berücksichtigen.
3. Durchsetzung der Abfallsortierung und der Wiederverwendung von Glas, Metall, Kunststoffen und Papier (Abfallwirtschaft).
4. Rückführung der organischen Abfallanteile in den ökologischen Kreislauf durch Kompostierung.
5. Langfristig sichere Deponierung des Restabfalles mit Klärung des Sickerwassers und Nutzung der Deponiegase.
6. Verstärkter Einsatz von biologischen leicht abbaubaren Kunststoffen.
7. Kennzeichnung von Rohstoffen, die für die Verpackung verwendet werden (insbesondere bei Kunststoffverpackung)
8. Thermische	Verwertung und Reduzierung nur des Restmülles nach Nutzung aller vorgenannten Möglichkeiten.
Die ersten Schritte sind gemacht: In Jena wurden Anfang September die ersten
Glasabfallcontainer zur Getrennterfassung der Glassorten aufgestellt. Und das nicht zuletzt auf Betreiben unseres liberalen Oberbürgermeisters Dr. Peter Röhlinger.
Unser Konzept zur Abfallwirtschaft: realistisch, verständlich, konsequent. Damit unsere Umwelt gesundet: Eine Chance für liberale Umweltpolitik./ (ast)
VERGANGENHEITSBEWÄLTIGUNG
Opfer des Stalinismus - schon wieder tabu?
Das im zeitigen Frühjahr errichtete	schlichte	Holzkreuz im Wald hinter der Effektenkammer wird hin und wieder mit Kränzen geschmückt. Noch ist es eher ein stiller Ort der privaten Trauer und Erinnerung denn eine Stätte öffentlichen Gedenkens. Doch die Schatten der Vergangenheit beginnen uns unerbittlich einzuholen, seit zu Beginn dieses Jahres der grausige Knochenfund in einem Waldstück nördlich des ehemaligen Konzentrationslagers auf dem Ettersberg bei Weimar öffentlich gemacht hat, was bislang nur heimlich vermutet werden durfte: die zweite Existenz von Buchenwald. An der Stätte faschistischer Menschenverachtung und des barbarischen Mordes an 56 000 zeugten - hinter sich mit der Zeit immer mehr verdichteten Stacheldrahtzäunen - nach Kriegsende Unrecht neues Unrecht und Leiden neues Leiden. In dem dort auf der Grundlage der Kontrolldirektive Nr. 38 vom 12. Oktober eingerichtete NKWD-Internierungslager sollten Nazis ihre verdiente Strafe verbüßen. Aber das Terrain hinter dem Tor mit der noch immer nicht beseitigten zynischen Inschrift "JEDEM DAS SEINE" wurde auch genutzt, um sich politisch unliebsamer und vermeintlicher Gegner zu entledigen. Für nicht wenige Unschuldige wurde es so zum Zwangsaufenthaltsort oder zur Zwischenstation auf dem Wege nach Sibirien, anderen, deren Zahl noch zu ermitteln sein wird, brachte es den Tod.
Internierung und Verschleppung mußten halbe Kinder, die von den
Nazis in den "Werwolf" gelockt worden waren oder der Mitgliedschaft fälschlicherweise bezichtigt wurden, ebenso erleiden, wie alte Menschen, die man fünf vor zwölf noch in den Volkssturm gepreßt hatte. Und - selbst mutige Antifaschisten wurden von ihren Befreiern zu Verdächtigen erklärt und gerieten ein zweites Mal in das Räderwerk der Gewalt.
Buchenwald nach '45 - eines von vielen Tabuthemen, mit Lügen und Halbwahrheiten wurde es verdeckt, von der DDR-Geschichtsschreibung totgeschwiegen. "Erst jetzt erlebe ich meine wirkliche Befreiung", drückte der Brotteroder Gastwirt Rudolf Lesser aus, was viele Mitbetroffene denken. Er und ungezählte andere brachen nach langen Jahren das ihnen wider Willen auferlegte Schweigen, ermutigt von einer Weimarer Initiativgruppe./	(hd)
JUNGE LIBERALE
F
 Frischen Wind in den Landtag zu bringen, das ist das Ziel der jungen Liberalen (JULIA) in Thüringen. Wenn andere Sozialängste schüren, dann lamentieren wir nicht, sondern übernehmen Verantwortung und handeln. JULIA Jena hat eine Patenschaft mit einem Pflegeheim für behinderte jugendliche übernommen und diesem im Mai diesen Jahres 6000 Mark gespendet. In Erfurt wirkt unser Stephan Zänker aktiv an der  Reform des  Bildungs(un)wesens mit.
Junge Liberale in den Landtag 1
Macht die Jugend stark!
In Hildburghausen veranstaltet JuliA große Jugendfeten, deren Erlös (mittlerweile über 2000 Mark) an das dortige Rehabilitationszentrum überwiesen wird.
Wir sind also durchaus nicht der "Wurmfortsatz" der F.D.P., der sich zur Plakatklebertruppe degradieren läßt. Wir haben handfeste politische Konzepte für die Jugend, die wir über unsere Partei parlamentarisch durchsetzen wollen. Denn nur jugendliche wissen, wo anderen jugendlichen der Schuh drückt , 90% ehemalige SED-Lehrer und Professoren an. den Schulen und Hochschulen Leerlauf bei Lehrstellenbeschaffung, : Generationskonflikte und und und kennen wir aus eigener Erfahrung. Nur Jugendliche können diese Probleme überzeugend in den Landtag bringen. Deshalb wählte der Landesparteitag. der F.D.P. Olaf Stepputat und Annett Stiebritz auf die Plätze 8 und 9 der Landesliste der F.D.P. Olaf Stepputat, . Landesvorsitzender: der JULIA, Student, 25 Jahre alt, will Schwung in die Reformierung des Schul- und Hochschulwesens bringen: "Es ist für Liberale nicht zu ertragen, daß ehemalige SED-Professoren das Parteibuch weggelegt haben und jetzt behaupten, sie hätten immer- nur das 'Schlimmste verhindern wollen: Ebenso kann es nicht sein, daß
Lehrer; die 40 Jahre lang Schüler politisch drangsalierten, nun Anspruch auf Übernahme in ein Beamtenverhältnis bekunden. Hier müssen unabhängige Kommissionen sowohl fachliche Kompetenz als auch die persönliche Integrität überprüfen!"  Annett Stiebritz, ebenfalls. 25 Jahre; möchte sich als diplomierte Umweltanalytikerin besonders stark machen, daß Thüringen wieder eine saubere Umwelt erhält: "40 Jahre sozialistischer Raubbau an der Natur; Mißachtung von Umweltschutzbestimmungen im Auftrage der SED,: Altlasten, die unser Trinkwässer, unsere Luft gefährden und zum Teil bereits unbrauchbar gemacht haben,: müssen durch vernünftige Kopplung mit der sozialen: Marktwirtschaft schnellstens überwunden werden:
Beide natürlich wollen, sich für die Interessen der jugendlichen einsetzen: Jugendpolitik ist nichts 'für Oldies, hier muß die Jugend ran!
Wir jungen Liberalen setzen unsere Ideen in der F.D.P. durch. Wir sind keine Polit-Profis, sondern engagierte Polit-Probierer mit viel Platz für Leute mit eigener Meinung:
Durch die Freiräume, die wir für die Jugend fordern, ist die Jugend unserer Meinung nach auch in die Pflicht genommen, besonders aktive Toleranz gegenüber Ausländern und Minderheiten zu üben. Denn
Was wäre wenn...
... die Ungarn unseren Landsleuten im August letzten Jahres nicht in diesem Umfang bei ihrer Flucht aus einem totalitäreren System geholfen hätten,
... wenn die Bundesrepublik die DDR- Bürger nicht engagiert freigekämpft und aufgenommen hätte.
Was ist wenn ...
... nun Ungarn, Rumänen, Russen und andere an unsere Tür klopfen, da wir nun nicht mehr außerhalb der Mauer sitzen und der Beitritt eine Garantie für schnellen Aufschwung ist.
Ausgrenzung von Ausländern hieße nichts anderes, als die Mauer aus Stein durch eine Mauer aus Haß und Arroganz zu ersetzen. Aufnahme heißt für uns nicht nur tolerieren, sondern aktiv integrieren, allen Menschen gleiche Startchancen einzuräumen.
Als Partner machen wir mit der F.D.P. Politik für Thüringen. Deshalb stimmen wir am 14. Oktober für die F.D.P. Denn am 14. Oktober entscheiden 10 Stunden über 4 Jahre, in denen die Weichen für die Zukunft Thüringens gestellt werden.
Wer genug hat von "FDJ ins Parlament, der sollte darauf vertrauen, daß bei der F.D.P. die Jugend einen guten Stand hat.
