F.D.P. Die Liberalen
Landesverband Saar

GRUNDSÄTZE LIBERALER LANDESPOLITIK (Kurzfassung)

GRUNDSÄTZE LIBERALER LANDESPOLITIK
F.D.P./DPS Saar 1980 (Kurzfassung)
verabschiedet vom Landesparteitag am 23. 2. 1980 (Abschnitte 
I-XV) und vom Landeshauptausschuß am 29. 2. 1980 (Abschnitte XVII-XX)

I.
PRÄAMBEL

Liberalismus nimmt Partei für Menschenwürde durch Selbstbestimmung. Er tritt ein für den Vorrang der Person vor der Institution. Er setzt sich ein für größtmögliche Freiheit des einzelnen Menschen und Wahrung der menschlichen Würde in jeder gegebenen oder sich verändernden politischen und sozialen Situation. Die obersten Ziele des Liberalismus sind daher die Entfaltung und Erhaltung der Eigenständigkeit persönlichen Daseins und der Vielfalt menschlichen Zusammenlebens. Mehr Liberalität in Staat und Gesellschaft, mehr Freiheitsrechte für den einzelnen; das ist das Ziel der F.D.P. Deshalb ist und bleibt die F.D.P. die Partei des Liberalismus.
Wir Liberalen wollen den Fortschritt in Staat und Gesellschaft, der die Lebenschancen des einzelnen verbessern kann. Wir wollen Fortschritt mit Vernunft durch Reformen mit Augenmaß. So sind wir gleich weit entfernt von konservativer Fortschrittsverweigerung und von dem Irrglauben, Sozialismus sei automatisch Fortschritt.
Wir Liberalen achten die persönliche Leistung als eine Form der Verwirklichung individueller Freiheit und als Beitrag zur Erfüllung der Bedürfnisse der Gesellschaft.

II.
JUGEND

Liberale Jugendpolitik ist darauf ausgerichtet, den Heranwachsenden die notwendigen und altersgemäßen Lebens- und Freiräume zu schaffen. Sie betrachtet Kinder und Jugendliche nicht als kleine Erwachsene, sondern als Glieder der Familie und Gesellschaft mit eigenen Pflichten und Rechten.
Um dieses Ziel zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für den Vorrang der Erziehung in der eigenen Familie,
2. für vorbeugende Hilfen und Alternativangebote zur Verminderung der Zahl der Heimeinweisungen,
3. für die kindgerechte Gestaltung von Wohnungen,
4. für mehr Spielmöglichkeiten in Wohnungsnähe,
5. für die Unterstützung der Bemühungen der Jugendlichen, in Wohnvierteln, Stadtteilen und Gemeinden jugendgemäße Stätten für Spiel, Sport und Bewegung zu schaffen,
6. für den Ausbau der ambulanten Behandlungsmöglichkeiten kranker Kinder und die Mitaufnahme von Erwachsenen,
7. für eine Förderung der Resozialisierung im Strafvollzug für Jugendliche,
8. für die Unterstützung und Förderung partei- und verbandsunabhängiger offener Jugendarbeit,
9. für die Förderung der Mitwirkung von Kindern und Jugendlichen in der allgemeinen Verantwortung für unsere Gesellschaft,
10. für den schnellstmöglichen Abbau der Jugendarbeitslosigkeit durch gemeinsames Handeln und größtmögliche Anstrengungen von Bildungs- und Beschäftigungssystem.

III.
FAMILIE

Liberale haben sich nachdrücklich für die Gleichberechtigung und die Anerkennung der gemeinsamen Verantwortung von Mann und Frau in Familie, Beruf, Gesellschaft und Politik eingesetzt. Die F.D.P. sieht im Elternrecht und dem Recht des Kindes keine konkurrierenden Rechte. Diese Rechte sollen sich vielmehr ergänzen und in ihrer Gesamtheit die Individualrechte jedes Familienmitgliedes innerhalb des Familienverbandes sichern.
Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für die Gleichstellung der überlebenden Ehepartner in der Rentenversicherung sowie die Öffnung der Rentenversicherung für die den Haushaltführenden Ehepartner,
2. für die Erweiterung der Teilzeitangebote,
3. für den Ausbau von Fort- und Weiterbildungseinrichtungen zur Wiedereingliederung von Männern und Frauen in das Berufsleben nach familienbedingten Berufsunterbrechungen,
4. für den Ausbau von Familienberatungsstellen in öffentlicher und privater Trägerschaft,
5. für die Gleichstellung der Ein-Elternfamilie in steuerrechtlicher und sozialrechtlicher Hinsicht,
6. für eine Verbesserung des Familienlastenausgleichs unter besonderer Berücksichtigung der Kindergeldleistungen in der Weise, daß Kindergeld weiterhin unabhängig vom Familieneinkommen vom ersten Kind an zu zahlen ist, bei der Fortentwicklung des Kindergeldes die ersten und zweiten Kinder stärker berücksichtigt werden und zur Betreuung des Kindes in den ersten drei Lebensjahren ein Zuschlag zum Kindergeld vorzusehen ist, der in jährlich abnehmender Höhe steuerfrei gezahlt wird,
7. für die Förderung der ständigen Betreuung des Kleinkindes durch Mutter und Vater durch Maßnahmen im Sozial- und Arbeitsrecht (Anerkennung von Erziehungsjahren, Elternurlaub, Recht auf Wiedereinstellung im früheren Arbeitsverhältnis),
8. für die Fortentwicklung des Mutterschutzgesetzes (verlängerte Urlaubszeit auch für den Vater und die Adoptiveltern),
9. für die Weiterentwicklung und Verstärkung der vom Bund durchgeführten Modellversuche "Tagesmütter" in den Ländern und Gemeinden,
10. für die Förderung und den Ausbau von Einrichtungen und Möglichkeiten zur sinnvollen Freizeitgestaltung der ganzen Familie und für Familienerholung,
11. für die Förderung und Verstärkung der Elternbildung im Rahmen der Erwachsenenbildung, den Ausbau der Erziehungsberatung und die Öffnung der Beratungsstellen für Kinder (Kindersprechstunde, Sorgentelefon).

IV.
GESUNDHEIT

Die F.D.P. versteht eine durch den Grundwert der Freiheit bestimmte Gesundheitspolitik als Teil ihrer Gesellschaftspolitik. Liberale Gesundheitspolitik setzt die Selbstverantwortung des Bürgers für seine eigene Gesundheit, seinen Willen zur Mitverantwortung und seine Bereitschaft zur Solidarität voraus.
Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für den Ausbau der Gesundheitsvorsorge,
2. für die Verbesserung der ärztlichen Versorgung,
3. für die Verbesserung des Krankenhauswesens,
4. für die Befriedigung des besonders großen Nachholbedarfs in der Psychiatrie,
5. für den weiteren Ausbau des Systems der Sozialstationen,
6. für die Verstärkung der Lebensmittelüberwachung.

V.
POLITIK FÜR ÄLTERE MENSCHEN

Liberale Altenpolitik will den älteren Menschen ein Leben in Würde und mit individueller Entfaltungsfreiheit ermöglichen. Deshalb geht es der F.D.P. darum, Selbständigkeit und Eigeninitiative des Bürgers auch im Alter zu sichern. Sie tritt der Isolierung des älteren Bürgers entgegen. Sie will ein gleichberechtigtes Miteinander der Generationen. Der Bürger muß auch im Alter soziale und politische Verantwortung in der Gesellschaft wahrnehmen können.
Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für die Verbesserung der Möglichkeiten, sich rechtzeitig auf Anforderungen und Aufgaben des Alters vorzubereiten,
2. für allmähliche Übergänge vom Arbeitsleben in den Ruhestand (Teilrente, Teilzeitarbeit),
3. für das Recht jedes Menschen, bis zuletzt am Leben in unserer Gesellschaft teilzunehmen und seine Wohnform nach eigenen Vorstellungen zu wählen,
4. für die Förderung kombinierter Altenwohnanlagen (Altenwohnungen, Altenheime und Altenpflegeheime),
5. für den Ausbau der ambulanten sozialen Dienste, damit der ältere Mensch solange wie möglich in der eigenen Wohnung und in der vertrauten Umgebung bleiben kann.

VI.
SPORT

Die Veränderung unserer Umwelt schafft Lebensbedingungen, denen gegenüber die sportliche Betätigung als Lebenshilfe steigenden Wert gewinnt.
Ausgehend von diesem hohen Stellenwert des Sportes wird sich die F.D.P. bei der Förderung des Sports durch die öffentlichen Hände einsetzen
1. für die Mitbestimmung der Vereine bei der Planung und Ausführung der Sportförderung,
2. für die umfassende Förderung des Freizeit- bzw. Breitensports,
3. für eine enge Verzahnung von Spitzensport und Breitensport, wobei es nicht Aufgabe der öffentlichen Hände sein kann, den Berufssport zu fördern,
4. für eine enge Zusammenarbeit von qualifizierten Sportlehrern und örtlichen Vereinsübungsleitern in der Erkenntnis, daß die Grundlage für den Breitensport in den Schulen gelegt werden muß,
5. für die Erhaltung und Förderung des Sportvereins als der Kernzelle sportlicher Betätigung,
6. für die stärkere Nutzung der sozialen Integrationsmöglichkeiten der Vereine,
7. für die optimale Überwachung und Betreuung der sportlichen Betätigung In Schule und Verein durch qualifizierte Sportärzte,
8. für die Öffnung kommunaler Sport- und Freizeitanlagen zur Benutzung durch alle Bürger,
9. für die Schaffung eigener Stätten des Freizeitsports neben den herkömmlichen Sportstätten,
10. für eine engere Zusammenarbeit von Volkshochschulen, Schulen und Vereinen innerhalb der Gemeinden,
11 für eine gerechtere Verteilung der zur Verfügung stehenden Finanzmittel, wobei Vereine mit eigenen Sporthallen gegenüber Vereinen, die kommunale Einrichtungen benutzen, nicht benachteiligt werden dürfen.

VII.
SOZIALPOLITIK

Die Liberalen stellen den Menschen in die Mitte von Staat und Recht, von Wirtschaft und Gesellschaft. Nicht nur auf formale Freiheiten und Rechte des Bürgers gegenüber dem Staat kommt es an. Freiheiten und Rechte müssen soziale Chancen in der alltäglichen Wirklichkeit der Gesellschaft bieten.
Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für eine auf Vollbeschäftigung gerichtete Politik des Staates unter Erhaltung einer höchstmöglichen Währungsstabilität und für die Anerkennung des Rechtes des Bürgers auf Arbeit als soziales Grundrecht,
2. für die menschengerechte Gestaltung der Arbeitsplätze,
3. für eine an den gesamtwirtschaftlichen Möglichkeiten ausgerichtete Arbeitsmarktpolitik zur Erreichung der Vollbeschäftigung,
4. für die weitere Einrichtung von Sozialstationen,
5. für die stärkere Einbeziehung der Belange der Behinderten in der Politik,
6. für den Anspruch ausländischer Mitbürger, die sich legal in der Bundesrepublik Deutschland aufhalten, auf die gleichen Lebensbedingungen, die für deutsche Bürger selbstverständlich sind.

VIII.
UMWELTPOLITIK

Die F.D.P.-Saar wird sich in der nächsten Legislaturperiode besonders um die Wiederherstellung und Sicherung eines ökologischen Gleichgewichts der Umweltbereiche Wasser, Luft und Boden bemühen. Nur eine Berücksichtigung der Regenerationsfähigkeit dieser Ökosysteme garantiert für die Zukunft ihre Stabilität und schafft damit die Voraussetzungen für ein würdiges Leben des Menschen in einer gesunden Umwelt.
Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für technische und biologische Maßnahmen, die zur besseren Ausnutzung des Oberflächenwassers notwendig sind,
2. für den Vorrang der Sicherstellung der Wasserversorgung und der Abwasserentsorgung,
3. für den konsequenten Vollzug des Abwasserabgabengesetzes,
4. für Umweltverträglichkeitsprüfungen bei Straßenbaumaßnahmen und Industriebauten,
5. für die notwendigen Arbeiten zur Erstellung eines Immissionswirkungskatasters,
6. für den Abbau von Überbelastungen in Ballungsgebieten,
7. für die Verbesserung der Stadtplanung unter ökologischen Gesichtspunkten,
B. für die Schaffung ökologischer Überwachungssysteme im Saarland und im Saar-Lor-Lux-Raum,
9. für mehr Recycling statt Abfalldeponie im Rahmen der Erarbeitung eines landesweiten Abfallwirtschaftsprogramms,
10. für einen sinnvollen Einsatz von Düngemitteln und Biociden sowie eine stärkere Anwendung des integrierten Pflanzenschutzes bei der landwirtschaftlichen und gärtnerischen Produktion,
11. für die Sanierung der Ballungsgebiete des Landes durch gleichrangige Berücksichtigung ökologischer und ökonomischer Gesichtspunkte,
12. für die verstärkte Berücksichtigung ökologischer Belange bei Flurbereinigungsvorhaben und in den Flächennutzungsplänen,
13. für ein Überdenken der Landschaftsnutzung unter ökologischen Gesichtspunkten,
14. für die verstärkte Förderung des Naturschutzes bei der Wahrnehmung neuer Aufgaben,
15. für eine bessere Energienutzung durch bessere Bautenisolierung, Optimierung der Verkehrsverhältnisse, Nutzung der industriellen Abwärme, Verbesserung der Energiespeicherung und Ausnutzung natürlicher Energiequellen,
16. für eine verstärkte öffentliche Förderung der Mehrfachnutzung des Wassers, der Optimierung der Rohstoff- und Energienutzung, der alternativen Landbaumethoden und der ökologischen Forschung,
17. für die Berufung von Beauftragten für Umweltfragen in den Gemeindeverwaltungen,
18. für eine noch stärkere Verankerung des Verursacherprinzips als Finanzierungsgrundlage für die Umweltpolitik.

IX.
WIRTSCHAFT

Eine liberale Wirtschaftspolitik für die Saar bezieht sich in ihren ordnungspolitischen Vorstellungen auf die Kieler Thesen der F.D.P. Liberale Wirtschaftspolitik setzt danach zur Organisation des Produktionsprozesses in erster Linie auf Wettbewerb, Markt und freie Preise. Es muß gesichert bleiben, daß Leistung sich lohnt, daß überdurchschnittliche Leistungen überdurchschnittlich honoriert werden.
Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. im Bereich der Strukturpolitik für den unbedingten Vorrang von Maßnahmen, die die Standortbedingungen für alle Erwerbstätigen entsprechend dem verfassungsrechtlichen Gleichheitsgrundsatz allgemein verbessern,
2. für den noch stärkeren Abbau der Nachteile, die unserem Land aus seiner Grenzlage erwachsen,
3. für die weitere Verbesserung der Verkehrsanbindung des Landes,
4. für Gewerbesteuerhebesätze, die über die Grenzen des Landes hinaus bekunden, daß das Saarland ein gewerbe- und ansiedlungsfreundliches Land ist,
5. für die Stärkung des mittelständischen Bereichs auf der Grundlage des Mittelstandsförderungsgesetzes,
6. für die Sicherung des überkommenen Montankerns und der hier bestehenden Arbeitsplätze,
7. für die Förderung privater Initiativen zur Stärkung des Fremdenverkehrs und der Bemühungen um eine Verbesserung der Fremdenverkehrs-Infrastruktur,
8. für die Verbesserung der beruflichen Qualifikation aller Arbeitnehmer durch Fortsetzung des Ausbildungsprämienprogramms und des Programms zur Förderung von Ausbildungsverhältnissen mit Mädchen in gewerblich-technischen Berufen,
9. für Verbesserungen der Teilzeitbeschäftigung,
10. für die Reprivatisierung öffentlicher Dienste in allen Fällen, in denen öffentliche Leistungen für den Bürger kostengünstiger und unbürokratischer durch private Unternehmen angeboten werden können,
11. für die Erteilung von Betriebsgenehmigungen für genehmigungsbedürftige Anlagen nur unter strengsten umweltschutzpolitischen Bedingungen.

X.
ENERGIE

Die Einsparung von Energie muß unverzichtbarer Bestandteil energiepolitischer Überlegungen sein. Energieeinsparung ist die beste Energiequelle. Bei noch so großen entsprechenden Anstrengungen wird sich der Gesamtenergieverbrauch dennoch weiter erhöhen.
Um eine ausgewogene Energiepolitik zu gewährleisten, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für entschlossene Energiesparmaßnahmen in Haushalt, Industrie und Gewerbe,
2. für die Entwicklung alternativer Energietechniken,
3. für die Fortführung der Politik der Förderung deutscher Steinkohle,
4. für die Aufrechterhaltung einer angemessenen Förderhöhe der Kokskohle im Interesse der lagerstättengegebenen Produktionsstruktur und zur Sicherung des Eisen- und Stahlstandorts Saar,
5. für die vorrangige Förderung von Maßnahmen der Kohlevergasung und Kohleverflüssigung (Demonstrationsanlagen, kommerzielle Großanlagen) und die Erhaltung der Option für den Standort eines Hochtemperatur-Reaktors,
6. für eine Verbesserung der Standortvorsorge für Kohleveredelungsanlagen, für Kohlekraftwerke und für Energieleitungen im Saarland,
7. für die Ausschöpfung aller Möglichkeiten, die sich in Verbindung mit der Kohleveredelung im Saarland für die öffentliche Gasversorgung ergeben,
B. für die Anerkennung der Notwendigkeit des Einsatzes von Kernenergie zur Deckung des Energiebedarfs.

XI.
LANDWIRTSCHAFT

Die F.D.P. strebt die Erhaltung und Sicherung einer leistungsfähigen Landwirtschaft mit einer möglichst großen Vielfalt von Existenzformen im Voll-, Zu- und Nebenerwerb an. Eine solche Vielfalt stärkt wirtschaftlich und gesellschaftlich die Lebensfähigkeit der Dörfer und bewirkt eine breite Eigentumsstreuung und eine gesunde Siedlungsstruktur auf dem Lande.
Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für die Fortführung der Flurbereinigung, der beschleunigten Zusammenlegung sowie des freiwilligen Landtausches,
2. für die Erhaltung des Familienbetriebes und die Förderung der Nebenerwerblandwirtschaft,
3. für die Förderung des Umweltschutzes im landwirtschaftlichen Bereich,
4. für die Ausweitung der Schulmilchspeisung,
5. für die Neuregelung der Pachtverhältnisse unter Berücksichtigung der Nebenerwerbsbetriebe,
6. für eine Verstärkung der in der Agrarstrukturverbesserung vorgesehenen Maßnahmen zur Landschaftspflege, Dorfverschönerung, Ortsbildpflege und Erhaltung historischer Bausubstanzen,
7. für eine Unterstützung der Bestrebungen, der zunehmenden Inanspruchnahme land- und forstwirtschaftlich genutzter Flächen für andere Zwecke entgegenzutreten,
8. für die Unterstützung der Land- und Forstwirtschaft durch Aufforstungsprogramme, Rekultivierung industriegeschädigter Landschaft sowie Unterstützung privater Initiativen zur Erneuerung erhaltungswürdiger Gebäude in Dorfgemeinden,
9. für weitere Bemühungen der Landesregierung, den Wald in seiner Schutz- und Erholungsfunktion zu erhalten, die Forstwirtschaft aller Besitzarten zu fördern, das Wiederbewaldungsprogramm zu intensivieren sowie Jäger und Fischer bei der Erhaltung eines gesunden und artenreichen Wild- und Fischbestandes zu unterstützen.

XII.
VERBRAUCHER

Die F.D.P. sieht die wichtigste Komponente einer verbraucherfreundlichen Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik darin, den nachfragenden Verbraucher selbst darüber entscheiden zu lassen, welche Art von Gütern und in welcher Qualität sie hergestellt werden sollen (tägliches Verbraucherplebiszit).
Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für die Subjektförderung beim Einsatz öffentlicher Mittel (z. B. bei der Wohnungsbaupolitik und bei der Erstellung von Altenheimen),
2. für den Ausbau des besonderen Schutzes des Verbrauchers vor irreführenden Qualitätsbezeichnungen, Verpackungen und Inhaltsangaben,
3. für den Ausbau der Möglichkeit, daß bestimmte Verbraucherverbände direkt im Namen der von ihnen vertretenen Betroffenen einschlägige Klagen vor die zuständigen Gerichte bringen können.

XIII.
VERKEHRSPOLTITK

Aufgabe liberaler Verkehrspolitik muß es sein, die durch den Individualverkehr bedingten Schäden schrittweise abzubauen und durch vorsorgende Planung weitere Schäden zu vermeiden. Neue Maßnahmen zum Ausbau von Verkehrswegen sind nicht nur auf ihre Notwendigkeit, sondern auch auf ihre Umweltverträglichkeit zu prüfen.
Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für eine Steigerung des Leistungsangebotes und der Leistungsfähigkeit des öffentlichen Personennahverkehrs in Ballungsräumen mit einer optimalen Anbindung aller Wohnbereiche auch im ländlichen Raum,
2. für eine stärkere Hinwendung der Verkehrsplanung zur menschengerechten und nicht zur autogerechten Stadt,
3. für die weitere Erhöhung der Sicherheit der Verkehrsmittel und Verkehrswege,
4. für den Ausbau von Umgehungsstraßen und Stadtkernentlastungsstraßen,
5. für wirksame Schallschutzmaßnahmen, um der zunehmenden Gefährdung des Menschen durch Verkehrslärm zu begegnen,
6. für den Vorrang der Entwicklung umweltfreundlicher Verkehrsmittel.

XIV.
KULTUR

Nach Auffassung der F.D.P. war die Stellung eines Volkes zu seiner Kunst und seinen Künstlern zu allen Zeiten ein objektiver Maßstab für seine Lebensqualität und seine Liberalität. Mißachtung der Bedeutung der Freiheit der Kunst für die geistige Weiterentwicklung brachte zugleich auch stets eine Knebelung der freien Meinungsäußerung mit sich. Keine andere als die künstlerische Betätigung ist die höchste Form der Selbstfindung und der Selbstdarstellung, der Befreiung von Ängsten, Nöten und Zwängen. Hilfe bei der Weckung eigener schöpferischer Kräfte kann für viele Menschen die beste Therapie sein.
Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für die angemessene Förderung von nichtstaatlichen Theatern, Kleinkunstbühnen, Laienspielbühnen, Laienchören, Musikvereinen usw.,
2. für die Schaffung mobiler Bibliotheken und Mediotheken insbesondere im ländlichen Bereich,
3. für die Verstärkung der Zusammenarbeit zwischen Künstlern und Schule,
4. für erhöhte Stipendien für den nationalen und internationalen Künstleraustausch,
5. für die Förderung des künstlerischen Nachwuchses insbesondere auch durch Maßnahmen, die dem Künstler helfen, seinen Unterhalt zu sichern,
6. für die Pflege kulturellen Erbes (z. B. Restaurierung des Saarbrücker Schlosses nach Stengel, Nutzung zu kulturellen Zwecken, Restaurierung der Stiftskirche St. Arnual usw.),
7. für eine stärkere Garantie der Informationsfreiheit, der Transparenz der Informationsgebung, für Meinungsvielfalt im Rundfunk, für eine Erweiterung des Informationsangebotes im Saarland, für die Sicherstellung und Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der saarländischen Medien für eine energische Beseitigung der Mängel des bestehenden öffentlich-rechtlichen Rundfunksystems.

XV.
BILDUNGSPOLITIK

Die Bildungspolitik der F.D.P. ist darauf ausgerichtet, den Menschen unter optimaler Berücksichtigung seiner persönlichen Neigungen und Fähigkeiten auf die wechselnden Anforderungen seiner Umwelt und der Gesellschaft lebenslang vorzubereiten.
Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für die Humanisierung der Schule und den Abbau von Schulstreß,
2. für weitere Schulversuche, wobei strukturelle Neuerungen bis zu einer ausreichenden Erprobung grundsätzlich nur als Angebot eingeführt werden sollen und die Konsolidierung der bereits eingeführten Reformen Vorrang hat,
3. für die Unterstützung des Privatschulangebots zur Förderung der Pluralität im Bildungssystem,
4. für die Einrichtung einer mobilen Lehrerreserve für alle Schulformen,
5. für die schulübergreifende Nutzung schulischer Einrichtungen (insbesondere Berufsschulzentren), insbesondere auch für die Erwachsenenbildung,
6. für die Verbesserung der Situation der Ausländerkinder,
7. für eine Erlaßbereinigung im schulischen Bereich,
8. für die Erfassung möglichst aller Kinder im Kindergarten ab dem 4. Lebensjahr, eine zweijährige Eingangsstufe zum reibungslosen Übergang vom Kindergarten zur Grundschule und für eine inhaltliche Neubesinnung in der Grundschule,
9. für eine Verstärkung der Berufsorientierung insbesondere an Realschulen und Gymnasien,
10. für die Abschaffung des numerus clausus an Schulen und Hochschulen, weil die Studierfähigkeit nur an studienfach-immanenten Inhalten gemessen werden kann,
11. für eine Förderung der Fort- und Weiterbildung unter kompensatorischen, berufsqualifizierenden und musischen Gesichtspunkten.

XVI.
KOMMUNALPOLITIK

(Vgl. hierzu Thesen liberaler Kommunalpolitik, verabschiedet vom Landesparteitag am 17. 3. 1979)

XVII.
INNERE SICHERHEIT

Nach Auffassung der F.D.P. hat sich die Sicherheitspolitik des Landes an den Schutzbedürfnissen der Bevölkerung zu orientieren. Besondere Bedeutung kommt der vorbeugenden Verbrechensbekämpfung zu. Die Verbesserung der Arbeitsmöglichkeiten einer vom Vertrauen der Bevölkerung getragenen Polizei ist sicherheitspolitisch wichtiger als die Vermehrung und Verschärfung von Strafvorschriften.
Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für weitere Maßnahmen zur Erhöhung der Effektivität des Polizeieinsatzes und eine erhöhte Präsenz der Polizei (Verkehrsschwerpunkte, Fußstreifen),
2. für eine technisch bessere Ausstattung aller Einrichtungen und Institutionen, die auf dem Gebiet der inneren Sicherheit und der Verbrechensbekämpfung tätig sind,
3. für die weitere Verbesserung des Ausbildungsstandes der Polizei,
4. für die bessere Ausstattung der Arbeite- und Aufenthaltsräume in den Polizeidienststellen,
5. für die baldige Errichtung eines saarländischen Polizeiausbildungs-Zentrums,
6. für verstärkte Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor Katastrophen jeder Art.

XVIII.
FINANZEN

Die Aufgaben, die der Staat in steigendem Maße für seine Bürger erfüllen muß, sind nur zu verwirklichen, wenn die Bürger selbst im Rahmen ihrer Leistungsfähigkeit zu einem angemessenen Beitrag bereit sind und die finanzielle Leistungsfähigkeit der öffentlichen Hand gestärkt wird. Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für weitere Maßnahmen zur gerechteren und einfacheren Gestaltung des Steuersystems,
2. für sparsames Verhalten der öffentlichen Hand auf allen Ebenen,
3. für eine Verminderung der Steuerarten.

XIX.
HAUSHALTSPOLITIK UND HAUSHALTSRECHT

Die F.D.P.-Saar fordert, das saarländische kommunale Finanzrecht dahin zu präzisieren, daß bei der Vorlage von Entwürfen an Beschlußorgane, bei der Verabschiedung der Haushaltssatzung und bei der Genehmigung der Haushaltssatzung nur solche Zahlenaufstellungen anerkannt werden dürfen, die für jede Ausgabensumme auch die vorgesehene Deckung angeben und in sich zumindest formal ausgeglichen sind.

XX.
VERWALTUNG

Die öffentliche Verwaltung hat die Aufgabe, das friedliche und reibungslose Zusammenleben der Bürger zu gewährleisten und die Leistungen der öffentlichen Hand für die Bürger auf einfache und wirksame Weise im Rahmen der Gesetze zu sichern.
Um diese Ziele zu erreichen, wird sich die F.D.P. einsetzen
1. für eine bürgernahe Gestaltung der öffentlichen Verwaltung auch unter den Bedingungen modernster Leistungs- und Planungsaufgaben,
2. für Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit als Grundlage der Verwaltungsarbeit,
3. für eine sachliche und personelle Organisation der Verwaltung, die höchste Leistungserbringung sichert, zugleich aber auch das Recht des Bediensteten auf die Respektierung humaner Arbeitsbedingungen unberührt läßt,
4. für die funktionsgemäße Fortentwicklung und nach Möglichkeit auch Vereinheitlichung des Dienstrechts aller im öffentlichen Dienst Beschäftigten,
5. für die verstärkte Schaffung von Mechanismen, die eine weitestgehende Koordinierung der Verwaltungsaufgaben und Verwaltungszuständigkeiten sicherstellen,
6. für eine kämpferische Verteidigung der im Grundgesetz verbürgten Freiheits- und Teilhaberrechte unter besonderer Berücksichtigung des Datenschutzes,
7. für die praxisnahe Ausbildung von Richtern und Rechtspflegern, 
8. für die eindeutige Ausrichtung des Strafvollzuges an den Zielen der Resozialisierung des Täters, wobei lebenslänglich verurteilten Tätern nach 18jähriger Strafverbüßung eine Chance einer bedingten Entlassung durch richterliche Entscheidung eingeräumt werden soll.
