Die F.D.P. Fraktion informiert:
Unsere Wirtschaft

Liebe Leser,
eine leistungsfähige Wirtschaft ist die Grundlage für die Zukunftssicherung Berlins in allen Bereichen. Eine leistungsfähige Wirtschaft sichert und schafft Arbeitsplätze und Einkommen, stärkt die Finanzkraft des Landes und ermöglicht dadurch die Erfüllung staatlicher Aufgaben in sozialen, kulturellen und anderen Bereichen.
Für die F.D.P.-Fraktion hat daher - wie Sie aus den folgenden Seiten ersehen können - eine aktive Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik Vorrang in Berlin.
Herzlich Ihr Horst Vetter


Wolfgang Lüder
Bürgermeister von Berlin Senator für Wirtschaft
Als die Berliner F.D.P. vor vier Jahren als Koalitionspartner in den Senat eintrat, hat sie innerhalb kurzer Zeit dafür gesorgt, daß die Wirtschaftspolitik zum Schwerpunkt Nummer 1 in der Senatspolitik wurde. Das hatte natürlich seine guten Grunde:
Vor allem der Arbeitsplatzabbau in der Industrie hatte ein besorgniserregendes Ausmaß angenommen. Heute, nach vier Jahren intensiver Anstrengungen, den Arbeitsplatzabbau zu stoppen und das Instrumentarium zur Wirtschaftsförderung weiter zu verbessern, sind erste Erfolge ablesbar. Berlin hat alle Aussichten, nach vielen Jahren wieder einen Wachstumsgleichschritt mit dem Bund zu erreichen.
Bei allem Optimismus bleibt aber festzustellen, daß die wirtschaftlichen Probleme unserer Stadt noch längst nicht gelöst sind. Es bedarf weiterer größerer Anstrengungen, um den Strukturwandel in der Berliner Wirtschaft zu bewältigen und neue, zukunftssichere Arbeitsplätze zu schaffen. Die vergangenen Jahre haben gezeigt: Die Wirtschaftspolitik ist bei der F.D.P. in guten Händen. Es ist wichtig, daß dies auch in den nächsten vier Jahren so bleibt.

Dr. Jürgen Kunze
wirtschaftlicher Sprecher der F.D.P.-Fraktion
Mehr als in jeder anderen Region gilt es für Berlin, daß die Überwindung der wirtschaftlichen Probleme und die Festigung der wirtschaftlichen Entwicklung eine Frage der Lebensfähigkeit der Stadt insgesamt ist.
Die liberale Wirtschaftspolitik der letzten vier Jahre hat die Förderung der Berliner Wirtschaft an dem Ziel einer Stärkung der Leistungsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen ausgerichtet. Das hilft der Wirtschaft den weltweiten Strukturwandel zu bewältigen und nur so sind dauerhafte Arbeitsplätze in krisenfesten Unternehmen zu schaffen. Liberale Wirtschaftspolitik unterstützt die Wirtschaft durch vielfältige und gezielte Förderungsangebote bei den notwendigen Anpassungen.
Letztlich ist dabei jedoch in einer auf privater Initiative gegründeten Wettbewerbswirtschaft die Leistung der Unternehmen selbst gefordert.


Die Wirtschaft sichert die Lebensfähigkeit Berlins
Nach wie vor gilt Berlin als die größte Industriestadt Deutschlands. Für den wirtschaftlichen Stellenwert nicht weniger wichtig sind Handwerk, Handel und Gewerbe. Die wirtschaftlichen Aufgaben der Stadt müssen wegen des Standortnachteils unter erschwerten Bedingungen gemeistert werden. Deshalb erfordert die besondere Lage Berlins auch besondere Maßnahmen zur Stärkung und Weiterentwicklung der Wirtschaft.
Unsere Stadt ist in diesem Zusammenhang weiterhin auf Unterstützung angewiesen. Die Ergebnisse der Berlin-Kommission bei unserem Bundespräsidenten Walter Scheel zeigen, daß wir fest auf die Hilfe des Bundes bauen können. Längerfristig müssen wir aber unsere wirtschaftlichen Probleme aus eigener Kraft lösen. Dazu wollen wir Liberalen die vielfältigen Reserven mobil machen. Nach Auffassung der F.D.P.-Fraktion und unseres Wirtschaftssenators, Bürgermeister Wolfgang Lüder, stehen dabei in den nächsten Jahren zwei Schwerpunkte im Vordergrund:
• die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit,
• der Ausbau und die teilweise Neuorientierung der Berliner Wirtschaft in Richtung auf zukunftsträchtige und wachstumsstarke industrielle Produktionen und überregionale Dienstleistungen.
Die Chancen stehen nicht schlecht. In der nun auslaufenden Wahlperiode haben wir Liberalen die Grundlagen für eine erfolgsorientierte Wirtschaftspolitik gelegt. Vieles ist erreicht worden, aber manches bleibt noch zu tun. Wir sind uns bewußt: die Wirtschaft sichert die Lebensfähigkeit Berlins.


Thema: Arbeitslosigkeit
Wir Liberalen sind der Auffassung, daß die Arbeitslosigkeit gegenwärtig eines der schwerwiegendsten Probleme ist. Es sind nicht allein die finanziellen, sondern auch ihre sozialen Folgen, die tief in die Familien hineinreichen. Schon deshalb ist die Vollbeschäftigung eines der wirtschaftspolitischen Hauptziele der F.D.P.-Fraktion.
Doch, so bitteres klingen mag: die Vollbeschäftigung läßt sich nicht von heute auf morgen erreichen. Wer dies verspricht, streut den Bürgern Sand in die Augen. Wir alle wissen, Arbeitslosigkeit gibt nicht nur in Berlin und der Bundesrepublik Anlaß zur Sorge. Weltweit spielen hier die verschiedensten Faktoren eine Rolle.
Aber es gibt bereits vielversprechende Ansätze der Besserung. Auch und gerade in Berlin. Die F.D.P.-Fraktion und der liberale Wirtschaftssenator, Bürgermeister Wolfgang Lüder, haben in der vergangenen Legislaturperiode eine breite Palette von Initiativen ergriffen, um auf dem Weg zur Vollbeschäftigung ein großes Stück voranzukommen.
Die ersten Erfolge zeichnen sich schon ab. So brachten beispielsweise die letzten drei Monate des Jahres 1978 eine spürbare Besserung auf dem Arbeitsmarkt:
Die Arbeitslosenquote lag Ende Dezember 1978 deutlich unter dem Vorjahresstand.
Unsere Bemühungen, die Arbeitslosigkeit zu beseitigen, verlaufen in zwei Richtungen:
• Kurzfristig gilt es, die vorhandenen Beschäftigungsmöglichkeiten restlos auszuschöpfen.
• Längerfristig werden durch verstärkte Wirtschaftsförderung neue Arbeitsplätze geschaffen.
So wurde im Zuge der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) das Standardprogramm im vergangenen Jahr kurzfristig weiter ausgebaut und erreicht, daß rund 7000 arbeitslose Angestellte und gewerbliche Arbeitskräfte Arbeit fanden. Da das ABM-Programm mit beruflichen Fortbildungsmaßnahmen verbunden ist, wird die Wiedereingliederung in den normalen Arbeitsprozess erleichtert. Ein spezielles ABM-Programm für arbeitslose Jugendliche ermöglicht die Beschäftigung von etwa 1000 Jugendlichen für sechs Monate im Bereich der Gesundheits- und Sozialverwaltung sowie in den Gartenbauämtern. Weitere Projekte dieser Art - auch in Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt für Arbeit - runden den Maßnahmenkatalog ab.
Besonderes Augenmerk haben die F.D.P.-Fraktion und der liberale Wirtschaftssenator, Bürgermeister Wolfgang Lüder, auf die Situation der Schulabgänger gelegt. Ihnen soll ein problemloser Einstieg ins Berufsleben erleichtert werden. Vom Senat wurde deshalb eine Sonderkommission »Ausbildungsplatzsituation« eingerichtet, die nicht zuletzt bewirkt hat, daß die Zahl der Jugendlichen, die eine Berufsausbildung erhalten, erheblich gesteigert werden konnte. Schließlich erfährt die außerbetriebliche Ausbildung durch spezielle Zuschüsse eine besondere Förderung, die ebenfalls unseren Jugendlichen zugute kommt.
Auch weitere Initiativen zum Abbau der Arbeitslosigkeit gehen auf das Konto der Liberalen:
• Um die Folgen des notwendigen Strukturwandels für die Betroffenen zu mindern, wurde das Arbeitsförderungsgesetz erweitert. Umschulungs- und Fortbildungsmaßnahmen in den Betrieben selbst werden verstärkt gefördert, ohne daß die Beschäftigten entlassen werden!
• Durch Anwerben von Facharbeitern nach Berlin werden zahlreiche Betriebe veranlaßt, die wegen Facharbeitermangels beabsichtigte Schließung oder Verlagerung in die Bundesrepublik aufzugeben. Auf diese Weise wird die Qualifikationsstruktur als Ganzes verbessert und die Sicherung der übrigen Arbeitsplätze gewährleistet.
• Mit dem Angebot zur Teilzeitbeschäftigung von beamteten Lehrern wird der Arbeitsmarkt für arbeitslose Lehrer entlastet. Eine Übernahme der Teilzeitbeschäftigung für andere Bereiche des öffentlichen Dienstes befindet sich zur Zeit in Vorbereitung.
Bei diesen Maßnahmen, die die Arbeitslosigkeit kurzfristig mindern, verkennen die Liberalen nicht, daß sie zum Teil lediglich Überbrückungsfunktionen haben. Durch sie werden in vielen Fällen noch nicht neue Arbeitsplätze geschaffen, sondern die Qualifikation der Arbeitskräfte wird auf ein höheres Niveau gehoben. Die Erwerbsfähigen werden damit befähigt, auf die gestiegenen Anforderungen des Wirtschaftslebens flexibel zu reagieren.
Wenn wir das Problem der Arbeitslosigkeit also ungeschminkt darstellen, so bedeutet dies nicht Schwarzmalerei. Im Gegenteil: Wir Liberalen sind der Auffassung, daß Probleme nur dann nachhaltig und erfolgreich gelöst werden können, wenn sie eingehend analysiert und ohne jede Beschönigung dargestellt werden.


Thema: Wirtschaftsförderung
Berlin braucht eine leistungsfähige Wirtschaft. Denn nur sie garantiert die Sicherung bestehender und die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Und von der Arbeitsmarktsituation wiederum hängt der Lebensstandard der Bevölkerung ab.
Die F.D.P.-Fraktion hat in der vergangenen Wahlperiode deshalb nachhaltig das 14-Punkte-Programm unseres liberalen Wirtschaftssenators, Bürgermeister Wolfgang Lüder, unterstützt, das mit Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft vor allem darauf ausgerichtet ist, die Grundlagen für die Vollbeschäftigung wiederherzustellen. Der Schwerpunkt der Initiativen liegt bei der Erleichterung von Industrieansiedlungen, steuerlichen Maßnahmen und anderen staatlichen Hilfestellungen.
Rund 95 Prozent der Berliner Betriebe sind kleine und mittlere Unternehmen. Schon in dieser Zahl sieht die F.D.P.-Fraktion und mit ihr der Wirtschaftssenator die Notwendigkeit, einen besonderen Schwerpunkt ihrer Arbeit auf die Förderung solcher Unternehmen zu legen.
Während bisher Maßnahmen zur Verbesserung der finanziellen Situation im Vordergrund standen, wollen wir in Zukunft das Gewicht auf die Stärkung der innerbetrieblichen Leistungsfähigkeit verlagern. In der öffentlichen Diskussion ist dieses Konzept nahezu einhellig begrüßt worden. Vor allem die Forschungs- und Entwicklungsbereitschaft, die Betriebsberatung und Unternehmerfortbildung sollen verbessert werden. Und im Finanzierungsbereich werden wieder erhebliche öffentliche Mittel, Kredite und Bürgschaften für die gezielte Stärkung der kleinen und mittleren Unternehmen bereitgestellt werden.
Wirtschaftsförderung, wie wir Liberalen sie verstehen, umfaßt einen reichen Maßnahmenkatalog von der jetzt verankerten Wagnisfinanzierung bis hin zur Sicherung des Präferenzenvorsprunges und zusätzlichen Investitionszulagen nach dem Berlinförderungsgesetz. Bei allen Bemühungen steht zunächst die Stabilisierung und Ausweitung der Arbeitsplätze im Vordergrund und längerfristig wird eine sich so weit wie möglich selbsttragende, moderne, hochleistungsfähige und stabile Regionalwirtschaft mit attraktiven und humanen Dauerarbeitsplätzen das Ergebnis sein.
Das in den letzten Jahren forciert entwickelte Instrumentarium der Wirtschaftsförderung ist, wie wir meinen, nahezu lückenlos. Auch das finanzielle Volumen dieser Förderung kann sich sehen lassen: Zur Erhaltung bestehender und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze wurden in den letzten Jahren jeweils mehr als 5,5 Mrd. Mark an öffentlichen Mitteln in die Wirtschaft gesteckt. Wenn trotzdem nicht alle Ziele erreicht wurden, so ist dies einmal auf die weltweite konjunkturelle Lage zurückzuführen und zum anderen darauf, daß die wirtschaftspolitischen Förderungsmaßnahmen nicht immer sofort greifen. Die F.D.P.-Fraktion ist daher der Auffassung, daß wir uns auf einem zwar beschwerlichen, aber grundsätzlich richtigen wirtschaftspolitischen Weg befinden.
(Der Wirtschaftsbericht des Senats vom Oktober 1978, in dem auch das 14-Punkte-Programm im einzelnen aufgeführt ist, kann beim Senator für Wirtschaft, Martin-Luther-Straße 105, 1000 Berlin 62, angefordert werden.)


Thema: Energieversorgung
Wie keine andere Stadt ist Berlin auf sichere Energieversorgung angewiesen. Sichere Energieversorgung kann aber nicht die Errichtung unnötiger oder umweltbelastender Kraftwerke bedeuten.
Als direkt im SPANDAUER FORST ein Kraftwerk errichtet werden sollte, war die F.D.P.-Fraktion von Anfang an gegen diesen Standort. Denn wir meinen, Umweltschutz und sichere Energieversorgung sind Aufgaben von gleich hohem Rang. Die Gerichte haben uns hierin bestätigt; das Kraftwerk wird jetzt an einem geeigneteren Standort gebaut.
Als in NEUKÖLLN ein sogenanntes Spitzenlastkraftwerk gebaut werden sollte, hat die F.D.P.-Fraktion ihre Zustimmung davon abhängig gemacht, daß das Kraftwerk auch wirklich gebraucht wird. Doch Zahlen haben gezeigt, daß wir zur Zeit noch ausreichende Energiereserven besitzen und die Zuwachsrate beim jährlichen Stromverbrauch bei weitem nicht so hoch ist, wie erwartet. Die F.D.P.-Fraktion hat deshalb die Haltung vertreten, daß gegenwärtig keine energiepolitische Notwendigkeit für ein Spitzenlastkraftwerk besteht. Sie hat mit dem Regierenden Bürgermeister hart darum gerungen, erst dann ein Spitzenlastkraftwerk zu bauen, wenn dies auf Grund der tatsächlichen Verbrauchswerte unbedingt erforderlich erscheint. In einer großen Anfrage über die Energieversorgung hat die F.D.P.-Fraktion im Abgeordnetenhaus versucht, bei der Bevölkerung und den Politikern Problembewußtsein zu wecken. Sie hat den Senat aufgefordert, alle erdenklichen Alternativen für die Deckung des Energiebedarfs sorgsam zu prüfen. Denn schon lange gibt es einfache aber wirkungsvolle Möglichkeiten, die jährliche Erhöhung der Stromverbrauchszahlen zu drosseln. Etwa lassen sich durch fachmännische Technologie-Beratung bei der Heizungs- und Gerätewahl, bei der Wärmedämmung etc. erhebliche Mengen Energie einsparen.
Auf solche und ähnliche Projekte will die F.D.P.-Fraktion zusammen mit Wirtschaftssenator, Bürgermeister Lüder, in der kommenden Wahlperiode verstärkt ihr Augenmerk richten.
Halten wir fest: In Berlin ist die Energieversorgung gesichert. Sie wird es auch in Zukunft sein, denn die Liberalen wissen, in Berlin dürfen die Lichter nicht ausgehen.


Thema: Verkehr
Für die wirtschaftliche Situation der Stadt sind die Verkehrsverbindungen zum Bundesgebiet vergleichbar mit einem Lebensstrang. Auch deshalb haben wir Liberalen seit jeher eine aktive Berlin-Politik unterstützt, eine Politik der Verträge mit der östlichen Seite. Bei den Verkehrsverhandlungen mit der DDR hat sich beharrliches Verhandeln ausgezahlt: Das Abkommen beinhaltet den lange geforderten Bau einer Transitautobahn Berlin-Hamburg. Dies wird nicht nur zu einer Beschleunigung des Verkehrs von und nach Norddeutschland führen, sondern auch der Berliner Wirtschaft belebende Anstöße vermitteln.
Ebenso wird sich die Wiedereröffnung des Teltow-Kanals fördernd auf das südliche Industriegebiet Berlins auswirken.
Aber auch der innerstädtischen Verkehrssituation schenken die Freien Demokraten größte Aufmerksamkeit. Wir Liberalen meinen: Berlin muß eine lebendige Stadt bleiben. Dafür sind gute Straßen und Verkehrsmittel unabdingbar. Aber eine Stadt ist in erster Linie für ihre Bewohner da und nicht für die Autos. Das bedeutet: Es muß Schluß sein mit der sinnlosen Planung von Straßen und Autobahnen, die gewachsene Stadtstrukturen zerstören. Wohngebiete müssen frei sein vom Durchgangsverkehr. Die öffentlichen Verkehrsmittel, vor allem der Ausbau der U-Bahn haben Vorrang.


Thema: Eigenbetriebe
»Bei den städtischen Betrieben, den Eigenbetrieben, hat es in den letzten Jahren Mißstände gegeben. Damit wurde auf Drängen der F.D.P.-Fraktion weitgehend Schluß gemacht. Aber noch immer ist nicht alles so, daß der Steuerzahler zufrieden sein könnte.
Zum Beispiel unsere Stadtreinigung. Hier werden die Aufgaben der Geschäftsleitung und des Personals nicht klar genug getrennt. Und der Personalrat delegiert nach dem Gesetz weiter die Arbeitnehmervertreter in den Verwaltungsrat.
Wir halten das für eine unglückliche Vermischung der Verantwortlichkeiten, deren Folgen - wie auch der letzte Winter gezeigt hat - der Bürger zahlt.
Die F.D.P.-Fraktion hat deshalb eine Reform des Eigenbetriebsgesetzes gefordert:
• Die Personalvertreter im paritätisch besetzten Verwaltungsrat der Eigenbetriebe sollen direkt von den Arbeitnehmern gewählt werden (Urwahl).
• Die Personalräte in den Eigenbetrieben sollen nicht mehr gleichzeitig auch im Verwaltungsrat sitzen dürfen (Inkompatibilität).
Die Gewerkschaften sagen dazu, dieser Vorschlag führe zu einer Zersplitterung der Arbeitnehmerinteressen. Aber das stimmt so nicht.
Die Freien Demokraten haben sich von Anfang an für die paritätische Mitbestimmung eingesetzt und wollen die Rechte des Personals nicht beschneiden. Die Freien Demokraten fühlen sich aber auch den Steuerzahlern gegenüber in der Pflicht.
Zur Durchsetzung unserer Forderung werden wir Standhaftigkeit brauchen, weil der größere Koalitionspartner starkem Druck ausgesetzt ist.
Wir brauchen deshalb Ihre Unterstützung, die Unterstützung des Steuerzahlers. Helfen Sie uns mit Ihrer Stimme bei der Wahl zum Abgeordnetenhaus am 18. März 1979.«


Thema: Verbraucherschutz
Zur Marktwirtschaft gehört umfassende Verbraucheraufklärung durch Beratung und Öffentlichkeitsarbeit, gehört der Ausbau des Verbraucherschutzes im Rahmen der Gesetzgebung und eine intensive Verbraucherbildungsarbeit in der Schule und der Erwachsenenbildung. Denn nur der aufgeklärte und informierte Verbraucher kann wirtschaftlich vernünftige Entscheidungen treffen.
Mit ihrer Großen Anfrage über Verbraucherschutz und Verbraucheraufklärung hat die F.D.P.-Fraktion deshalb eine Diskussion im Abgeordnetenhaus darüber herbeigeführt, wie das Angebot an Beratung und Information der Verbraucher über die Überwachung gesetzlicher Verbraucherbestimmungen zu verbessern ist.
Wir Liberalen meinen, daß auch und gerade die öffentliche Hand verbraucherfreundliches Verhalten an den Tag legen muß. Deshalb hat die F.D.P.-Fraktion im Abgeordnetenhaus dafür gesorgt, daß die Grundsätze des Gesetzes über die Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) auch bei öffentlichen Versorgungsunternehmen wie Bewag, Gasag und den Wasserwerken Beachtung finden.
Berlin ist Sitz der meisten Verbraucherorganisationen Deutschlands. Es hat der Stadt den Ruf gebracht, besonders verbraucherfreundlich zu sein. Auf diesem Wege müssen wir weitermachen.


Fraktionsarbeit in Zahlen
Parlamentarische Arbeit läßt sich nur schwer in Zahlen fassen, zumal die Quantität nicht viel über die Qualität politischer Initiativen aussagt. Dennoch erscheint es reizvoll, eine Zusammenstellung der meßbaren Bemühungen der F.D.P.-Fraktion vorzulegen, zeigt sie doch, wieviel intensive Arbeit die kleinste der drei Fraktionen zur Realisierung ihrer Wahlaussage geleistet hat. Neben den zahlreichen Initiativen, die zusammen mit dem Koalitionspartner eingebracht wurden, hat die F.D.P.-Fraktion bis Anfang diesen Jahres im Plenum des Abgeordnetenhauses
- 215 Mündliche Anfragen,
- 404 Kleine Anfragen,
- 12 Große Anfragen und
- 23 Anträge gestellt.
Besonders bemerkenswert ist die Tatsache, daß von den zehn Rednern, die im Plenum am häufigsten das Wort ergriffen, allein sechs der F.D.P. angehörten.
In dieser Liste ganz oben rangiert der Vorsitzende der F.D.P.-Fraktion, Horst Vetter, mit 106 Beiträgen und der stellvertretende Fraktionsvorsitzende, Volker Hucklenbroich nimmt mit 129 Redebeiträgen sogar den ersten Platz ein.









Die F.D.P.-Fraktion informiert:
Thema Schule

Lieber Leser,
»Erziehung ist für mich vor allem die Anleitung und Einübung sozialen Verhaltens in Mitmenschlichkeit und Hilfsbereitschaft, kurz, Orientierung auf die Gemeinschaft.«
Mit diesen Worten unseres Bundespräsidenten, Walter Scheel, stellt Ihnen die FDP-Fraktion im Abgeordnetenhaus die Leitlinien ihrer Schulpolitik vor.
Herzlich Ihr Horst Vetter



Schulsenator Walter Rasch (F.D.P.):
Die Schule soll ständig verbessert werden. Aber sie ist kein Experimentierfeld. Pädagogisch notwendige Verbesserungen sind behutsam vorzubereiten. Diese Verbesserungen erfordern das Engagement von Lehrern, Bildungspolitikern, aber auch von Eltern.
Ich werde mich im Interesse unserer Kinder für dieses Ziel voll einsetzen.

Christian Kayser, MdA (F.D.P.):
Parlamentarische Schulpolitik bedeutet Arbeit am Grundsatz und am Detail. Die F.D.P.-Fraktion hat dabei stets ein offenes Ohr für Anregungen der Eltern, Schüler und Lehrer. Sie will auch weiterhin ihre breite Erfahrung zum Tragen bringen. Die F.D.P.-Fraktion wird sich insbesondere für ein überschaubares, effektives Schulsystem einsetzen und dabei ihr besonderes Augenmerk auf die Förderung leistungsschwacher wie leistungsstarker Schüler richten.


Thema: Schule
Die Berliner F.D.P.-Fraktion zu Fragen der Schul- und Bildungspolitik.
SEP III, so heißt das zukunftsweisende Konzept des liberalen Schulsenators Walter Rasch. SEP III, das ist keine Zauberformel, sondern die Abkürzung für den neuen realistischen Schulentwicklungsplan, der von der sozial-liberalen Koalition beschlossen wurde.
Der Plan besagt:
Die Grundschule ist Ausgangspunkt aller Schulpolitik: kleine Kinder brauchen kleine Klassen, 15 Schüler in der Vorklasse sowie in den ersten beiden Klassen sind genug.
Die Hauptschule darf nicht Sorgenkind werden: In der 7. Klasse kommt ein Lehrer auf 14 Schüler, das 10. Pflichtschuljahr wird eingeführt.
Die Gesamtschule muß sich weiterentwickeln: Die Unterrichtsgestaltung und die Schülerbetreuung müssen verbessert werden, ein wissenschaftliches Beratungsgremium und besondere pädagogische Arbeitsgruppen sollen eingesetzt werden.
27 Oberstufenzentren sollen gebaut werden: Die berufliche Bildung muß endlich aus ihrem Schattendasein herausgeholt werden.
Das System der Weiterbildung wird reformiert: Man lernt nie aus, deshalb werden die beruflich weiterbildenden Programme sowohl erweitert als auch besser aufeinander abgestimmt. Die Einzelheiten sind im Weiterbildungsgesetz enthalten, das die sozial-liberale Koalition nach gründlicher Vorarbeit unseres Schulsenators vorgelegt hat.


Thema: Grundschulen
»Kleine Kinder brauchen kleine Klassen! - Das war eine alte Forderung der Gewerkschaften und vieler Eltern.
Der liberale Schulsenator Walter Rasch hat sie sich zueigen gemacht und erreicht,
- daß von 1980 an nur noch erste Grundschulklassen mit durchschnittlich 15 Kindern eröffnet werden. (Bisher waren es 30 Schüler.)
- daß von 1981 an die 15er Frequenz auch für die 2. Klasse gilt.
- daß sich ab 1982 für die Klassen 3 bis 6 jeweils zwei 15er Gruppen zu einer Klasse mit höchstens 30 Schülern vereinigen (später sollen es sogar noch weniger werden).
- daß schon im kommenden Schuljahr nur jeweils 15 Vorschüler in den Vorklassen „spielend lernen".
Die Vorteile liegen auf der Hand:
Unsere ABC-Schützen können in kleinen Klassen besser lernen, weil die Lehrer mehr Zeit für sie haben. Späteres Schulversagen läßt sich
besser verhindern. Und die Schulanfänger fühlen sich wohler, weil sie sich schneller in der ungewohnten Umgebung zurechtfinden.
Das Modell des liberalen Schulsenators ist in der Bundesrepublik einmalig. Vielleicht hat es deshalb um die Klassenfrequenzen Streit gegeben. Daß aber das 15er-Modell besser ist, als etwa das 25er, davon können sich die Eltern ab 1980 überzeugen.


Thema: Hauptschulen
Die Hauptschule darf nicht „Restschule der Nation" bleiben. Sie soll gleichberechtigt mit den anderen Ausbildungsgängen junge Leute auf den Beruf vorbereiten. Mit der Einführung des 10. Pflichtschuljahres ist dahin ein wichtiger Schritt getan.
Darüberhinaus erhalten Haupt-, Real- und Gesamtschüler der Klassen 9 und 10 erstmals einen Berufswahlunterricht. Dieser Unterricht soll dazu beitragen, Jugendlichen die Entscheidung der Berufswahl zu erleichtern.
Gezielte Stützungsmaßnahmen greifen bereits seit September 1978. So gab es vor allem in den 7. Klassen erhebliche Frequenzsenkungen. Auf rund 14 Schüler entfällt künftig ein Lehrer. Das ist eine Relation, die in der Bundesrepublik vorbildlich ist. Außerdem ist für die Ausländerkinder zusätzlicher Deutschunterricht vorgesehen.


Thema: Gesamtschulen
Die Berliner Gesamtschule hat bewiesen, daß sie funktionsfähig ist. Jetzt müssen die bisherigen Erfahrungen ausgewertet werden. Eine neue Runde der Gesamtschulentwicklung muß Verbesserungen der Unterrichtsgestaltung und der Schülerbetreuung erbringen.
Einige von weiteren Gesamtschulen werden in Altbauten eingerichtet, um jedem Interessenten einen Gesamtschulplatz zu sichern. Altbausubstanz wird dabei für pädagogische Verbesserungen genutzt. So beispielsweise in Tiergarten und Kreuzberg. Senator Rasch hat dafür gesorgt, daß zwei Schulen in diesen beiden Bezirken für 25 Mio DM aus dem Wertausgleichsprogramm in Gesamtschulen verwandelt werden. In diesen Schulen wird den Problemen des Unterrichts für ausländische Schüler besondere Aufmerksamkeit geschenkt.
Gesamtschule, wie wir Liberalen sie wollen, ist eine Offene Schule. Sie soll dem Lernschwachen ermöglichen, langsam zu lernen, und dem Leistungsstarken, schnell vorwärts zu kommen. Sie soll für alle Schüler offen sein. Sie soll offen sein für die Realitäten des Lebens und besonders für die Berufs- und Arbeitswelt.
Sie soll offen sein dafür, daß Schüler, Eltern und Lehrer gemeinsam ihre Schule gestalten, daß Schüler, Eltern und Lehrer beispielsweise über einen „Geldtopf" gemeinsam frei verfügen.


Thema: Oberstufenzentren
Unsere Kinder sollen die besten Berufschancen haben. Welches Gewicht die Liberalen der beruflichen Bildung zumessen, zeigt der gewaltige finanzielle Einsatz, der für die berufsfeldbezogenen Oberstufenzentren geleistet wird: 760 Mio DM stehen für den Bau von insgesamt 27 Oberstufenzentren zur Verfügung, in denen dann zusammen rd. 17.000 Schülerplätze besetzt werden können. Die meisten Projekte sind bereits in Bau und sollen überwiegend bis 1982 in Betrieb genommen werden.
Schulsenator Rasch konzentriert alle Anstrengungen darauf, daß sechs Oberstufenzentren den Unterricht am 1. August 1979 aufnehmen können:
Das Oberstufenzentrum Handel in Kreuzberg,
das Oberstufenzentrum Verkehr in Tempelhof,
das Oberstufenzentrum Recht in Charlottenburg,
das Oberstufenzentrum Textil und Bekleidung in Kreuzberg,
das Oberstufenzentrum Chemie/ Physik/Biologie in Neukölln und das Oberstufenzentrum Landwirtschaft in Zehlendorf.
Die Planung der Oberstufenzentren erhielt die Unterstützung der Freien Demokraten im Abgeordnetenhaus, weil die Zentren einen doppelten Vorteil bieten. Ihr technischer Vorteil ist, daß sie eine erstklassige Ausstattung erhalten, weil alle Schüler eines Berufsfeldes in einem Zentrum versammelt werden. Ihr pädagogischer Vorteil besteht darin, daß Lehrlinge, Fachoberschüler, Gymnasiasten und Fachschüler an einem Ort unterrichtet werden und das Umsteigen vom einen zum anderen Bildungsgang wesentlich leichter wird. Jeder soll seine Chance dafür haben!


Thema: Weiterbildung
Unsere Gesellschaft bleibt nicht stehen. Sie entwickelt sich immer weiter, und mit ihr die Anforderungen an den Bürger. Heutzutage lernt man nie aus. Deshalb spielt auch die Weiterbildung von Jahr zu Jahr eine größere Rolle. Schulsenator Rasch und die F.D.P.-Fraktion haben ein Gesetz zur Weiterbildung vorgelegt. Danach sollen zunächst einmal alle Angebote der Weiterbildung (z.B. der Volkshochschulen) erfaßt, aufeinander abgestimmt und für die Zukunft geplant werden. Die zentrale Informations- und Beratungsstelle, die Prüfungsstelle und die Heimvolkshochschule werden gesetzlich verankert.
Wichtig für den Bürger:
Die Hörer werden stärker in die Auswahl des Lehrstoffes und der Unterrichtsform einbezogen. In den Volkshochschulen wird eine Weiterbildungskonferenz unter Beteiligung der Dozenten und der Hörervertreter gebildet. Diese Konferenz wählt im Sinne der Mitbestimmung künftig sogar den Volkshochschuldirektor. Ein Landesbeirat für Weiterbildung aus Vertretern der Bezirksverwaltungen und der anerkannten Einrichtungen soll bei der Planung mitbestimmen.
Schließlich wird in dem Gesetz geregelt, daß das Land Berlin besondere Projekte und Modellvorhaben im Weiterbildungsbereich neben der Unterstützung Freier Träger fördern muß.
Dennoch bleibt noch viel zu tun Vor allem sollten bei den Volkshochschulen mehr hauptamtliche Mitarbeiter eingestellt werden. Und der soziale Status der nebenberuflichen Dozenten muß weiter verbessert werden.


Thema: Lehrerbildung
Gute Schüler brauchen gute Lehrer. Deshalb ist die Lehrerausbildung ein wichtiges Kapitel der Schulpolitik Die Neuordnung der Lehrerbildung, von der F.D.P.- Fraktion vorangetrieben, führt für alle Lehrer das Referendariat ein. Studium und Vorbereitungsdienst werden eng miteinander verzahnt. Für Lehrer erhöht sich der fachwissenschaftliche Anteil der Ausbildung, für Studienräte der erziehungswissenschaftliche. Das neue Lehrerbildungsgesetz sichert die Gleichwertigkeit der Ausbildung aller Lehrer, weil alle Kinder unabhängig von der Schulform den gleichen Anspruch auf bestmögliche, individuelle Förderung haben.


Thema: Schulverfassungsgesetz
Auch Mitbestimmung muß gelernt sein. Am besten lernt man sie schon in der Schule. Die umfangreiche Novellierung des Schulverfassungsgesetzes, die maßgeblich auf die Initiative der F.D.P.-Fraktion zurückgeht, verarbeitet die Erfahrungen der letzten Jahre mit
diesem Gesetz und stärkt die Mitbestimmungsrechte der Schüler Selbstverständlich bekommen auch die Eltern nach dem Gesetz ein stärkeres Mitspracherecht.


Thema: Kinderfreundliche Schulhöfe
Die F.D.P.-Fraktion findet, daß Schulhöfe nicht grau, eintönig und trist sein müssen. Die F.D.P. fordert kinderfreundliche Schulhöfe. Die Liberalen sind gegen Asphaltflächen, aber für Grün und Spielgeräte. Sie sind für die aktive Pause — damit der Unterricht danach um so mehr Spaß macht. Die Praxis zeigt, daß kinderfreundliche Schulhöfe helfen, Unfallgefahren zu senken. An der Umgestaltung der Schulhöfe sind Eltern, Schüler und Lehrer zu beteiligen.


Wahlversprechen eingelöst
Die F.D.P. hält, was sie den Wählern verspricht. Beispiel: Schule. Ein bildungspolitisches Acht-Punkte-Programm hatten die Liberalen vor den Wahlen 1975 den Bürgern vorgelegt. Nach Beteiligung an der Regierung stellten die F.D.P. und Schulsenator Walter Rasch die Weichen für wesentliche schulische Verbesserungen. Die gewichtigsten Wahlkampf-Forderungen von 1975 wurden verwirklicht.
• 1975 gefordert: Senkung der Klassenhöchstfrequenzen in der Grundschule.
Aktueller Stand: Die Höchstfrequenz wurde von 40 auf 35Kinder je Klasse gesenkt. Die Durchschnittsfrequenz in den ersten Klassen beträgt nur noch 28 Schüler. Weitere entscheidende Verbesserungen bringt der Schulentwicklungsplan III (SEP III).
• 1975 gefordert: obligatorische Vorschulerziehung aller Kinder vom 5. Lebensjahr an.
Aktueller Stand: Mehr als 90% aller Fünfjährigen besuchen entweder eine Vorklasse oder eine Vorschulgruppe. Die Gruppenstärke einer Vorklasse wurde von 25 auf durchschnittlich 18 gesenkt. Der Schulversuch Eingangsstufe - pädagogische Einheit für die Fünf- und Sechsjährigen - läuft an 25 Grundschulen in insgesamt 60 Klassen mit einer Durchschnittsfrequenz (erstmals) von nur noch 15 Kindern. Die F.D.P. fordert die obligatorische Einführung der zweijährigen Eingangsstufe, um den Kindern den Übergang aus dem vorschulischen Bereich in die Grundschule zu erleichtern.
• 1975 gefordert: Zusätzliche Mittel zur Schul-Renovierung und -Modernisierung.
Aktueller Stand: Rd. 200 Mio DM sollen bis 1982 ausgegeben werden für Grundinstandsetzung, Verbesserung des Fachraumangebots und Modernisierung.
• 1975 gefordert: Bessere Unterstützung der Hauptschulen, Verbesserung des Angebots für ein 10. Schuljahr.
Aktueller Stand: Die Klassenfrequenzen wurden drastisch gesenkt. Hauptschulen mit einem Anteil von mehr als 30% Kindern ausländischer Arbeitnehmer erhalten zusätzlich Stunden zur Intensivierung des Deutschunterrichts.. Es gibt eine „Anlaufstelle" für verhaltensgestörte Jugendliche.
In den Bezirken, in denen mehr als 15% der Grundschüler auf eine Hauptschule wechseln, beträgt die Höchstfrequenz einer 7. Klasse nur noch 25 Kinder.
In Bezirken, in denen weniger als 15% der Grundschüler auf die Hauptschule wechseln, beträgt die Durchschnittsfrequenz in einer 7. Klasse nur noch 24 Schüler.
Von 1979 an führt Berlin das 10. Pflichtschuljahr ein.
• 1975 gefordert: Einrichtung der Mittelstufenzentren als integrierte Gesamtschulen.
Aktueller Stand: Die sog. Mittelstufenzentren arbeiten als integrierte Gesamtschulen, d. h., die Schüler werden ohne Rücksicht auf ihre Herkunft oder Lernvoraussetzungen gemeinsam unterrichtet und erzogen. Es findet keine vorzeitige Auslese statt. Rd. 1/4 alter Schüler der Mittelstufe (Klasse 7-10) besuchen eine Gesamtschule. Besonders intensiviert: Der Berufswahlunterricht.
• 1975 gefordert: Neufassung des Schulverfassungsgesetzes.
Aktueller Stand: Das Schulverfassungsgesetz ist novelliert, doch die Mitwirkung von Schülern, Eltern und Lehrern ist weiter zu verbessern.
• 1975 gefordert: Verzahnung von beruflicher und allgemeiner Bildung.
Aktueller Stand: Langsam schiebt sich die berufliche Bildung aus ihrem Schattendasein. Die berufsfeldbezogenen Oberstufenzentren sind sowohl eine Chance für Auszubildende als auch für Gymnasiasten. (s. Kap. Oberstufenzentren).
• 1975 gefordert: Gleichwertige Ausbildung für Lehrer aller Schularten und -stufen.
Aktueller Stand: Eine Angleichung findet statt. So wird es von 1979 an nicht nur für die Laufbahn der Studienräte, sondern auch für die Lehrer-Laufbahn ein Referendariat geben. Verstärkt wird die Zusammenarbeit zwischen der Lehrerausbildung der Hochschulen und der schulpraktischen Ausbildung (s. Kap. Lehrerbildung).









Die F.D.P. Fraktion informiert:
Leben in Berlin


Dr. Jürgen Kunze
Wirtschafts- und kulturpolitischer Sprecher der der F.D.P.-Fraktion
Gern in Berlin zu leben setzt - wie in jeder an deren Stadt - voraus, daß die Grundlagen stimmen. Auf der materiellen Seite bedeutet dies vor allem gesicherte Arbeitsplätze, angemessene Wohnungen zu vernünftigen Preisen und gesunde Umwelt, auf der kulturellen Seite vielfältige künstlerische Angebote in allen Bereichen.
In dieser Richtung haben wir Liberalen viel erreicht. Aber manches bleibt noch zu tun. In der künftigen Legislaturperiode wird die F.D.P.-Fraktion deshalb den bisherigen Kurs mit neuen Initiativen fortsetzen.

Dr. Jürgen Dittberner
Sprecher für Planung und Stadtentwicklung der F.D.P.-Fraktion
Die innere Entwicklung Berlins nimmt an Gewicht zu, seit durch die Ostverträge der äußere Status der Stadt gesichert ist. Unsere Stadt soll aus sich heraus noch mehr Freude machen. Deshalb ist Stadtpolitik wichtig für Berlin.
Wir wollen keine Gleichmacherei in allen Bezirken, sondern den jeweils typischen Charakter jeder Wohngegend weiterentwickeln. Vor allem aber heißt Stadtpolitik: Stop den betonbesessenen Planern am Reißbrett und Vorfahrt für die Wünsche der Bürger!


Thema: Stadtentwicklung
Die Berliner Politik der 50er und 60er Jahre war in erster Linie eine »Stadtaußenpolitik«. Damals galt es, die aktuellen Angriffe des Ostblocks auf den Status von Berlin abzuwehren und die engen Bindungen an den Bund zu verteidigen. Durch den Grundlagenvertrag, das Vier-Mächte-Abkommen und die Vereinbarungen mit der DDR sind die Bedingungen für eine annähernd normale Entwicklung Berlins geschaffen worden.
Auch wenn es viele CDU-Politiker noch nicht wahrhaben wollen: Was Berlin braucht, ist eine abgewogene, vernünftige »Stadtinnenpolitik«.
Die Zeit für markige Reden ist vorbei, nun heißt es, in die Zukunft zu schauen und handfeste Politik für und mit den Bürgern zu betreiben.
Um endlich den Anschluß an den Bund zu gewinnen und die Nachteile der besonderen Lage unserer Stadt wettzumachen, müssen wir besondere Anstrengungen unternehmen. Großes Gewicht ist dabei auf die Infrastruktur Berlins zu legen.
- Auf dem Gebiet der Wirtschaftspolitik steht die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen nach wie vor an oberster Stelle. Die Ansiedlung neuer Produktionsbetriebe, wie sie in den letzten Jahren von unserem liberalen Wirtschaftssenator, Bürgermeister Wolfgang Lüder vorangetrieben wurde, ist in diesem Zusammenhang verstärkt zu fördern.
- Das Stadtbild muß erneuert werden. Kahlschlagsanierung, wie sie früher die Regel war, muß durch sinnvolle Modernisierung alter Gebäude abgelöst werden. Wohnungen sollen nicht nur lebensgerecht, sondern auch preisgünstig sein. Bei der Verkehrsplanung muß der Mensch im Vordergrund stehen und nicht das Auto. Das Grün und die Gewässer unserer Stadt sollen durch mehr Umweltschutz vor Zerstörung bewahrt werden.
- Die geistige und kulturelle Atmosphäre Berlins muß mehr Ausstrahlungskraft bekommen. Das liberale Prinzip der Bürgerfreiheit, das sich auch und vor allem im Verhältnis zur Verwaltung zeigt, ist dabei von herausragender Bedeutung. Neben den künstlerischen Spitzeninstitutionen muß die kulturelle Breitenarbeit verstärkt gefördert werden.
Wir Liberalen haben in der vergangenen Wahlperiode die Leitlinien für eine ausgewogene »Stadtinnenpolitik« aufgezeigt. In der Zukunft wollen wir für dieses vielleicht wichtigste Aufgabenfeld des Abgeordnetenhauses verstärkt liberale Akzente setzen. Der Bürger muß wieder im Mittelpunkt der parlamentarischen Arbeit stehen.


Thema: Stadterneuerung
In den Nachkriegsjahren ging es um die Beseitigung der nackten Wohnungsnot. Und in der Hektik des Wiederaufbaus wurden viele Bausünden begangen, die schwer wiedergutzumachen sind. Heute sind viele Bürger zu Recht empfindlich geworden. Zum Beispiel, wenn erhaltenswerte Altbauten abgerissen und gesichtslose Betonklötze an ihre Stelle gesetzt werden. Denn niemand will in »Wohnmaschinen« leben. Das Wort von der »Unwirtlichkeit unsere Städte« darf auf Berlin nicht zutreffen. Kahlschlagsanierung und anschließender Neubau sind aber die sichersten Methoden, eine liebenswerte Stadt zu zerstören.
Berlin ist eine der wenigen Großstädte, in denen das Leben auch nach Geschäftsschluß noch pulsiert. Das muß so bleiben. Büropaläste dürfen die Wohnbebauung nicht verdrängen, die City darf nicht veröden. Die einzigartige Mischung aus Wohnungen, Gewerbebetrieben, Läden, Büros, Kneipen und Kinos zu erhalten, ist eine vordringliche Aufgabe der Stadtpolitik. Nur so kann Berlin attraktiv bleiben.
Die F.D.P.-Fraktion hat dafür gesorgt, daß der Senat in der vergangenen Legislaturperiode der Erhaltung und Modernisierung von Altbauten Vorrang vor der Finanzierung von Neubauten eingeräumt hat. Dabei war und ist Privatinitiative gefragt. Öffentliche Gelder erleichtern es den Eigentümern, ihre Altbauten modernisieren, instandsetzen und pflegen zu lassen. So bleiben auch die Mieten erträglich. Stadtsanierung ohne Mitwirkung der Betroffenen heißt: Öffentliche Hand und große Wohnungsbauunternehmen planen an den Interessen und Bedürfnissen der Bürger vorbei. Deshalb reden heute alle Parteien von Bürgerbeteiligung. Die F.D.P.-Fraktion im Abgeordnetenhaus hat dafür gesorgt, daß Beteiligungsmodelle erarbeitet wurden. In der Praxis der CDU- und SPD-beherrschten Bezirke aber sieht es immer noch anders aus: Die Bürgerbeteiligung wird in der Regel so kompliziert gehandhabt, daß sie mißlingen muß. Oft wird ohne Sanierungs- und Bebauungsplan gebaut, um die Bürgerbeteiligung zu unterlaufen. Die F.D.P.-Fraktion meint: Bürgerbeteiligung darf keine Scheindemokratie sein! Berlin ist eine Stadt mit Geschichte. Die steinernen Zeugen der Vergangenheit, die der Krieg übrig gelassen hat, gehören zum Bild der Stadt. Sie zu bewahren und zu pflegen, ist deshalb mehr als ein teures Steckenpferd. Deshalb hat Berlin seit kurzem ein modernes Denkmalschutzgesetz. Historisch bedeutsame oder für das Stadtbild wertvolle Bauten können jetzt mit rechtlichen Mitteln und finanziellen Hilfen besser vor dem Verfall geschützt und restauriert werden.


Thema: Wohnen
»Jedermann hat das Recht auf Wohnraum«. So bestimmt es Artikel 19 der Berliner Verfassung. Eine Wohnung darf aber nicht nur ein »Dach über dem Kopf« bieten, sie muß menschengerecht und preisgünstig sein. Vor allem junge Familien und alte Menschen haben oft nicht die Wohnung, die in Größe und Ausstattung ihren Bedürfnissen entspricht.
Das Land Berlin gibt im Jahre 1979 wieder über 880 Mio DM für den sozialen Wohnungsbau und für die Modernisierung und Sanierung von Wohngebäuden aus. Entsprechend den Vorstellungen der F.D.P.-Fraktion wurde der Neubau von Wohnungen reduziert zugunsten der verstärkten Modernisierung von Altbauten. Die »Bruchbuden« mit Außentoiletten und fehlendem Bad müssen verschwinden.
Das Finanzierungssystem des sozialen Wohnungsbaus, wonach jeder Mieter einen starren Anteil der Kostenmiete selbst zahlt, entspricht nicht mehr den heutigen Anforderungen an soziale Gerechtigkeit, preisgünstiges Bauen und vernünftige Finanzierung. Die F.D.P.-Fraktion setzt sich für eine neue Form der finanziellen Förderung ein, die auf die individuellen Belange des einzelnen Mieters abstellt und zu niedrigeren Baukosten führt. Berlin muß an der Spitze liegen, aber nicht bei den Baupreisen und Mieten!
Nur in Berlin gibt es noch die Mietpreisbindung für Altbauwohnungen. Auf die Dauer kann diese Sonderrechtsstellung nicht gehalten werden. Aber gerade in unserer Stadt mit ihrem hohen Anteil an Altbau-Mietwohnungen müssen die Mieten tragbar sein. Die F.D.P.-Fraktion hat sich in Bonn erfolgreich dafür eingesetzt, daß die Mietpreisbindung nicht wie vorgesehen ab 1981 ersatzlos wegfällt. Vielmehr wird die Preisbindung der Altbaumieten erneut um insgesamt 4 Jahre verlängert, wobei für die letzten beiden Jahre eine Übergangsregelung vorgesehen ist. Damit wird ein plötzlicher und allzu abrupter Mietsprung verhindert.
Sozialmieter haben Anspruch auf Schutz. Der Begriff "sozial" wird sonst zum Feigenblatt. Spekulanten, die Sozialwohnungen aufkaufen, in Eigentumswohnungen umwandeln und die Mieter mit fragwürdigen Methoden unter Druck setzen, will die F.D.P.-Fraktion deshalb das Handwerk legen. Diese Umwandlung soll verboten werden. Solange die Sozialbindung andauert, brauchen dann die Mieter nicht mehr um ihre Wohnung zu fürchten und die Unsicherheit hat ein Ende.


Thema: Verkehr
Berlin muß eine lebendige Stadt bleiben. Dafür sind gute Straßen und Verkehrsmittel unabdingbar. Aber eine Stadt ist in erster Linie für ihre Bewohner da und nicht für die Autos. Das bedeutet: Es muß Schluß sein mit der sinnlosen Planung von Straßen, die gewachsene Stadtstrukturen zerstören. Wohngebiete müssen frei sein vom Durchgangsverkehr. Die öffentlichen Verkehrsmittel, vor allem der Ausbau der U-Bahn, haben Vorrang. Die F.D.P.-Fraktion hat durchgesetzt, daß der Senat erstmals einen umfassenden Verkehrsentwicklungsplan für Berlin vorgelegt hat. Menschenfeindliche Planungen wie die Autobahn mitten durch Kreuzberg und der Zehlendorfer Tunnel sind nicht mehr aktuell. Über jedes einzelne Vorhaben wird die F.D.P.-Fraktion ausführlich diskutieren und sorgsam entscheiden.
Wohnstraßen werden oft als Schleichwege für den Durchgangsverkehr benutzt. Lärm, Abgase und Gefahren für alte Menschen und spielende Kinder sind die Folge. An geeigneten Stellen müssen daher »verkehrsberuhigte Zonen« eingerichtet werden mit abgestuften, jeweils der Verkehrssituation angepaßten Maßnahmen von der bloßen Geschwindigkeitsbeschränkung bis zur totalen Sperrung für den Fahrzeugverkehr. Die F.D.P.-Fraktion meint: der Fußgänger muß wieder zu seinem Recht kommen!
Berlin bekommt bald eine Autobahnverbindung nach Norddeutschland. Unsere Stadt braucht diese Schnellstraße. Meinungsverschiedenheiten gibt es bei der Anbindung der Autobahn an den neuen Übergang in Reinickendorf. Die F.D.P.-Fraktion hat eine vorschnelle Festlegung auf eine Trasse mitten durch den Tegeler Forst verhindert. Eine verbindliche Entscheidung darf erst nach Abwägen aller Alternativen und umfassender Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung getroffen werden.
Der öffentliche Personennahverkehr muß noch stärker als bisher Vorrang haben vor dem individuellen Verkehr. Ein weiterer Ausbau vor allem des U-Bahnnetzes ist daher erforderlich. Auch bei der Tarifgestaltung der BVG darf die zentrale Aufgabe der öffentlichen Verkehrsmittel nicht vergessen werden. Busse und U-Bahnen müssen benutzerfreundlich ausgestattet sein, vor allem kindergerechter als bisher. Die F.D.P.-Fraktion hat sich auch für einen behindertengerechten Ausbau der U-Bahnhöfe stark gemacht.
Wer kennt dieses Bild nicht: Straßen werden aufgerissen, wieder zugeschüttet, kurz darauf wieder aufgerissen. Niemand weiß, wo in Berlin welche Leitungen unter der Straßendecke verlegt sind. Deshalb kommt es häufig zu unkoordinierten Straßenarbeiten, deren Leidtragender der Bürger ist. Die F.D.P.-Fraktion setzt sich deshalb dafür ein, ein sogenanntes Leitungskataster einzurichten, in dem alle Leitungen registriert sind. Die notwendigen Arbeiten und Reparaturen können dann besser aufeinander abgestimmt werden.


Thema: Umweltschutz
Seit langem schon versteht sich die F.D.P als Partei des Umweltschutzes. Wir Liberalen meinen, mit bloßen Lippenbekenntnissen ist es dabei nicht getan. Umweltziele, Umwelterfahrung und Umweltbewußtsein gilt es in handfeste Politik umzusetzen. Weder Umweltskepsis noch Umweltschwärmerei helfen uns weiter. Gebraucht wird praktischer Umweltverstand und ständiges Hineintragen ökologischer Gesichtspunkte in alle Bereiche der Politik, vor allem in die wirtschaftlichen Entscheidungen.
Die F.D.P.-Fraktion ist in der nun auslaufenden Legislaturperiode dafür eingetreten, daß unnötige Eingriffe in unseren stark belasteten Berliner Natur- und Landschaftshaushalt verhindert wurden. Als zum Beispiel mitten im Spandauer Forst ein Kraftwerk errichtet werden sollte, war die F.D.P.-Fraktion von Anfang an gegen diesen Standort. Denn wir meinen, Umweltschutz und sichere Energieversorgung sind Aufgaben von gleich hohem Rang. Das Kraftwerk wird nun an einem geeigneteren Standort gebaut. Ähnlich verhält es sich mit dem Spitzenlastkraftwerk in Neukölln. Wir Liberalen haben erreicht, daß es erst dann gebaut wird, wenn feststeht, daß wir es auch wirklich brauchen.
Auf Initiative der F.D.P.-Fraktion hat der Bausenator eine Uferkonzeption vorgelegt. Weil sie jedoch mehr zu einer Wanderwegekonzeption geraten ist und etwa den Röhrichtschutz und die Wasserqualität zu wenig berücksichtigt, wollen wir die Planung in der nächsten Legislaturperiode erneut beraten.
Wir meinen, daß gerade in einer Stadt wie Berlin darüber zu wachen ist, daß der Schutz unserer Landschaft und der Gewässer sorgsam erfolgt.
Auch deshalb hat die F.D.P.-Fraktion besonders viel Mühe für das Naturschutz- und Waldgesetz aufgewandt. Beide Gesetze, die schließlich vom Abgeordnetenhaus beschlossen wurden, zeigen in ihrer detaillierten Ausformung ein Höchstmaß von Verantwortungsgefühl für unsere Umwelt.
Aber auch die höchste Perfektion nützt nichts, wenn wir zwar alle von Umwelt reden, aber nichts für sie zu tun bereit sind.


Thema: Kultur
Berlin ist in der Welt bekannt für seine kulturellen Glanzlichter. Tausende von Besuchern, die tagtäglich in unsere Stadt kommen, wissen, daß wir über hervorragende Theater und Museen verfügen, daß sie ein vielfältiges Musikangebot erwartet. Die kulturelle Attraktivität ist ein wichtiger Lebenspfeiler der Stadt.
Die kulturelle Anziehungskraft Berlins ist in den vergangenen vier Jahren weiter ausgebaut worden. Das kann sich nicht zuletzt die F.D.P.-Fraktion als Verdienst anrechnen. Die Schaubühne erhält am Lehniner Platz ein neues großzügiges Domizil, das Theater des Westens ist von der Koalition neu belebt worden: Beispiele für die Entwicklung der über die Grenzen der Stadt ausstrahlenden Kulturinstitutionen.
Doch neben der wichtigen Förderung der »großen« Künste darf die kulturelle Versorgung der Bevölkerung außerhalb der City nicht vernachlässigt werden. Der Trend, immer mehr Geld für immer weniger und große Kulturinstitutionen auszugeben, muß nach Ansicht der F.D.P.-Fraktion gebremst werden. Nur durch die Verteilung des Kulturetats auf viele künstlerische Aktivitäten kann erreicht werden, daß größere Bevölkerungskreise als bisher von der Musik, dem Theater, den bildenden Künstlern und der Literatur angesprochen werden. Die F.D.P.-Fraktion hat erreicht, daß zusätzlich eine Million Mark für die freien Gruppen bewilligt wurden.
Die nicht regelmäßig subventionierten Zusammenschlüsse von Künstlern - vor allem die der Theatermacher, die in den Außenbezirken der Stadt arbeiten - erhalten nun die notwendige Förderung. Auch als das Kleine Theater am Südwestkorso wegen Geldmangels in Gefahr war, schließen zu müssen, hat die F.D.P.-Fraktion für eine angemessene Subventionierung gesorgt. Es hat sich also gezeigt: Die Kulturpolitik der F.D.P.-Fraktion war erfolgreich. Deshalb liegen die kulturellen Initiativen auch in Zukunft in der richtigen Hand.


Urbanes Leben
Große Bereiche unserer Stadt müssen von Grund auf »repariert« werden. Dazu gehört nicht nur die Modernisierung der Wohnungen und die Restaurierung von Gebäuden. Dazu gehört auch die Erneuerung der gewachsenen Strukturen in den Bezirken, von der Streuung der Geschäfte über die Verkehrssituation bis hin zur ausreichenden kulturellen Versorgung.
Wir Liberalen wollen eine Stadt, in der urbanes Leben eine Selbstverständlichkeit ist. Darunter ist nicht eine kühle, durchrationalisierte Umwelt zu verstehen, sondern eine Synthese des Modernen mit dem liebgewonnenen Bewährten. Wir meinen, das Leben im »Kiez« muß attraktiv bleiben.
Um das zu erreichen, brauchen wir vor allem eine Planung, bei der die Betroffenen im Mittelpunkt stehen. Wir Liberalen sind seit jeher für eine bürgerfreundliche und bürgernahe Verwaltung eingetreten. Das wollen wir auch weiterhin so halten. Dafür brauchen wir aber Ihre Anregung und Ihre Unterstützung. Nicht nur bei den Wahlen zum Abgeordnetenhaus am 18. März 1979.