echt Brandenburg FDP
Wahlprogramm der FDP Brandenburg zur Landtagswahl am 14. September 2014


Präambel Brandenburg kann mehr!	
Brandenburg ist unsere Heimat. Deshalb wollen wir, dass Brandenburg mehr aus
seinen Möglichkeiten macht. Brandenburg kann mehr, als die letzten 20 Jahre
gezeigt haben. Die Brandenburger können mehr, man muss ihnen nur die
notwendigen Freiräume geben, man muss sie nur machen lassen!
In Deutschland wird Brandenburg heute über weite Strecken nicht ernst genommen,
weil es nicht kompetent und zukunftsorientiert regiert wird. Genau genommen wird es
gar nicht regiert, es wird seit 1994 in sich nur geringfügig wandelnden Farblehren
verwaltet. Die wirtschaftliche Entwicklung bleibt genauso hinter der in Deutschland
zurück wie die Entwicklung der Einkommen. An unseren Schulen fallen eine Million
Stunden Unterricht im Jahr aus, und mit Sorge sehen wir die Zunahme der
Kriminalitätsraten.
Die Landesstraßen sind in schlechtem Zustand und drei Buchstaben genügen, um
die Landesregierung der Lächerlichkeit preis zu geben: BER! Ein wichtiger und
notwendiger Flughafen, gleichsam das wichtigste Infrastrukturprojekt, das das Land
schon vor über 10 Jahren gebraucht hätte, dessen Bau durch Inkompetenz und
Ignoranz verschiedener Landesregierungen zum weltweiten Treppenwitz wurde. Der
BER ist, anstatt Wachstums- und Jobmotor zu sein, zur reinen
Geldvernichtungsmaschine für die Brandenburger Bürger geworden, die
Investitionen in zusätzliche Lehrer, Polizisten, Straßen, Universitäten und die
Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum verhindert.
Als Liberale wollen wir eine Regierung, die ihr Handwerk versteht. Wir wollen eine
Regierung, die sich auf ihre Kernaufgaben besinnt und die für die Bürger Bildung,
Wohlstand und Sicherheit erkämpft. Die Bürger erwarten eine solche
Landesregierung – und das zu Recht! Und sie erwarten, dass diese Regierung nach
den Erfahrungen aus der Geschichte handelt. Brandenburg war immer ein Land der
Vielfalt; ein Land, in welchem Traditionelles und Neuhinzugewonnenes zu einander
fanden und sich gegenseitig ergänzten. Brandenburg bedeutet, Toleranz zu leben
und Weltoffenheit zu erlangen. Brandenburg heißt Vielfalt!
Wir stehen für ein Brandenburg, das sich zu den Stärken seiner Bürger bekennt und
deshalb den Menschen Freiräume und Entwicklungsmöglichkeiten bietet.


Ein Brandenburg, das allen Bürgern die Möglichkeit gibt, ihren eigenen Weg im
Leben zu finden und zu gehen.
Diese liberale Einstellung zum Land und seinen Menschen ist unser Kompass und
unser Antrieb.
Wir sind überzeugt davon, dass die Brandenburger klug und engagiert sind. Sie
werden aber schlecht regiert.
Wir treten am 14. September an, um das zu ändern. Wir treten an, damit die
Brandenburger wieder stolz sein können auf den Fleiß und die Ehrlichkeit ihrer
Bürger, die Innovationskraft und die Weltoffenheit ihrer Heimat. Das ist
ECHT BRANDENBURG!


Bildung – Die Zukunft steckt in unseren Köpfen
Freiheit und Wettbewerb als Grundlage für eine bessere Bildung
Grundsatz
Für die FDP ist Bildung ein Grundrecht. Dies setzt voraus, dass alle Kinder faire
Startchancen erhalten. Bildung ist mehr als nur Wissensvermittlung, „Bildung ist
Freiheit“ (Ludwig Börne). Toleranz, Eigenverantwortung und Freiheit sind Werte, die
wir vermitteln wollen. Für uns steht fest: Bildung ist ein elementarer Bestandteil der
Persönlichkeitsentwicklung. Bildung ist der Rohstoff des 21. Jahrhunderts. Sie ist die
Grundlage für eine aufstiegsorientierte Gesellschaft. Aus diesem Verständnis heraus
sind für uns Investitionen in den Bildungsbereich die beste Investition in die Zukunft
unserer Heimat Brandenburg.
Der erste und wichtigste Ort, an dem Bildung vermittelt wird, ist die Familie. Kinder
haben ein Recht auf Bildung und Erziehung innerhalb der Familie. Aufgabe
staatlichen Handelns ist die Unterstützung der Eltern, damit sie diese Pflicht
uneingeschränkt wahrnehmen können.
Aufgabe des Staates ist die Unterstützung von Familien und Bildungseinrichtungen.
Die besten Bildungsangebote entstehen vor Ort und im Wettbewerb miteinander.
Private Angebote dürfen dabei nicht benachteiligt werden. Das gilt für
Kinderbetreuungseinrichtungen ebenso wie für Schulen in freier Trägerschaft. Denn
erst durch ein möglichst vielfältiges Angebot wird die beste Qualität sichergestellt.
Zugleich sorgen wir aber auch für länderübergreifende Bildungsstandards und
bundesweit vergleichbare Bildungsabschlüsse. Dies soll auf dem Wege der
Selbstkoordinierung durch die Bundesländer unabhängig vom Bund erfolgen.
In einer Welt, in der sich das Wissen immer schneller vermehrt, ist Bildung ein
lebenslanger Prozess, bei dem die Förderung von Methodenkompetenz wichtiger ist
als die Vermittlung von Inhalten. Jeder Bürger hat das Recht, aber auch die Pflicht,
sich kontinuierlich weiterzubilden. Die Angebote für lebenslanges Lernen sollen
vorrangig aus der Wirtschaft und der Gesellschaft kommen, der Staat wird nur
nachrangig tätig.


Frühkindliche Bildung
Bildung beginnt nicht erst mit dem Eintritt in die Grundschule. In keiner Lebensphase
sind Menschen so lernfähig, wie in der frühen Kindheit. Frühkindliche Bildung ist der
entscheidende Faktor für soziale Integration und Chancengerechtigkeit von Beginn
an.
Frühkindliche Bildung in Familien und in Bildungseinrichtungen dient den
Startchancen eines jeden Kindes und der Chancengerechtigkeit in der Gesellschaft.
Der Beruf des Erziehers muss in der Gesellschaft höheres Ansehen erlangen. Der
Umgang mit Kindern und Jugendlichen, ihren unterschiedlichen Begabungen,
Neigungen, Interessen, aber auch möglichen Beeinträchtigungen, erfordert eine
hochqualifizierte Ausbildung. Individuelle Förderung der Kinder, Wertevermittlung
und verlässliche Betreuung wird neben Organisationsfähigkeit von Erziehern
erwartet. Hohe Ansprüche der Gesellschaft müssen von dieser auch entsprechend
honoriert werden.
Eine enge Kooperation von Kindertagesbetreuung und Grundschulen ist notwendig,
um den Übergang in die Schule für die Kinder erzieherisch erfolgreich zu gestalten.
Deshalb werden wir:
- ein Stufenkonzept für eine Verbesserung der Betreuungsrelation in den
Kindertagesstätten erarbeiten, welches einen Weg bietet, die
Betreuungsrelation auf den bundesdeutschen Durchschnitt anzuheben,
- die Leiterinnen und Leiter von Kindertagesstätten für die Leitungstätigkeit
sowie für Anleitergespräche freistellen. Diese Freistellungen dürfen nicht in die
Berechnung der Betreuungsrelation mit aufgenommen werden.
- die zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel für eine bessere
Sprachförderung erhöhen.
- den Einstieg in eine bessere Bezahlung von Erzieherinnen und Erziehern, die
dem Anspruch an deren Arbeit gerecht wird, ermöglichen.
Schulische Bildung
Internationale Studien bestätigen, dass die Leistungen von Schülern besser
ausfallen, je eigenverantwortlicher ihre Schule ist. Leistungsziel und Output müssen
definiert werden. Liberale Schulpolitik will den Schulen daher deutlich mehr Freiheit


geben, weil diese selbst am besten wissen, wie sie ihre Schüler optimal fördern
können. Kreativität und Dynamik werden sich nur dann wieder zeigen, wenn Schulen
nicht mehr von oben nach unten verwaltet werden.
Die Trennung der Zuständigkeit für das pädagogische Personal auf der einen und für
das sonstige Personal und die Sachmittel auf der anderen Seite, also die inneren
und äußeren Schulangelegenheiten, muss aufgehoben werden, um Bildung aus
einer Hand zu gewährleisten. Der gesellschaftliche Status des Lehrers muss gestärkt
werden.
Sowohl das pädagogische wie auch das sonstige Personal sind künftig beim
Schulträger anzustellen. Dies ist nicht vereinbar mit der Verbeamtung von Lehrern.
Lehrerinnen und Lehrer werden aus liberaler Sicht deshalb künftig nicht mehr
verbeamtet.
Den Schulen ist die volle Personalverantwortung zu übertragen. Schulleiter sollen
Dienstvorgesetzte sein. Neueinstellungen werden vom Träger vorgenommen.
Das Land stellt eine ausreichende finanzielle Ausstattung sicher und legt den
Personalschlüssel für die jeweiligen Schulen fest. Dabei ist eine Umstellung des
Finanzierungssystems für Schulen erforderlich. Über die Abrechnung von
Schülervollkosten werden künftig alle Kinder gefördert, unabhängig davon, welche
Schule sie besuchen. Jeder Schüler ist gleich viel wert.
Durch eigenverantwortliche Bildungseinrichtungen werden nicht nur regionale und
fachliche Schwerpunkte gefördert, sondern den Eltern und Kindern wird ein breites
Angebot an verschiedenen Bildungsansätzen offeriert. Ideologieabhängige
Strukturen lehnen wir ab! Vielmehr setzt sich im Wettbewerb vor Ort das geeignete
Schulangebot durch.
Durch die demografischen Veränderungen, aber auch durch eine wachsende
Nachfrage nach alternativen Bildungsangeboten, sind strukturelle Veränderungen
unvermeidbar. Dabei gilt es, neben der Eigenverantwortung der
Bildungseinrichtungen und dem Wettbewerb der Ideen auch ein gymnasiales
Angebot sicherzustellen.
Unabhängig von der Organisation der Schulstruktur setzen Liberale auf die
Durchlässigkeit der Systeme. Die Entscheidung für oder gegen eine bestimmte
Schulform darf kein Einschnitt in die persönliche Bildungsbiographie sein, sondern


muss die aktuell bestmögliche individuelle Förderung sicherstellen, ohne den
späteren Wechsel auf eine andere Schule unmöglich zu machen.
Unabhängig von der Organisation von Schule benötigen wir jedoch eine Schule, die
individuelle und begabungsgerechte Förderung zulässt. Zudem muss künftig in den
Schulen eine verstärkte und wirkungsvolle Berufs- und Studienorientierung geleistet
werden. Ebenso muss die generelle Medienkompetenz unserer Kinder im Hinblick
auf die Herausforderungen und Chancen der digitalen Welt gestärkt werden.
Die Liberalen in Brandenburg sehen die Lehrerausbildung als bedeutsame Investition
in die Zukunft. Der Lehrerberuf ist wichtig für erfolgreiche Bildung. Parallel zur
theoretischen Ausbildung an der Universität (Erziehungswissenschaften und
Fachausbildung) benötigt es praktische Anteile in Form von Praktika an den Schulen.
Der frühe Einblick in schulische Abläufe sowie die Erprobung von Unterricht während
der gesamten Zeit des Studiums sind für eine erfolgreiche Lehrerausbildung eminent
wichtig. Damit die Lehrer auch die sich verändernden didaktisch-methodischen
Theorien und Modelle erlernen und in ihren Unterricht vor allem vor dem Hintergrund
des lebenslangen Lernens einbauen können, sollen sie verbesserte Möglichkeiten
der Weiterbildung bekommen. Dies dient sowohl der Qualitätssicherung als auch der
Aktualisierung der Lehre.
Vorurteile und Diskriminierung dürfen in unserem Bildungssystem keinen Platz
haben. Nur in einer angstfreien Umgebung können Schülerinnen und Schüler
heranwachsen und neben den fachlichen Inhalten auch soziale Prozesse verstehen
lernen. Die Thematik der sexuellen Identität muss verbindlich in den Lehrplänen der
Schulen verankert werden. Die entsprechenden Aufklärungsinitiativen müssen mit
ausreichenden Mitteln für Schülerprojekte, aber auch für Lehrerfortbildungen
ausgestattet werden. Lehrer müssen in Aus- und Fortbildung verbindlich für das
Thema der sexuellen Identität sensibilisiert werden.
Deshalb werden wir:
- die Klassenstärken senken. Dabei sollen pro Klasse nicht mehr als 23
Schülerinnen und Schüler unterrichtet werden.
- wirklichen Teilungs- und Förderunterricht tatsächlich garantieren. Nicht
erteilter Teilungs- und Förderunterricht muss künftig in der
Unterrichtsausfallstatistik erscheinen.


- ein Modell entwickeln, in dem neben dem pädagogischen Personal weitere
Professionen in einem Team innerhalb der Schule arbeiten. Deshalb setzen
wir uns für mehr Schulsozialarbeiter und Schulpsychologen ein. Hier sind
sowohl das Land als auch der Bund gefordert. Über das SGB VIII – Kinder
und Jugendhilfegesetz hat der Bund jederzeit die Möglichkeit, ein
Schulsozialarbeiterprogramm aufzulegen, ebenso, wie das Land diese
Möglichkeit jederzeit nutzen kann, den schulpsychologischen Dienst
auszubauen.
- sichern, dass das Land künftig mehr Lehrerinnen und Lehrer einstellt.
Mindestens die Zahl der ausscheidenden Lehrerinnen und Lehrer muss
entsprechend des zu erwartenden Bedarfes ersetzt werden. Zur Vermeidung
des hohen, nicht nach Stundentafel erteilten Unterrichts, wollen wir zusätzlich
1000 Lehrerinnen und Lehrer einstellen. Insgesamt werden so in der
kommenden Legislaturperiode 5.500 Lehrerinnen und Lehrer eingestellt.
Inklusion
Die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen ist ein
Meilenstein auf dem Weg zu vollständiger Gleichberechtigung, Teilhabe und
Chancengleichheit behinderter Menschen. Selbstbestimmung, vollständige
gesellschaftliche Teilhabe und die Sicherung von Chancengerechtigkeit sind
selbstverständliche Bestandteile liberaler Gesellschaftspolitik.
Durch die Ratifizierung der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit
Behinderungen haben sich die Bundesrepublik Deutschland und ihre Länder
verpflichtet, ein inklusives Bildungssystem zu schaffen.
Um das Hauptziel der Konvention, nämlich das Begreifen von Behinderung nicht als
Schwäche, sondern als menschliche Normalität, zu erreichen, bedarf es einer
sorgfältigen und öffentlichen Diskussion sowie einer Überprüfung unserer politischen,
rechtlichen und sozialen Realität.
Die FDP steht hinter dem Ziel der Inklusion von Menschen mit Behinderungen auch
im Bildungsbereich. Dabei orientieren wir uns jedoch insbesondere am Wohl des
Kindes. Dort, wo Inklusion möglich ist, soll sie stattfinden, dort, wo eine getrennte
Förderung nötig ist, soll sie auch möglich sein.


Wir stellen ausdrücklich fest, dass ein inklusives Bildungssystem die Existenz von
Förderschulen nicht ausschließt. Liberale wollen das Wahlrecht der Eltern stärken
und ihnen die notwendigen Entscheidungsmöglichkeiten eröffnen.
Inklusion führt zu Toleranz und Verständnis von Menschen, die unterschiedlich sind.
Diese Toleranz und dieses Verständnis wollen Liberale fördern.
Dabei ist uns bewusst, dass die Inklusion im Bildungsbereich eine tiefgehende
Veränderung der Regelschulsysteme in Deutschland voraussetzt. Ein inklusives
Bildungssystem ist nur möglich, wenn Regelschulen inklusiver werden. Dazu sind die
notwendigen personellen und materiellen Voraussetzungen zu schaffen, damit alle
Kinder, die eine Schule besuchen wollen, von dieser auch aufgenommen werden
können.
Für die FDP Brandenburg steht fest, dass folgende Bedingungen erfüllt sein müssen,
bevor Inklusion in aller Konsequenz umgesetzt werden kann:
- Senkung der Klassengrößen entsprechend der geltenden Sonderpädagogik
VO sowie die Erhöhung der Einstellungszahlen der Lehrerinnen und Lehrer
- Verminderung von Unterrichtsausfall und des Ausfalls von Teilungs- und
Förderstunden
- Verankerung der sonderpädagogischen Ausbildung in allen Formen der
Lehrerausbildung aller Schulformen sowie ein Konzept für konkrete
Maßnahmen zur Lehrerfort- und -weiterbildung
- Veränderung der pädagogischen Konzepte von Unterricht und Lernen
- Vollständige Klärung und Sicherung der Finanzierung, insbesondere der
notwendigen baulichen Veränderungen, durch die Landesregierung unter
Wahrung des Konnexitätsprinzips
- Informationsveranstaltungen in den allgemeinbildenden Schulen /
Regelschulen in Vorbereitung auf die inklusive Schulbildung, um Schülerinnen
und Schüler, Eltern und Lehrer auf dieses Vorhaben vorzubereiten.
Berufliche Bildung
Das deutsche Berufsbildungssystem ist eine tragende Säule zur Sicherung unseres
Fachkräftebedarfs und damit der Wirtschaftskraft unseres Landes. Damit das
erfolgreiche System der dualen Berufsausbildung funktions- und zukunftsfähig bleibt,


muss es an die anstehenden Herausforderungen unserer Zeit angepasst und
entsprechend ausgerichtet werden. Angesichts des demographischen Wandels ist zu
erwarten, dass das Gesamtpotential für die Ausbildungsnachfrage in den nächsten
Jahrzehnten deutlich zurückgehen wird. Während es früher einen Mangel an
Ausbildungsplätzen gab, gibt es zukünftig eher einen Mangel an Bewerbern.
Gleichzeitig steigen die Anforderungen einer globalisierten Wirtschafts- und
Arbeitswelt an die Fähigkeiten und Fertigkeiten, das Wissen und Können jedes
einzelnen Lehrlings.
Wichtig ist es, die Berufsausbildung nicht isoliert zu betrachten, sondern sie
gemeinsam mit schulischer und akademischer Bildung in den
Gesamtzusammenhang des Bildungssystems einzuordnen.
Die FDP Brandenburg setzt sich im Zuge der Europäisierung des beruflichen
Bildungswesens dafür ein, dass unsere duale Ausbildung im Deutschen
Qualifikationsrahmen und bei der Entwicklung des Europäischen
Leistungspunktesystems angemessen hoch eingestuft wird. Ziel aller beruflichen
Bildungsgänge ist die Vermittlung beruflicher Handlungskompetenz. Besonders die
Befähigung für lebenslanges Lernen ist die Basis zur Beschäftigungssicherung.
Dabei muss das berufliche Bildungswesen sowohl für leistungsstarke Jugendliche als
auch für leistungsschwächere Chancen bieten, eine ihnen gemäße berufliche
Qualifikation zu erreichen. Die wachsenden Anforderungen an Bewerber und die
hohe Zahl an Ausbildungsabbrüchen erfordern eine stärkere Orientierung an der
Ausbildungsreife der Schulabgänger. Für ihre Lernmotivation ist die verstärkte
Berufsorientierung auch an allgemeinbildenden Schulen eine unerlässliche
Bedingung.
Die Einrichtungen der beruflichen Bildung müssen Menschen mit Behinderungen
zugänglich gemacht werden, wie es mit barrierefreien Betriebsgebäuden,
technischen Hilfsangeboten, digital verfügbaren Lernmitteln, speziellen
Beratungsangeboten, flexiblen Lernzeiten und Prüfungsbedingungen möglich ist. In
Werkstätten soll eine gezielte Weiterbildung für Menschen mit geistiger oder
psychischer Behinderung vermittelt werden.
Die FDP Brandenburg erwartet von der Wirtschaft, dass sie den von ihr benötigten
Fachkräftenachwuchs primär in eigener Verantwortung ausbildet und dabei möglichst


allen Bewerbern ein ausreichendes Angebot an Ausbildungsplätzen zur Verfügung
stellt. Die Wirtschaft leistet damit auch einen wesentlichen sozialen Beitrag für die
Gesellschaft.
Technologische Entwicklungen, Verlagerungen von Produktionszweigen ins Ausland
und sich wandelnde Berufsbilder erfordern flexible Ausbildungsordnungen. Einer
breiten beruflichen Grundbildung müssen Möglichkeiten zur Spezialisierung folgen.
Um die Transparenz, Durchlässigkeit und die Mobilität in der beruflichen Bildung zu
fördern, befürwortet die FDP Brandenburg im Zuge der Modernisierung der dualen
Ausbildung ein System von gestuften Grund-, Spezial- und Wahlpflichtbausteinen
unter Beachtung des Berufsprinzips. Dabei wird zwischen Berufen mit zwei- und
dreijähriger Ausbildungszeit unterschieden. Berufe mit zweijähriger Ausbildungszeit
mit der Möglichkeit zur Weiterqualifizierung sollten vermehrt eingeführt werden.
Dabei muss der Anschluss an eine grundständige dreieinhalbjährige Ausbildung
gewährleistet sein. Außerdem muss der Ausbau der Zusatzqualifikationen im
Rahmen einer dualen Ausbildung verstärkt werden.
Lebenslanges Lernen
Mehr als früher gibt es heute keinen Zeitpunkt mehr, an dem der Prozess des
Wissenserwerbs endgültig abgeschlossen wäre. In der modernen
Wissensgesellschaft hat man nie „ausgelernt“. Vielmehr beruhen gesellschaftliche
Teilhabe und beruflicher Erfolg auf der Bereitschaft, ein Leben lang kontinuierlich
Wissen und Kompetenzen zu erwerben.
Nicht zuletzt deswegen ist es erforderlich, dem Prozess und den
Rahmenbedingungen des lebenslangen Lernens ein höheres Maß an
Aufmerksamkeit zu schenken. Der im Vergleich zu Bildungsangeboten auf
allgemeinbildendem oder akademischem Niveau weitgehend als informell und
unsystematisch wahrgenommene Charakter der Weiterbildung hat dazu geführt,
dass dem Weiterbildungsbereich die ihm eigentlich zustehende Bedeutung nicht
beigemessen wurde. Wir müssen in unserer Gesellschaft, die durch immer kürzer
werdende Innovationszyklen und eine immer länger werdende Lebensspanne der
Bürger gekennzeichnet ist, dafür sorgen, dass die Weiterbildung und das
lebenslange Lernen einen Rahmen und eine Förderstruktur finden, welche ihrer
Bedeutung gerecht werden. Die Chancen der digitalen Welt sollten allen Bürgern


jeden Alters zugute kommen, weshalb die Medienkompetenz im Hinblick auf das
lebenslange Lernen besonders im Fokus steht.


Hochschule und Forschung
Die Brandenburger Hochschulen sind Ausgangspunkt für Wissen und Innovation. Sie
haben eine herausgehobene Stellung für die höchste Qualifizierung der Jugend und
sind zugleich ein entscheidender Wirtschaftsfaktor. Mit ihren drei Universitäten und
den fünf Fachhochschulen, den privaten Hochschuleinrichtungen sowie der
Hochschule für Film und Fernsehen „Konrad Wolf“ bietet die brandenburgische
Hochschullandschaft das Potential, zu einem Innovationsmotor des Landes zu
werden. Dafür benötigen die Hochschulen aber die strukturelle und finanzielle
Planungssicherheit, um qualitativ hochwertige Lehre und exzellente
wissenschaftliche Leistung anbieten zu können. Die FDP steht für marktfähige
Innovationen und fördert daher Kooperationen von Wirtschaft und Forschung.
Es ist unerlässlich, den Hochschulen einen möglichst hohen Grad an Autonomie zu
belassen. Dabei werden die Hochschulen von jeweils eigenen Hochschulräten
unterstützt, die die Genehmigungsfunktion des Landes weitgehend übernehmen. Der
Landeshochschulrat wird aufgelöst. Das Land wird seine Verantwortung über
Zielvereinbarungen und Rechenschaftslegung wahrnehmen.
Die FDP Brandenburg wird den Hochschulen durch die Abschaffung
einschränkender und behindernder Vorschriften mehr Freiheit geben. Dazu gehören
- die Ablehnung einer übergeordneten Bürokratie bei der Wahrung des Rechts auf
Kontrolle und Effizienz. Wir lehnen Eingriffe in die Hochschulautonomie durch die
Ministerialbürokratie bei Wahrung des Rechts auf Finanzkontrolle ab.
- die Ersetzung der Kapazitätsverordnung durch das „Geld folgt Studierenden
Modell“, damit die Studierenden und nicht starr festgelegte Kapazitätsgrenzen
über die Betreuungsrelation entscheiden,
- die Reformierung der Lehrverpflichtungsverordnung hin zu individuellen
Zielvereinbarungen zwischen Hochschule und Lehrenden,
- das Recht der Hochschulen, von ihren Studierenden nachgelagerte
Studienentgelte zur Verbesserung der Lehrqualität zu erheben. Voraussetzung
dafür ist, dass die strukturelle Unterfinanzierung der Hochschulen durch das Land
vorher beseitigt wird. Studienentgelte dürfen nicht die staatliche
Grundfinanzierung ersetzen.


- die Überprüfung aller weiteren Vorschriften und Überführung der sinnvollen
Regelungen in ein schlankes Hochschulfreiheitsgesetz.
Liberale Hochschulpolitik orientiert sich vor allem an den Studierenden. Diese stehen
im Mittelpunkt der Bemühungen, die brandenburgische Hochschullandschaft an die
Spitze zu führen. Forschung und Technologietransfer sind enorm wichtig für
Brandenburg, die Studienbedingungen an den Hochschulen dürfen aber deswegen
nicht zurückgestellt werden.
Dafür fordert die FDP Brandenburg:
- bessere Studienfach- und Studienfinanzierungsberatung bereits vor Erreichen der
Sekundarstufe II. Durch ausführliche Beratung werden weniger potentielle
Studierende vom Studium abgehalten und die Anzahl der Studienabbrecher wird
verringert.
- Anreizsysteme für eine qualitativ hochwertige Lehre. Zukünftig muss bei der
Finanzierung der Hochschule sowie bei der Auswahl von Hochschulpersonal die
Qualität der Lehre eine entscheidende Stellung einnehmen.
- eine Veränderung des Hochschulrechtes, so dass die zusätzliche Einstellung von
Lehrpersonal nicht automatisch zur Ausweitung der Kapazität führt.
- eine flächendeckende Evaluation der Lehrveranstaltungen, damit Lernende und
Lehrende gemeinsam Hochschulbildung gestalten.
- Verbesserung des Übergangs vom Bachelor- ins Masterstudium durch die
Vermeidung von unsachgemäßen Hürden in der Zulassung sowie die Umkehr der
Beweislast in Anerkennungsfragen bei konsekutiven Masterstudiengängen.
Wir streben eine verstärkte Differenzierung der Profile von Hochschulen an.
Leistungsbezogene Mittelvergabe wird deshalb verstärkt neben Forschungsexzellenz
auch Kriterien wie die Qualität der Lehre und Lernen, Wissenschaftler, die
Internationalisierung der Hochschulen und regionales bzw. grenzüberschreitendes
Engagement berücksichtigen.
Mittelfristig wollen wir einen gemeinsamen Hochschulraum Berlin-Brandenburg
erreichen.


Kunst und Kultur
Die Liberalen wollen die wenig effektive und intransparente Kulturförderung auf eine
völlig neue Basis stellen, indem eine unabhängige Stiftung nach dem Modell der
Bundeskulturstiftung oder des Berliner Hauptstadt-Kulturfonds anstelle von Politik
und Ministerialbürokratie die Verteilung der Mittel übernimmt. Das Land gibt die
Mittel, die es zur Kulturförderung vorgesehen hat, in eine Stiftung. Dazu gehören
auch alle Toto-Lotto-Mittel, die jetzt den einzelnen Ministern zur Verfügung gestellt
werden. Im Kuratorium dieser Stiftung sollen unabhängige, hoch angesehene
Kulturschaffende, Künstler, Vertreter von kulturnahen Verbänden und Institutionen,
Kommunen und auch Bürger als Kulturkonsumenten die Entscheidungen treffen.
Diese staats-, politik-, und parteiferne Stiftung verteilt diese Mittel allein nach
fachlichen Kriterien auf der Grundlage einer Satzung, in der diese Ziele und
Verfahren verankert sind. Dort ist auch festzulegen, dass die Stiftung nicht für die
sogenannte institutionelle Förderung in Anspruch genommen werden kann.
Öffentliche Musik- und Kunstschulen sind Teil des Öffentlichen Bildungssystems. Bei
der Finanzierung müssen die meist kommunalen Träger und die Eltern, die jetzt über
90% der Kosten tragen, deutlich entlastet werden. Der Landesanteil, der seit 2003
trotz kräftig gestiegener Schülerzahlen und erheblich höherer Personalkosten stetig
gesunken ist, muss wieder auf das Niveau von mindestens 15% angehoben werden.
Die Kunstschulen müssen den Musikschulen gleichgestellt werden.
Die im Land Brandenburg entstandenen Bergbaufolgelandschaften bieten Freiraum
für eine innovative Architektur mit hohem Erholungswert, die auch international, mit
kulturellen Elementen verknüpft, das Land Brandenburg attraktiver und damit
wirtschaftlich erfolgreicher werden lässt. Werte aus der Geschichte unseres Landes
gilt es zu erhalten und durch sinnvolle Aktivitäten im Ausstellungsbereich als Quelle
von touristischen Aktivitäten zu nutzen. Die FDP unterstützt auch die internationalen
Projekte, die sich mit diesen Werten auseinander setzen.
Insbesondere Gebäudestrukturen im ländlichen Raum bedürfen eines hohen Maßes
an gesellschaftlicher Aufmerksamkeit auf breiter Basis. Nicht nur die großen,
überregional bekannten, sondern auch kleine lokale Denkmale sind schützenswert,
da sie mit der Geschichte der dort lebenden Menschen verbunden sind und einen
Faktor in der Lebensqualität vor Ort darstellen. Die FDP wird Initiativen vor allem


auch im grenznahen Raum zu Polen fördernd begleiten. Die kulturelle Vielfalt der
Sorben ist der FDP ein förderungswürdiges Anliegen.
Wir wollen aber darüber hinaus Kulturwirtschaft neu denken und uns besonders für
die kleineren privaten Initiativen von Künstlern und Kreativen, die die Kulturszene in
unserem Land immer mehr bereichern, engagieren. Moderne Kunst ist eigenwillig,
sie erschließt sich nicht jedem, trotzdem wären wir arm, hätten wir sie nicht.
Künstlerkolonien sind entstanden, die Dörfern und Landschaften neue Inhalte und
neue Perspektiven geben. Historische Gebäude sind durch private Initiativen von
Kreativen und Künstlern gerettet worden. Dadurch sind Arbeitsplätze im dörflichen
Umfeld entstanden. Galerien repräsentieren die Kunst und ihre Menschen aus
Brandenburg. Dem gilt unsere hohe Wertschätzung. Deshalb wollen wir Gründungen
und Ansiedlungen durch Bürokratieabbau, Unterstützung bei der Einwerbung von
EU-Fördermitteln und zügigen Ausbau des schnellen Internet auch in den ländlichen
Regionen gezielt unterstützen.
Die FDP setzt sich konsequent für den Erhalt von Denkmalen ein. Deshalb
unterstützen wir die Einrichtung einer Brandenburgischen Denkmalstiftung, die aus
öffentlichen und privaten Mitteln gespeist wird. Sie unterstützt vor allem private
Initiativen vor Ort, um die Restaurierung denkmalgeschützter Objekte und ihre
Nachnutzung zu ermöglichen.


Infrastruktur und Energie
Infrastruktur
Nichts ist für die Zukunft unseres Landes so entscheidend wie der infrastrukturelle
Rahmen, innerhalb dessen sich Wachstum, Innovation und Wohlstand entwickeln
können. Ohne ein stabiles infrastrukturelles Fundament ist das Aktivieren der
Entwicklungskräfte unserer Gesellschaft nur schwerlich möglich. Ohne
funktionierende und werterhaltende Infrastruktur ist alles nichts!
Dabei werden wir den Begriff der Infrastruktur in unserem politischen Handeln weiter
fassen, als das bislang getan wird. Infrastruktur ist für uns alles, was Bildung,
Wissenschaft und wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land zukunftsorientiert
ermöglicht. Dazu gehören die klassischen Felder der Verkehrs- und
Stromnetzinfrastruktur genauso wie die immer bedeutender werdenden Felder der
Breitbandversorgung! Die Infrastruktur verbindet die Regionen des Landes. Sie sorgt
dafür, dass der Standort, an denen Wertschöpfung entsteht, werthaltig wird und dass
sich die urbanen und die ländlichen Regionen auch ohne gleichartige Verhältnisse
gleichwertig entwickeln. Wer die Vielfalt unseres Landes zu unser aller Vorteil nutzen
will, der nimmt die Infrastruktur als Anfang aller Daseinsvorsorge in den Fokus
seinen Handelns –wir wollen das!
Im Bereich der Verkehrsinfrastruktur werden wir daher als erstes den
Landeshaushalt so umsteuern, dass die nachhaltige Sicherung des Werterhaltes
unserer Landesstraßen gesichert ist. Dabei ist für uns unstrittig, dass wir, von
wenigen Ausnahmen abgesehen, keinen Neubau von Landestraßen mehr brauchen,
aber umso mehr die Unterhaltung des bestehenden Netzes. Es ist daher
unerlässlich, dass wir im Minimum jährlich 60 Mio. EUR in die Erhaltung der
Landesstraßen investieren. Hierzu werden wir die Mittel für die
Landestraßenunterhaltung aus den Zwängen und der Beliebigkeit des jährlich
aufzustellenden operativen Landeshaushaltes lösen und langfristig gesichert ein
„Sondervermögen Landesstraßen“ anlegen.


Energie
Ein Schlüsselelement der Infrastruktur ist die Energiepolitik. Brandenburg hat
einen wesentlichen Teil der Versorgung für die Hauptstadtregion Berlin zu
gewährleisten. Deshalb kann keine energiepolitische Betrachtung losgelöst von
Berlin stattfinden. Energiepolitische Chancen durch technischen Fortschritt müssen
kontinuierlich in eine nachhaltige Energiepolitik des Landes einbezogen werden.
Technologieoffenheit ist Voraussetzung für eine wirtschaftlich und ökologisch
erfolgreiche Energiepolitik.
Das aktive Engagement der Bürger muss dabei jederzeit im Vordergrund stehen.
Die Bürger müssen frühzeitig und aktiv in Planung, Umsetzung und Betrieb von
Energieprojekten eingebunden werden. Neben den gängigen Prozessen sollen
deshalb neue Formen und Methoden gefunden werden, vorab die Bürger an
Diskussionen zur Notwendigkeit von Investitionen und der Abwägung von
Alternativen zu beteiligen.
Die energiepolitische Debatte soll öffentlich geführt werden. Statt einer Konzentration
auf einzelne Technologien werden wir Liberalen darauf hinwirken, dass klare
Abwägungen zwischen verschiedenen Zielen vorgenommen und wirtschaftliche,
umweltrelevante und soziale Folgen von Entscheidungen umfassend dargestellt
werden. Die Bürger müssen wissen, welche Belastungen und Kosten für
unterschiedliche Entscheidungen auf sie zukommen.
Die FDP Brandenburg setzt sich dafür ein, dass Rahmenbedingungen geschaffen
werden, die es der Bevölkerung ermöglichen, an dezentralen, bürgernahen
Energieprojekten zu partizipieren und somit von der lokalen Energieerzeugung zu
profitieren. Unter anderem bieten dabei Bürgerenergieprojekte die Gelegenheit,
kommunale Energiepolitik und lokale Energiesysteme mitzugestalten sowie
umweltfreundliche und günstige Energie zu produzieren. Über ihre finanzielle
Beteiligung an Projekten können die Bürger direkt am möglichen finanziellen Erfolg
eines Projektes partizipieren und sich stärker mit einem Projekt identifizieren. Zudem
generieren Bürgerenergieprojekte positive Effekte für die lokale Wertschöpfung und
stärken so den ländlichen Raum.
Energiepolitik ist Wirtschaftspolitik. Steigende Energiepreise belasten
Unternehmen. Für diese bedeuten steigende Energiepreise einen Nachteil im


nationalen und internationalen Wettbewerb. Auf der anderen Seite eröffnet der
Umbau unserer Energiesysteme regionalen Unternehmen der Energiewirtschaft und
der energetischen Dienstleistungen neue Entwicklungsmöglichkeiten.
Als Liberale setzen wir auf mehr Mut und Vertrauen in die regionale Innovationskraft
und die Stärkung der regionalen Wertschöpfung im Energiebereich. So können auch
Herausforderungen, wie der Aufbau einer zukunftsfähigen Energiewirtschaft nach
dem Ende der Nutzung der Braunkohle, gemeistert werden.
Der Energiemix und die Ansiedlung von Energieerzeugungsanlagen müssen in
Zukunft stärker Marktmechanismen unterliegen. Dezentrale
Energieerzeugungsanlagen jeglicher Art müssen schneller wirtschaftlich werden, um
Fehlansiedlungen zu vermeiden. Wir werden Konzepte befördern, die die lokale
Energieerzeugung und -abnahme zusammenführen, um die Netze zu entlasten und
effizientere Energielösungen zu beschleunigen.
Die Kosten neuer, bundesweit von allen Verbrauchern benötigter Netztrassen, dürfen
nicht einseitig den Verbrauchern in den Regionen, in denen diese Trassen errichtet
werden, aufgebürdet werden. Die Kosten des bundesweiten Netzausbaus müssen
stattdessen gleichmäßig von allen Stromverbrauchern getragen werden. Eine
besondere Belastung der Brandenburger Bürger darf daraus nicht resultieren. Wir
werden daher als eine der ersten Maßnahmen eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel
starten, zu einer Neuorientierung des Systems der Netzentgelte in Deutschland zu
kommen.
Die FDP Brandenburg verfolgt die Vision des Ausbaus dezentraler
Energieversorgungslösungen. Wir wollen, dass die Potenziale dezentraler
Energieerzeugung auch genutzt werden. In Ballungsräumen eröffnet die dezentrale
gekoppelte Erzeugung von Wärme und Strom neue Möglichkeiten zur Nutzung des
technischen Fortschritts und führt zu mehr Vielfalt und Wettbewerb. Aber auch im
ländlichen Raum müssen in Zukunft intelligente Gesamtkonzepte zur Strom-,
Wärme- und Mobilitätsbereitstellung und innovative Lösungen zur Direktversorgung
stärker zum Einsatz kommen. Dabei sollen Schwankungen der Abnahme und der
Energieerzeugung möglichst lokal und regional ausgeglichen werden.
Um Verbrauch und Erzeugung besser abzustimmen und die Energieeffizienz zu
erhöhen, müssen die Netze, durch die Energie verteilt wird, „intelligent“ werden


(„Smart grids“). Wir wollen die Einführung der dafür notwendigen technischen
Standards wettbewerbsfreundlich vorantreiben. Intelligente Lösungen, die die
Auswirkungen der Fluktuation erneuerbarer Energieerzeugung reduzieren, sind zu
bevorzugen, denn sie reduzieren den Bedarf für den Netzausbau und zur
Speicherung überschüssigen Stroms.
Es sind die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Strom in größerem Umfang
und effizienter gespeichert werden kann. Die entsprechende energietechnische
Forschung an den Hochschulen, außeruniversitären Forschungseinrichtungen und
forschenden Unternehmen ist daher zu intensivieren.
Für die nötige Versorgungssicherheit und zur Sicherung der Stabilität der Stromnetze
ist es notwendig, in ausreichendem Maße jederzeit verfügbare
Erzeugungskapazitäten bereit zu stellen, um die angeforderte Stromabnahme zu
jedem Zeitpunkt sicher befriedigen zu können. Das Energiekonzept für diese
Anforderung soll technologieoffen gestaltet werden.
Die FDP setzt sich für die gezielte Förderung und den Ausbau regionaler Potenziale
für erneuerbare Energien ein. Einer gehobenen Bedeutung kommen daher
regionale Energiekonzepte zu, die die Potenziale vor Ort optimal ausschöpfen.
Die FDP setzt sich für Projekte ein, welche die erneuerbaren Energien unmittelbar
mit regionalen Abnehmern verbinden. Hierbei erzeugter Strom soll vorrangig regional
verbraucht werden. Dabei ist sowohl eine Nutzung (auch durch Umwandlung in
Wärme) durch Privathaushalte als auch durch die regionale Industrie und das örtliche
Gewerbe anzudenken. Der notwendige Aufwand für den Ausbau der
Verteilungsnetze ist jedoch zu berücksichtigen und, wo möglich, zu minimieren.
Für die Nutzung erneuerbarer Energien sind auch die erneuerbaren Potentiale in der
Wärmeerzeugung und der Mobilitätsbereitstellung, jeweils entsprechend ihrer
technischen Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit, zu betrachten.
Die Braunkohle ist derzeit für die Region Berlin-Brandenburg eine zur Deckung der
notwendigen Grundlast besonders kostengünstige Technologie. Die
Rahmenbedingungen für die Braunkohle müssen ideologiefrei und unter Einhaltung
von Nachhaltigkeitsgesichtspunkten ständig weiterentwickelt werden. Dabei darf es


keine Denk- und Forschungsverbote wie bei der CCS-Technologie geben, da die
Braunkohle noch lange die Grundlast der Energieversorgung in Brandenburg tragen
muss.
Die FDP setzt sich dafür ein, unverzüglich konkrete alternative Konzepte für eine
zukünftige Versorgung der Region Berlin-Brandenburg auch ohne Braunkohle zu
entwickeln. Zu dem Zeitpunkt, zu dem Entscheidungen über neue Tagebaue oder
neue Kraftwerke getroffen werden müssen, müssen ausgearbeitete alternative
Konzepte vorliegen. Dies sind wir vor allem auch der Lausitz schuldig! Es muss uns
gelingen, die Chancen für die Lausitz, die in einem langen aber bereits absehbaren
Strukturwandel liegen, rechtzeitig zu nutzen.
Die FDP versteht Energieeffizienz in einem umfassenden Sinne als Ziel. So senkt die
Ersetzung von Altgeräten durch Neugeräte mit niedrigerem Energiebedarf z. B. den
Energieverbrauch, verursacht aber einen zusätzlichen Ressourcenverbrauch, der oft
durch die erzielte Energieeinsparung nicht zu rechtfertigen ist. Die einseitige
politische Fokussierung auf die Energieeffizienz von Geräten und Gebäuden führt
deshalb häufig zu Fehlsteuerungen. Daher setzen wir uns dafür ein, dass vor der
Umsetzung von Maßnahmen oder der Schaffung neuer Auflagen und Normen immer
die Senkung von Energie und Ressourcenverbrauch sowie die Umweltbelastung im
Ganzen betrachtet und bewertet wird.
Wir wollen die energetische Sanierung von Gebäuden nur dort gezielt anstoßen,
wo sie sich wirtschaftlich rechnet. Dazu bedarf es keiner finanziellen Zuschüsse
sondern besserer Information der Bürger und vorbildhafter Sanierung landeseigener
Gebäude. Die hohen energetischen Standards für Neubauten auch direkt auf
Altbauten zu übertragen, lehnen wir ab!
Neue wissenschaftliche Erkenntnisse können bestimmte Entwicklungen
beschleunigen oder auch eingeschlagene Wege obsolet werden lassen. Chancen,
die sich durch den technologischen Fortschritt ergeben, müssen kontinuierlich in die
energiepolitischen Überlegungen eingebunden werden. Grundlage des
technologischen Fortschritts ist und bleibt die Forschung.
Carbon Dioxide Capture and Storage - CO2-Abscheidung und -Speicherung


Strategische Partner der Energieforschung und anwendungsbezogenen Entwicklung
sind dabei die Hochschulen, außeruniversitären Forschungseinrichtungen und
Unternehmen in Berlin und Brandenburg. Die Initiierung und Erleichterung von
entsprechenden Kooperationen muss in die Clusterbildungsstrategien von Berlin und
Brandenburg integriert werden. Insbesondere soll erreicht werden, dass nicht nur
Forschung und Entwicklung, sondern auch deren Anwendung gefördert wird.


Moderne Netzpolitik für Brandenburg
Netzpolitik ist Querschnittsaufgabe
Das Internet wird zunehmend zu einer Grundlage gesellschaftlicher Teilhabe und zu
einem wichtigen Instrument der Demokratie. Netzpolitik ist ein temporärer
Querschnittsansatz zur Begleitung der Digitalisierung der Gesellschaft im politischen
Raum. Was vor wenigen Jahren als Nischenthema Einzug in die Politik hielt, ist
mittlerweile zu einem bedeutenden neuen Politikfeld geworden. Als
Querschnittsthema ist Netzpolitik dabei an verschiedene politische Themen
angegliedert und hat nachhaltigen Einfluss auf gesamtgesellschaftliche
Entwicklungen.
Grundlegende Entscheidungen zu netzpolitischen Themen haben Auswirkungen auf
das alltägliche Leben, ob bewusst wahrgenommen oder nicht. Traditionelle
Politikfelder, wie Wirtschaftspolitik, Rechtspolitik, Medienpolitik und Kulturpolitik, sind
nur einige der Themenfelder und stehen in direkter Wechselwirkung mit Netzpolitik.
Aufgabe der Politik ist es, die Teilhabe aller Privatpersonen, sowie der Wirtschaft und
der Verwaltung, an der rasanten Entwicklung zu ermöglichen. Dazu müssen Regeln
gefunden werden, die Chancen für innovative Ideen und neue Geschäftsmodelle in
der Informationsgesellschaft bieten und gleichzeitig vorhandene Abläufe an die
neuen Rahmenbedingungen des digitalen Wandels anpassen. Dabei ist der
Ordnungsrahmen teilweise neu zu setzen und Risiken sind zu vermeiden.
Netzpolitik für Brandenburgs Zukunft - Schnelles Internet für ganz
Brandenburg
Dem Breitbandausbau in Brandenburg muss ein hoher Stellenwert beigemessen
werden. Schnelle Datenverbindungen sind heute eine unverzichtbare Infrastruktur für
Bürger und Unternehmen und ein Standortfaktor für Kommunen. Für viele
Unternehmen hat eine gute Breitbandversorgung inzwischen die gleiche Bedeutung
wie eine gute Verkehrsanbindung.
Immer mehr Bereiche des Lebens – Arbeit, Bildung, Einkauf, Gesundheit, Haushalt
oder einfach nur Unterhaltung – werden von der digitalen Welt erfasst.


Eine moderne, leistungsfähige Breitbandversorgung hat eine entscheidende
strategische Bedeutung für die Zukunft ländlicher Räume. Gerade für ländliche
Regionen ergeben sich daraus neue Entwicklungspotenziale. Lange Wege und der
damit verbundene Zeit- und Kostenaufwand sind oft Nachteile für Standorte auf dem
Land. Durch das Internet und virtuelle Kommunikation lassen sich diese Hemmnisse
deutlich vermindern. In dem Maße, wie Onlinelösungen zu mehr Komfort und
weniger Kosten führen, profitiert der ländliche Raum sogar besonders.
Mit dem flächendeckenden Ausbau der Breitbandnetze muss Brandenburg die
Grundlage für künftiges wirtschaftliches Wachstum schaffen. Diese
Schlüsselinfrastruktur muss sowohl im Ballungsraum wie auch in den ländlichen
Räumen für die Wirtschaft und die privaten Nutzer zur Verfügung stehen.
Während Telekommunikationsunternehmen in einigen Bereichen bereits hohe
Übertragungsgeschwindigkeiten mit bis zu 100 Mbit/s anbieten, sind schnelle
Datenleitungen im ländlichen Raum für Versorger und Nachfrager durch hohe
Ausbaukosten und niedrige Anschlussgrößen oft unwirtschaftlich. Die FDP will daher
an jenen Stellen den Breitband-Ausbau fördern, an denen der Ausbau für
kommerzielle Telekommunikationsanbieter unrentabel ist. Dies betrifft vor allem
ländliche, einwohnerschwache Gebiete. Damit wollen wir eine digitale Spaltung
zwischen Städten und ländlichen Räumen verhindern.
Die FDP will, dass bis spätestens 2019 alle Haushalte in Brandenburg über
Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s verfügen. Vorrangiges
Ziel ist dabei eine leitungsgebundene Anbindung. Perspektivisch muss Brandenburg
zum Gigabit-Land werden.
Wir setzen dabei grundsätzlich auf den marktgetriebenen Ausbau. Die
Landesregierung agiert auf dieser Grundlage insbesondere als Koordinator und
Antreiber.
Dort, wo der Breitbandausbau für die Akteure am Markt unwirtschaftlich ist, tritt sie
aber auch als Förderer auf und unterstützt die Aktivitäten in den Landkreisen mit
ergänzenden Maßnahmen. Hierzu ist ein signifikantes Bürgschafts- und
Darlehensprogramm zur Umsetzung erforderlich. Bei der Umsetzung ist auf eine
technikneutrale Ausschreibung zu achten. Das Fernziel einer potentiellen Gigabit-Anbindung 


aller Anschlüsse hat Vorrang vor kurzfristigen taktischen
Verbesserungen.
Cloud Computing: Potenziale für Brandenburg erschließen
Der sichere Einsatz von Cloud-basierenden Diensten für die Bürger in der
brandenburgischen Verwaltungsstruktur ist intensiv zu beleuchten, damit unter
Wahrung sicherheitsrelevanter Belange Potenziale ausgeschöpft werden können.
Nationale und föderale Cyber-Abwehr stärken
Datenschutz bedeutet mehr als nur den sicheren Umgang mit
Telekommunikationsdaten und den Schutz der Bürger vor einem
datensammelwütigen Staat. Es gilt auch, die großen und zum Teil
personenbezogenen Datenmengen innerhalb der öffentlichen Verwaltungen des
Landes ihrerseits gegen den Zugriff Dritter zu schützen. Daher müssen alle Server
der öffentlichen Verwaltungen vor Virenbefall und Datenklau geschützt werden.
Es muss kritisch überprüft werden, ob das Nationale Cyber-Abwehrzentrum (NCAZ)
in seiner jetzigen Ausgestaltung die Erfüllung dieser Aufgaben gewährleisten kann.
Weiter ist zu prüfen, in welcher Form die Länder diese auch ihnen zukommenden
Aufgaben durch das NCAZ wahrnehmen lassen können oder ob sie selbst Internet-
Sicherheitsstrukturen aufbauen bzw. stärken können oder müssen.
Ausbau der Medienkompetenz
Medien leisten einen großen Beitrag zur Meinungsbildung und
Informationsbeschaffung des Einzelnen.
Die Veränderung der Seh- und Lerngewohnheiten sowie der Lebenswelt, bedingt
durch den technischen Fortschritt, zeigt, dass der professionelle und
verantwortungsbewusste Umgang mit den neuen Medien für unsere Kinder und
Jugendlichen von zentraler Bedeutung ist.
Neben der Vermittlung des technischen Umgangs mit den Medien und der darin
liegenden Chancen ist die Information und Aufklärung über Risiken und Gefahren
zwingend erforderlich. Internetsucht, die Gefahren sozialer Netzwerke und
Cybermobbing müssen aufgegriffen und thematisiert werden. Dazu gehören auch die


Einbeziehung der Eltern und die fachspezifische Information der Lehrerinnen und
Lehrer. Im Sinne dessen ist es notwendig, den Erwerb und die Vermittlung von
medienpädagogischer Kompetenz auszubauen.
Insbesondere für die junge Generation hat der bewusste und kritische Umgang mit
Medien besondere Bedeutung. Dabei spielen die Medienpädagogik und die
Vermittlung von Medienkompetenz eine entscheidende Rolle.
Medienkompetenz ist bereits Bestandteil der Bildungspolitik, ihr Anteil ist aber in
allen Bildungsangeboten zu stärken. Deshalb sind vielfältige Aktivitäten im Bereich
der Medienpädagogik und Medienkompetenzvermittlung erforderlich. Die Bedeutung
dieses Bereichs für den Unterricht ist deutlich zu machen. Dazu gehört neben der
Förderung medienpädagogischen Unterrichts auch die Bereitstellung moderner
Ausstattung sowie die entsprechende Aus- und Weiterbildung von Lehrern.
Liberale sehen in einem ersten Schritt die Chancen und Möglichkeiten der Neuen
Medien. Die zunehmende Nutzung digitaler Angebote erfordert aber auch Aufklärung
über Risiken und Gefahren. Moderner Bildungsunterricht muss eine realistische
Verknüpfung neuer Technologien mit ihrer gesellschaftlichen Alltagsrelevanz
herstellen. Dies gilt nicht nur für den Bereich der Schulen, sondern ist verstärkt auch
mit der Erwachsenen- und Seniorenbildung zu verbinden.
Informationelle Selbstbestimmung stärken
Brandenburgische Bürger müssen jederzeit Zugang zu Informationen der Behörden
haben. Dabei hat nicht der Bürger seinen Anspruch zu begründen, sondern die
Behörden eine eventuelle Verweigerung. Wir werden uns dafür einsetzen, dass
Brandenburg sein Informationsfreiheitsgesetz novelliert.
Open Gouvernement und Open Data
Eine bessere Bürgerbeteiligung in Deutschland erfordert gut informierte Bürgerinnen
und Bürgern und transparentes Regierungshandeln. Einen wichtigen Beitrag dazu
können Informationen über Entscheidungen der Verwaltung und deren allgemeines
Handeln liefern, die der Allgemeinheit kostenlos und auffindbar im Netz zugänglich
gemacht werden. So können sich Interessierte besser vorbereiten, wenn sie sich in
politische Prozesse einbringen wollen. Die FDP Brandenburg fordert daher, dass


Regierung und Verwaltungen auf allen Ebenen für einfach nachvollziehbare und
aufbereitete Daten und Handlungsweisen sorgen. Ausnahmen bilden hierbei
datenschutzrechtlich geschützte und geheime Daten.


Wirtschaft und Arbeit
Wirtschaft
Die Liberalen bekennen sich zu den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft.
Wir stehen für eine effiziente Wirtschaftspolitik. Das bedeutet für uns mehr
unternehmerische Freiheit und Mut zur Innovation. Kleine und mittlere Unternehmen
nehmen eine Schlüsselrolle ein, wenn es um die Schaffung von Arbeitsplätzen geht.
Gerade deshalb steht der Mittelstand im Zentrum unserer Wirtschaftspolitik.
Erfolgreiche Mittelständler tragen mit ihrer Flexibilität und ihrer Innovationskraft
deutlich zum Erfolg unserer Wirtschaft bei. Wir wollen staatliche Eingriffe auf ein
Minimum begrenzen, denn es ist nicht Aufgabe des Staates, unmittelbar in die
Wirtschaft einzugreifen.
Das Förderinstrumentarium in Brandenburg stellt die kleinen und mittelständischen
Unternehmen vor große Herausforderungen und das bereits zu Beginn der
Antragsverfahren. Hinsichtlich der Handhabung und Abrechnung von Förderanträgen
ist eine große Unsicherheit bei den Unternehmen festzustellen, so dass die Beratung
durch Anwälte und Berater unerlässlich geworden ist. Damit verbunden sind teilweise
erhebliche finanzielle sowie ressourcenbindende Belastungen seitens der
Unternehmen.
Verlässliche Rahmenbedingungen sind jedoch für die brandenburgischen
Unternehmen unerlässlich, um erfolgreich wirtschaften und in der Folge einen
Beitrag zu Wachstum und Wohlstand in Brandenburg leisten zu können.
Die derzeitigen Instrumente der Wirtschaftsförderung müssen deshalb auf
bürokratische Hürden und Unternehmerfreundlichkeit hin überprüft und entsprechend
modifiziert werden.
Der Abbau bürokratischer Belastungen und Hemmnisse soll konsequent fortgeführt
und in diesem Zusammenhang die Handhabung und Unternehmerfreundlichkeit
bestehender Förderprogramme forciert werden.
Die Regelungen zur Sonntagsöffnung in Brandenburg sind zu überprüfen und
besonders großen Kommunen ist eine Möglichkeit zur Aufteilung der
Sonntagsöffnung auf unterschiedliche Stadtteile einzuräumen.


Unternehmensgründungen und unternehmerische Aktivitäten spielen eine wichtige
Rolle für ökonomisches Wachstum und für die Schaffung neuer Arbeitsplätze im
Land. Sie sorgen für technischen Fortschritt und auch für die Einführung von
Innovationen. Unternehmensgründer sind somit für die Entwicklung unseres Landes
von entscheidender Bedeutung.
Das Umfeld für Unternehmensgründungen und –übernahmen muss verbessert
werden, so dass sich mehr Menschen selbständig machen. Dazu gehört unter
anderem auch, dass jungen Menschen unternehmerisches Denken und Handeln
schon in der Schule vermittelt wird. Hierzu soll es möglich sein, Lernpartnerschaften
zwischen Schulen und Wirtschaft aufzubauen. Die Vorteile einer diversifizierten
Belegschaft müssen besonders kleinen und mittelständischen Unternehmen
dargestellt werden. Hierfür müssen Unternehmensgründern und jungen
Unternehmern entsprechende Informations- und Aufklärungsangebote unterbreitet
werden.
Brandenburg liegt mitten in Europa. Exporte und Außenhandel stellen einen
wichtigen Pfeiler der brandenburgischen Wirtschaft dar. Sie sind Garant für
wirtschaftliches Wachstum und tragen zur Sicherung bereits bestehender sowie zur
Schaffung neuer Arbeitsplätze bei.
Die derzeitige strategische Ausrichtung in der Außenwirtschaftsförderung geht auf
das sogenannte Außenwirtschaftskonzept der Vorgängerregierung aus dem Jahr
2008 zurück. Die in diesem Konzept angekündigte Evaluierung der darin enthaltenen
Maßnahmen fand bisher – jedenfalls durch einen externen Gutachter – nicht statt.
Die Instrumente der Außenwirtschaftsförderung müssen an neuere Entwicklungen
und Herausforderungen angepasst werden. Neue Instrumente – wie ein
Außenwirtschaftsgutschein (in Analogie zum Innovationsgutschein) oder die
Ermöglichung von Machbarkeitsstudien für Auslandsprojekte – wären dringend nötig.
Angesichts langfristig reduzierter EU-Fonds gilt es, die Mittel des Landes zur
Förderung der Internationalisierung von kleinen und mittleren Unternehmen
mindestens zu verstetigen. Andere EU-gestützte Programme – wie etwa die Ko-
Finanzierung des „Enterprise Europe Network“ – sind fortzusetzen, die Beteiligung
brandenburgischer Akteure an dem „Horizont 2020 Programm“ ist zu steigern. Die
Internationalisierung der Cluster gehört auf die Tagesordnung.


Eine starke Internationalisierung des Mittelstandes muss das Ziel auch für
Brandenburg sein. In diesem Zusammenhang sind bei der Anwendung und
Weiterentwicklung der Außenwirtschaftsförderung die Bedürfnisse des Mittelstandes
noch stärker zu berücksichtigen. Der Zugang zu ausländischen Märkten muss
erleichtert werden.
Arbeit
Der neue Finanzrahmen der Europäischen Union hat zur Folge, dass Brandenburg in
den Jahren 2014 bis 2020 rund 40% weniger Mittel aus dem Europäischen
Sozialfonds zur Verfügung stehen. Entsprechend effektiv werden wir die
verbleibenden Mittel investieren. Statt eines teuren öffentlich geförderten
Beschäftigungssektors werden wir Unternehmen, die schwer vermittelbare Personen
beschäftigen, Lohnkostenzuschüsse zahlen.
Den Einsatz der derzeit von der Landesagentur für Struktur und Arbeit verwalteten
Fördermittel werden wir mittels klar messbarer Kriterien bei Arbeitsfördermaßnahmen
effizienter gestalten.
Zur Bekämpfung des Fachkräftemangels im Land Brandenburg setzen wir auf den
Dreiklang aus beruflicher Ausbildung, beruflicher Weiterbildung und den Zuzug von
Fachkräften. Um junge Menschen frühzeitig für die beruflichen Perspektiven in
unserem Land zu interessieren, werden wir für alle Schulen flächendeckend ab
Klasse 7 berufsvorbereitende Maßnahmen einführen. Dies kann zur frühzeitigen
Orientierung junger Menschen auf dem Arbeitsmarkt beitragen und die Zahl der
Schulabbrecher verringern. Gleichzeitig können Unternehmen frühzeitig
Auszubildende an sich binden. In diesem Zusammenhang werden wir auch die
Qualität der Berufsberatung der Bundesagentur für Arbeit regelmäßig evaluieren.
Fort- und Weiterbildung sind die Voraussetzungen für lebenslangen beruflichen
Erfolg. Das persönliche Engagement jedes Einzelnen für das eigene berufliche
Fortkommen ist durch die Gesellschaft zu unterstützen. Der „Bildungsscheck
Brandenburg“, der Arbeitnehmern einen Zuschuss zu Weiterbildungsmaßnahmen
ermöglicht, wird auch in Zukunft eine tragende Säule des Weiterbildungsangebots
bleiben. Auch die Weiterbildung im europäischen Ausland ist im Sinne des
Zusammenwachsens der Arbeitsmärkte in Europa zu fördern.


Als einzige Partei in Brandenburg setzt sich die FDP Brandenburg konsequent für
den gesteuerten Zuzug von Fachkräften aus dem EU-Ausland und aus Drittstaaten
ein. Anhand eines Punktesystems, welches die beruflichen Kompetenzen der
Bewerber abbilden soll, werden wir möglichst passgenau auf Nachfragen von
Unternehmen in Brandenburg reagieren. Stärker als bislang soll das Land
Brandenburg für sich auf Jobmessen in Europa werben. Auch Asylbewerbern ist der
sofortige freie Zugang zum Arbeitsmarkt zu gewähren.
Für uns Liberale ist die Qualität der Produkte und Dienstleistungen entscheidend.
Entsprechend werden wir das Brandenburgische Vergabegesetz reformieren.
Besonders für kleine und mittlere Unternehmen stellt das Vergabegesetz eine
geschäftsbedrohende Hürde dar. Deshalb werden wir das Brandenburgische
Vergabegesetz von vergabefremden Kriterien befreien. Die Verpflichtung auf die
Einhaltung ökologischer Kriterien, Quotenregelungen oder vorgeschriebener
Mindestlöhne dürfen nicht entscheidend für die Vergabe öffentlicher Aufträge sein,
da sie gerade die kleinen und mittleren Unternehmen im Land vor hohe Hürden
stellen. Wir setzen auf die gesellschaftliche Verantwortung der Unternehmen.


Sicheres Brandenburg - Starke Kommunen - Moderne
Verwaltung
Die Polizeireform ist gescheitert. Die FDP Brandenburg hält eine personelle Stärkung
der Polizei für unerlässlich. Nur mit einer personell ausreichend ausgestatteten
Landespolizei können die Herausforderungen für die Sicherheit und Ordnung in
Brandenburg gemeistert werden. Die Zahl der Anwärter, die jährlich in der
Fachhochschule der Polizei ihre Ausbildung beginnen, ist auf 300 zu erhöhen. In
diesem Zusammenhang ist die Fachhochschule personell, aber auch durch
notwendige bauliche Maßnahmen so zu ertüchtigen, dass die Ausbildung
sichergestellt ist.
Auch hier gilt unser Grundsatz, dass sich Leistung lohnen und in einer
angemessenen Besoldung widerspiegeln muss. Aus diesem Grund setzen wir uns
für eine Steigerung der Zahl der Beförderungen ein. Die Zahlung von
Funktionszuschlägen für Beamte mit Führungsverantwortung stellt einen weiteren
denkbaren Schritt dar.
Die neu eingeführten, nach Laufbahn differenzierenden Pensionsaltersgrenzen bei
der Landespolizei beinhalten die schärfsten Regelungen bundesweit und sind
sachlich nicht begründet. Es wurden ungerechte Verhältnisse im Gefüge der
Landespolizei geschaffen. Die FDP Brandenburg setzt sich für Evaluierung der
Regelungen in der nächsten Wahlperiode ein.
Polizisten sollen mehr Zeit für ihre Kernaufgaben haben. Wir werden daher eine
Aufgabenkritik durchführen und bei Bedarf Aufgaben streichen.
Zur Bekämpfung der Grenzkriminalität werden wir gemeinsam mit der Polizei und
den Bürgern in den Regionen ein langfristig tragendes Konzept erarbeiten.
Nach den Erkenntnissen der Verbrechen des NSU steht die Arbeit des
Verfassungsschutzes unter besonderer Beobachtung. Um das Vertrauen der Bürger
wieder zu gewinnen, ist unter anderem durch eine effektivere parlamentarische
Kontrolle mehr Transparenz zu schaffen. Hierfür wird sich die FDP Brandenburg
einsetzen.
Nationalsozialistischer Untergrund


Der Brand- und Katastrophenschutz im Land hat für Liberale hohe Priorität, da er
Leben, Gesundheit und Vermögen der Bürger sichert. Deshalb muss seine
technische und personelle Ausstattung auf hohem Niveau gesichert werden. Dafür
setzen wir uns ein. Hierbei ist auch der verstärkte Einsatz hauptamtlicher Kräfte zu
prüfen.
Brandenburg braucht eine moderne und effiziert arbeitende Verwaltung. Hierzu
bedarf es in den kommenden Jahren einer umfassenden Verwaltungsreform. Hierbei
muss der Subsidiaritätsgrundsatz im Vordergrund stehen, d.h., im Grundsatz sollen
die Gemeinden alle Aufgaben übernehmen. So wird sichergestellt, dass
Entscheidungen nah am Bürger gefällt werden.
In diesem Zusammenhang werden wir uns im Rahmen einer substanziellen
Funktionalreform dafür einsetzen, dass Aufgaben von der Landesebene auf die
Landkreise sowie von den Landkreisen auf die Gemeinden unter Beachtung des
Konnexitätsprinzips übertragen werden.
Kommunen sollen sich außerdem auf ihre Kernaufgaben beschränken und somit
dem Bürger ein größtmögliches Maß an eigener Entscheidungsfreiheit belassen. Die
in den letzten Jahren ausgeweiteten ökonomischen Betätigungsmöglichkeiten von
Städten und Kommunen sind deshalb auf den Prüfstand zu stellen.
Die Stärkung der direkten Demokratie ist eine Möglichkeit, um die bestehende
Politikverdrossenheit zu verringern. Bürger wollen sich in die politische Diskussion
einbringen. Damit dies auch in einer Erfolg versprechenden Weise geschieht, setzt
sich die FDP Brandenburg für die Einführung von freien Sammlungen außerhalb der
Abstimmungsbehörden bei Volksbegehen ein.
Die FDP Brandenburg strebt die Abschaffung der Altersgrenzen für kommunale
Wahlbeamte an, da nicht ersichtlich ist, warum Wahlbeamte anders behandelt
werden sollen als Minister auf Landesebene, bei denen keine Altersgrenze besteht.
Das Brandenburgische Kommunalabgabengesetz muss endlich geändert und somit
Rechtssicherheit sowohl für Altanschließer wie auch für Neuanschließer geschaffen
werden. Hierfür setzt sich die FDP Brandenburg ein. Ein erster Schritt ist die
Streichung des Wortes „rechtswirksam“ in § 8, Abs. 7, Satz 2, und somit die
Wiederherstellung der Rechtslage von 2003.


Datenschutz und Informationsfreiheit: Garanten eines liberalen
Gemeinschaftswesens
Durch eine personelle Verstärkung der Landesbeauftragten für den Datenschutz
möchten wir den Datenschutz verbessern. Verstöße öffentlicher Stellen gegen den
Datenschutz müssen dienstrechtliche Konsequenzen haben.
Wir werden das Akteneinsichtsgesetz mit dem Ziel, Open-Data-Elemente einzufügen
und die Ausnahmen deutlich zu reduzieren, überarbeiten. Der Informationsanspruch
des Bürgers muss auch gegenüber der kommunalen Rechnungsprüfung und
privatrechtlich organisierten Gesellschaften des Landes und der Kommunen gelten.
Wir schaffen ein modernes Brandenburger Versammlungsrecht, das den Willen der
Bürger nach mehr Beteiligung aufnimmt.
Liberale Rechtspolitik
Die FDP Brandenburg betrachtet die Unabhängigkeit und Arbeit der Staatsanwälte
als hohes und schützenswertes Gut. Diesem Grundsatz werden wir dadurch mehr
Gewicht verleihen, indem wir die Weisungsbefugnis des Justizministers abschaffen.
Die Aufgaben der Justiz werden wir auf ihren Kern konzentrieren, indem wir Bereiche
prüfen, in denen eine Beleihung in Frage kommt.
Durch die personelle Stärkung der Justiz sollen überlange Verfahren vermieden
werden. Darüber hinaus werden wir die Selbstverwaltung der Justiz ausweiten,
indem wir die Ergebnisse der gegenwärtig tagenden Arbeitsgruppe des
Justizministeriums berücksichtigen.
Bei jugendlichen Straftätern muss die Strafe der Tat auf dem Fuße folgen. Wir
werden daher die Anwendung des Neuköllner Modells und der Rechtspädagogik
prüfen.
Den Schutz der Opfer von Gewalttaten werden wir durch die Stärkung des Täter-
Opfer-Ausgleichs bzw. die Unterstützung zivilgesellschaftlicher Akteure verbessern.


Gesund und mitten im Leben: Liberale Gesundheits- und
Pflegepolitik
Die Gesundheits- und Pflegepolitik ist in den vergangenen fünf Jahren
entgegen aller Erfordernisse stiefmütterlich behandelt worden.
Die Ansiedlung der Themenbereiche in zwei verschiedenen Ministerien war ein
Fehler und hat zu Kommunikations- und Handlungsdefiziten geführt. Wir werden
beide Themenbereiche daher wieder in einem Ministerium zusammenführen.
Bei der Krankenhausplanung darf es keine am grünen Tisch in Potsdam
beschlossene bloße Fixierung an der Bettenzahl geben, sondern sie ist an den
Bedürfnissen der Menschen in Brandenburg auszurichten. Die Verteilung der zu
erbringenden Leistungen hat maßvoll unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit
des jeweiligen Krankenhauses und des Demographiefaktors zu erfolgen und darf
nicht willkürlich beschieden werden.
Streichungen von Leistungen führen vor allem im ländlichen Raum zu weiteren
Wegen für Patienten und Angehörige. Dies muss vor allem unter Berücksichtigung
der zunehmenden Vereinsamung und Entvölkerung vermieden werden.
Unser Ziel sind starke, leistungsfähige Krankenhäuser sowohl als Anker der
medizinischen Versorgung in der Fläche und als Schwerpunktkrankenhäuser.
Nachdem die aktuelle Landesregierung die Finanzierung der Krankenhäuser nicht
sichergestellt hat, werden wir durch Umschichtungen im Landeshaushalt die
finanzielle Situation der Häuser verbessern. Parallel werden wir zügig den
Landeskrankenhausplan überprüfen und an den Bedürfnissen vor Ort ausrichten.
Die ambulante ärztliche Versorgung muss verstärkt entbürokratisiert und flexibilisiert
werden. Hierzu zählen unter anderem vereinfachte Verfahren für
niederlassungswillige Ärzte, auch aus dem Ausland. Hierzu werden wir mit
Ärztevertretern und Krankenkassen alle landesseitig bestehenden Gesetze und
Verordnungen auf ihre Wirksamkeit und Notwendigkeit überprüfen und bei Bedarf
korrigieren.


Stipendien für Studierende als Mittel der Bindung im Land und den Landkreisen
werden wir unterstützen, genauso wie die Gründung einer medizinischen Fakultät im
Land.
Die stärkere Verzahnung von ambulanter und stationärer Versorgung werden wir
fördern.
Die Reform der Pflegeberufe ist ein wichtiger Baustein zur Verbesserung der
medizinischen Versorgung in Brandenburg. Wir unterstützen eine weitere
Akademisierung im Pflegebereich und begrüßen die Etablierung eines
Studienganges für Pflege in Brandenburg. Wir werden dafür sorgen, dass sich das
Studienangebot im Bereich Pflege und Therapiewissenschaften an der BTU Cottbus-
Senftenberg an den Bedürfnissen im Land ausrichtet.
Die Einführung und Aufrechterhaltung komplementärer Strukturen, wie die der
Gemeindeschwester „AGnES 2“, lehnen wir ab. Es gibt in Brandenburg eine Vielzahl
qualifizierter Pflegedienste, welche diese Aufgaben ohne personellen und vor allem
auch finanziellen Mehraufwand sehr effizient erledigen können. Diese gilt es stärker
einzubinden, statt teure Doppelstrukturen aufzubauen.
Die Arbeit vorhandener Pflegestützpunkte werden wir überprüfen. Aufgrund oftmals
langer Anfahrtswege, vor allem im ländlichen Raum, und unflexibler Öffnungszeiten
ist eine akute Hilfestellung für Betroffene und deren Angehörige oftmals nicht
möglich. Wir fordern eine Unterstützung und Förderung vorhandener Strukturen, um
die Beratung über Leistungsangebote, Leistungsansprüche und Pflegeanbieter
zeitnah erbringen zu können.
Die Schaffung einer Pflegekammer und die damit verbundene Zwangsmitgliedschaft
und -abgabe lehnen wir ab. Das Kammerwesen kommt aus der Zunftzeit des
ausgehenden Mittelalters und trifft nicht mehr die aktuellen Realitäten.
Inklusion endet nicht in der Schule!
Gemeinsam mit dem Bund setzen wir uns für ein weiterentwickeltes Leistungsrecht
für Menschen mit Behinderung ein. Durch das persönliche Budget ist es gelungen,
die staatlichen Hilfsleistungen individuell auf die Bedürfnisse der Betroffenen
Arzt-entlastende, Gemeindenahe, E-Health gestützte, Systemische Intervention


zuzuschneiden. Entsprechend werden wir dieses Instrument künftig noch stärker zur
Integration aller Menschen mit Behinderung in der Mitte unserer Gesellschaft nutzen.
Brandenburg verfügt über ein gut ausgebautes Angebotssystem für Menschen mit
Behinderungen. Das Problem ist, dass es sich bei der Mehrheit der Angebote um
Parallelstrukturen zu regulären Angeboten handelt, durch welche dieser
Personenkreis ausgegrenzt wird. Das Paradebeispiel sind Werkstätten für Menschen
mit Behinderungen: Statt die Eingliederung in den regulären Arbeitsmarkt zu
forcieren, werden sie bewusst von ihm ferngehalten. Wir Liberale werden alle
Angebote für Menschen mit Behinderung auf deren Notwendigkeit hin überprüfen
und nicht mehr nötige Strukturen zurückbauen, damit Behinderung nicht länger ein
Ausschlusskriterium bleibt!


Solide Finanzen und kluge Investitionen
Wir werden Brandenburg mit einem klugen Mix aus Haushaltskonsolidierung und
Investitionen in Bildung, Infrastruktur, Wissenschaft und Forschung auf den Pfad
einer soliden Haushaltsführung bringen. Die Reduzierung der Schuldenlast bleibt im
Interesse der Generationengerechtigkeit das Hauptziel! Das Land ist mit rund 18
Milliarden Euro hoch verschuldet.
Das Flughafenchaos verschärft die Lage weiter und schlägt „voll auf den
Landeshaushalt durch“. Brandenburg wird um Jahre zurück geworfen.
Der Landesrechnungshof warnt ausdrücklich vor dem hohen Risiko der
Zinsverpflichtungen, doch das scheint niemanden in der Regierung zu interessieren.
Wir erklären daher:
Der Landtag hat sein hoheitliches Budgetrecht missbräuchlich ausgeübt. Eine
parteiübergreifende Unempfindlichkeit hat sich über die Schulden-Jahre
herausgebildet. Die Pflicht der Landesregierung, der notorischen Verschuldung
Einhalt zu gebieten, wurde nicht eingehalten.
Wir fordern:
Haushaltspläne durch Politiker aber Neuverschuldung nur durch
Volksentscheid.
Der Bürger soll selbst über den Brandenburger Haushalt und dessen eventuelle
Neuverschuldung mitentscheiden können. Nur der Bürger ist der einzige Souverän,
der nicht als Ziel die Wiederwahl hat, sondern die Stabilität in seinem Land. Nur er
untersteht wahrhaftig seinem Gewissen.
Und nur er hat in den vergangenen Jahren bewiesen, dass er in eigener Sache sehr
wohl mit Geld umgehen kann und zwar besser als sämtliche öffentliche
Körperschaften. Selbst in konjunkturell schwieriger Zeit halten die Brandenburger
ihre Sparquote hoch. Sie schwankt zwischen 10 und 14 Prozent des
Jahreseinkommens.
Die Aufstellung der Haushaltspläne soll daher weiterhin von den zuständigen
Verwaltungen kommen. Sollte aber eine Neuverschuldung verabschiedet werden,


muss dies den Bürgern vorgelegt werden und sie sollen darüber abstimmen können.
Der Bürger soll das berühmte letzte Wort haben und Einspruch erheben können, falls
neue Haushaltsschulden nötig sind.
Die neuen technischen Möglichkeiten des Internets machen jede Form der
Abstimmung und Mitbestimmung zu jeder Tages- und Nachtzeit unbeschränkt
möglich.
Die Investitionsquote des Landes soll deutlich erhöht werden, damit insbesondere
die Verkehrsinfrastruktur im Land nicht mehr auf Verschleiß gefahren wird. Den
Investitionsstau der jetzigen Regierung werden wir durch Einsparungen an und
Mittelumschichtungen aus anderen Bereichen schrittweise auflösen.
Wir stehen für kluge Investitionen des Landes. Dies bedeutet die Pflicht, für alle
Investitionen die Zielsetzung und Notwendigkeit der Maßnahme nachzuweisen.
Gleiches gilt für die Wirtschaftlichkeit einer Investition.
Wir setzen uns für eine Neuregelung des Länderfinanzausgleichs ein. Das aktuelle
System bedeutet Stillstand und schafft keinerlei Anreize zum Abbau von Schulden.
Um die Mittel effektiver einzusetzen und die Einnahmesituation zu verbessern,
müssen Nehmerländer stärker in die Pflicht genommen werden.
Auch den kommunalen Finanzausgleich möchten wir neu ordnen, um ihn
transparenter zu gestalten und den Kommunen mehr Planungssicherheit zu geben.
Unser Anspruch ist es, Fehlanreize zu vermeiden und unter Berücksichtigung
regionaler Besonderheiten den Wettbewerb zwischen den Kommunen zu fördern und
Leistungsanreize zu setzen. Das jetzige komplexe System ist aufgrund der
notwendigen jährlichen Verhandlungen nicht zukunftsfähig. Finanzmittel, die den
Kommunen zustehen, dürfen nicht vom Landvereinnahmt werden.
Wir streben eine schrittweise Wiederherstellung der Verbundquote von 25% an.
Die Kreisumlagen sollen abgeschafft werden. Die Kreise müssen direkt vom Land
finanziert werden.


Landwirtschaft und Umwelt
Landwirtschaft
Das Ziel der FDP ist klar definiert: Wir wollen den Mittelstand stärken, auch im
ländlichen Raum. In den Fokus stellen wir dabei den gesamten Kanon der
Landnutzungsarten sowie deren optimale Vernetzung.
Für Liberale hat die heimische Landwirtschaft einen hohen Stellenwert. Sie stellt
nicht nur die Nahrungsmittelversorgung der Bevölkerung sicher, sondern auch als
Wirtschaftsfaktor ist sie überaus bedeutend. Hierbei sehen wir keine Unterschiede
zwischen der haupt- und nebenerwerbstätigen Landwirtschaft.
Die Grundlage der Landwirtschaft stellt der Boden dar. Daher sollten Flächen für die
landwirtschaftliche Nutzung erhalten bleiben. Dies muss insbesondere bei
Landschaftsrahmenplänen und Kompensationsmaßnahmen berücksichtigt werden.
Mit dem Ziel, die Versorgungssicherheit der Bevölkerung sicherzustellen und die
Existenz der Landwirte zu sichern, wurde dieser Bereich vor 50 Jahren als
Gemeinsame Agrarpolitik der Europäischen Union (GAP) zusammengefasst. Was zu
Beginn als logisch und richtig erschien, entwickelte sich in der Folgezeit in die
falsche Richtung. In der historischen Betrachtung stellt die GAP eine Verhöhnung der
marktwirtschaftlichen Prinzipien dar. Im Wissen und vor dem Hintergrund einer
Überproduktion an Agrarprodukten fordern wir grundlegende Veränderungen, weg
vom subventionsgesteuerten Pseudo-Markt, hin zu einem freien Markt.
Eine Änderung der GAP ist nur im Einklang mit anderen „Globalplayern“ möglich.
Brandenburg muss hier eine Schlüsselrolle spielen. Im Interesse eines freien
Marktes im Agrarsektor muss das Ziel einer jeden Regierung der schrittweise Abbau
von Subventionen und Zöllen sein.
Wir sehen es positiv, dass die Subventionszahlungen für Überproduktionen in den
letzten Jahren zurückgegangen sind. Dieser Weg muss weiterhin unterstützt und
beschleunigt werden. Es steht außer Frage, dass die Überproduktion von
Agrarprodukten auf einem freien Markt gehandelt werden muss.
Ein Problem des europäischen Binnenmarktes stellt die gestörte Konkurrenzfähigkeit
zwischen den verschiedenen Mitgliedsländern dar. In einem gemeinsamen Markt


sind unterschiedliche Niveaus von Mindeststandards und Regelungen
kontraproduktiv und führen zu einer Benachteiligung der Landwirte im Land mit
schärferen gesetzlichen Rahmenbedingungen. Wir sprechen uns daher dafür aus,
dass die Mindeststandards und gesetzlichen Rahmenbedingungen in allen EU-Mitgliedsstaaten
so schnell wie möglich angeglichen werden.
Des Weiteren müssen staatliche Kontrollen EU-weit angeglichen und auf ein
sinnvolles Maß gesenkt werden. Der Staat hat die Aufgabe der Absicherung eines
Mindeststandards. Gewünschte höhere Standards können durch privatwirtschaftlich
organisierte Siegel gesichert werden. Es ist nicht die Aufgabe des Staates,
vorzugeben, welche Produktionsverfahren für den Bürger besser sind. Dieser ist
mündig genug.
Grenzwerte für gesundheitsschädliche Stoffe müssen für konventionell und
ökologisch erzeugte Produkte angeglichen werden. Darüber hinaus muss es dem
Landwirt selbst überlassen sein, wie er wirtschaftet. Die FDP Brandenburg lehnt die
Bevormundung durch den Staat in Form unterschiedlicher Fördergeldhöhen ab.
Die FDP Brandenburg steht fest zur Einhaltung der gesetzlichen Tierschutzregeln
und verurteilt jeglichen Missbrauch. Ein Verstoß gegen diese Gesetze und
Verordnungen ist eine kriminelle Handlung. Des Weiteren stehen die Liberalen ohne
Wenn und Aber zum Qualzuchtparagraphen, der die Züchtung von Tieren verbietet,
bei denen Tiere schon wegen der Art der Zucht Qualen zugeführt werden. Dieser
Paragraph muss konsequent, auch bei Haustierzüchtungen, angewendet werden.
Das Verbot zur Fütterung von Tiermehl, das in Folge der BSE-Krise eingeführt
wurde, ist für Geflügel und Schweine aufzuheben. Schweine sind Allesfresser und
wurden im Verlauf der BSE-Krise per Gesetz zu Vegetariern.
Deswegen fordern wir, die hochwertigen Eiweißstoffe von gesund getesteten Tieren
wieder freizugeben. Diese Freigabe gilt nicht für Wiederkäuer. Ebenso muss am
Kannibalismusverbot festgehalten werden. Die Erzeugung und Verarbeitung von
Tiermehl bedarf einer strengen Überwachung.
Die FDP Brandenburg ist eine zukunftsorientierte Partei. Wir stehen neuen
Technologien offen, aber nicht kritiklos gegenüber. Die generelle Verteufelung von
genetisch veränderten Organismen im Agrarbereich lehnen wir ab. Wir sehen auch
Chancen in dieser Zukunftstechnologie und befürworten im Sinne der


Wissenschaftsfreiheit die Forschung auf diesem Gebiet. Die Kennzeichnung
gentechnikfreier Lebensmittel wird durch uns begrüßt. Ein negatives Label der
Produkte wird durch uns abgelehnt.
Forst und Holz
Die Holzindustrie hat im Land Brandenburg mit ca. 832,5 Millionen Euro Umsatz
einen Anteil von etwa 5% an der gewerblichen Wirtschaft. Dieses Ergebnis beruht
auf einer grundsoliden Forstwirtschaft in gesunden und nachhaltig bewirtschafteten
Wäldern mit gut ausgebildeten Forstleuten und Waldbesitzern. Der Wald und dessen
Bewirtschaftung ist ein prägendes Bild der ländlichen Regionen, das es weiter zu
unterstützen gilt. Dabei muss besonders berücksichtigt werden, dass wir unser
nachhaltiges Hiebspotential in einigen Bereichen gegenwärtig nicht vollständig
erschließen können, was vor allem an der geringen Holzmobilisierung im
Kleinprivatwald liegt. Es gilt daher, bestehende Potentiale stärker in den Fokus zu
nehmen und die Bedeutung des Clusters Holz für die Brandenburgische
Volkswirtschaft deutlich optimaler herauszustellen.
Leitbild in der Bewirtschaftung der Wälder muss der freie Forstunternehmer sein, der
seine Leistungen bei politischer Planungssicherheit am Markt zu gleichen und
transparenten Bedingungen anbieten kann. Die FDP Brandenburg wird sich zukünftig
für eine Allianz für die ländlichen Räume stark machen. Gerade auch im Bereich der
Forst- und Waldpolitik ist es unerlässlich, dass Synergien zwischen verschiedenen
Akteuren genutzt werden. In diesem Kontext versteht die FDP Brandenburg die
Groß- wie die Kleinprivatwaldbesitzer als Partner liberaler Umwelt- und
Landnutzungspolitik.
Steigende gesellschaftliche Ansprüche (Flächenbedarf, Naturschutz und
Erholungsleistungen sowie gleichzeitig Erholungsquelle) an den Wald und steigende
Risiken für den Wald (Klimawandel mit Trockenheit, Waldbrand, Sturm und
Insektengefahren) erfordern, dass die Belange der Forstwirtschaft in den Fokus der
Politik und damit auch der nachhaltigen politischen Befassung gestellt werden.
Der größte Fehler der gegenwärtigen Landesregierung war die verwaltungsseitige
Trennung des Agrar- und des Umweltressorts. Nachdem 10 Jahre lang bewiesen
wurde, wie zielführend eine Abstimmung der Belange zwischen Landnutzung und


Umwelt in einer einheitlichen Struktur ist, haben die letzten viereinhalb Jahre das
ganze Chaos des Zerreißens dieser Einheit in zwei unterschiedliche
Interessensphären gezeigt. Zuletzt wurde dieses an der gänzlich überflüssigen
Debatte zum Thema Waldwegbau überdeutlich. Diesen Zustand werden wir beenden
und alle den Wald administrativ betreffenden Belange in einer Hand bündeln. Dabei
wird es besonders wichtig sein, dass die teilweise abenteuerlichen Vorstellungen im
Rahmen der Diskussionen in der Enquetekommission 2 (Verwaltungsreform) in der
kommenden Legislaturperiode nicht dazu führen, dass die forstlich-hoheitlichen
Strukturen weiter geschwächt werden.
Was die Bewirtschaftung des Landeswaldes anbelangt, hat sich die gegenwärtige
Aufstellung als Landesbetrieb organisationsseitig aus unserer Sicht bewährt.
Allerdings gilt es, hier noch zu organisationsseitigen Optimierungen zu kommen. Ziel
muss es sein, dass Brandenburg einen optimal aufgestellten und auf
Wirtschaftlichkeit ausgerichteten Forstbetrieb erhält, der für das Land Einnahmen
aus seinem Waldbesitz akquiriert.
Die Personalplanung jedes auf Wirtschaftlichkeit ausgerichteten Unternehmens
richtet sich nach seinen wirtschaftlichen Zielen im Kontext der Ertragskraft seines
Marktumfeldes aus. Dieser Herausforderung hat sich auch der Landesforstbetrieb zu
stellen. Dabei muss er seine Nachhaltigkeitsgrundsätze für die Produktion
gleichermaßen auch für die Personalplanung in Anwendung bringen. Die Politik ist
nicht gut beraten, sich in diese unternehmerischen Entscheidungen des Betriebes
einzumischen. Der Landtag als Vertreter des Eigentümers hat dabei allerdings darauf
zu achten, dass dem „Unternehmen Landesforstbetrieb“ keine ökonomischen
Zielvorgaben gemacht werden, die seine Ertragskraft gefährden könnten.
Die FSC-Zertifizierung ist neben der PEFC-Zertifizierung ein interessantes System,
weil sie das Outsourcen des für Forstbetriebe wichtigen Controllings möglich macht.
Die Entscheidung zur Zertifizierung ist jedoch eine klassisch unternehmerische
Abwägung, die der jeweilige Betrieb, auch der Landesforstbetrieb, im Rahmen seiner
ökonomischen Ziele selbstständig zu treffen hat. Wir werden die bestehenden
Zertifizierungssysteme jedoch positiv begleiten und halten die Zertifizierung des
Landeswaldes zu jeweils gleichen Teilen der bestehenden Systeme für erforderlich.
Forest Stewardship Council
Programme for the Endorsement of Forest Certification Schemes


Umwelt
Wir brauchen eine Änderung im Wassermanagement. Hierfür werden wir den
Bereich der Wasserwirtschaft aus dem Umweltbereich herauslösen und dem
Landwirtschaftsbereich unterstellen. Insgesamt setzen wir uns für die
Zusammenführung der Bereiche Umwelt und Landwirtschaft in einem Ministerium
ein. Um die im Land Brandenburg fälligen hydrologischen Aufgaben bewältigen zu
können, werden wir Mittel aus dem Naturschutz in den Bereich der Wasserwirtschaft
umschichten.
Daneben werden wir das Wasser- und Bodenverbandswesen grundlegend
reformieren. Unser Anspruch ist es, die Struktur der Verbände demokratisch und
ihre Arbeit transparent zu gestalten. Dies kann nur durch die Einführung der
Einzelmitgliedschaft der Flächeneigentümer in den Verbänden erreicht werden.
Darüber hinaus werden wir auch die zur Berechnung der Beiträge maßgeblichen
Flächenmaßstäbe nach Nutzungsarten differenzieren. Insbesondere für kleine
Grabensysteme werden wir die neue Kategorie der Gewässer III. Ordnung einführen
und den Landnutzern damit mehr Verantwortung für die Unterhaltung von
Kleinstgewässern übertragen.
Die Wasser- und Bodenverbände sind ausschließlich für Planungen und
Überwachungen zuständig. Die Durchführung der Ausbau- und
Instandsetzungsarbeiten ist im Auftrag der Verbände durch private Unternehmen
durchzuführen.
Wir stehen für eine rationale statt ideologische Umwelt- und Klimaschutzpolitik. Den
in den letzten Jahren künstlich befeuerten Nachhaltigkeitsprozess werden wir
beenden und die hierfür bereitgestellten finanziellen Mittel für die Stärkung des
Miteinanders von Naturschutz und Landnutzung einsetzen, etwa durch die Stärkung
des Vertragsnaturschutzes.
Der Bedarf Brandenburgs an Großschutzgebieten ist gedeckt. Was Totalreservate
anbelangt, hat der Landtag auf unsere Initiative hin den Beschluss gefasst, dass
solche Flächen nur noch auf Basis freiwilliger Selbstverpflichtung der Eigentümer
möglich sein sollen. Für das Land als Waldeigentümer sehen wir diesen Bedarf nach
freiwilliger Selbstverpflichtung nicht, da wir bereits heute im Landeswald einen


überdurchschnittlichen Beitrag in Sachen ungenutzter Flächen im Rahmen der
Biodiversitätsziele leisten.
Für diskussionswürdig halten wir in diesem Rahmen die immer wieder verschobene,
aber essentiell notwendige Reform der Naturschutzverwaltung. Die Übertragung von
Großschutzgebieten auf die Hoheitsforstverwaltung des Landes kann dabei ein
zukünftiges neues Aufgabenfeld, insbesondere für Großschutzgebiete mit hohem
Waldanteil, sein. Das kann jedoch nur mit der notwendigen Personalausstattung und
bei detaillierter aufgabenkritischer Vorbereitung geschehen.
Auch die Kriterien für die Unterschutzstellung bedrohter Arten werden wir
überarbeiten. Zum Schutz vor Beeinträchtigungen der Landnutzung und des
Hochwasserschutzes werden wir die Möglichkeit, bei Bedarf in die Bestände
einzugreifen, erleichtern. Künstliche Schutzräume, wie sie in der Vergangenheit um
Biber und Kormoran gezogen wurden, haben die Akzeptanz des Naturschutzes
sinken lassen. Diese fatale Entwicklung werden wir mit einer pragmatischen Politik
und ohne ideologische Scheuklappen stoppen!
Die Lockerung der Unterschutzstellungspraxis werden wir auch nutzen, um den
Umbau der Energielandschaft in Brandenburg voranzutreiben. Besonders mit Blick
auf den Ausbau der Stromnetze können wir uns keine Luxusdebatten um die
Betroffenheit einzelner Tier- und Pflanzenarten mehr leisten, wenn hierdurch für die
Bevölkerung wichtige Infrastrukturprojekte zu scheitern drohen. Für uns gilt: Zuerst
kommt der Mensch!
Das derzeitige Landesamt für Umwelt, Gesundheit und Verbraucherschutz (LUGV)
werden wir einer grundlegenden Aufgaben- und Strukturkritik unterziehen: Sämtliche
landesseitig erlassenen Regelungen im Bereich Naturschutz werden wir auf deren
Sinnhaftigkeit für ein Miteinander von Naturschutz und Landwirtschaft prüfen und
gegebenenfalls abschaffen. Die derzeit unter der Aufsicht des LUGV befindlichen 14
Großschutzgebiete werden wir aus dessen Zuständigkeitsbereich herauslösen und in
eine Stiftung überführen. Die Verbeamtungspraxis in den Führungsgremien des
LUGV werden wir beenden und damit eine Wende hin zu einer leistungsabhängigen
Entlohnung vollziehen.


Bürgergesellschaft – Mehr Eigenverantwortung wagen
Familie – Stabilitätsanker im Leben
Familie ist dort, wo Menschen füreinander Verantwortung übernehmen. Diese
Verantwortungsgemeinschaften gilt es durch eine aktive Politik zu schützen und zu
fördern. Dabei schränken wir unseren Familienbegriff nicht auf
Verantwortungsgemeinschaften mit Kindern ein. Eine aktive und verantwortungsvolle
Politik hat Respekt vor den höchst persönlichen Lebensentscheidungen eines jeden
von uns. Wir wollen ein breites Angebot an Kinderbetreuungsmöglichkeiten für alle
Altersgruppen, um die Vereinbarkeit von Familie und Arbeit für alle Eltern zu
erleichtern. Wir werden gezielte Instrumente schaffen und einsetzen, um das
Potenzial der Generation 60+ für unsere Gesellschaft zu nutzen. Wir werden die
Lebensbedingungen der unterschiedlichen Generationen, ob im ländlichen Raum
oder im städtischen Umfeld, verbessern und sehen es als zwingend an, mit dieser
Aufgabe die Kommunen nicht allein zu lassen. Wir Liberale sehen unsere
Verantwortung in der Unterstützung der Familien, welche sich der Verantwortung
stellen, die kommenden Generationen liebe- und verantwortungsvoll aufzuziehen.
Dabei muss die Familienpolitik derart ausgestaltet sein, dass jedem Kind möglichst
optimale Startbedingungen in das Erwachsenenleben ermöglicht werden.
Unabhängig davon, ob dieses Kind in der Stadt oder im ländlichen Raum aufwächst,
ob es bei Vater und Mutter, zwei Müttern, zwei Vätern, Regenbogenfamilien oder
alleinerziehenden Müttern oder Vätern, Pflegeeltern oder in Kinder- und
Jugendheimen lebt.
Aus unserem liberalen Verständnis heraus lassen wir die Bürger selbst über ihren
Lebensweg entscheiden. Die moralische Überhöhung eigener Lebensvorstellungen
machen wir uns nicht zu Eigen. Wir stehen für die Freiheit des Einzelnen. Aus dieser
ergibt sich auch sein Willen zur Übernahme von Verantwortung. Wir engagieren uns
gerne in Sport- und Kulturvereinen, bei der Freiwilligen Feuerwehr genauso wie im
Kirchenchor. Wir stehen für ein Brandenburg, dass die Brandenburger selbst täglich
neu gestalten.
Den Rahmen für dieses Engagement wollen wir verbessern, um mehr Menschen
diese Möglichkeit zu eröffnen. Ehrenamtliches Engagement ist für uns zentral für den


Erfolg einer Gesellschaft, weil es ihre Kreativität, ihren Optimismus und ihre
Neugierde fördert. Ehrenamt baut Brücken zwischen Menschen mit
unterschiedlichem kulturellem, sozialem und ethnischem Hintergrund und trägt so zur
besseren Integration bei. Die Foren dazu wollen wir erhalten und fördern.
Hierbei spielt in Brandenburg insbesondere der Sport eine wichtige Rolle. Er
verbindet Menschen aus der ganzen Gesellschaft und baut Vorurteile ab. Seine
Förderung ist wichtig, deshalb wollen wir sie unter Berücksichtigung der
Einwohnerentwicklung fortschreiben. Nicht nur sportliche Highlights, wie die
Olympischen Spiele oder Fußball-Weltmeisterschaften faszinieren die Menschen,
auch der Breitensport hat immer mehr begeisterte Anhänger. Dessen Unterstützung
steht daher im Fokus unserer Bemühungen. Neben seinem wichtigen Beitrag zur
Gesundheitsvorsorge trägt der Sport zum Zusammenhalt der Gesellschaft bei,
fördert Völkerverständigung und Integration und schult fairen Umgang miteinander.
Neben dem Sport ist die brandenburgische Kultur ein wesentlicher Träger von
gesellschaftlichem Austausch. Das reichhaltige kulturelle Erbe aller Landesteile
wollen wir nicht nur zu touristischen Zwecken, sondern auch als Bildungsstätten für
die Brandenburger selbst erhalten. Die zeitgenössischen Theater spielen für uns eine
wichtige Rolle in der Brandenburger Kulturlandschaft. Wir wollen insbesondere auch
private Theaterinitiativen besser unterstützen, um ihr großes kreatives Potenzial zu
nutzen. Die volkswirtschaftliche Wertschöpfung durch Kultur ist weitgehend
unbekannt und nicht dokumentiert. Die FDP schlägt deshalb vor, den ökonomischen
Stellenwert der Kultur- und Kreativitätswirtschaft in einem Kulturwirtschaftsbericht zu
dokumentieren.
Wir machen keine gesonderte Frauen- und Männerpolitik. Frauen und Männer sind
integrale Bestandteile unserer Gesellschaft. Die Gleichstellung von Männern und
Frauen ist für Liberale eine Selbstverständlichkeit. In jenen Punkten, wo dies im
gesellschaftlichen Kontext noch nicht realisiert wird, werden wir entschieden gegen
jede Ausprägung einer geschlechterspezifischen Form der Diskriminierung vorgehen.
Die Finanzierung der Frauenhäuser im Land Brandenburg werden wir auch in den
kommenden Jahren absichern. Auch künftig soll es ein bedarfsgerechtes Netz an
Anlaufstellen für von Gewalt bedrohte Frauen geben. Gleichzeitig werden wir die
Notwendigkeit prüfen, Angebote für von häuslicher Gewalt betroffene Männer zu


schaffen und diese bei Bedarf forcieren. Des Weiteren werden wir die Angebote zur
Gewaltprävention ausbauen und zielgerichtete Aufklärungsprojekte durchführen.
Brandenburg ist weltoffen und tolerant. Wir verteidigen die Rechte von Lesben,
Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen, Transidenten und Intersexuellen (LSBT) und
setzen uns für deren gesellschaftliche Akzeptanz und rechtliche Gleichstellung ein.
Wir brauchen eine gesellschaftliche Kultur der gegenseitigen Achtung, in der für
Intoleranz und diskriminierendes Verhalten kein Raum bleibt. Der Umgang mit LSBT
eines Landes ist Zeichen für Vielfalt und Innovation – das muss der Anspruch der
brandenburgischen Politik und Lebenswirklichkeit sein. Deshalb setzen wir uns für
eine Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare und für deren volles
Adoptionsrecht ein.
Durch die Zusammenarbeit von LSBT*Gruppen mit anderen sozialen und kulturellen
Einrichtungen werden Vorurteile abgebaut. Weitere entsprechende Initiativen von
freien Trägern und Vereinen möchten wir ermöglichen, wofür die finanzielle
Förderung zu gewährleisten ist. Außerdem darf es im Rahmen des Kontakts dieser
Bürger mit der Verwaltung in Formularen nicht zu Zwangsoutings kommen.
Zur Bürgergesellschaft gehört für uns Liberale noch mehr, als der Austausch und das
Miteinander. Interesse steigt, wo Mitwirkung möglich ist und man Einfluss auf das
Ergebnis nehmen kann. Die Brandenburger Bürger sind der Souverän dieser
Demokratie. Wir setzen uns für eine echte und direkte Mitwirkung der Bürger an
politischen Entscheidungen ein – vor Ort genauso wie auf Landesebene. Wir wollen
die direkte Demokratie als Instrument der Bürgergesellschaft weiterentwickeln und
anwendbar machen. Dafür ist es notwendig, die freie Unterschriftensammlung bei
Bürger- und Volksbegehren gleichermaßen zu ermöglichen. Wir wollen, dass die
Brandenburger sich mit der Politik ihres Heimatlandes auseinandersetzen und
Diskussionen im Zuge der Werbung für Unterschriften für Bürger- und
Volksbegehren auf den Straßen und Plätzen der Region ermöglichen. Dabei werden
wir auch finanzwirksame Initiativen zulassen, so diesen ein
Gegenfinanzierungsvorschlag beiliegt. Zur besseren Akzeptanz kommunalen
Handelns und zur schnelleren Realisierung von Infrastrukturprojekten sollen auch die
Bauleitplanung und kommunale Tarife von der direkten Demokratie nicht länger
ausgenommen werden.


Bürger- und Volksentscheide sollen in Zukunft auch von der Kommune bzw. dem
Land, als Gemeinde- oder Landtagsreferendum, initiiert werden können.
Der Normalfall der Demokratie ist und bleibt hingegen das repräsentative System.
Um dessen Funktionsfähigkeit und Legitimation auch kommunal zu verbessern,
werden wir allen Menschen, die dauerhaft (fünf Jahre am Stück) in Deutschland
leben, unabhängig von ihrer Herkunft, ein kommunales Wahlrecht geben.
Zudem ist auch die freie Sammlung von Unterstützungsunterschriften für
Einzelbewerber und Wählergruppen wichtig, um die kommunale Meinungsvielfalt
auch in den kommunalen Vertretungen widerzuspiegeln.
Die Zahl der Asylbewerber im Land Brandenburg hat sich in den vergangenen
Jahren stark erhöht. Die Lebensbedingungen in der Erstaufnahmestelle in
Eisenhüttenstadt sind unzumutbar. Die Sanierung der Einrichtung muss forciert
werden. Die Maximaldauer in der Erstaufnahmeeinrichtung werden wir auf drei
Monate begrenzen. Die Unterbringung in den Kommunen soll möglichst dezentral
erfolgen, damit eine Integration möglich ist. Den Bau neuer
Gemeinschaftsunterkünfte lehnen wir ab, statt dessen ist eine flächendeckende
Unterbringung in Wohnungen sicherzustellen. Dies vermeidet nicht nur interkulturelle
Konflikte in den Gemeinschaftsunterkünften, sondern auch ein Auseinanderdriften
von Aufnahmegesellschaft und Asylbewerbern. Es kann auch zur Stabilisierung der
regionalen Wohnungsmärkte beitragen. Die medizinische Versorgung muss an die
steigende Zahl der Flüchtlinge angepasst werden. Neben der Aufstockung des
medizinischen Personals in der Erstaufnahmestelle sollen die Betroffenen in den
Kommunen Zugang zur medizinischen Versorgung erhalten. Bei dieser Aufgabe
muss das Land die Kommunen stärker, auch finanziell, unterstützen.
Ein besseres Brandenburg ist möglich!
Mit Lausitzring, Cargo-Lifter und BER haben Regierungen das Land immer wieder
der Lächerlichkeit preisgegeben und Steuermittel verschwendet, die dann bei der
Einstellung von zusätzlichen Lehrern und Polizisten, bei der Sanierung unserer
Straßen und der Finanzierung unserer Hochschulen, fehlten.
Wir Liberale treten an, um das zu ändern!
Wir treten an für ein besseres Brandenburg!


Was wir Ihnen bieten, ist nüchterne, sachliche und ideologiefreie Politik. Politik ECHT
BRANDENBURG, die das Beste aus unserer Heimat macht und Sie als Bürger dabei
nicht bevormundet.
Wir sagen Ihnen:
- Wenn es zu wenig Lehrer gibt, dann müssen wir mehr ausbilden und einstellen.
- Wenn die Wirtschaft Arbeitsplätze generieren soll, müssen wir
Infrastrukturprojekte umsetzen und Bürokratie abbauen.
- Wenn die Einbruchszahlen regional steigen, braucht man gerade vor Ort mehr
Polizei.
Bildung, Wohlstand und Sicherheit für ganz Brandenburg sehen wir als
Kernaufgaben unserer Politik an. Wir sind liberale Brandenburger, die zusammen die
einzige politische Kraft bilden, die Weltoffenheit und ein klares Bekenntnis zur
Sozialen Marktwirtschaft miteinander verbindet. Wir sind die Einzigen, die Ihnen nicht
vorschreiben wollen, wie Sie zu leben haben. Wir denken, dass wissen Sie selbst
schon am besten. Wir sind die FDP – Die Liberalen – und bitten um ihr Vertrauen.
Wenn Sie unsere Werte und Ziele teilen, fordern wir Sie auf:
Unterstützen Sie uns am 14. September bei der Landtagswahl und geben Sie beide
Stimmen der:
FREIEN DEMOKRATISCHEN PARTEI    





