Landtagswahlprogramm
2009–2014
der
FDP Schleswig-Holstein


AUF EIN WORT: FINANZKRISE ÜBERWINDEN
– VERTRAUENSKRISE BEWÄLTIGEN
Liebe Schleswig-Holsteinerinnen und Schleswig-Holsteiner,
wir sagen was wir wollen und wir machen was wir sagen! Auf diese Formel lässt sich unser
Angebot an Sie bringen, das Sie in den Händen halten.
Es ist unser politisches Angebot an Sie – es ist unsere Vorstellung wie wir Schleswig-Holstein in den kommenden Jahren aus der Krise führen, Wachstum schaffen, Lebensqualität
sichern und Zukunft gestalten wollen. Dabei sind wir auf starke Partner angewiesen
– nämlich auf Sie! Auf jede einzelne und jeden einzelnen von Ihnen.
Mit unserem politischen Angebot wollen wir einen Pakt mit Ihnen schließen.
Einen Pakt für mehr Wachstum – denn nur durch wirtschaftliches Wachstum werden wir
die Finanzen des Landes konsolidieren. Die schwere Krise der HSH Nordbank hat das
Land vor die größte finanzpolitische Herausforderung aller Zeiten gestellt. Damit künftige
Generationen wieder eigene politische Handlungsspielräume haben und wir heute die
staatlichen Aufgaben in den Kernbereichen Bildung, Innere Sicherheit und Infrastruktur
ordentlich erfüllen können, führt kein Weg an einer konsequenten Haushaltskonsolidierungspolitik
vorbei. Mit Ausgabensenkungen alleine lässt sich der völlig marode Landeshaushalt
nicht sanieren. Deshalb brauchen wir mehr Wachstum. Alles was dem Ziel,
Wachstum zu schaffen, dient, wird gemacht. Alles was uns daran hindert, wird weggeräumt
oder unterlassen.
Einen Pakt für mehr Lebensqualität, indem wir die Fundamente unserer Gesellschaft
erneuern. Unsere älter werdende Gesellschaft erfordert einen fairen Interessenausgleich
zwischen Jung und Alt. Die FDP begreift diese Entwicklung als Herausforderung, die jede
Menge Chancen mit sich bringt. Miteinander statt gegen- oder nebeneinander – das ist
das Ziel liberaler Politik. Bürgerliches Engagement und Gemeinsinn stärken für mehr Lebensqualität
für alle Menschen in Schleswig-Holstein.
Einen Pakt, Zukunft gemeinsam zu gestalten. Gleiche Bildungschancen für alle, Qualität
der Bildung und Vielfalt des Angebotes, das sind die Bausteine für eine sichere Zukunft
in unserem Land. Anstelle obrigkeitlicher Gängelung und bürokratischer Bevormundung
sollen Schulen in Zukunft mehr in pädagogischer Eigenverantwortung entscheiden können.
Die FDP Schleswig-Holstein wird dafür sorgen, dass die Schulen im Land in Zukunft



zu den besten Deutschlands zählen. Vor allem aber entscheidet bei der FDP nicht der
Geldbeutel der Eltern über die Bildungschancen der Kinder. Wir schaffen Gerechtigkeit,
indem wir endlich für Startchancengleichheit sorgen.
Einen Pakt für Vertrauen und Verlässlichkeit. Kein Wort über die ‚Leistungen’ der sogenannten
Großen Koalition. Die FDP Schleswig-Holstein weiß, dass die Bürgerinnen und
Bürger sich selbst ein Urteil über die Regierungsarbeit der vergangenen Jahre bilden
können. Im Ergebnis bleibt festzuhalten, dass der schwarz-rote Dauerstreit dazu geführt
hat, dass die Menschen kaum noch Vertrauen in Parteien und politisch Handelnde haben.
Nicht jeder Frau oder jedem Mann muss unser politisches Angebot auf den ersten
Blick in allen Bereichen zusagen, denn schließlich entstehen im Wettbewerb von Ideen
unterschiedliche politische Angebote. Dieser inhaltliche Wettstreit um die beste Lösung ist
eine der tragenden Säulen unserer Demokratie. Die FDP scheut den Wettbewerb mit
demokratischen Mitbewerbern nicht – sie sucht ihn zum Wohle unseres Landes.
Wir sagen auch klipp und klar, dass gerade vor dem Hintergrund der finanziellen Situation
des Landes nicht alles in einer Legislaturperiode umgesetzt werden kann. Aber alles
wird in Angriff genommen. Wir wollen den Grundstein dafür legen, dass Schleswig-Holstein im kommenden Jahrzehnt im Wettbewerb der Länder und Regionen einen Spitzenplatz
einnehmen kann. Wir denken nicht in Legislaturperioden, sondern in Projekten.
Und das wichtigste Projekt für uns ist die Gestaltung einer sicheren Zukunft für die Menschen
in Schleswig-Holstein. Genau daran werden wir jeden Tag hart arbeiten.
Jede Bürgerin und jeder Bürger kann sich bei der FDP Schleswig-Holstein darauf verlassen,
dass wir sagen, was wir wollen und machen, was wir sagen! Das ist der Grundstein
für Vertrauen in politisch Handelnde und für uns eine Selbstverständlichkeit.
Wir brauchen nicht nur eine neue politische Kultur des Vertrauens in die Bürgerinnen
und Bürger sondern vor allem braucht die Politik wieder das Vertrauen der Menschen. Sie
können sich darauf verlassen: Politische Verlässlichkeit ist das Markenzeichen der FDP
Schleswig-Holstein. Damit wollen wir um Ihr Vertrauen werben. Dabei wissen wir, dass wir
von Ihnen viel verlangen. Aber nur so schaffen wir es gemeinsam, die Vertrauenskrise zu
bewältigen.
Stellen Sie uns auf die Probe – selbst wenn Sie zum ersten Mal mit dem Gedanken
spielen, FDP zu wählen – investieren Sie in die Zukunft Schleswig-Holsteins – in Ihre
Zukunft!
Schließen Sie mit uns diesen Pakt!
Machen Sie am 27. September 2009 die FDP Schleswig-Holstein so stark, dass Zuverlässigkeit
und politische Stabilität zum Markenzeichen einer neuen handlungsfähigen Regierung
für Schleswig-Holstein werden.


TEIL I: FINANZEN SANIEREN
Das Land Schleswig-Holstein ist überschuldet. Die vorangegangenen Landesregierungen
in Schleswig-Holstein haben deutlich unter Beweis gestellt, dass sie mit Steuergeldern
nicht verantwortungsvoll umgehen können und wollen. Stattdessen wurden den Bürgerinnen
und Bürgern in Wahlkampfzeiten kreditfinanzierte Wahlgeschenke gemacht, um Sonderinteressen
und kurzfristige Begehrlichkeiten zu bedienen und so wiedergewählt zu
werden. Dabei haben die Wahlkämpfer von SPD, CDU und den Grünen bewusst in Kauf
genommen, dass Ihnen und Ihren Kindern und Enkelkindern für die Zukunft riesige Schuldenlasten
aufgebürdet werden. Anders als viele andere westdeutsche Bundesländer hat
Schleswig-Holstein nur in absoluten Ausnahmesituationen (so während der Hochkonjunktur
im Jahr 2007) einen verfassungskonformen Haushalt vorlegen können und erfüllt nicht
einmal im Ansatz die Maastricht-Kriterien für einen Beitritt zur Europäischen Währungsunion.
Die katastrophalen Einnahmeneinbrüche in Folge der Geschäftspraktiken der HSH
Nordbank haben die angespannte Lage des Landeshaushaltes noch weiter verschärft, so
dass Schleswig-Holstein nur noch eingeschränkt handlungsfähig ist.
Wir müssen die finanzielle, wirtschaftliche und soziale Talfahrt Schleswig-Holsteins beenden.
Die Bürgerinnen und Bürger Schleswig-Holsteins müssen wieder darauf vertrauen
können, dass der Staat mit ihrem Geld verantwortungsbewusst umgeht.
Dieses Vertrauen der Menschen ist die wichtigste Dividende verantwortungsbewusster
Finanzpolitik und stellt den Grundstein für eine bessere Zukunft in Schleswig-Holstein dar.
A Liberale Finanzpolitik ist verlässliche Finanzpolitik
Die FDP steht für einen Neubeginn in der Finanz- und Haushaltspolitik des Landes
Schleswig-Holstein, um das finanzielle Gleichgewicht des Landes wiederherzustellen.
Die finanzpolitische Schieflage des Landes kann – und darf vor allem nicht, so wie es die
Große Koalition versucht hat – durch einmalige konjunkturelle Mehreinnahmen oder durch
willkürliche Streichungen auf Kosten der Bürger und Kommunen (so z.B. die Kürzungen
beim Urlaubsgeld für Landesbedienstete oder die Zwangsbeteiligung von Eltern an den
Schulbeförderungskosten ihrer Kinder) wiederhergestellt werden. Schleswig-Holstein
braucht verlässliche Rahmenbedingungen und eine konsequente Politik für mehr Wachstum
und Beschäftigung, damit die Steuereinnahmen wieder steigen und der Staat seine
Kernaufgaben in den Bereichen Bildung, Innere Sicherheit und Infrastruktur erfüllen kann.


1. Wir werden die Ausgaben den Einnahmen anpassen
Die Ausgaben haben sich an den Einnahmen auszurichten, nicht umgekehrt. Sie müssen
zielgerichtet und zielgenau erfolgen; Ausgaben, die die Einnahmen übersteigen, müssen
gestreckt oder gesenkt werden. Der Staat muss dabei seine Aufgaben klar benennen und
einhalten; das Geld muss dort ankommen, wo es ankommen soll. Das bedeutet für die
FDP, dass das Land sich auf seine Kernaufgaben konzentrieren muss, diese aber besser
und zukunftsgerichteter wahrnehmen als bisher. Dazu gehören für uns Bildung und Wissenschaft,
Innere Sicherheit und Bereitstellung der öffentlichen Infrastruktur.
2. Subventionen abbauen
Subventionen stellen eine große finanzielle, politische und moralische Bürde dar, weil sie
Mittel blockieren, die besser für die staatlichen Kernaufgaben eingesetzt werden könnten
und sollten. Das bisherige Gesamtfördervolumen kann sich Schleswig-Holstein nicht leisten,
weil es die haushaltspolitischen Prioritäten aushebelt und die Staatsverschuldung
zementiert.
Das Ziel der FDP ist, alle Subventionstatbestände des Landes auf den Prüfstand zu stellen,
im Hinblick auf ihre Effizienz und Effektivität zu evaluieren, soweit wie möglich zu
befristen und im Gesamtvolumen zu verringern. Dies bedeutet für uns:
• Alle Förderprogramme – unabhängig davon, ob sie allein vom Land oder in Kofinanzierung
mit dem Bund oder der EU bestritten werden – müssen in Bezug auf ihre
Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit untersucht werden.
• Programme, deren Erfolg nicht ausreichend oder nicht nachweisbar ist oder auf
unwirtschaftliche Weise erzielt wird, sind zu beenden.
• Die verbleibenden Fördertatbestände werden degressiv gestaltet und ihre Vergabe
befristet.
• Alle vorher nicht ausdrücklich ausgenommenen freiwilligen Leistungen werden in
jährlichen Raten gekürzt.
• Ungerechtfertigte Subventionen sind grundsätzlich zurückzufordern.
3. Schuldenverzicht, Schuldenabbau und Schuldenbremse
Die FDP hat einen Zeithorizont, der nicht nur bis zur nächsten Wahl reicht. Unser Ziel ist,
dass kein zukünftiger Landtag die Rechnung für seine Schuldenpolitik an seine Nachfolger
weiterreichen darf. Weder ist es „moralisch“ zu rechtfertigen noch lässt es sich „pragmatisch“
begründen, in dieser Generation die Ressourcen künftiger Generationen zu
verbrauchen.


Damit Schleswig-Holstein handlungsfähig bleibt und die nötigen Ausgaben für Bildung,
Innere Sicherheit und infrastrukturelle Versorgung leisten kann, müssen wir jeden zukünftigen
Landtag verpflichten, nur so viele Kredite zu bewilligen, wie während der Legislatur
auch wieder zurückgezahlt werden können.
Weil moralische Appelle in der Vergangenheit völlig folgenlos geblieben sind, machen wir
auch hier einen konkreten Vorschlag:
In unserer Landesverfassung muss eine Neuverschuldungsgrenze klar und eindeutig
verankert werden. Jede vom Landtag bewilligte Kreditaufnahme muss bis zum regulären
Ende der Legislaturperiode wieder abbezahlt sein, damit die Bürgerinnen und Bürger sich
darauf verlassen können, dass auf ihre Kosten keine neuen Schulden gemacht worden
sind. Jeder Schulden-Haushalt muss mit einem Zeitplan für die Rückführung der neuen
Schulden versehen sein, damit transparent nachzuvollziehen ist, dass mit dem Geld der
Steuerzahler verantwortungsvoll umgegangen wird.
Eine Schuldenbremse, die der Bund den einzelnen Ländern diktiert, wird von der FDP
aber strikt abgelehnt.
Schuldenregelungen auf Länderebene sind wesentliche und ausschließliche Bestandteile
des Haushaltsrechts der Länder. Eine einseitige Grundgesetzänderung zu Lasten der
Bundesländer wäre mit dem im Grundgesetz verankerten Bundesstaatsprinzip nicht zu
vereinbaren und würde das Budgetrecht, das demokratische „Königsrecht der Parlamente“,
in verfassungsrechtlich unzulässiger Weise einschränken.
Schuldenregeln in den Ländern sind ausschließlich den einzelnen Landesverfassungen
vorbehalten!
4. Generationenbilanzen
Haushaltsdefizite und Staatsverschuldung allein sind aber noch keine ausreichenden
Indikatoren für die zukünftige Lage des Staatshaushalts, weil viele zukünftige Verpflichtungen
– wie z.B. Pensionsverpflichtungen für Ruhestandsbeamte – keine Berücksichtigung
finden. Um den tatsächlichen finanzpolitischen Konsolidierungsbedarf abzubilden,
fordert die FDP, dass zukünftige Landesregierungen die Zahlungsverpflichtungen, die sich
aus den politischen Entscheidungen für gegenwärtige und nachrückende Generationen
ergeben, in Form einer Generationenbilanzierung darstellen müssen. Durch eine Generationenbilanz
kann die Lücke zwischen den staatlichen Ausgaben und den zu ihrer Deckung
zur Verfügung stehenden Einnahmen und Vermögenswerten aufgezeigt werden
(„Tragfähigkeitslücke“). Die Doppelhaushalte in Schleswig-Holstein sollen wieder durch
jährliche Haushalte ersetzt werden.


5. Ein einfaches und gerechtes Steuersystem
Viele reden über Steuerreformen, über niedrigere Steuern, über Steuervereinfachung. Die
meisten reden nur darüber. Aber die FDP hat ein konkretes und umfassendes Konzept für
einfache, niedrige und gerechte Steuern bereits vorgelegt:
Die FDP Schleswig-Holstein will eine neue Einkommensteuer mit breiter Bemessungsgrundlage,
sehr wenigen Ausnahmen, einem Stufentarif mit den vier Steuersätzen 0%,
10%, 25% und 35% und einem persönlichen Freibetrag von 8.000 € für alle Familienmitglieder.
Für eine vierköpfige Familie sind dann die ersten 32.000 € Einkommen steuerfrei.
Das ist einfach und gerecht.
Wir wollen die Gewerbesteuer abschaffen und Kommunalsteuern einführen. Die Kommunen
sollen das Recht bekommen, auf die Einkommens- und Körperschaftsteuer Zuschläge
zu erheben. Wie hoch der Zuschlag wird, entscheidet jede Kommune selbst. So zahlen
Bürgerinnen, Bürger und Unternehmen Steuern in ihrer Gemeinde, an ihre Gemeinde, für
ihre Gemeinde. Das ist einfach und gerecht.
B Die Krise der HSH Nordbank
Nach der Fusion der Landesbanken Schleswig-Holstein und Hamburg zur HSH Nordbank
Anfang 2003, versuchten die ehemaligen Vorstände und Aufsichtsräte aus den regionalen
Landesbanken ein Institut mit internationalem Zuschnitt zu machen. Gefragt war kein
gesundes Wachstum von innen heraus. Mit ganzer Macht, berauscht von der eigenen
vermeintlichen Stärke, wurde versucht, die HSH Nordbank als „Global Player“ in die Topliga
zu hieven. Die handelnden Akteure erlagen den Verlockungen des billigen Geldes.
Denn mit Hilfe der Steuerzahlergarantie durch Anstaltslast und Gewährträgerhaftung
konnten sie ihre Pläne weitaus günstiger als die meisten Konkurrenten refinanzieren.
1. Erhebliche Belastung für Schleswig-Holstein
Sowohl der Vorstand der Bank, insbesondere aber der Aufsichtsrat, haben durch eine
unzureichende Risikobewertung der Bankaktivitäten und fehlende Kontrolle die HSH in
eine tiefe Krise gestürzt und damit dem Land einen erheblichen Schaden zugefügt. Milliarden
wurden in riskante Geschäfte – vermehrt im Ausland – investiert, ohne eine ausreichende
Risikokontrolle. Das konnte nicht funktionieren und ging prompt regelmäßig schief.
Bis zum heutigen Tag haben die schleswig-holsteinischen Bürgerinnen und Bürger 6,5
Milliarden Euro zur Stützung der Bank bereitgestellt – mit ungewissem Ausgang. Denn


unter Berücksichtigung des schwer kalkulierbaren wirtschaftlichen Umfeldes bestehen für
die FDP nach wie vor Bedenken an der nachhaltigen Risikotragfähigkeit des neuen Geschäftsmodells.
Und das Land Schleswig-Holstein machte als Anteilseigner einen entscheidenden Fehler:
SPD, CDU und Grüne sträubten sich gegen den von der FDP-Fraktion immer wieder geforderten
Verkauf der Landesanteile an der HSH Nordbank. Wären die Landesanteile
verkauft worden, wäre den Bürgerinnen und Bürgern des Landes Schleswig-Holstein das
jetzige Debakel erspart geblieben und hätte ihnen sogar einen Erlös von mehreren Milliarden
Euro eingebracht.
2. Verantwortliche zur Rechenschaft ziehen und
Untersuchungsausschuss fortsetzen
Die Vorgänge der letzten Monate rund um die HSH Nordbank haben das Vertrauen in den
Vorstand und den Aufsichtsrat schwer geschädigt. Hierzu hat die mangelhafte Informationspolitik
des Vorstandes und der Landesregierung erheblich beigetragen. Die FDP wird
dafür sorgen, dass der Untersuchungsausschuss zur Aufklärung des Fehlverhaltens von
Vorstand und Aufsichtsrat fortgesetzt wird.
3. Endlich Konsequenzen aus dem Debakel ziehen
Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass eine neue Landesregierung umfassende Konsequenzen
aus dem Debakel der HSH Nordbank zieht. Dabei müssen die folgenden Prämissen
gelten:
• Dem Land dürfen keine weiteren Haftungsrisiken entstehen.
• Das vom Land in die HSH eingebrachte Eigenkapital muss in den Landeshaushalt
zurückgeführt werden.
• Es werden die entsprechenden Konsequenzen für die Mitglieder des Vorstandes
und des Aufsichtsrates gezogen, um sie für das schadhafte Fehlverhalten entsprechend
zu belangen.
• Es werden entsprechende Konsequenzen in Vorstand und Aufsichtsrat und die
notwendigen Regularien getroffen, um das in der Vergangenheit an den Tag gelegte
Fehlverhalten in der Zukunft zu verhindern.


4. Es ist nicht Aufgabe der Steuerzahler, eine internationale
Geschäftsbank zu betreiben!
Die milliardenschweren Verluste der HSH Nordbank in den letzten Jahren bestätigen die
Einschätzung der FDP, dass das Tätigkeitsfeld einer international agierenden Staatsbank
aus Sicht der Steuerzahler unkalkulierbare und vor allem untragbare Risiken mit sich
bringt. Hinzu kommt, dass der Aufsichtsrat der HSH Nordbank, dem eine Reihe von Mitgliedern
der Landesregierung angehören, sowohl bei der Kontrolle solcher Geschäftspraktiken
als auch beim Krisenmanagement völlig überfordert ist. Die verantwortlichen
Mitglieder der Landesregierung haben zudem Öffentlichkeit und Landtag aus parteipolitischem
Kalkül zu spät, nicht vollständig, nur unzureichend und völlig unzutreffend informiert.
5. HSH Nordbank verkaufen
Die FDP steht zu ihren Forderungen, die Anteile des Landes an der HSH Nordbank zu
verkaufen und so eine Belastung der schleswig-holsteinischen Steuerzahler über die eingetretenen
Verluste hinaus, sowie weitere Risiken für die Steuerzahler und die Kommunen
als Gewährträger und Eigentümer der Sparkassen, zu vermeiden.
6. Spielbanken privatisieren
Im Zuge der Stabilisierung der HSH Nordbank fordern wir, die über eine Tochtergesellschaft
der HSH Nordbank betriebenen Spielbanken in Schleswig-Holstein zu verkaufen.
Anstelle eines staatlich verwalteten Glücksspielmonopols (zu Lasten der Steuerzahler) soll
der Glücksspielmarkt nach dem im EG-Vertrag geforderten Grundsatz des freien Dienstleistungsverkehrs
innerhalb der Europäischen Union privatisiert und damit geöffnet werden.
C Die Zukunft der schleswig-holsteinischen Sparkassen
Die schleswig-holsteinischen Sparkassen sind durch die Fehlspekulationen der HSH Nordbank
in eine derart schwierige Lage geraten, dass die Überlebensfähigkeit ganzer Institute
bedroht ist. Aus Sicht der FDP hat sich das 3-Säulen-Modell aus Privatbanken, Genossenschaftsbanken
und Sparkassen bewährt. Die Sparkassen sind Hauptfinanzierer des
schleswig-holsteinischen Mittelstandes. Die Verankerung vor Ort und die Kompetenzen
bei der regionalen Finanzierung müssen insbesondere zum Wohle des Mittelstandes erhalten
werden. Um dies zu erreichen, muss die Eigenkapitaldecke gefestigt werden. Dabei
darf die Gestaltungsmehrheit der Kreise, der Gemeinden und des Verbandes nicht verloren
gehen.


Wir haben konkrete Lösungsvorschläge ausgearbeitet, um – in vier Schritten – diese Ziele
zu erreichen:
1. Schritt: Festlegung der Eigentümerstruktur per Gesetz
In einem ersten Schritt muss geklärt werden, wer die Eigentümer der Sparkassen sind.
Dazu ist in einer Änderung des Sparkassengesetzes festzulegen, dass die Träger der
Sparkassen deren Eigentümer sind.
2. Schritt: Umwandlung der Sparkassen in Aktiengesellschaften
In einer weiteren Änderung des Sparkassengesetzes ist festzulegen, dass die einzelnen
Sparkassen formal eine Rechtsformänderung erhalten, in dem sie in Aktiengesellschaften
umgewandelt werden. In der Gesetzesänderung wird festgeschrieben, dass die Eigentümer
der Sparkassen, also insbesondere die Gemeinden, mindestens einen Anteil von
50,1% des Stammkapitals halten müssen.
3. Schritt: Errichtung einer Sparkassen-Holding
Über die einzelnen Aktiengesellschaften wird eine Holdingstruktur gespannt, die ihrerseits
eine Aktiengesellschaft (AG) ist. Deren Aktionäre werden die Sparkassen Schleswig-Holstein im Verhältnis ihres gegenwärtigen Gewichts. Die Holding beteiligt sich im Rahmen
einer Kapitalerhöhung mit 25,1% am Grundkapital der jeweils einzelnen Sparkassen.
4. Schritt: Autonome Entscheidung über Beteiligungen
In dem Statut, bzw. der Satzung der jeweiligen Sparkasse als AG wird festgehalten, dass
eine Beteiligung weiterer Aktionäre der Zustimmung von 75% des Stammkapitals bedarf.
Im Übrigen obliegt es nun den Eigentümern allein, Entscheidungen über Beteiligungen
festzulegen.


A Wirtschaftspolitik ist Mittelstandspolitik
Auch und gerade in der Zeit der wirtschaftlichen Krise ist der Schleswig-Holsteinische
Mittelstand das stabilisierende Element und trägt entscheidend zum Wachstum in Schleswig-Holstein bei. Mittelständische Unternehmer, Handwerksbetriebe, Freiberufler und
Landwirte sind weitgehend prägend für das Geschehen der Schleswig-Holsteinischen
Wirtschaft. Fast 99% der Unternehmen und Betriebe in Schleswig-Holstein zählen zum
Mittelstand. Rund 90% haben sogar weniger als 10 Beschäftigte. Im Klartext: In Schleswig-Holstein ist Wirtschaft Mittelstand. Gerade der Mittelstand hat die Funktionsfähigkeit
von Markt und Wettbewerb entscheidend gesichert. Mittelständische Unternehmer haben
durch Leistungsbereitschaft und Übernahme von Risiken und persönlicher Verantwortung
maßgebliche Beiträge zur sozialen Marktwirtschaft geliefert.
Daraus folgt: Der Mittelstand liefert die Basis für Wohlstand. Er ist ein Garant sozialer
Leistungsfähigkeit. Er ist kreativ, innovativ und Motor für Wachstum. Aber auch beschäftigungspolitisch
kommt dem Mittelstand erhebliche Bedeutung zu. Vier von fünf Auszubildenden
werden in kleinen und mittleren Unternehmen ausgebildet. Der Mittelstand
übernimmt damit eine Vorbildfunktion für berufliche Aus- und Weiterbildung. Damit trägt
der Mittelstand erheblich zur Zukunftsfähigkeit Schleswig-Holsteins bei. Die hohen Ausbildungs- und Qualifizierungsleistungen des Mittelstandes sichern damit auch zukünftig ein
stabiles Angebot wohnortnaher Arbeits- und Ausbildungsplätze zwischen Nord- und Ostsee.
Doch auch finanzpolitisch leistet der Mittelstand einen erheblichen Beitrag. Denn nur dann,
wenn etwas erwirtschaftet wird, werden auch Steuern gezahlt. Und diese wiederum sind
wichtig, um die Kernaufgaben staatlichen Handelns zu erfüllen, wie z.B. die Bedürftigen in
unserer Gesellschaft zu unterstützen, eine gute Bildung zu ermöglichen oder für die Innere
Sicherheit zu sorgen.


1. Wachstum kann nur im Verbund miteinander entstehen
Schleswig-Holstein ist besonders in die wirtschaftlichen Verflechtungen mit seinen Nachbarländern
eingebunden. Der partnerschaftlichen Ausweitung dieser wirtschaftlichen Beziehungen
und den daraus erwachsenden Chancen stehen wir positiv gegenüber.
Dabei wissen wir, dass insbesondere die Metropolregion Hamburg einen erheblichen
Beitrag zum Wachstum in Schleswig-Holstein leistet. Wir stehen deshalb für eine offene
und zukunftsorientierte Kooperation mit allen unseren Nachbarländern. Dies gilt besonders
für den Hamburger Raum gleichwohl ebenso für Dänemark und auch Mecklenburg-Vorpommern.
Aus all dem folgt: Wir müssen alles unternehmen, um den Mittelstand zu stärken. Wir
müssen die Rahmenbedingungen schaffen, damit sich der Mittelstand in Schleswig-Holstein entfalten kann. Wir müssen den Investoren den roten Teppich ausrollen. Jede
Entscheidung, die dem Mittelstand hilft, ist eine gute Entscheidung. Es ist eine Entscheidung
für Wachstum, für Arbeit, für Steuereinnahmen und für Wohlstand.
2. Mittelstand von bürokratischen Fesseln befreien
Doch leider ist das heute nicht die Realität. Die Rahmenbedingungen in Schleswig-Holstein stimmen nicht. So muss zum Beispiel ein Handwerksmeister heute rund 2.200
Gesetze und fast 50.000 Einzelvorschriften der EU, des Bundes, des Landes, des Kreises,
der Gemeinde oder der Stadt beachten. Bei ihm ist jeder Arbeitsplatz im Durchschnitt mit
rund 3.500 Euro Bürokratiekosten belastet! Mal darf ein Gewerbetreibender an einer Landesstraße
nicht mit einem Schild auf seinen Betrieb aufmerksam machen, weil die Landesbauordnung,
diverse Erlasse der unteren Straßenverkehrsbehörde und des
Naturschutzrechtes es ihm verbieten. Mal wird ein Unternehmer, weil er an seiner bestehenden
Lagerhalle einen Anbau errichten will, gezwungen, für die bestehende den Brandschutz
auf den neuesten Stand zu bringen – würde er keinen Anbau vornehmen, müsste
er das hingegen nicht. Mal wird ein Gaststättenbetreiber aufgefordert, seinen Sicherungskasten
von einer Höhe von 1,90 Meter auf eine Höhe zwischen 1,60 Meter und 1,80 Meter
zu versetzen – und zwar für Kosten in Höhe von 600 Euro. Das ist doch absurd!
Die FDP will ganz konkret die bestehende Regelungsdichte abbauen, schnelle Entscheidungsprozesse
auf den Weg bringen und die bürokratischen Anforderungen der Verwaltung
an die mittelständische Wirtschaft auf ein Minimum reduzieren. Aufgabe des
Landesgesetzgebers muss es deshalb sein, alle bestehenden oder zu beschließenden


Gesetze oder Verordnungen hinsichtlich ihrer Mittelstandsrelevanz zu überprüfen. Wir
setzen uns für eine Überprüfung und den Abbau von Rechts- und Verwaltungsvorschriften
ein. Alle Gesetze und Verordnungen müssen zukünftig mit einem Ablaufdatum versehen
sein. Die FDP wird sich dafür einsetzten, dass dieses Verfahren auch für Regelungen der
EU angewandt wird.
Studien zufolge investieren Mittelständler 25% ihrer Zeit in Anforderungen der öffentlichen
Verwaltung. Der gezielte Abbau solcher Bürokratie durch administrative Erfordernisse
schafft Freiraum, der für das unternehmerische Handeln besser genutzt werden kann.
Dazu tragen auch die Straffung und Vereinfachung von Verwaltung durch einen effizienteren
und einfacheren Behördenaufbau, schnellere Genehmigungsverfahren, die Einführung
von Anzeigeverfahren und eine verstärkte Nutzung elektronischer Medien im Kontakt mit
der Verwaltung bei.
Die FDP Schleswig-Holstein wird
• die staatliche Einflussnahme zurückdrängen;
• Regulierungswut eindämmen;
• Regelungsdichte konsequent abbauen und
• Betriebe und Unternehmern von bürokratischem Zusatzaufwand befreien (siehe
hierzu auch Teil II, Kapitel E „Bürokratieabbau und Verwaltungsmodernisierung“).
Ein konkretes Beispiel hierfür ist die Ausweitung der Ladenöffnungszeiten.
3. Wirtschaftsförderung effizienter gestalten
Eine ungenügende Eigenkapitalausstattung gefährdet die Existenz bestehender und erschwert
die Gründung neuer Unternehmen. Unternehmen, Freiberufler und Selbstständige
müssen Bedingungen erhalten, die es ihnen ermöglichen, von den Veränderungen in der
Kreditvergabe nicht in Existenz bedrohender Weise betroffen zu werden. Deshalb wird die
FDP Schleswig-Holstein dafür sorgen, dass der Mittelstand schneller und einfacher Eigenkapital
bilden kann.
Die FDP Schleswig-Holstein wird für bessere Finanzierungsrahmen insbesondere der
kleinen und mittelständischen Unternehmen bei den Kreditinstituten werben.
Die Darlehensvergabe für Unternehmen muss erleichtert werden, um die Finanzierung der
kleinen und mittelständischen Unternehmen in der Krise sicherzustellen. Dazu sind die
bestehenden Programme befristet bis zum 31. Dezember 2010 zu erweitern, um insbesondere
Umschuldungen und Betriebsmittelfinanzierungen zu erleichtern.


Es ist ein Programm neu aufzulegen, das die Vergabe von Krediten für Klein- und Kleinstunternehmen
der gewerblichen Wirtschaft oder der Freien Berufe, die ihren Hauptsitz in
Schleswig-Holstein haben, schnell und unbürokratisch ermöglicht.
Die bestehenden Förderprogramme des Landes sind auf ihre Wirksamkeit hin zu überprüfen,
degressiv und transparenter zu gestalten sowie auf ihre Kernelemente zurückzuführen.
Grundsätzlich sollten Zuschüsse durch Darlehensprogramme ersetzt werden.
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich im Dialog mit anderen Bundesländern und auf
Bundesebene dafür einsetzen, dass bestehende Fördergefälle an den Landesgrenzen
möglichst zeitnah abgebaut bzw. gar nicht erst aufgebaut werden. Die FDP steht für eine
Wirtschaftsförderung, die hilft, neue Unternehmen entstehen zu lassen und lehnt
unangebrachte Wettbewerbsverzerrung und staatlich gelenkte Verlagerung von Arbeitsplätzen
ab.
4. Wege in die Selbstständigkeit erleichtern
Schleswig-Holstein braucht neue Unternehmerinnen und Unternehmer, weil eine Strukturerneuerung
durch innovationsorientierte Unternehmensgründungen der beste Weg zu
neuen Arbeitsplätzen ist. Menschen werden nur dann motiviert sein, das Risiko der
Selbstständigkeit einzugehen, wenn sie das Gefühl haben, dass ihre Leistung und Eigeninitiative
als Selbstständige auch gesellschaftliche Anerkennung findet. Das gilt für Neugründungen
ebenso wie für Betriebsübernahmen. Die FDP wird die Selbstständigkeit
fördern.
Beratungsprogramme, die den Weg in die Existenzgründung oder Betriebsübernahme
begleiten, und Beratung über Finanzierungshilfen, Bürgschaften und Beteiligungen sind
wichtige Begleitschritte in eine erfolgreiche Selbstständigkeit.
Von zentraler Bedeutung ist dabei auch, dass in den Bildungseinrichtungen gezielt für den
Weg in die berufliche Selbstständigkeit geworben wird. In Lehrangeboten ist umfangreiche
Hilfe zur Existenzgründung anzubieten.
Auch Unternehmen sollen verstärkt für den Schritt in die Selbstständigkeit werben. Beratungs- und Förderprogramme sind in zielgerichteter Kooperation mit den maßgeblichen
institutionellen Akteuren, z.B. den Industrie- und Handelskammern, den Handwerkskammern
oder den berufsständischen Organisationen der Freien Berufe, weiterzuentwickeln.


B Infrastruktur ist die Voraussetzung für
Wirtschaftswachstum
Eine exzellent ausgebaute Infrastruktur ist die Voraussetzung dafür, in Schleswig-Holstein
Wachstum geschaffen, Lebensqualität gesichert und Zukunft gestaltet werden kann. Die
FDP wird daher den Erhalt und den Ausbau der Infrastruktur für die Mobilität der Bürger
und für eine funktionstüchtige Wirtschaft gewährleisten.
Nur ein Gesamtkonzept, das alle Verkehrsträger mit ihren jeweiligen Stärken einbezieht,
hat Zukunft. Hierbei sind verkehrspolitische Erfordernisse mit ökologischen Belangen
sorgfältig abzuwägen. Verkehrsprojekte dürfen aber nicht durch umweltpolitische Ideologien
verhindert oder verzögert werden. Ebenso wenig darf ein bestimmter Verkehrsträger
aus solchen sachfremden Motiven bevorzugt bzw. benachteiligt werden. Schleswig-Holstein muss die Chance neuer und leistungsfähiger Infrastrukturen zur Wertschöpfung
nutzen und an den Achsen und Schnittstellen der einzelnen Verkehrsträger Rahmenbedingungen
zur Ansiedlung von Güterverkehrszentren und Unternehmen schaffen. Schleswig-Holstein darf nicht nur auf die Funktion eines Transitlandes degradiert werden.
1. Alternativen der Infrastrukturfinanzierung nutzen
Die aufgrund der aktuellen Wirtschaftskrise überbordende Neuverschuldung und die in
den nächsten Jahren zu erwartenden Steuermindereinnahmen engen die finanziellen
Handlungsspielräume der öffentlichen Hand allerdings ein wie niemals zuvor – auch beim
Ausbau der Infrastruktur. Daher ist es dringend notwendig, Markt- und Wettbewerbselemente
in den Infrastrukturausbau einzuführen (wie z.B. „Public Private Partnerships“). Dies
soll sich nicht allein auf Bauleistungen beschränken, sondern schon in der Konzeptions- und
Planungsphase beginnen, aber auch Finanzierung und Betrieb mit umfassen. Zudem
ist es dringend erforderlich, Planungs- und Genehmigungsverfahren zu straffen und zu
beschleunigen. Im eigenen Interesse muss das Land seine Infrastruktur-Projekte mit den
Nachbarländern abstimmen bzw. die jeweiligen Vorhabensträger dabei unterstützen. Das
Vergabeverfahren ist neu zu entwickeln und zu beschleunigen. Bürokratische Hemmnisse
müssen soweit wie möglich beseitigt werden.


2. Schleswig-Holsteins Straßen zukunftsfähig machen
Schleswig-Holsteins Straßennetz ist in Nord-Süd-Richtung gut ausgebaut. Mit der festen
Fehmarnbelt-Querung wird der Ausbau der zurzeit noch völlig unterentwickelten West-Ost-Verbindungen immer wichtiger. Hierfür reicht die künftige A 20 allein nicht aus, weil sie als
„Hamburger Nord-Tangente“ zu weit südlich liegt. Für die Mitte und den Norden Schleswig-Holsteins ist daher mindestens eine weitere West-Ost-Verbindung mit direktem Anschluss
an die feste Fehmarnbelt-Querung so zu entwickeln, dass im Land ein
ausgewogenes Autobahn- und Hauptstraßennetz entsteht.
Konkret setzen wir uns dafür ein, dass
• eine leistungsfähige Straßenverbindung auf der „Zentralachse“ Husum–Heide–
Rendsburg–Kiel–Oldenburg als Autobahn, mindestens jedoch im Schnellstraßenstandard,
planerisch vorbereitet wird;
• die A 20 von Geschendorf aus zügig nach Westen weitergebaut wird – dabei ist
nordwestlich von Hamburg eine landfeste Elbquerung bei Glückstadt vorzusehen;
• die B5 wird bis zur dänischen Grenze bedarfsgerecht ausgebaut;
• die A 7 zwischen Dreieck Bordesholm und Hamburg sechsspurig ausgebaut wird;
• eine östliche Elbquerung, zusätzlich zur westlichen Elbquerung, im Bereich Geesthacht
mit Ertüchtigung des dafür erforderlichen Straßennetzes gebaut wird;
• die B 404 zwischen Kiel und der A 1 durchgängig zur A 21 ausgebaut wird – um eine
weiträumige Hamburger Umfahrung zu schaffen, ist eine Weiterführung im Autobahn-Standard nach Süden bis zur A 7 mit Kreuzung der A 24 und Anbindung der A
250 samt neuem Elbübergang bei Lauenburg planerisch vorzubereiten;
• ein Prioritätenkatalog für Ortsumgehungen erstellt wird;
• innerorts die Einrichtung von „Shared-Space“-Konzepten (Prinzip zur gleichberechtigten
und konfliktfreien Nutzung eines weitgehend beschilderungs- und regelungsfreien
Straßenraums durch alle Verkehrsteilnehmer) planerisch ermöglicht wird und
• die vorhandenen Radwege zu einem touristischen Radwegesystem ausgebaut und
vernetzt werden.
Unabhängig vom Neubau der Verkehrswege bedarf es besonderer Anstrengungen, das
vorhandene Straßennetz zu erhalten und zu unterhalten, um auch in Zukunft einen verkehrssicheren
Straßenverkehr zu gewährleisten.


Klimaverträgliche Mobilität der Zukunft
Die FDP ist der Auffassung, dass vor allem die Elektroantriebe eine erhebliche Dynamik
und ein besonderes Leistungspotenzial für eine bezahlbare, energiesparende und klimaverträgliche
Mobilität der Zukunft haben. Um zugehörige Entwicklungen zu unterstützen,
will die FDP langfristig transparente und stabile Rahmenbedingungen für Investitionen in
die Entwicklung, Erprobung und den Einsatz von Elektrofahrzeugen. Für Schleswig-Holstein will die FDP in enger Zusammenarbeit mit der Energiewirtschaft „Park & Load“-Systeme in den Ballungszentren entwickeln und aufbauen. Die Träger des ÖPNV sollen
die „Park & Ride“-Systeme schrittweise für Elektromobilität ertüchtigen. Bei der Weiterentwicklung
des Landesweiten Nahverkehrsplanes und bei der Bestellung von Nahverkehrsleistungen
wird die FDP die Ausrüstung öffentlich genutzter Fahrzeuge mit
Elektroantrieben oder anderen emissionsarmen Antrieben unterstützen. Auch ist der Einsatz
moderner Verkehrsleitsysteme (Telematik) voranzutreiben. Moderne Steuerungstechnik
hilft, Verkehrprobleme zu lösen, Unfälle zu vermeiden und zugleich
Umweltbelastungen zu verringern.
3. Die Schiene zu einer echten Alternative zur Straße entwickeln
Wir wollen eine kundenfreundliche Bahn, die sich im Wettbewerb mit anderen Transportträgern
behauptet und somit das Grundgerüst für umweltgerechten, sicheren und zuverlässigen
Verkehr in Schleswig-Holstein bildet. Leistungsfähige Bahnstrecken, moderne
und komfortable Züge sowie Bahnhöfe als kundenfreundliche Schnittstellen zwischen Zug,
Bus, Auto und Fahrrad sind hierfür die Voraussetzung.
Zunächst ist die Kapazität des vorhandenen Schienennetzes durch technische Innovationen
(z.B. Signaltechnik) zu steigern, erst dann sollen Aus- und Neubau-Maßnahmen realisiert
werden.
Der Beschluss zur festen Fehmarnbelt-Querung erfordert auch für die Schiene einen Ausbau
der Achse Lübeck–Puttgarden. Im weiteren Verlauf ist dabei auch zu prüfen, inwieweit
die Kapazitäten der Strecken Lübeck–Hamburg (einschl. des Knotens Hamburg) und die
Weiterführung in Richtung Süden ausreichend sind.
Wir wollen, dass die vom Bund für den Schienenpersonennahverkehr gewährten Regionalisierungsmittel
nur zweckentsprechend eingesetzt werden und der Betrieb auf Strecken in
einem fairen und konsequenten Wettbewerb regelmäßig ausgeschrieben werden. Das gilt
künftig auch für den Betrieb der AKN. In Vergabeentscheidungen sollen die jeweils wirtschaftlichsten
Angebote zum Zuge kommen. Gleichwohl sind hohe Qualitäts- und Sicherheits-Standards 


zu wahren. Wettbewerbsbedingte Kosteneinsparungen sollen für den
Erhalt und Ausbau der Schieneninfrastruktur im Land verwendet werden.
Die landesweite Verkehrsservicegesellschaft (LVS) muss an den Schnittstellen zu benachbarten
Bundesländern konsequent die Interessen Schleswig-Holsteins wahrnehmen.
Die finanzielle Beteiligung von Kommunen und Kreisen ist abzulehnen.
Hinsichtlich einer kundengerechten Anschlusssicherung bedarf es einer besseren Koordinierung
der einzelnen Eisenbahnverkehrsunternehmen und zwischen den anderen Verkehrsträgern
durch das Land.
Die bestehenden Trassensicherungsverträge sind zu überprüfen mit dem Ziel der Aufhebung,
wenn keine Nutzungsperspektive besteht.
Für die zeitnahe Ertüchtigung des schleswig-holsteinischen Schienennetzes fordert die
FDP, dass
• im Zuge der festen Fehmarnbelt-Querung für den Abschnitt Puttgarden–Lübeck eine
völlige Neutrassierung für eine Zweigleisigkeit mit einem Geschwindigkeitsprofil
von 160 km/h erreicht wird. Das von der „DB-Netz“ angedachte Verfahren der „zwei
Ausbauschritte“ wird abgelehnt. Die Fertigstellung der Schieneninfrastruktur muss
im Einklang mit der Fertigstellung der festen Fehmarnbelt-Querung stehen.
Daneben ist für den Regionalverkehr eine ortsnahe Bahnanbindung für die Bäderorte
weiterhin sicherzustellen, um insbesondere für den in dieser Region wichtigen Tourismus
eine attraktive Alternative zum Auto, ohne zusätzliche Umsteigenotwendigkeit auf
den Bus oder das Taxi zu gewährleisten. Im Bereich der Gemeinde Burg ist ein Schienenverkehrshalt
vorzusehen;
• die Strecke Lübeck–Büchen–Lüneburg im Zuge der festen Fehmarnbelt-Querung als
großräumige Ostumgehung des Eisenbahnknotens Hamburg und langfristig die Elektrifizierung
angestrebt wird.;
• die Marschbahn Westerland/Sylt–Elmshorn (–Hamburg) so ausgebaut wird, dass
sich die Fahrzeit Westerland/Sylt–Hamburg auf 2 Stunden verkürzen lässt;
• der Streckenabschnitt Hamburg-Flensburg an das Hochgeschwindigkeitsnetz der
Deutschen Bahn angeschlossen wird und dafür ausgebaut wird;
• der Streckenabschnitt Pinneberg–Elmshorn (–Hamburg) eine eigene Trasse für den
S-Bahnverkehr erhält, ein 20-Minuten-Takt ist anzustreben;
• das derzeitige Testprojekt der direkten Durchbindung der Linie A 1 von Neumünster
an den Hamburger Hauptbahnhof dauerhaft angeboten wird, um die Kreise Pinneberg
und Segeberg, aber auch die Stadt Neumünster mit der AKN an den Hamburger
Hauptbahnhof anzubinden;


• das Schienenpersonenahverkehrskonzept für das Hamburger Umland und Hamburg
neu überdacht wird. Die AKN-Trassen sind dabei in ein S-Bahnkonzept mit
einzubeziehen, für den Abschnitt Hamburg-Bad Oldesloe sowie Hamburg – Schwarzenbek
sollte ebenfalls eine eigene S-Bahntrassierung realisiert werden;
• die Schienenverkehrsanbindung des Großraumes Kiel an den Flughafen Hamburg-Fuhlsbüttel verbessert wird;
• auf teure Einzelprojekte wie der Stadt-Regionalbahn-Kiel verzichtet wird;
• Der fast vollständige Rückbau der Verlademöglichkeiten von der Straße auf die
Schiene in Schleswig-Holstein ist zu überprüfen. Insbesondere in Abstimmung mit
privaten Eisenbahnunternehmern ist eine moderne Infrastruktur für den Schienengüterverkehr
wiederherzustellen, wo dieses wirtschaftlich sinnvoll ist;
• der Kombinierte Ladungsverkehr (Container) im Bereich der Hauptverkehrsachsen
gefördert wird, insbesondere im Zusammenhang mit Güterverkehrszentren und
• der Taktfahrplan weiter optimiert wird. Dabei sind Urlaubsregionen bei der Gestaltung
von Zugverbindungen bzw. Fahrplänen besser zu berücksichtigen. Durchgehende
Fernverkehrsverbindungen sind weiter auszubauen.
Für die langfristige Weiterentwicklung des schleswig-holsteinischen Eisenbahnnetzes
wollen wir die Machbarkeit und Finanzierbarkeit folgender Projekte prüfen lassen:
• Eine leistungsfähige Schienenanbindung von Husum und Heide über Rendsburg,
Kiel und Oldenburg zur Festen Fehmarnbelt-Querung einzurichten;
• Lärmschutz an Bahnstrecken nach dem Stand der Technik;
• Fahrplanverbesserungen bei bestehender Nachfrage;
• Reisegeschwindigkeiten erhöhen;
• Umsteigemöglichkeiten im Knoten Hamburg – vor allem zum Schienen-Personenfernverkehr
– verbessern;
• allgemeine Serviceverbesserungen in den Zügen.
• Für die Realisierung ist eine Prioritätenliste samt Finanzierungskonzept zu erstellen.
4. Luftverkehr als Chance für Wirtschaft und Tourismus
Viele Unternehmen haben sich in Schleswig-Holstein angesiedelt und dort neue Arbeitsplätze
geschaffen, weil es das Luftverkehrs-Drehkreuz des Nordens gibt: Hamburg-Fuhlsbüttel. Jedoch hat dieser Flughafen aufgrund seiner beengten Lage im Hamburger
Stadtgebiet langfristig erhebliche Kapazitätsprobleme. Nach Ansicht der FDP liegen in der
Entwicklung der Luftverkehrsinfrastruktur allerdings erhebliche Wirtschaftsperspektiven für
die gesamte Region. Dies erhöht die Wirtschaftskraft und schafft gleichzeitig langfristige
Wachstumschancen.


Eine politische Unterstützung für tragfähige Projekte kann angesichts der desolaten Finanzlage
des Landes nicht mit einer finanziellen Förderung durch das Land gleichgesetzt
werden.
Es muss erreicht werden, dass sich die norddeutschen Bundesländer an einen Tisch setzen
und die zukünftige Entwicklung des Luftverkehrs zusammen voranbringen – im Idealfall
gemeinsam mit dem Königreich Dänemark. Erforderlich ist zunächst die Feststellung
der mittel- und langfristigen Kapazitätsentwicklung. Darauf aufbauend muss ein Konzept
entwickelt werden, das mögliche Beteiligungen von privaten Dritten, Kooperationsmöglichkeiten
bestehender Flughäfen, den mögliche Bau neuer Flughäfen, sowie die zivilrechtliche
Mit-Nutzung vorhandener Militärflugplätze mit einschließt.
Militärflugplätze sollen zivil mit genutzt werden können, wie z.B. Jagel; derartige Projekte
für den Linien- und Charterflugverkehr müssen sich eigenwirtschaftlich tragen.
Wir setzen uns zudem dafür ein, dass der bestehende Planfeststellungsbeschluss für den
Flughafen Lübeck zügig umgesetzt wird, um schleunigst Abfertigungskapazitäten für mehr
als 2 Millionen Passagiere zu schaffen. Die Suche nach einem privaten Investor, der den
Lübecker Flughafen ausbaut und dauerhaft betreibt, muss aktiv auch vom Land unterstützt
werden.
Für den Flughafen Hamburg-Fuhlsbüttel fordern die Liberalen unter Berücksichtigung der
meteorologischen und flugbetrieblichen Bedingungen eine gleichmäßigere Verteilung von
Flugbewegungen auf alle vorhandenen Start- und Landebahnen.
5. Landesentwicklungsplan überarbeiten
Schleswig-Holstein ist geprägt von einer vielfältigen und kleinteiligen Wirtschaftsstruktur.
Gerade der ländliche Raum beheimatet eine Reihe von hoch innovativen, technologieintensiven
und wachstumsstarken Kleinbetrieben. Diese dürfen in ihrer Entfaltung nicht
behindert werden.
Ein deutliches Hemmnis der Entwicklung des strukturschwachen Raumes, insbesondere
der Westküste, stellt allerdings der Entwurf der Landesentwicklungsplans (LEP) des Innenministeriums
dar. Darin wird festgelegt, wohin sich das Land und seine Regionen bis
2025 entwickeln sollen. Als „Dachplan“ enthält er die Ziele der Raumordnung, die das
ganze Land betreffen, beziehungsweise landesweit einheitliche Rahmenvorgaben für viele
Fachbereiche des gesellschaftlichen Lebens wie Siedlungswesen, Wirtschaft und Wissenschaft, 


Verkehr, Einzelhandel, Energieversorgung, Tourismus, Bildung, Gesundheit und
Pflege sowie Natur und Umwelt.
Die FDP wird den LEP durch einen neuen ersetzen, der wirtschaftliches Wachstum in
Schleswig-Holstein fördert. Der bestehende Entwurf eines LEP mit seinen Begrenzungen
für den Wohnungsbau im ländlichen Raum, seinen Begrenzungen für touristische Entwicklungen
und Gewerbeansiedlungen, seinen nicht ausreichenden Entwicklungsachsen sowie
seinem Abstimmungszwang im Stadt-Umland-Bereich ist grundsätzlich zu überarbeiten.
Das Landesentwicklungsgrundsätzegesetz ist entsprechend anzupassen. Aufgrund der
grundsätzlichen Bedeutung des LEP für die weitere Entwicklung des Landes soll dieser
künftig durch den Landtag beschossen werden.
Die FDP fordert im Einzelnen:
• Weitere Ost-West-Verbindungen (z.B. Husum und Heide–Rendsburg–Kiel–Oldenburg
als Hinterlandanbindung der Festen Fehmarnbelt-Querung) in den LEP aufzunehmen;
• weitere so genannte „Entwicklungsachsen“ insbesondere auch im nördlichen Landesteil
zu definieren, an denen eine erhöhte wirtschaftliche Entwicklung stattfinden
soll;
• zusätzliche Bahnverbindungen in den LEP aufzunehmen;
• den Flughafen Jagel als weiteren Zivilflughafen in den LEP aufzunehmen;
• weitere Möglichkeiten zur Ausweisung von Wohnraum insbesondere im ländlichen
Raum zu schaffen;
• den Begriff des „ortsüblichen Gewerbes“ im LEP zu streichen, um auch größeren
Betrieben die Möglichkeit zur Ansiedlung in ländlichen Gemeinden zu schaffen;
• die Möglichkeiten für touristische Ansiedlungen im LEP zu erweitern und
• den Zwang für Umlandgemeinden, sich bei der weiteren Gewerbe- und Wohnraumentwicklung
mit dem Zentralort abzustimmen, zu streichen.
6. Flächendeckende Breitbandversorgung schaffen
Von entscheidender Bedeutung für die Ansiedlung von Betrieben und der Entwicklung
wirtschaftlicher Tätigkeit im ländlichen Raum ist die Versorgung der Unternehmer mit
schnellem Internet. Die sogenannte Breitbandversorgung muss daher zügig verbessert
werden. Die Wirtschaftsförderung muss gezielter auf das Förderprogramm zur Breitbandversorgung
in den Kommunen im ländlichen Raum ausgerichtet werden. In Informationsveranstaltungen
mit den Kommunen muss verstärkt auf die Fördermöglichkeiten
hingewiesen werden. Bei Straßenbaumaßnahmen sollten grundsätzlich Breitbandleerrohre
als Infrastrukturvorleistung mitverlegt werden.


C Stärken stärken – Erfolgreiche Branchen zukunftsfähig
machen
1. Energie in Schleswig-Holstein: Sicher. Sauber. Bezahlbar.
Für die FDP Schleswig-Holstein gehen Klimaschutz und Wirtschaftskraft Hand in Hand.
Eine gut konzipierte Klimaschutzpolitik, die frühzeitig energie- und klimaeffizientes Verhalten
aller Akteure belohnt, ist eine vernünftige Wirtschaftspolitik. Moderne umweltschonende
Investitionen und kostengünstigere Energieformen tragen zudem dazu bei,
Beschäftigung in unserem Land zu sichern und neue hochqualifizierte Arbeitsplätze in
Schleswig-Holstein zu schaffen.
Energieeffizienz und Energiesparen
Die zentralen Klimaschutzstrategien sind mehr Energieeffizienz und Energiesparen, um
den Energiebedarf zu drosseln. Die größten Potenziale zur Energieeinsparung liegen in
der Wärmedämmung des Gebäudebestands, in energieoptimierten technischen Produkten
und in einem energiebewussten Verhalten jedes Einzelnen. Der weiter bestehende Energiebedarf
muss so ressourcenschonend wie möglich gedeckt werden.
Erneuerbare Energien
Langfristig strebt die FDP eine CO2-neutrale Energieversorgung an. Um dies zu erreichen,
macht die FDP das nördlichste Bundesland zum Spitzenreiter bei erneuerbaren Energien.
Ziel ist es, den Stromverbrauch des Landes zu 100% aus erneuerbaren Energien decken
zu können. Der Normalverbraucher muss sich auch darauf verlassen können, dass die
Grundlast gesichert ist und er auch zukünftig die Strom- und Energiekosten bezahlen
kann.
Aufgrund der natürlichen Gegebenheiten liegt der Schwerpunkt dabei auf Windenergie
und Erdwärme (Geothermie). Bei der Windenergie müssen die planungsrechtlichen Rahmenbedingungen
so gesetzt werden, dass sowohl dem weiteren Ausbau der Windkraft an
Land („Repowering“ der Onshore-Anlagen), als auch der Neuentwicklung von Windparks
auf dem Wasser (Offshore-Anlagen) soviel Rückenwind wie möglich zuteil wird. Auch ist
den Bürgern verstärkt die Möglichkeit einzuräumen, in Form von Kleinwindanlagen an der
Nutzung der Windenergie teilzuhaben. Bestehende bürokratische Hürden sind aufzuheben.
Die FDP wird zudem die derzeitige Regelung aufheben, lediglich ein Prozent der
Landesfläche als Nutzungsfläche für Windenergieanlagen auszuweisen.


Bioenergie
Auch ist die ökonomisch und ökologisch sinnvolle Strom- und Wärmeerzeugung aus
pflanzlichen Stoffen, Gülle, organischen Reststoffen aus der Land- und Ernährungswirtschaft
sowie aus Restholz weiterzuentwickeln. Im Hinblick auf die Flächenkonkurrenz von
Nahrungsmitteln und Energiepflanzen ist allerdings stets ein ausgewogenes Verhältnis zu
beachten.
Entwicklung der Speichertechnologie
Um erneuerbare Energien zu einer jederzeit verfügbaren Energiequelle zu machen, brauchen
wir völlig neue Formen der Energiespeicherung. Dringend notwendig ist daher, die
technische Möglichkeit zu schaffen, den Strom aus den regenerativen Energiequellen zu
speichern und damit grundlastfähig zu machen. Die Forschung für die Speicherung der –
in ihrer Intensität schwankenden – erneuerbaren Energien muss mit Nachdruck intensiviert
werden.
Die FDP Schleswig-Holstein wird dafür sorgen, dass die Fördermittel für die regenerativen
Energien verstärkt in Forschung und Entwicklung der Speichertechnologie umgeleitet
werden. Im Gegenzug müssen die bisherigen Vergütungen für Strom aus erneuerbaren
Energien entsprechend dem technologischen Fortschritt und den dadurch gesunkenen
Entstehungskosten weiter gesenkt werden. Die vollen Kostensenkungspotenziale müssen
genutzt werden, um schnellstmöglich die Wettbewerbsfähigkeit mit konventionell erzeugtem
Strom zu erreichen.
Ausbau des Stromnetzes
Eine Förderung der Stromproduktion aus erneuerbaren Energien und eine verstärkte Entwicklung
von Speichertechnologien sind allerdings solange wirkungslos, wie die Stromnetze
nicht in der Lage sind, die produzierten Energiemengen ausreichend zu transportieren.
Die FDP Schleswig-Holstein wird eine weitere planerische Verschleppung des Netzausbaus
nicht dulden und auf eine Beschleunigung zum Auffangen bisheriger Versäumnisse
hinwirken.
Dabei ist grundsätzlich dort, wo es volkswirtschaftlich günstiger ist und es die Unterstützung
der örtlichen Bevölkerung findet, die Verlegung von Erdkabeln anstelle von überirdischen
Stromleitungen zu bevorzugen.
Die Energienetze müssen mit intelligenter Technik ausgerüstet werden, so dass in naher
Zukunft ein Energiemanagement mit vielen kleinen dezentralen Stromerzeugern bis hin zu
virtuellen Kraftwerken realisiert werden kann (unter einem virtuellen Kraftwerk versteht
man einen Verbund von kleinen dezentralen Energieerzeugungsanlagen, wie z.B. Windkraftanlagen,
Photovoltaikanlagen oder Blockheizkraftwerken, in Kombination mit einem


Energiespeicher – mit dem Ziel, eine Optimierung der Lastenverteilung im Stromnetz zu
erreichen). Stromnetze mit intelligenter Technik werden es den Energiekunden ermöglichen,
sich über den aktuellen Stromverbrauch und den Einfluss einzelner Haushaltsgeräte
zu informieren und die eigene Stromnachfrage optimal zu steuern.
Kohlekraft als Übergangstechnologie
Doch all dies passiert nicht von heute auf morgen. Daher brauchen wir noch auf absehbare
Zeit einen Energiemix aus konventionellen Kraftwerken und erneuerbarer Energie, der
Klimaschutz, Versorgungssicherheit und Wirtschaftlichkeit vereint.
Bei den konventionellen Kraftwerken ist jedoch stets eine gleichzeitige Nutzung von Strom
und Wärme anzustreben (Kraft-Wärme-Kopplung), um die hohen Energieverluste der
konventionellen Kraftwerke abzumildern. Generell kann Kohlestrom aus Gründen der
Versorgungssicherheit und der preisgünstigen Grundlastversorgung auf absehbare Zeit
ein Teil des Energiemix sein, allerdings nur als Übergangstechnologie. Daher lehnt die
FDP den Zubau weiterer Kohlekraftwerke neben den bislang in Planung befindlichen
Kraftwerken in Schleswig-Holstein ab.
Ebenso lehnt die FDP den Bau einer CO2-Pipeline zum Transport von CO2 von Kraftwerken
außerhalb Schleswig-Holsteins zu Lagerstätten im nördlichsten Bundesland entschieden
ab.
Keine CCS-Technologie ohne gesellschaftlichen Konsens
Allerdings kann die Technologie zur Trennung und Abscheidung von CO2, die sog. „Carbon Dioxide Capture and Storage“-Technologie (CCS), bei Marktreife einen Beitrag zur
Einhaltung der Klimaschutzziele leisten. Gelingt die Nutzung von CCS, könnte sie einen
deutlichen Klimaschutzbeitrag erbringen und damit gleichzeitig ein ganz erheblicher Baustein
auf dem Weg zum Ausstieg aus der Atomenergie sein. Daher muss die Technologie
weiter erforscht werden.
Allerdings muss dieser Prozess sehr transparent erfolgen. Die Ängste der Bürgerinnen
und Bürger dürfen nicht ignoriert werden. Durch klare Regelungen für die technologische
Umsetzung, umfassende Transparenz und Information der Bevölkerung kann ein breiter
gesellschaftlicher Konsens erzielt werden.
In einem ersten Schritt müssen im Rahmen einer intensiven, transparenten Öffentlichkeitsarbeit
die Vor- und Nachteile dieser derzeit noch nicht anwendungsreifen Technologie
gemeinsam mit der Bevölkerung erörtert werden. Hierbei sollen auch Nutzungskonflikte
offen diskutiert werden.


Bodennutzungsplan für das Schleswig-Holsteinische Erdreich
Dann soll ein Flächennutzungsplan für das schleswig-holsteinische Erdreich erstellt werden,
um darauf aufbauend ein Bodenkataster für die Nutzung des Bodens für erneuerbare
Energien zu erstellen. Ziel ist es, eine Prioritätenliste für die Bodennutzung zu schaffen.
Dabei soll stets die Prämisse gelten: Gewinnung und Speicherung von erneuerbarer
Energie vor Lagerung von Abfallprodukten der Energieproduktion. Weiter will die FDP im
Rahmen von Ausschreibungen die einzelnen Gemeinden dazu ermuntern, sich für die
Bodennutzung im Rahmen des Bodenkatasters zu bewerben.
Kernenergie als Übergangstechnologie
Auch die Kernenergie kann in Schleswig-Holstein nur eine Übergangstechnologie sein, bis
erneuerbare Energien in ausreichendem Umfang grundlastfähigen Strom erzeugen können.
Die FDP Schleswig-Holstein bekennt sich zu den vereinbarten Reststrommengen. Eine
Reduzierung der zu produzierenden Reststrommengen aus Kernenergie lehnt die FDP ab.
Von großer Bedeutung ist bei dieser Technologie, neben der bislang weiter ungeklärten
politischen Frage der Endlagerung des radioaktiven Abfalls, stets die Sicherheit der Anlagen.
Die Sicherheit der schleswig-holsteinischen Kernkraftwerke muss auf höchstem Niveau
gewährleistet sein. Dies gilt insbesondere auch für das Sicherheitsmanagement und
die Sicherheitskultur in den Anlagen. Wenn die Sicherheit einzelner Anlagen nicht gewährleistet
werden kann, müssen die entsprechenden Anlagen endgültig vom Netz gehen und
die noch bestehenden Reststrommengen auf jüngere Meiler übertragen werden. Dies hat
dann automatisch eine Verlängerung der Laufzeit desjenigen Atomkraftwerks zur Folge,
welches die zusätzliche Strommenge produzieren darf.
Dieses Verfahren muss in einem breiten Konsens zwischen Bund, Ländern, Kraftwerksbetreibern
und den jeweiligen Standortgemeinden erreicht werden. Dabei muss insbesondere
ein Weg gefunden werden, den von der Abschaltung betroffenen Gemeinden eine
entsprechende Kompensation der wegfallenden Steuereinnahmen zu ermöglichen.
Deutschland braucht in jedem Fall eine sichere Lösung für den Verbleib hochradioaktiver
Abfälle. Das politisch motivierte Moratorium zur Erkundung des Salzstocks Gorleben muss
aufgehoben werden, um die Erkundungsarbeiten zügig und ergebnisoffen fortsetzen zu
können. Erst dann ist eine anschließende Aussage über die Eignung des Standorts Gorleben
als mögliches Endlager für hochradioaktive Abfälle möglich.


Mehr Wettbewerb auf den Energiemärkten
Die FDP will mehr Wettbewerb auf den Energiemärkten. Dazu muss die heute auf nur vier
Unternehmen konzentrierte Herrschaft über die Energieerzeugung aufgebrochen werden.
Neuen Unternehmen müssen die Chance und verlässliche Rahmenbedingungen gegeben
werden.
Eine gute Voraussetzung bietet die Entflechtung. Hierbei soll eine vollständige eigentumsrechtliche
Trennung von Produktion, Netz und Vertrieb, betrieben durch unterschiedliche
Eigentümer, die eigentumsrechtlich untereinander nicht verbunden sein dürfen, das Ziel
sein.
Gleichzeitig muss ein grenzüberschreitender Stromwettbewerb ermöglicht werden. Für die
FDP ist der Plan eines privatfinanzierten länderübergreifenden Stromverbundes mit Nordafrika
(DESERTEC) eine sinnvolle Zukunftsinvestition, um Solarenergie und Windenergie
und deren Speicherung in größeren Mengen effizient zu nutzen.
2. Maritime Wirtschaft
Hochsee- und Binnenschifffahrt, Hafenwirtschaft und maritime Dienstleistungen haben für
das Küstenland Schleswig-Holstein enorme Bedeutung, sowohl aus verkehrs- als auch
aus wirtschaftspolitischen Gründen. Wir wollen Hochsee- und Binnenschifffahrt stärker mit
anderen Verkehrsträgern vernetzen. Dazu gehört auch die stärkere Kooperation der Häfen
untereinander. Voraussetzung hierfür sind Hafenanlagen auf technologisch und logistisch
hohem Niveau mit guter Hinterlandanbindung sowie schnelle und leistungsfähige Schiffe.
Die FDP unterstützt das Ziel, die schleswig-holsteinischen Häfen mit Landstromanschlüssen
auszustatten.
Die Werften stärken
Die technologische Wettbewerbsfähigkeit der schleswig-holsteinischen Werften ist zu
erhalten und auszubauen. Dazu muss die Innovation im Schiffbau gezielt gefördert werden
und das bestehende Förderprogramm muss entbürokratisiert werden. Die Förderung der
maritimen Wirtschaft ist verstärkt auf wirtschaftliche Innovationsanreize umzustellen.
Die Standortbedingungen der maritimen Wirtschaft müssen verbessert werden und im
Rahmen einer verstärkten Förderung des Dualen Studiums muss die schiffstechnische
Ausbildung und Qualifizierung verbessert werden. Notwendig bleibt ein umfassendes
Werftkonzept der Bundesregierung, das mit allen norddeutschen Bundesländern erarbeitet
werden muss. Dieses Konzept muss unter anderem eine verlässliche Schiffsfinanzierung
enthalten, damit die Verkaufsangebote für Schiffe eine solide Grundlage haben.


Meerestechnik zur Schlüsselindustrie entwickeln
Die Meerestechnik ist ein wichtiger Bereich der maritimen Verbundwirtschaft und umfasst
eine breite Palette von Produkten und Dienstleistungen z.B. im Bereich der Offshore-Windenergie, der marinen Umweltschutztechnik oder der Unterwassertechnik. Schleswig-Holstein muss diese Potenziale verstärkter als bisher nutzen.
Durch eine Bündelung des bereits vorhandenen Wissens und der Ressourcen von Unternehmen,
wissenschaftlichen Einrichtungen sowie Einrichtungen der Technologie- und
Wirtschaftsförderung muss ein fruchtbarer Technologietransfer etabliert werden, um zukünftig
einen entscheidenden Beitrag zur Wertschöpfung in Schleswig-Holstein beizutragen.
Auch besteht weiterhin erheblicher Forschungsbedarf im Bereich der Meerestechnik. Hierfür
brauchen wir hervorragend qualifizierte Fachkräfte. Durch die gezielte Vergabe von
Stiftungsprofessuren in diesem Bereich kann der Fachkräftemangel behoben werden.
Marine Aquakultur entwickeln
Der marinen Aquakultur kommt in Zukunft große Bedeutung zu. Gründe sind vor allem die
Überfischung der Weltmeere und damit stagnierende bis rückläufige Fangerträge sowie
der steigende weltweite Bedarf nach proteinreichen Nahrungsmitteln und nach Naturstoffen
aus dem Meer. Im Juni 2009 wurde in Büsum eine Forschungs- und Entwicklungsanlage
für marine Aquakultur in Betrieb genommen. Die FDP unterstützt die Forschung auf
diesem Gebiet.
Ziel der FDP ist es, die marine Aquakultur in den kommenden Jahren zur Industriefähigkeit
zu führen. Die FDP will mit dem Aufbau eines internationalen Kompetenzzentrums für
marine Aquakultur und dem darauf aufbauendem Technologietransfer wesentliche Impulse
für die Erschließung des Marktes Marine Aquakultur für die kleinen und mittleren Unternehmen
in Schleswig-Holstein geben.
Die Häfen zu Logistikdrehscheiben entwickeln
In den kommenden Jahren wird das Umschlagsvolumen in den schleswig-holsteinischen
Seehäfen wieder zunehmen. Wir setzen uns für den weiteren Ausbau der schleswigholsteinischen
Hochseehäfen samt ihrer Hinterlandanbindungen ein.
Der Kieler Hafen ist in den vergangenen Jahren zu dem deutschen Vorzeige-Kreuzfahrthafen geworden. Diese Stellung gilt es auszubauen. Der Bau einer Yacht-Marina auf dem Kieler Westufer kann flankierend zu dieser Entwicklung beitragen. Auch
setzen wir uns dafür ein, die Ladenöffnungszeiten in der Kieler Innenstadt an die Bedürfnisse
der Kreuzfahrtpassagiere sowie der Besatzungsmitglieder anzupassen.


Es ist zu prüfen, ob sich mit der festen Fehmarnbelt-Querung weitere Nutzungsmöglichkeiten
für den Fährhafen Puttgarden bzw. der gesamten Region finden lassen, z.B. als Basis
für die Bauteileverladung oder als Produktionsstätten für die Teileproduktion.
Die FDP setzt sich für eine Abstimmung der Hafenpolitik der deutschen Küstenländer ein,
um knappe Ressourcen zu bündeln.
Wir wollen einheitliche Spielregeln in Europa, insbesondere in Deutschland, für einen
fairen Wettbewerb der Hochseehäfen. Weil in den schleswig-holsteinischen Häfen überwiegend
Umschlags-Leistungen für alle Bundesländer erbracht werden, sind diese Hafenlasten
künftig im Länderfinanzausgleich zu berücksichtigen.
Den Nord-Ostsee-Kanal in den Fokus rücken
Wir werden uns dafür einsetzen, die Attraktivität des Nord-Ostsee-Kanals zu steigern, z.B.
mit neuen, größeren Schleusenkammern in Brunsbüttel und Kiel-Holtenau. Notwenig ist
zudem der Vollausbau dieser Bundeswasserstraße.
Doch der Nord-Ostsee-Kanal ist nicht nur ein Verkehrsweg, er ist ein hervorragendes
touristisches Ziel. Dieses Potenzial muss weiter ausgebaut werden, z.B. durch die Ausweisung
von Marinas mit Übernachtungsmöglichkeiten für Sportbootführer. Der mit dem
Neubau der Schleuse Lauenburg begonnene Ausbau des Elbe-Lübeck-Kanals ist zügig
voranzutreiben, um ihn an die neue Schiffsgeneration anzupassen. Die teilweise völlig
maroden Brücken müssen erneuert werden. Ziel ist es den Kanal für den zweilagigen
Containerverkehr zu ertüchtigen und so die Wettbewerbsfähigkeit der umweltfreundlichen
Binnenschifffahrt gegenüber dem Güterverkehr auf Schiene und Straße zu erhöhen. Langfristig
ist ein Ausbau des Kanalbetts erforderlich. Die touristische Nutzung des Kanals soll
weiter gestärkt werden.
3. Gesundheitswirtschaft
Die demografische Entwicklung und der medizinische, medizin-technische und pharmakologische
Fortschritt und das zunehmende Gesundheitsbewusstsein in der Bevölkerung
garantierten bisher stetige Wachstumsraten der Gesundheitswirtschaft. Bereits heute sind
bundesweit mehr als 4,3 Millionen Menschen im Gesundheitswesen beschäftigt. In
Schleswig-Holstein hängt sogar fast jeder 5. Arbeitsplatz vom Gesundheitswesen ab. Das
ist eine Spitzenposition im Bundesvergleich.
Damit ist die Gesundheitswirtschaft der Motor für Innovationen, Beschäftigung und Investitionen
geworden – ein Wirtschaftszweig mit Zukunft.
In der Gesundheitswirtschaft gewährleisten überwiegend mittelständische Anbieter eine
wohnortnahe Versorgung. Alle zusammen bilden das Rückgrat unseres Gesundheitswesens


und zeichnen sich dadurch aus, sich schnell und innovativ auf die Bedürfnisse der
Patienten einzustellen. Diese mittelständischen Unternehmer sind Motor für die Schleswig-Holsteinische Wirtschaft. Sie sind Arbeitgeber, Ausbilder und Steuerzahler.
Überall dort, wo Kompetenzen gebündelt wurden, ist der Gesundheitsstandort Schleswig-Holstein nicht nur sehr erfolgreich, sondern auch herausragend und von nationaler Bedeutung.
Um dieses Potenzial des Gesundheitswirtschaftsstandortes weiter zu stärken, wird
die FDP Schleswig-Holstein einen Masterplan für Schleswig-Holstein entwickeln.
Charakteristisch für die Gesundheitswirtschaft ist das hohe Innovationspotenzial. „Stärken
stärken“ bedeutet deshalb, dass in einem Gesamtkonzept Rahmenbedingungen dafür
geschaffen werden müssen, damit dieses Potenzial weiter ausgeschöpft werden kann.
Ein Masterplan für Schleswig-Holstein soll deshalb
• „Leuchtturmprojekte“ in vorhandene Strukturen besser einbinden und vernetzen;
• den Austausch von Wissenschaft und Forschung mit der Gesundheitswirtschaft
über die Vergabe von Uni-Transferpreisen hinaus verbessern, um damit eine bessere
– auch interdisziplinäre – Zusammenarbeit aller Akteure zu ermöglichen und
Gesundheit und Wirtschaft noch stärker aneinander heranzuführen;
• Modellvorhaben nicht nur anstoßen, sondern die einst als Modelle gestarteten Vorhaben
dauerhaft in Schleswig-Holstein als wesentliches Merkmal des Gesundheitsstandortes
aufbauen und
• eine sinnvolle – auch internationale – Vermarktungsstrategie, die die Besonderheiten
des Gesundheitswirtschaftsstandortes außerhalb der eigenen Region bekannt
macht, etablieren.
4. Tourismus
Mit fast 24 Mio. Übernachtungen im Jahr 2008 ist Schleswig-Holstein ein Urlaubsland und
zudem eines der beliebtesten Reiseziele in Deutschland. In einzelnen Regionen wie z.B.
Nordfriesland oder Ostholstein trägt die Tourismuswirtschaft mit über 20% zur Wertschöpfung
bei. Damit ist der Tourismus in Schleswig-Holstein ein bedeutender Wirtschaftsfaktor.
In den Beherbergungsbetrieben, in der Gastronomie und in den zahlreichen Freizeiteinrichtungen
entstehen Arbeitsplätze, werden Investitionen ausgelöst und damit Wachstum
generiert. Gleiches gilt für gesundheitstouristische Einrichtungen wie touristisch relevante
Kurzentren, Mutter-Vater-Kind-Kurheime und Klinken mit überregionaler Bedeutung.
Doch die Wachstumseffekte im Tourismus und damit die Chancen für den Schleswig-Holsteinischen Arbeitsmarkt sind abhängig von den wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen.
Diese gilt es zu stärken. Das ist insbesondere vor dem Hintergrund relevant, da
Hotellerie und Gastronomie standortgebunden sind. Sie sorgen – gerade auch in strukturschwachen
Regionen des Landes – für Arbeits- und Ausbildungsplätze.


Unser Tourismusgewerbe steht im harten Wettbewerb mit vielen anderen Urlaubsregionen.
Außerdem haben die Menschen ihr Reiseverhalten verändert: Sie planen ihre Reisen
nicht mehr so weit im Voraus, ihre Reisen werden kürzer aber häufiger. Die Tourismuswirtschaft
Schleswig-Holsteins wird im Wettbewerb der Reiseziele umso erfolgreicher sein,
je offener sie sich diesem Wettbewerb stellt und je weiter sie den Wünschen der Menschen
entgegenkommt. Die FDP Schleswig-Holstein wird es dem Tourismusgewerbe
Schleswig-Holsteins ermöglichen, seine Erfolge weiter auszubauen.
Touristische Vielfalt erhalten
Wir meinen allerdings, dass nicht die Landesregierung am besten weiß, was jeweils vor
Ort geleistet werden kann, damit noch mehr Menschen Urlaub in Schleswig-Holstein machen.
Wir sind überzeugt, dass die Touristiker vor Ort am besten wissen, was sie potenziellen
Gästen zu bieten haben und wie sie ihren Gästen deren Aufenthalt am angenehmsten
gestalten. Die Bestrebungen der Zentralisierung der Tourismuspolitik sieht die FDP daher
äußerst kritisch. Gerade die Vielfalt Schleswig-Holsteins ist es, die auf unsere Gäste so
anziehend wirkt. Diese Vielfalt wollen wir erhalten. Wir wollen allen Regionen Schleswig-Holsteins helfen, ihre Stärken auszubauen. Eine gute Möglichkeit sieht die FDP Schleswig-Holstein in der Bildung großflächiger , professionell geführter, lokaler Tourismus-Organisationen (LTOs). Ein Landesentwicklungsplan, der touristische Infrastruktur an
einzelnen Standorten von vornherein ausschließt, wird es mit der FDP nicht geben.
Verkehrsinfrastruktur ausbauen
Für die touristische Entwicklung des Landes ist die verkehrliche Erreichbarkeit von ganz
entscheidender Bedeutung. Deshalb wird die FDP Schleswig-Holstein dafür sorgen, dass
das Verkehrsnetz in Schleswig-Holstein zügig ausgebaut wird, damit die Menschen einfacher,
zügiger, preiswerter und sicherer nach Schleswig-Holstein und in Schleswig-Holstein
reisen und Gäste den öffentlichen Personennahverkehr und den Schienenpersonennahverkehr
noch einfacher im ganzen Land nutzen können (siehe hierzu auch Teil II, Kapitel B
„Infrastruktur ist die Voraussetzung für Wirtschaftswachstum“).
Überregionale Zusammenarbeit
Zusätzlich werden wir den Unternehmen und Organisationen der Tourismuswirtschaft und
den Gemeinden eine Plattform bieten, auf der sie auf freiwilliger Basis überregional zusammenarbeiten
und noch erfolgreicher für Schleswig-Holstein im In- und Ausland erfolgreich
werben können. Wir möchten zudem die Anreize für die einzelnen Anbieter steigern,
sich an überregionalen Systemen zu beteiligen und bei überregionalen Angeboten mitzuwirken,
zum Beispiel für Online-Buchungen, Kundenkarten, den Event-Tourismus, themenspezifischen
Urlaub (Wellness, Urlaub auf dem Bauernhof, Wassertourismus u.ä.),
Urlaubsangebote, die besonders auf Familie, Alleinreisende, Senioren und Menschen mit
Behinderung zugeschnitten sind.


Stärkung der Gastronomie
Wir wollen das Gesetz zum Schutz vor Gefahren des Passivrauchens zur Vermeidung von
Wettbewerbsnachteilen in der Gastronomie weiter verschlanken:
• Die willkürliche Festlegung, dass in Festzelten lediglich insgesamt an 21 aufeinander
folgenden Tagen im Jahr geraucht werden darf, führt zu Wettbewerbsnachteilen
in der schleswig-holsteinischen Gastronomie, insbesondere in der unmittelbaren
Nachbarschaft zu Hamburg. Die FDP Schleswig-Holstein will deshalb, dass die
Gastronomen frei entscheiden dürfen, ob und wie lange in ihrem Festzelt geraucht
werden darf.
• Die FDP Schleswig-Holstein will durch Rechtsverordnung weitere Ausnahmen vom
Rauchverbot in der Gastronomie zulassen, wenn durch technische Vorkehrungen
ein gleichwertiger Schutz vor den Gefahren des Passivrauchens wie bei einem
Rauchverbot gewährleistet werden kann (Innovationsklausel). So können beispielsweise
Raucherkabinen, die dem Stand der Technik entsprechen und deren
Lüftungseinrichtung einen sicheren und dauerhaften Schutz der Umgebungsluft sicherstellt,
als abgetrennte Nebenräume definiert werden.
• Die FDP unterstützt die Forderung nach einer Absenkung des Mehrwertsteuersatzes
für Gastronomie und Hotellerie.
5. Land- und Forstwirtschaft
Eine leistungsfähige, ökonomisch und ökologisch gesunde betriebene Landwirtschaft dient
den Interessen aller Menschen in Schleswig-Holstein. Ein Fünftel der Arbeitsplätze im
Land ist mit der Land- und Ernährungswirtschaft verbunden. Die Landwirtschaft ist ein
wichtiger Teil der Volkswirtschaft in Schleswig-Holstein.
Die Landwirtschaft prägt das Bild der Landschaft in Schleswig-Holstein. Für Fremdenverkehr
und Umweltschutz ist eine ökologisch verträgliche und mit Verständnis für kulturelle
Traditionen betriebene Landwirtschaft ein wichtiger Partner.
Die Landwirtschaft braucht verlässliche Rahmenbedingungen. Nur dann können potenzielle
Hofnachfolger entscheiden, ob und wie sie ihren Hof in Zukunft bewirtschaften wollen.
Liberale Agrarpolitik setzt auf unternehmerische Landwirte und eine vielfältige Landwirtschaft,
in der unterschiedliche Betriebsformen und Wirtschaftsweisen ihre spezifischen
Chancen nutzen. Ständige Aufgabe muss es bleiben, dass die Landwirtschaft für Mensch und
Tier gesunde, qualitativ hochwertige Lebens- und Futtermittel produziert.
Die Agrarpolitik darf nicht bevormunden, sondern muss Freiräume für unternehmerisches
Handeln erhalten. In der Bevölkerung ist um Verständnis dafür zu werben, dass die vielen


erbrachten Leistungen der Landwirte in der Landschaftspflege weiterhin honoriert werden
müssen.
Sicherung der Einkommen aus der Landwirtschaft
Wer Wettbewerb will, muss für vergleichbare Rahmenbedingungen sorgen. Die von der
Landes- und der Bundesregierung verursachten Wettbewerbsverzerrungen müssen beseitigt
werden. Die FDP fordert weiter eine europaweite Harmonisierung der Besteuerung des Agrardiesels.
Die bestehende Milchquotenregelung hat zu Wettbewerbsnachteilen für die aktiven Milcherzeuger
geführt. Sie verteuert die Milch. Deswegen unterstützt die FDP den in der EU
bereits beschlossenen Ausstieg aus der Milchquote zum 31. März 2015. Die Vermarktungsstruktur
für Veredelungsprodukte wie Milch, Milchprodukte und Fleisch ist effektiver
zu gestalten, um die Wettbewerbsfähigkeit der Produkte zu verbessern. Die Agrarforschung
ist zu stärken, insbesondere im umsatzstarken Bereich der Milchwirtschaft, um die
besonderen Potenziale Schleswig-Holsteins für Wertschöpfung und Arbeitsplätze nutzbar
zu machen. Zur Stärkung der Landwirtschaft ist weiterhin ein sozialverträglich gestalteter
Strukturwandel erforderlich.
Die FDP unterstützt Alternativen zur Nahrungsmittelproduktion, z.B. den Anbau nachwachsender
Rohstoffe für die stoffliche und energetische Verwertung. Die Landwirtschaft
hat sich verstärkt marktwirtschaftlich zu orientieren und für den Markt zu produzieren.
Dafür wollen wir das EEG (Erneuerbare Energien Gesetz) weiterentwickeln. Es muss
sichergestellt werden, dass die im EEG staatlich festgelegten Preise für die Einspeisung
von Strom aus energetisch genutzter Biomasse nicht landwirtschaftliche Betriebe in ihrer
Existenz gefährden, die Nahrungsmittel produzieren.
Die Belieferung der Zentren im Land wie auch der Metropolen Hamburg und Berlin mit
frischen Lebensmitteln könnte vermehrt durch schleswig-holsteinische Betriebe erfolgen.
Durch Direktvermarktung können verkehrsgünstig gelegene Betriebe sich weitere Einkommensquellen
erschließen. Es müssen weitere Anstrengungen unternommen werden,
damit Verbraucher gesunde und qualitativ hochwertige Lebensmittel wertschätzen. Dadurch
wird die Qualität von Nahrungsmitteln entscheidendes Verkaufsargument und nicht
der niedrige Preis.
Durch gemeinsame Vermarktung touristischer Angebote mit ausgesuchten schleswig-holsteinischen
Spezialitäten ist die Bekanntheit schleswig-holsteinischer Produkte weiter
zu verbessern. Entsprechende privatwirtschaftliche Initiativen wie z.B. „Feinheimisch“
sollen unterstützt werden.


Die FDP begrüßt eine Umstellung konventionell wirtschaftender Betriebe auf alternativen
Landbau als eine Möglichkeit der Extensivierung landwirtschaftlicher Produktion sowie zur
Verbreiterung des Angebots landwirtschaftlicher Produkte.
Agrarverwaltung
Die Agrarverwaltung hat sich einer ständigen Aufgabenkritik zu stellen, damit deren
Dienstleistungen den Erfordernissen angepasst werden. Die Anforderungen werden insbesondere
bestimmt durch die Menge der Verordnungen, vor allem der EU, sowie unterschiedliche
Bewirtschaftungsformen und Strukturen landwirtschaftlicher Betriebe. Die
Straffung der Verwaltung erfordert eine Eindämmung der Antragsflut und eine Reduzierung
oder zumindest Bündelung der Kontrollmaßnahmen.
Die Landwirtschaftskammer ist als Organ der Selbstverwaltung der Landwirtschaft zu
stärken. Sie braucht einen verlässlichen Finanzierungsrahmen für die vom Land an die
Kammer übertragenen Aufgaben.
Die FDP Schleswig-Holstein wird dafür sorgen, dass
• in Schleswig-Holstein eine marktfähige Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft erhalten
bleibt;
• in einer vielfältigen Landwirtschaft die unterschiedlichen Betriebsformen und Wirtschaftsweisen
ihre Chancen nutzen können;
• die Landwirte wieder mehr Freiraum für unternehmerisches Handeln erhalten;
• die Produktion erneuerbarer Energien durch Biomasse nicht zu Flächenkonkurrenz
mit Veredelungsbetrieben führt;
• das privilegierte Baurecht im Außenbereich auch in Zukunft Bestand hat und
• die Landwirte durch Bürokratieabbau von Verwaltungs- und Büroaufgaben entlastet
werden.
Forstwirtschaft
Die Schleswig-Holsteinischen Landesforsten, seit einem Jahr Anstalt öffentlichen Rechts
(SHLF), brauchen verlässliche finanzielle Rahmenbedingungen, damit sie eine kostendeckende
Bewirtschaftung bei Beibehaltung der vom Land zu finanzierenden Gemeinwohlleistungen
erbringen können. Sie brauchen Freiräume bei der Gestaltung der
Ausgabenstruktur.
Die Zertifizierung der Landesforste muss für das Land einen wirtschaftlichen Nutzen
erbringen. Da die beiden größten Zertifizierer PEFC und FSC aus fachlicher Sicht gleichwertig
sind, ist die preiswertere PEFC-Zertifizierung vorzuziehen. Die FDP Schleswig-Holstein betrachtet die Zertifizierung allein unter dem Gesichtspunkt der Verkaufsförderung. 


Maßnahmen des Natur- und Umweltschutzes kann das Land als Eigentümer der
Flächen allein umsetzen.
Die FDP Schleswig-Holstein tritt für eine Wiederaufnahme der Kalkungen von Waldflächen
ein, wo dies gemäß den Untersuchungen der Böden zur Neutralisierung von Schadstoffeinträgen
vergangener Jahrzehnte erforderlich ist.
Schleswig-Holstein ist ein waldarmes Land. Die FDP setzt sich dafür ein, dass langfristig
der Waldanteil von jetzt 10% auf 12% gesteigert wird. Ausgleichsmaßnahmen, die zum
Ausgleich von Eingriffen in die Natur erforderlich werden, sollen zur Neuwaldbildung genutzt
werden.
Die pauschale Öffnung aller Waldwege für Reiter lehnt die FDP ab. Die Wege wären dann
für andere wie Spaziergänger, Fahrradfahrer und Familien mit Sportkarre nicht mehr nutzbar.
Es sollen gleichwohl ausreichend Waldwege in den Landesforsten für Reiter ausgewiesen
werden. Die für öffentliche Wege geltende Verkehrssicherungspflicht muss auf den
zusätzlichen Reitwegen ausgesetzt werden. Die erforderlichen Wegeunterhaltungsmaßnahmen
obliegen den Reitern.
Fischerei
Der Rückgang der gewerblichen Fischerei in Schleswig-Holstein ist besorgniserregend.
Die FDP wird sich in der Landes- wie auch in der Bundesregierung dafür einsetzen, dass
deutsche Fischereiinteressen in der EU mit mehr Nachdruck vertreten werden als bisher.
Die Fischereiforschung darf nicht weiter abgebaut werden.
Die Fischerei braucht einen fairen Ausgleich ihrer Interessen mit denen des Natur- und
Artenschutzes. Die von der EU gebilligte Industriefischerei in Nord- und Ostsee muss im
Interesse der höherwertigen Konsumfischerei beendet werden. Einseitig erlassene nationale
Regelungen, die die heimischen Fischer im Wettbewerb benachteiligen, müssen
abgeschafft werden. Zur Schonung der Fischbestände in den Meeren sollen Betrieb und
Neuanlage von Aquakulturanlagen unterstützt werden.
Die Vergrämung des Kormorans muss in Gewässern mit erwerbsmäßiger Fischerei bei
Befolgung notwendiger tierschutzrechtlicher Regeln unbürokratisch möglich sein.
Der starke Rückgang der Aalbestände muss aufgehalten werden. Die EU schreibt vor,
dass 40% der laichreifen Aale (Blankaale) das Meer erreichen sollen, um die Bestände zu
sichern. Dies ist durch Abbau von Barrieren in den Flüssen und den Bau von Fischtreppen
zu ermöglichen.


D Arbeit und Beschäftigung
1. Arbeitsplätze sichern. Neue Arbeitsplätze schaffen.
Die Auswirkungen der Finanz- und Wirtschaftskrise haben zu einem Anstieg der Arbeitslosenzahlen
im Vergleich zu 2008 geführt – allein im Juli 2009 gegenüber Juli 2008 um
21,8%. Viele Unternehmen haben Kurzarbeit angemeldet. Die Zahl der Insolvenzen steigt
und immer weniger freie Stellen werden gemeldet.
Die FDP Schleswig-Holstein wird wirtschaftspolitisch so handeln, dass Unternehmen wieder
Arbeitsplätze schaffen können – und wollen!
Denn hier liegt der Schlüssel zum Erfolg: Unternehmen schaffen Arbeitsplätze – sie schaffen
aber nur dann einen neuen Arbeitsplatz, wenn die dort geleistete Arbeit dem Unternehmen
mehr einbringt, als sie das Unternehmen kostet.
Unsere aktive Arbeitsmarktpolitik soll Menschen in Arbeit bringen.
Dazu werden wir uns auf vier Maßnahmen konzentrieren:
• Wir wollen Arbeit statt Arbeitslosigkeit bezahlen – Bürgergeld statt Arbeitslosengeld
II.
• Wir schaffen qualifizierte Ausbildungsabschlüsse zum „Fachassistenten“.
• Wir unterstützen besonders Benachteiligte.
• Wir wollen die Hilfe aus einer Hand bei der Grundsicherung für Arbeitssuchende bei
den Kommunen konzentrieren.
Darüber hinaus wollen wir bessere Rahmenbedingungen auf dem Ausbildungsmarkt
schaffen.


2. Bürgergeld statt Arbeitslosengeld II
Einfache Arbeit ist in Deutschland häufig zu teuer: Die Unternehmen müssen für diese
Arbeit mehr bezahlen, als die Arbeit dem Unternehmen einbringt. Das ist unwirtschaftlich,
deshalb sinkt die Nachfrage nach einfacher Arbeit in Deutschland immer weiter. Immer
mehr Menschen mit geringeren Qualifikationen finden keine Arbeit.
Gleichzeitig verringern die heutigen staatlichen Hilfen für arbeitslose Menschen die Anreize
zu arbeiten – besonders wenn der Hinzuverdienst bei langzeitarbeitslosen Menschen
angerechnet wird. Damit hält das Arbeitslosengeld II die Menschen von der Arbeit ab; der
Staat zahlt reinen Lohnersatz und bezahlt so für Arbeitslosigkeit.
Deshalb will die FDP Schleswig-Holstein ein Bürgergeld statt Arbeitslosengeld II. Mit der
Einführung eines Bürgergeldes will die FDP den Betroffenen zielgenau helfen. Das Bürgergeld
ermöglicht ein selbstbestimmtes Leben und ein menschenwürdiges Einkommen,
fördert die Aufnahme einer eigenen Tätigkeit und bietet gleichzeitig Unternehmen Anreize,
Arbeitsplätze auch für einfache Tätigkeiten zu schaffen.
Im Bürgergeld werden das Arbeitslosengeld II einschließlich der Leistungen für Wohnen
und Heizung, das Sozialgeld, die Grundsicherung im Alter, die Sozialhilfe (ohne Sozialhilfe
in besonderen Lebenslagen), der Kinderzuschlag und das Wohngeld zusammengefasst.
Zusätzliche Pauschalen werden bei Nichterwerbsfähigkeit, für Ausbildung oder bei Behinderung
gewährt. Regionale Besonderheiten bei den Wohnkosten werden mit Zuschlägen
beim Bürgergeld berücksichtigt.
Das Bürgergeld wirkt dabei wie eine negative Einkommensteuer: Unterhalb eines monatlichen
Einkommens von 1.500 Euro zahlt der Staat etwas dazu. Diese Zuschüsse sind so
gestaffelt, dass das Gesamteinkommen mit dem Arbeitseinkommen steigt – damit sich
auch einfache Arbeit zu niedrigen Löhnen wieder lohnt.
So kann sich auf dem Arbeitsmarkt der angemessene Lohn für einfache Tätigkeiten bilden,
und der Staat erhöht die so erzielten Einkommen auf ein gesellschaftlich akzeptiertes
Niveau.
Die FDP Schleswig-Holstein weiß, dass dies für viele Menschen lang andauernde Subvention
der Arbeit bedeutet. Aber wir bezahlen lieber bei lohnender Arbeit dazu, als Menschen
auf Dauer zur Arbeitslosigkeit zu verdammen.


3. Qualifizierte Ausbildungsabschlüsse zum „Fachassistenten“
Die FDP Schleswig-Holstein weiß, dass es arbeitswillige und arbeitsfähige Menschen gibt,
die den theoretischen Anforderungen des dualen Berufssystems nicht immer gerecht
werden können und die deshalb besonders stark gefährdet sind, langzeitarbeitslos zu
werden.
Wir wollen diesen Menschen zu größeren Chancen auf Erwerbsarbeit verhelfen. Deshalb
wollen wir gemeinsam mit den Selbstverwaltungsorganen der Wirtschaft neue qualifizierte
Ausbildungsabschlüsse zum „Fachassistenten“ schaffen.
Hierfür wollen wir zukunftsfähige Berufsbilder und Ausbildungsgänge auch in anderen
Branchen entwickeln, in denen mit kürzerer Ausbildung und geringeren theoretischen
Anforderungen ein anerkannter Berufsabschluss erworben werden kann. Dabei soll die
Ausbildung in einzelnen in sich abgeschlossenen Modulen möglich sein. Einzelne Ausbildungsprojekte,
wie die zum „Kraftfahrzeug-Service-Mechaniker“ haben gezeigt, dass damit
praktisch begabte Menschen – auch ohne Schulabschluss – erreicht werden können
und Unternehmen bereit sind, Arbeits- und Ausbildungsplätze für diesen Personenkreis
bereit zu stellen.
Die Ausbildung zum „Fachassistenten“ soll keine berufliche Sackgasse werden. Wir wollen,
dass diese Ausbildung auch ein Einstieg in weitergehende Berufsausbildungen sein
kann und darf – so wollen wir die Bereitschaft zur beruflichen Weiterbildung und zum lebenslangen
Lernen fördern.
4. Wir unterstützen besonders Benachteiligte
In einer hochtechnisierten und sich schnell wandelnden Arbeitswelt wird es immer auch
Menschen geben, die den damit verbundenen Anforderungen nicht gewachsen sind. Denn
diese Menschen haben kaum Chancen auf Arbeit und deshalb kaum Chancen, ihr Leben
aus eigener Kraft zu bestreiten. Diesen Menschen will die FDP Schleswig-Holstein ganz
besonders helfen.
Durch besondere Maßnahmen sollen deshalb Langzeitarbeitslose mit erheblichen Defiziten
(Qualifikation) und Menschen mit Behinderung, denen der Zugang zum Arbeitsmarkt
aufgrund ihres Handicaps erschwert ist, gezielt gefördert werden.


Den zu gering Qualifizierten wollen wir durch gezielte, mittel- und langfristige Bildungsangebote
helfen, ihre Beschäftigungsfähigkeit so weit zu steigern, dass sie eine Ausbildung
zur Fachhilfskraft schaffen können.
Menschen mit Behinderung, die allein wegen ihrer Behinderung kaum Zugang zum Arbeitsmarkt
finden, wollen wir mit individueller Betreuung helfen, für sie geeignete Tätigkeiten
und entsprechende Arbeitsplätze zu finden.
5. Hilfe aus einer Hand
Die FDP Schleswig-Holstein will, dass Langzeitarbeitslose vor Ort aus einer Hand betreut
werden. Dies lässt sich am besten mit einer zentralen Anlaufstelle umsetzen, die vom
ersten Tag der Arbeitslosigkeit an zuständig ist und es auch bleibt, wenn ein Arbeitslosengeld
I- Empfänger zum Arbeitslosengeld II-Empfänger bzw. Bürgergeldempfänger wird.
Eine Verwaltung und Betreuung von Arbeitssuchenden durch zwei unterschiedliche Behörden
unter einem Dach, die zwar miteinander kooperieren, aber ansonsten strikt getrennt
arbeiten, lehnt die FDP ab. Zu groß ist die Gefahr, dass Arbeitssuchende nicht
ausreichend betreut, sondern deren Belange im Kompetenzgerangel zweier Behörden
untergehen.
Für die FDP sind es die Kommunen, die aufgrund ihrer Nähe zum Arbeitsmarkt, insbesondere
für Langzeitarbeitslose und Geringqualifizierte, die Kompetenz haben, Arbeitssuchende
zu beraten und vermitteln. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich auf
Bundesebene für eine verfassungskonforme Lösung einsetzen, die es allen Kommunen
ermöglicht, diese Hilfe aus einer Hand anzubieten.
Die Kommunen kennen ihre eigenen Verhältnisse am besten und sind deshalb am besten
geeignet, eine individuelle Betreuung zu gewährleisten. Damit werden die unterschiedlichen
Verhältnisse in den einzelnen Kommunen optimal berücksichtigt. Bei einer landesübergreifenden
Vermittlung und bei der Arbeitsmarktberichterstattung sollen die
Kommunen auf die Kompetenzen der Bundesagentur zurückgreifen können. Dies verspricht
auch die größten Erfolge im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit – und genau danach
richtet die FDP Schleswig-Holstein ihre Arbeitsmarktpolitik aus.
Wer den Kommunen diese Aufgabe übertragen will, muss ihnen auch das Geld dafür
besorgen: Mit dem Arbeitslosengeld II bzw. dem Bürgergeld werden eine Leistung des
Bundes (Arbeitslosenhilfe) und eine Leistung der Kommunen (Sozialhilfe) verschmolzen


und auf die Kommunen übertragen. Deshalb muss der Bund den Kommunen direkt das
notwendige Geld zuweisen können – nach dem Grundsatz „Wer bestellt, bezahlt!“.
Dies ist im Grundgesetz nicht vorgesehen. Deshalb fordern wir, das Grundgesetz so zu
ändern, dass der Bund den Kommunen direkt Geld zuweisen darf, wenn der Bund den
Kommunen Aufgaben überträgt (direktes Konnexitätsprinzip zwischen Bund und Kommunen).
6. Exzellente Bildung als Voraussetzung – Ausbildungsreife steigern
Die FDP Schleswig-Holstein will für bessere Rahmenbedingungen der Ausbildung sorgen:
• Wir werden dafür sorgen, dass junge Menschen in den allgemeinbildenden Schulen
besser als bisher gebildet und auf die Anforderungen in Ausbildung und Beruf vorbereitet
werden können (Sicherung der „Ausbildungsreife“).
• Wir werden dafür sorgen, dass Auszubildende in den berufsbildenden Schulen noch
besser und zeitgemäßer als bisher unterrichtet werden können. Hierzu werden wir
die Berufsschulen entsprechend ausstatten und attraktive Rahmenbedingungen für
Schüler und Lehrkräfte schaffen (siehe hierzu auch Teil III, Kapitel A, 4. Abschnitt
„Berufliche Bildung“).
Eine Ausbildungsplatzabgabe lehnen wir ab – sie wäre nur ein weiteres großes Hindernis
für mehr Ausbildung. Sie brächte weder zusätzliche Ausbildungsplätze noch steigerte sie
die Beschäftigungsfähigkeit junger Menschen. Sie wäre einfach nur ein weiterer Schritt
weg von der Marktwirtschaft: Sie würde Ausbildungsplätze vernichten und das Wachstum
noch stärker bremsen.
7. Mindesteinkommen statt Mindestlöhne
Die Einführung von Mindestlöhnen lehnt die FDP Schleswig-Holstein ab. Durch die Einführung
von Mindestlöhnen werden insbesondere gering qualifizierte Menschen bei hohem
Lohnniveau immer weniger Chancen haben, einen Arbeitsplatz zu bekommen. Gleichzeitig
bedeutet die Einführung flächendeckender Mindestlöhne den Ausstieg aus der Tarifautonomie.
Die FDP will deshalb ein Mindesteinkommen statt Mindestlohn gewährleisten, indem
marktgerechte Löhne durch staatliche Mittel aus dem Steuersystem für den Arbeitnehmer
mit der Hilfe des Bürgergeldes aufgestockt werden. Damit können sich weiterhin Löhne
auf dem Arbeitsmarkt frei bilden – und wo die Einkommen unter dem Existenzminimum
liegen, greift unterstützend das Bürgergeld ein.


E Bürokratieabbau und Verwaltungsmodernisierung
1. Rückführung staatlicher Aufgaben auf die Kernbereiche
Wir Liberale wollen den Staat aus vielen Bereichen, in denen sich staatliche Einflussnahme
und Regulierungswut ausgebreitet haben und sich selbst lähmte, wieder entfernen. Die
Rückführung des Staates auf seine hoheitlichen Kernaufgaben ist die Vorraussetzung
dafür, dass wir die persönliche Entscheidungsfreiheit in vielen Lebensbereichen wieder für
die Bürger gewinnen.
Die Rücknahme und Selbstbeschränkung des Staates stärkt die Freiheit des Einzelnen,
versetzt die Politik zugleich in die Lage, durch Konzentration auf das Wesentliche den
Staat auf vielen Politikfeldern wieder handlungsfähig zu machen und staatliche Gestaltungsmöglichkeiten
in Kernbereichen wie der Bildungspolitik zurückzugewinnen.
Für die FDP Schleswig-Holstein sind mehr persönliche Eigenverantwortung und mehr
Subsidiarität die Leitlinien, an denen sich die Maßnahmen zur Rückführung der überbordenden
staatlichen Regelungen und deren Verwaltungsvollzug in Schleswig-Holstein zu
orientieren haben. Die Schrittfolge des Aufgabenabbaus und der Reorganisation der Landesverwaltung
folgt dem Masterplan der FDP Schleswig-Holstein „Bürokratieabbau
Schleswig-Holstein“:
• Abbau bestehender Normen und Aufgaben (Deregulierung);
• Beschränkung der Normen- und Aufgabenzunahme;
• Bündelung und Delegation von Zuständigkeiten (substanzielle Funktionalreform);
• Abbau und Reorganisation der Landesverwaltung (Effizienz, Aufbau- und Ablauforganisation,
Prozessoptimierung) und
• konsequente Einführung elektronischer Verwaltungstätigkeit (E-Government).
2. Abbau bestehender Normen und Aufgaben
Grundsätzlicher Ansatz ist es, mehr Freiheit für den einzelnen Bürger bei der Anwendung
von Normenvorgaben zu schaffen. Ein rechtssicherer Raum muss aber erhalten bleiben.
Landesgesetzliche Vorschriften, die zu Überregelung und Kostenbelastungen geführt
haben, werden im Rahmen einer umfassenden Deregulierung und Entbürokratisierung
reformiert.


Ein schlanker Staat mit schlanker Verwaltung regelt nur das Notwendige. Die FDP Schleswig-Holstein will daher alle Gesetze und Verordnungen auf ihre Notwendigkeit mit dem
Ziel der Aufhebung vieler Vorschriften überprüfen.
Die FDP will über den Bundesrat die Regulierungswut der Europäischen Union eindämmen.
Folgende Schritte sind hierzu notwendig:
• Jedes Gesetz wird mit einem Verfallsdatum versehen („Sunset Legislation“), an
dem es ohne vorherigen Verlängerungsbeschluss automatisch außer Kraft tritt;
• alle Gesetze, Rechtsverordnungen und Erlasse werden auf gleichartige Regelungsinhalte
(redundante Rechtsvorschriften) überprüft und dementsprechend „entschlackt“;
• Statistiken, Erhebungen und Berichtspflichten der Unternehmen werden bis auf das notwendige Mindestmaß reduziert;
• die Überwachungstätigkeit des Staates wird reduziert und
• Genehmigungsverfahren werden vereinfacht und verkürzt.
Ziel ist es, die Zahl der Aufgaben des Landes zu verringern und die verbleibenden Aufgaben
mit größerer Effizienz zu erfüllen. Vorstellbar ist auch, bestimmte Regelungen einfach
außer Kraft zu setzen und zu beobachten, was dann tatsächlich geschieht.
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich dafür einsetzen, dass bei jeder neuen Rechtsvorschrift
• eine belastbare und nachvollziehbare Folgeabschätzung vorgelegt wird,
• eine Befristung erfolgt und
• die Normenkontrolle institutionalisiert wird.
Nur durch eine grundsätzliche Selbstbindung des Gesetzgebers zur wirksamen Folgenabschätzung
ist die zunehmende Regelungsflut dauerhaft einzudämmen.
Bei Gesetzesvorhaben sind nicht nur die internen Verwaltungskosten abzuschätzen, sondern
es sind auch die externen Kosten bei den Bürgerinnen und Bürgern und den Unternehmen
in die Folgeabschätzung mit einzubeziehen.
Die bisherige Normprüfstelle beim Innenministerium muss mehr Gewicht erhalten. Sie hat
in erster Linie zu verhindern, dass unnötige Doppelvorschriften erlassen werden oder auch
politische Inhalte in Gesetze einformuliert werden. Das ist ihr bisher nicht ausreichend
gelungen. So werden immer noch Zielbestimmungen in Gesetze formuliert, die rechtlich
nicht bindend sind und in Rechtsvorschriften nichts verloren haben.


Nach einer kritischen Aufgabenanalyse und einer substanziellen Aufgabenbereinigung ist
bei den verbleibenden Aufgaben zu prüfen, ob sie landes- oder kommunalen Organisationseinheiten
zur Erledigung zugewiesen werden oder aber privaten Auftragnehmern übertragen
werden. Diese Leistung müssen wirtschaftlich und kundenfreundlich erbracht
werden. Dabei ist grundsätzlich die private Aufgabenerledigung vorzuziehen, wenn sie
qualitativ ausreichend und kostengünstiger ist.
Hierbei ist von einer Beweislastumkehr gegen den Staat auszugehen. Die FDP Schleswig-Holstein sieht den Staat in der Pflicht, nach klaren, schlüssigen Gesichtspunkten den
Beweis anzutreten, dass er bei der Wahrnehmung einer Aufgabe wirtschaftlicher und
leistungsfähiger ist als der Konkurrent aus der Privatwirtschaft.
Statt auf zahllose Verordnungen, Auflagen und bürokratische Fesseln setzt die FDP
Schleswig-Holstein auf eine liberale Ordnungspolitik zur Sicherung einer funktionierenden
Wettbewerbswirtschaft. Private Dienstleister können viele notwendige öffentliche Leistungen
oft kostengünstiger erbringen.
Mehr Eigenverantwortung und mehr Subsidiarität sind die entscheidenden Faktoren zur
Stärkung des Staates, in dem dieser von allen Aufgaben befreit wird, die besser privatwirtschaftlich
oder auf Amts- oder Gemeindeebene gelöst werden können.
Neben der direkten staatlichen Verwaltung will die FDP Schleswig-Holstein auch die Selbstverwaltung der privaten Wirtschaft erneuern. Wir werden prüfen, wo wir Zwänge zu Mitgliedschaften insbesondere in berufständischen oder anderen staatlich beliehenen
Organisationen begrenzen oder aufheben können. Wir werden insbesondere prüfen, wie die Organisationsstrukturen in den Kammern verbessert und effizienter gestaltet werden können.
3. Personalentwicklungskonzept für den öffentlichen Dienst
Das Personal folgt der Aufgabe! Durch den Abbau von Aufgaben und Aufgabenerledigung
durch Private wird der Bedarf an Personal im Öffentlichen Dienst mittel- bis langfristig
reduziert. Für das dadurch freigesetzte Personal wird ein zentrales Personalüberhangmanagement
– der sogenannte Stellenpool – eingerichtet, um anderweitige Verwendungsmöglichkeiten
für die Dienstkräfte zu finden. Der Stellenpool soll dem Personalüberhang
zugeordnete Personalkräfte optimal auf freie Stellen und Einsatzmöglichkeiten innerhalb
und außerhalb der Landesverwaltung vermitteln und hierbei ein größtmögliches Maß an
Transparenz gewährleisten. Die FDP will für die Beschäftigten in diesem Stellenpool Weiterbildungsmaßnahmen
und Anreize bieten, um sie auch für den ersten Arbeitsmarkt zu


qualifizieren. Es soll durch Beratung, Qualifizierung und Vermittlung effizient und zügig
eine angemessene Beschäftigung von möglichst vielen Personalüberhangkräften geschaffen
und sichergestellt werden. Dabei werden im Bereich des Personalüberhangmanagements
Einspareffekte in erheblichem Umfang angestrebt, die einen Beitrag zur
Rückgewinnung finanzieller Gestaltungsspielräume des Landes Schleswig-Holstein leisten.
Die FDP setzt sich vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung zudem für ein
zentrales Personalentwicklungskonzept ein, das einen Schwerpunkt insbesondere in der
künftigen Nachwuchsgewinnung im öffentlichen Dienst hat. Der Stellenpool soll die Dienststellen
bei ihrer Personalplanung unterstützen, indem es den Dienststellen Personalüberhangkräfte
aus dem Stellenpool strukturiert und bedarfsorientiert zur Verfügung stellt.
4. Zweistufiger Aufbau der Landesverwaltung
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für einen konsequenten zweistufigen Aufbau der
Landesverwaltung ein. Unnötige Hierarchiestufen werden dabei abgebaut. Hierzu gehört
auch eine umfassende Funktionalreform, also eine Verlagerung von Aufgaben auf die
wesentlich bürgernäheren Einrichtungen der Ämter, Städte und Gemeinden. Dies muss
unter Berücksichtigung aller Hierarchiestrukturen wirtschaftlich erfolgen. Aufgabenübertragungen
an Kreise und kreisfreie Städte können selbstverständlich nur im Rahmen des in
der Landesverfassung verankerten Konnexitätsprinzips, d.h. durch Kostenausgleich, erfolgen.


A Bildung, Ausbildung und Weiterbildung
Die FDP Schleswig-Holstein stellt in den Mittelpunkt ihrer Bildungspolitik den einzelnen
jungen Menschen. Durch Bildung sollen Kinder und Jugendliche ihre Persönlichkeit entwickeln
und sich entsprechend ihren Anlagen entfalten können. In der Schule sollen sie
Wissen, Fähigkeiten und Werte erwerben, um ihr Leben zu gestalten und Verantwortung
für sich selbst und für andere übernehmen zu können.
Deshalb wird die FDP Schleswig-Holstein dafür sorgen, dass die schleswig-holsteinischen
Schulen zu den besten Deutschlands zählen und keine Vergleiche scheuen
müssen.
Die Schulen können ihren Bildungsauftrag nur dann erfüllen, wenn sie hohe Ansprüche
stellen. Dazu müssen sie die Bereitschaft der Schüler fördern, etwas leisten zu wollen.
Voraussetzung dafür ist eine aufgabengerechte personelle, räumliche und finanzielle Ausstattung.
Ihre pädagogische Arbeit muss zudem durch eine angemessene Wertschätzung
durch die Gesellschaft unterstützt werden.
1. Bildung und Erziehung im Vorschulalter
Die Leistung der Eltern wird durch gute Einrichtungen für die Betreuung der Kinder unterstützt
und verstärkt. Betreuungseinrichtungen dürfen keine „Aufbewahranstalten“ für Kinder
sein; gute Betreuungseinrichtungen werden Kinder im Vorschulalter stärker als bisher
bilden, indem sie besonders die Sprachentwicklung und die Bewegungskompetenz der
Kinder fördern, mit den Kindern musizieren, basteln und sie am Miteinander in einer sozialen
Gemeinschaft teilhaben lassen. Deshalb setzt sich die FDP Schleswig-Holstein für den
bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuung – in Krippen, Kindergärten und in der Tagespflege
– ein, wobei wir vor allem auch die notwendigen Qualitätsstandards gewährleisten
wollen.


Bessere Ausstattung
Wir werden dafür sorgen, dass die Einrichtungen zur Betreuung der Kinder genügend
Fachpersonal und sächliche Ausstattung bekommen, um die ihnen anvertrauten Kinder in
angemessen kleinen Gruppen betreuen zu können.
Aufwertung der Erzieherausbildung
Der erweiterte Bildungsauftrag stellt höhere Anforderungen an Erzieherinnen und Erzieher:
Sie sollten Kinder noch besser einschätzen und individuell fördern können. Wir werden
ihnen helfen, diese Anforderungen zu bewältigen; wir werden ihre Aus-, Fort- und
Weiterbildung verbessern. Neben der klassischen Erzieherausbildung ist dabei auch eine
Hochschulausbildung für Vorschulpädagogik wichtig, deren Absolventen künftig einen Teil
der Aufgaben in der Kinderbetreuung übernehmen sollen.
Vorschulangebot einrichten
Die Vorschulen bzw. Vorklassen der Grundschulen abzuschaffen, war in den neunziger
Jahren eine der großen bildungspolitischen Fehlentscheidungen der SPD-geführten Landesregierung.
Die FDP Schleswig-Holstein will deshalb für Kinder ab fünf Jahren schrittweise
wieder ein Vorschulangebot einrichten. Damit soll insbesondere für Kinder mit
erhöhtem Förderbedarf – etwa in der Sprachentwicklung – eine „Bildungsbrücke“ vom
Kindergarten in die Grundschule geschaffen werden. Für Kinder, bei denen der erfolgreiche
Besuch der Grundschule andernfalls gefährdet wäre, soll die Aufnahme in eine Vorschulklasse
verbindlich sein.
2. Schule
Pädagogische Eigenverantwortung statt obrigkeitlicher Gängelung
Die FDP will die Schulen von obrigkeitlicher Gängelung und bürokratischer Bevormundung
befreien. Dies ist für uns Liberale ein wesentliches Ziel für die kommenden Jahre: Schulen
sollen vieles, was bisher verordnet wurde, künftig in pädagogischer Eigenverantwortung
selbst bestimmen. So wird die FDP beispielsweise den Grundschulen die freie Entscheidung
darüber einräumen, ob sie in der 1. und 2. Klasse jahrgangsübergreifenden Unterricht
erteilen oder beim Unterricht in Jahrgangsklassen bleiben wollen.
Überflüssige Verordnungen und Erlasse werden wir abschaffen
Die Regelungswut der bisherigen Schulpolitik erstickt nicht nur Eigeninitiative, sondern sie
bindet auch Kraft und Zeit, die in Zukunft wieder für die Bildungsaufgaben der Schule
verfügbar gemacht werden sollen. Die Abkehr von der autoritären sozialdemokratischen
Schulpolitik der Vergangenheit bedeutet, dass wir künftig auf pädagogische Eigenverantwortung 


der Schulen und auf ein partnerschaftliches Verhältnis zwischen Politik und Schulen
setzen.
Schul-TÜV abschaffen
Schulaufsicht muss eine dienende und helfende Funktion haben, statt zu dirigieren und zu
kommandieren. Sie soll bei offensichtlichen Fehlentwicklungen eingreifen, statt die Schulen
mit einem allumfassenden Kontrollinstrument zu überziehen. Deshalb werden wir den
bürokratischen Schul-TÜV („EVIT“) genauso abschaffen wie Regelungen, die in der Vergangenheit
gute Pädagogik durch Papierberge ersetzt haben (wie z.B. die generelle Verpflichtung
zur Aufstellung von „Lernplänen“).
Mehr Schulautonomie bei der Personalauswahl
Die Schulen sollen künftig die Möglichkeit erhalten, sich ihr Lehrpersonal in größerem
Umfang selbst auswählen zu können. Dafür soll ein möglichst großer Teil der zur Besetzung
anstehenden Lehrerstellen reserviert werden. Versetzungen und Zuweisungen durch
die Schulbehörden sind auf das erforderliche Maß zu beschränken. Für Schulen, die auf
dem Wege der eigenständigen Auswahl von Lehrkräften nicht genügend Personal erhalten
können, steht das Ministerium weiterhin in der Verantwortung, geeignete Lehrkräfte zuzuweisen.
Vielfalt und Qualität herstellen
Die beste Voraussetzung für individuelle Bildung und Förderung sieht die FDP Schleswig-Holstein nach wie vor in einem gegliederten Schulwesen mit Schulen, die unterschiedliche
Leistungsprofile haben.
So können Schüler am besten mit Anforderungen konfrontiert werden, die sie bei angemessener
Anstrengung auch bewältigen können. In einem undifferenzierten Schulangebot
werden zu viele Schüler dauernd unterfordert und zu viele dauernd überfordert. Bei diesen
Schülern sinkt das Interesse am Unterricht und die Bereitschaft, etwas zu leisten. Durch
das 2007 beschlossene neue Schulgesetz und daran anknüpfende Entscheidungen der
kommunalen Schulträger sind jedoch Tatsachen geschaffen worden, die sich auch im
Interesse der Schüler nur behutsam verändern lassen. Zudem würde das Schulwesen
vollends zu einer chaotischen Großbaustelle, wenn je nach wechselnden politischen
Mehrheiten Schulstrukturen grundlegend umgekrempelt würden. Zwischen einer notwendigen
Nachbesserung der insgesamt verunglückten Schulreform der letzten Jahre und
dem begründeten Anspruch der Schulen auf verlässliche Rahmenbedingungen muss
daher eine sinnvolle Balance gefunden werden.
Zwischen einer notwendigen Nachbesserung der insgesamt verunglückten Schulreform
der letzten Jahre und dem begründeten Anspruch der Schulen auf verlässliche Rahmenbedingungen


muss daher eine sinnvolle Balance gefunden werden. Vor diesem Hintergrund
stellt die FDP folgende Eckpunkte für eine Schulpolitik auf, die Vielfalt und Qualität
herstellt:
• Die FDP will durch eine Änderung des Schulgesetzes wieder die Einrichtung von
Realschulen als Angebotsschulen ermöglichen. Gemeinschafts- oder Regionalschulen
sollen wieder Realschulen werden können, sofern dabei im örtlichen Umfeld
ein Bildungsangebot mit allen Bildungsgängen (Abschlüssen) erhalten bleibt.
• Das im Schulgesetz und den Schulartverordnungen verankerte Regelwerk für die
neuen Schularten – Gemeinschaftsschulen und Regionalschulen – wird im Sinne
der Schaffung wesentlich größerer pädagogischer Gestaltungsspielräume für die
einzelnen Schulen überarbeitet.
• Für die Gemeinschaftsschulen bedeutet dies: Abkehr von der zu starken Fixierung
auf „binnendifferenzierten Unterricht“, d.h. neue Möglichkeiten für Formen äußerer
Differenzierung – bis hin zur möglichen Anlehnung an bisherige
Strukturmodelle integrierter oder kooperativer Gesamtschulen (Lerngruppen auf unterschiedlichen
Niveaustufen, abschlussbezogene Jahrgangsklassen). Weil Gemeinschaftsschulen
mittlerweile in einigen Teilen des Landes neben den
Gymnasien die einzige weiterführende Schulart sind, muss außerdem ihr bisheriges
Privileg bei der Auswahl ihrer Schüler wegfallen. Auch Gemeinschaftsschulen müssen
den Status einer „örtlich zuständigen Schule“ erhalten, die zur Aufnahme von
Schülern verpflichtet werden kann – andernfalls könnten Eltern bei der Anmeldung
ihrer Kinder von einer Schule nach der anderen abgewiesen werden. Angesichts
der großen Zahl neuer Gemeinschaftsschulen sind die Voraussetzungen zur Einrichtung
einer Oberstufe an diesen Schulen zu überprüfen; vorzugsweise soll dabei
die Kooperation mit vorhandenen Oberstufen – insbesondere den Beruflichen
Gymnasien – gefördert werden.
• Regionalschulen sollen ebenfalls erweiterte Spielräume zur Profilbildung und
Schulgestaltung erhalten. Sie sollen bei der Personalzuweisung nicht mehr gegenüber
Gemeinschaftsschulen benachteiligt werden. Auf mittlere Sicht hält die FDP es
auch für vorstellbar, dass Regionalschulen sich im Sinne des reformierten Modells
der Gemeinschaftsschule weiterentwickeln, sofern sie sich nicht für die oben beschriebene
Option entscheiden können oder wollen, (wieder) Realschulen zu werden.
• Die FDP will die Gymnasien als leistungsorientierte öffentliche Schulart erhalten
und stärken. Benachteiligungen, die den Gymnasien in der Vergangenheit bei der
Lehrerversorgung oder bei der Förderung von Ganztagsangeboten zugemutet worden
sind, wollen wir beseitigen. Die Arbeitsbelastung der Schüler in der verkürzten
Gymnasialschulzeit (G 8) sowie in der Profiloberstufe darf nicht ausufern. Die FDP
setzt sich außerdem dafür ein, den Gymnasien die Wahlfreiheit zwischen verkürzter
Schulzeit (G 8) und einen neunjährigen gymnasialen Bildungsgang einzuräumen
oder auch eine Kombination beider Modelle zu ermöglichen. Die FDP wird kurzfristig
in Zusammenarbeit mit den Schulen überprüfen, ob – und wenn ja, in welcher Form –
die Fortführung der Profiloberstufe sinnvoll ist.


• Durch Senkung des Klassenteilers in der Profiloberstufe wollen wir bessere Unterrichtsbedingungen
in der Oberstufe erreichen. Das Konzept der Profiloberstufe soll
außerdem im Sinne erweiterter Wahlmöglichkeiten für die Schüler überarbeitet werden.
Für Schüler, die das Gymnasium nach der Sekundarstufe I verlassen, wird ein
vereinfachtes Verfahren zum Erreichen des Realschulabschlusses eingeführt.
• Die FDP wendet sich gegen die Regelversetzung von Schülern, sofern sie bei mangelhaften
Leistungen keine Aussicht auf eine erfolgreiche Bewältigung des folgenden
Jahrgangspensums haben. Klassenwiederholungen sollen jedoch durch
Förderunterricht und durch flexible Versetzungsregelungen in der Verantwortung
der einzelnen Schule nach Möglichkeit vermieden werden.
• Die Mindestgrößenverordnung muss bei Schulstandorten in Randlagen oder im
dünn besiedelten ländlichen Raum flexibler gehandhabt werden. Wir wollen damit
erreichen, dass auch Schülerinnen und Schüler außerhalb der Zentren ein wohnortnahes
Schulangebot behalten – insbesondere im Bereich der Grundschulen
(„kurze Wege für kurze Beine“).
• Wer einen ersten Bildungsabschluss erworben hat, muss bei entsprechender Eignung
weitere Bildungsabschlüsse erwerben können. Wir setzen uns daher für einen
bedarfsgerechten Ausbau entsprechender schulischer Angebote ein. Hierzu
bieten insbesondere berufsbildende Vollzeitschulen vielfältige Möglichkeiten (Berufsfachschulen,
Fachoberschulen, Berufsoberschulen, Berufliche Gymnasien).
Grundschulen
In die Grundschule sollen Kinder ihrem Entwicklungsstand entsprechend aufgenommen
werden – in aller Regel mit sechs Jahren. Hierzu müssen sie Deutsch sprechen und verstehen
können.
Wir wollen, dass Kinder auch bereits im Alter von fünf Jahren eingeschult werden können,
falls ihr Entwicklungsstand es zulässt. Für sechsjährige Kinder, die nach fachlichem Rat
von Pädagogen, Schulpsychologen und/oder Kinderärzten vom Schulbesuch zurückgestellt
werden sollten, soll es in Zukunft wieder eine flexible Regelung zur Einschulung
geben; bis zur Aufnahme in die Grundschule sollen diese Kinder im Rahmen von Vorklassen
oder Kindergärten pädagogisch besonders gefördert werden.
Die FDP Schleswig-Holstein will bereits in der Grundschule in den Fächern konkrete inhaltliche
Bildungsziele vorgeben, die im Unterricht erreicht werden müssen: etwa das
verstehende Lesen oder die Grundrechenarten.


Individuelle Förderung
Wir setzen uns dafür ein, dass früh festgestellt wird, ob ein Kind Schwächen oder Lernschwierigkeiten
hat. Wir wollen, dass Kinder intensiv individuell gefördert und so an die
Bildungsziele der jeweiligen Klassengruppe herangeführt werden. Dieser Förderunterricht
erfolgt entweder parallel zum regulären Unterricht oder danach als Zusatzangebot. Er ist
darauf ausgerichtet, Schwächen bei wesentlichen Unterrichtsinhalten (Lesen, Rechnen),
Sprach- und Kommunikationsstörungen oder Teil-Leistungsschwächen (zum Beispiel
Legasthenie) auszugleichen.
Der Aufbau differenzierter Förderangebote setzt voraus, dass die Grundschullehrer Stärken
und Schwächen ihrer Schüler gut beurteilen können. Diese gute Diagnosefähigkeit
müssen sie im Rahmen ihrer Aus- und Fortbildung erreichen können.
Zeugnisse und Schulartempfehlungen
In den beiden ersten Klassenstufen werden Entwicklungsstand und Lernerfolg der Kinder
in Berichtszeugnissen dargestellt. Ab der dritten Klassenstufe werden Notenzeugnisse
erteilt; sie werden in der Grundschule um einen Berichtsteil ergänzt. Vor dem Abschluss
der Grundschule mit dem Ende der vierten Klasse erhalten die Eltern rechtzeitig vor der
Schulartwahl ein Gutachten, in dem – auch auf der Grundlage von Leistungsmessungen –
genau beschrieben wird, was ihr Kind erreicht hat. In diesem Gutachten wird ihnen für ihr
Kind unter Nennung des voraussichtlich zu erlangenden Bildungsabschlusses eine weitergehende
Schulart empfohlen.
Schulbau- und Sanierungsprogramm, Sachausstattung der Schulen
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für ein neues Schulbau- und Sanierungsprogramm
mit einer Finanzierung aus drei Säulen ein: Ein Drittel soll durch Landesmittel finanziert
werden, ein weiteres Drittel durch die Wiedereinführung eines Zentralen Schulbaufonds
(finanziert durch einen Vorwegabzug aus dem kommunalen Finanzausgleich), sowie ein
Drittel durch Mittel des jeweiligen Schulträgers. Schulträger, die Vorhaben aus eigenen
Mitteln vorfinanzieren, sollen einen späteren Ausgleich erhalten. Im Rahmen des Schulbau- und Sanierungsprogramms sollen auch neue Finanzierungsformen wie das „Public
Private Partnership“ gefördert werden.
Auch Schulsponsoring durch Wirtschaftsunternehmen kann ein Beitrag zur Entlastung der
Schulträger sein; es ersetzt jedoch nicht die Pflicht der Schulträger, ihre Schulen sachgerecht
auszustatten.
Ganztagsangebote
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für den Ausbau von Ganztagsangeboten an Schulen
ein. Offene Ganztagsschulen (mit freiwillig zu nutzenden Angeboten) sollen besser
ausgestattet werden, damit sie in der Lage sind, ihren Schülern erweiterte Erfahrungsbereiche
zu eröffnen und so auch ihr Gemeinschaftsgefühl und ihr soziales Verhalten zu


fördern. Daneben soll auch die Einrichtung Gebundener Ganztagsschulen (mit verbindlichem
Ganztagsbetrieb) weiter unterstützt werden. Solche Angebote sollen vor allem in
Umgebungen mit besonderen sozialen Problemen in bedarfsgerechter Weise verfügbar
sein.
Schulsozialarbeit
Die FDP setzt sich für eine verbesserte Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe ein
und will zu diesem Zweck Schulsozialarbeit als gesetzliche Aufgabe verankern, für die
nicht allein die Kommunen Verantwortung tragen, sondern auch das Land Unterstützung
zu leisten hat. Die Schulen sollen das Recht erhalten, auch für solche nicht zum Unterricht
zählenden pädagogischen Aufgaben geeignete Fachkräfte selbst auswählen zu können.
Förderzentren, Sonderpädagogik und Integration von Schülern mit Behinderung
Schülerinnen und Schüler mit Behinderung haben besonderen Förderbedarf. Ob und in
welchem Maße die Unterrichtsangebote dieser Anforderung Rechnung tragen, entscheidet
wesentlich über die Bildungschancen dieser Schüler und damit auch über die Möglichkeiten
zu ihrer Integration in unsere Gesellschaft. Die FDP Schleswig-Holstein will deshalb
zur Erfüllung sonderpädagogischer Aufgaben ein differenziertes Angebot an Förderzentren
sichern.
In Regelschulen sollen Schülerinnen und Schüler mit Behinderung integriert werden, wenn
dies nach der Art ihrer Behinderung und nach den personellen und räumlichen Voraussetzungen
der Schule möglich und sinnvoll ist. Dazu sind hohe Standards für die sächliche
und personelle Ausstattung der Schulen – insbesondere hinsichtlich der zusätzlichen
Bereitstellung sonderpädagogischer Fachkräfte – unerlässlich.
Daneben soll für Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf aber
auch Unterricht in Förderzentren, speziellen Schulen oder in besonderen Lerngruppen an
Regelschulen erteilt werden können, wenn dies nach sachverständigem Urteil der Schule
im Interesse der Schüler liegt bzw. sofern die Eltern dies wünschen. Im Idealfall dienen
solche besonderen Unterrichtsangebote dem Ziel, den Schülern nach einer Phase intensiver
Förderung so bald wie möglich den Übergang in Regelklassen/-schulen zu ermöglichen
(z.B. im Förderbereich der Sprachheilpädagogik). In jedem Falle ist der individuelle
Förderbedarf jedes Schülers bei der Entscheidung über die Art der schulischen Förderung
ausschlaggebend.
Angesichts des großen Lehrerbedarfs im Bereich der Sonderpädagogik, der sowohl aus
der hohen Zahl von Pensionierungen als auch aus der zunehmenden Zahl von Schülern
mit besonderem Förderbedarf resultiert, muss das Land erhebliche Anstrengungen unternehmen,
um die Zahl der Studierenden und Absolventen der sonderpädagogischen Lehramtsstudiengänge
zu erhöhen und daneben auch die Fortbildungsangebote in diesem
Bereich zu erweitern.


Hochbegabtenförderung
Nur in einzelnen Bereichen ist es bislang selbstverständlich, Schülerinnen und Schüler mit
besonderen Talenten zu fördern, zum Beispiel im Sport oder in der Musik. In den meisten
anderen Fächern bietet das öffentliche Schulwesen in dieser Hinsicht jedoch viel zu wenig.
Das wird die FDP Schleswig-Holstein ändern.
Nach liberalem Selbstverständnis gehört es zu einer guten Bildungspolitik, allen Kindern
und Jugendlichen die Möglichkeiten zu geben, ihre Potenziale zu entfalten – also auch
den hochbegabten Schülerinnen und Schülern. Die FDP Schleswig-Holstein fordert daher
den Aufbau eines landesweiten Fördernetzwerks, das hochbegabten Schülern – gestützt
auf eine jeweils im lokalen bzw. regionalen Umfeld hierfür zuständige Schule – besondere
Bildungsangebote eröffnet.
Neben solchen speziellen Fördermaßnahmen und sogenannten „Enrichment“-Programmen
können bei ausreichender Schülerzahl auch besondere Schulklassen für Hochbegabte
eingerichtet werden. Nach dem Vorbild anderer Bundesländer sollen außerdem
auch einzelne Hochbegabten-Schulen eingerichtet werden.
Leistungsmessung und Prüfungen
Die FDP bekennt sich prinzipiell dazu, Prüfungen des Könnens und Beurteilungen von
Leistungen durchzuführen. Dabei ist für die daran Beteiligten ein Vertrauensverhältnis
unabdingbar. Dies kann nur dann ermöglicht werden, wenn für Prüfungen der Grundsatz
gilt: Wer lehrt, der prüft. Die FDP spricht sich deshalb gegen weitgehend fremdgesteuerte
Prüfungsverfahren aus, insbesondere gegen zentrale Abschlussprüfungen. In gleicher
Weise gilt dies auch für fremdgeforderte Vergleichsarbeiten (z.B. VERA).
Schulen in freier Trägerschaft
Schulen in freier Trägerschaft leisten wichtige Beiträge zu Vielfalt und Wettbewerb im
Schulwesen. Die FDP Schleswig-Holstein will das Verhältnis zwischen dem Land und den
Schulen in freier Trägerschaft auf eine neue Grundlage stellen und dabei auf den Prinzipien
Fairness und Vertrauen aufbauen. Nach langen Jahren der Gängelung und Benachteiligung
durch mehrere Landesregierungen ist hier ein Neuanfang geboten.
Wir setzen uns dafür ein, dass
• die „Wartefrist“ bei der Finanzhilfe des Landes abgeschafft, mindestens aber ein
nachträglicher Ausgleich für entgangene Zuschüsse geleistet wird;
• die „Landeskinderklausel“ aufgehoben wird;
• Schulbauvorhaben freier Träger gleichberechtigt gefördert werden und
• die Landeszuschüsse für die allgemeinbildenden Schulen schrittweise von 80% auf
85% der durchschnittlichen Kosten vergleichbarer staatlicher Schulen angehoben
werden – inklusive realistischer Kostenansätze für die Altersvorsorge der an freien
Schulen tätigen Lehrkräfte.


3. Lehrerbildung
Lehramtsstudiengänge aus einem Guss
Die fachliche und pädagogische Kompetenz der Lehrkräfte ist eine wesentliche Grundlage
für die Vermittlung guter Schulbildung. Zur Lehrerbildung zählen gleichermaßen fachwissenschaftliche,
fachdidaktische und pädagogische Inhalte sowie Kenntnisse der Lehr- und
Lernmethoden. Insbesondere im Bereich der Fachdidaktik sind die Lehramtsstudiengänge
verbesserungsbedürftig. Die FDP hält die zweistufige Studienstruktur (Bachelor/Master)
generell im Bereich der Lehrerbildung für wenig geeignet und strebt daher Lehramtsstudiengänge
„aus einem Guss“ an (Staatsexamen oder grundständige Masterstudiengänge).
Auch in der veränderten Schullandschaft sind schulartbezogene Profile der Lehrerbildung
unerlässlich. Dies gilt insbesondere für die Gymnasiallehrerausbildung, weil sowohl das
Leistungsprofil der Gymnasien als auch die Anforderungen des Oberstufenunterrichts in
anderen Schularten mit gymnasialer Oberstufe eine entsprechende fachliche Ausrichtung
des Lehramtsstudiums erfordern.
Anpassungsbedarf besteht dagegen angesichts der veränderten Schulstrukturen bei den
anderen Lehrämtern der weiterführenden Schulen. Innerhalb eines neuen Studiengangs
für die Gemeinschaftsschulen und die Regionalschulen (Sekundarstufe I) sollten jedoch –
bei einem gleichwertigen Studienabschluss – unterschiedliche Schwerpunktsetzungen
möglich sein. Diese sind einerseits auf die Anforderungen des Realschulabschlusses,
andererseits auf die besonderen Anforderungen der Förderung von Schülern mit Lernschwierigkeiten
auszurichten. Für die Primarstufe (Grundschule) soll ein eigenständiger
Studiengang geschaffen werden, der vor allem in den Bereichen Diagnostik und Förderpädagogik
um Elemente sonderpädagogischer Qualifikation der künftigen Lehrkräfte erweitert
werden sollte. Auf diese Weise sollen die Grundschulen in die Lage versetzt
werden, besser als bisher auf die Förderung von Kindern mit Entwicklungsdefiziten eingehen
zu können. In geeigneter Form sind dabei auch gemeinsame Studienanteile mit Hochschulstudiengängen
für den Bereich der Vorschulpädagogik anzustreben.
Mehr Praxisbezug
Generell soll in allen Lehramtsstudiengängen zu Beginn des Studiums ein längeres Praktikum
stattfinden, das den Studierenden die Möglichkeit gibt, ihr angestrebtes Berufsziel –
den Lehrerberuf – realistisch einzuschätzen und gegebenenfalls auch die Entscheidung
für dieses Studium noch einmal kritisch zu hinterfragen.
Die FDP hält außerdem eine an das Studium anschließende Praxisphase in Form des
Vorbereitungsdienstes (Referendariats) für einen unverzichtbaren Bestandteil einer guten
Lehrerbildung. Eine einphasige Lehrerbildung ohne Referendariat lehnt die FDP daher ab.
Die massive Verschlechterung dieser 2. Phase der Lehrerbildung, zu der es in den zurückliegenden


Jahren gekommen ist, erfordert eine grundlegende Korrektur dieser Fehlentwicklungen.
IQSH neu ausrichten
Sowohl im Hinblick auf das Referendariat als auch im Bereich der Lehrerfortbildung muss
die Arbeit des schleswig-holsteinischen Lehrerbildungsinstituts (IQSH) fundamental neu
ausgerichtet werden. Für „Seiteneinsteiger“ in den Lehrerberuf ist eine besondere Qualifikationsphase
im Sinne eines pädagogischen und fachdidaktischen (bei Bedarf auch fachwissenschaftlichen)
Aufbaustudiums vorzusehen, damit auch auf diesem Wege Lehrkräfte
mit hoher pädagogischer und fachlicher Kompetenz an die Schulen gelangen.
Lehrerbedarf und Unterrichtsversorgung
In Schleswig-Holstein besteht nach wie vor ein großer Lehrerbedarf. Dies ergibt sich zum
einen aus den vorhandenen Defiziten in der Unterrichtsversorgung, zum anderen aus dem
Bedarf für erweiterte schulische Angebote (wie z.B. Vorschulklassen, Ganztagsangebote,
sonderpädagogische Förderbedarfe, Hochbegabtenförderung). Die FDP setzt sich daher
dafür ein, dass in der kommenden Wahlperiode des Landtages trotz sinkender Schülerzahlen
keine Lehrerstellen zu Lasten der Unterrichtsversorgung gestrichen werden.
Bei der Einstellung von Lehrkräften muss das Land insbesondere im Hinblick auf die Unterrichtsversorgung
in Mangelfächern flexibler und effizienter vorgehen – und zwar auch
deshalb, um die Abwanderung qualifizierter Nachwuchskräfte zu stoppen. Wartefristen vor
Einstellung in den Vorbereitungsdienst sollen durch ein erweitertes Angebot an Referendarstellen
möglichst vermieden werden. Statt aneinandergereihter Zeitverträge muss jungen
Lehrerinnen und Lehrern eine Beschäftigung auf attraktiven regulären Stellen
ermöglicht werden.
4. Berufliche Bildung
Die berufliche Bildung ist ein gleichrangiger, integraler Bestandteil unseres Bildungswesens.
Deshalb will die FDP Schleswig-Holstein ein vielfältiges Angebot der beruflichen
Bildung erhalten – auch in den Regionen. Im dualen System ist der Staat für den Lernort
Berufsschule und die Ausbildungsbetriebe für den Lernort Betrieb verantwortlich. Für die
FDP Schleswig-Holstein sind beide Lernorte wichtig und gleichwertig. Deshalb wollen wir,
dass der Staat und die Ausbildungsbetriebe die Abschlussprüfungen gemeinsam verantworten.
Als zweite Säule sichern die vollzeitschulischen Bildungsgänge der Berufsbildenden Schulen
die Durchlässigkeit unseres Schulsystems. Verlässt eine Schülerin/ein Schüler die
allgemein bildende Schule ohne Abschluss, mit einem Hauptschul- oder Realschulabschluss,
so kann er über das Bildungsangebot der Berufsbildenden Schulen bei entsprechender
Leistung den Haupt-/Realschulabschluss, die Fachhochschul- oder Allgemeine
Hochschulreife erreichen. Diese auf ein Berufsfeld orientierten Bildungsgänge und ihre


Abschlüsse sind gleichwertig mit den Bildungsgängen der allgemein bildenden Schulen.
Einige dieser Bildungsgänge vermitteln zusätzlich noch einen staatlich anerkannten Berufsabschluss
wie z.B. die Fachkräfte für Pflegeassistenz oder die Technischen Assistenten/-innen. Die international oft kritisierte geringe Durchlässigkeit unseres Schulsystems
wird durch diese Bildungsgänge der Berufsbildenden Schulen ad absurdum geführt. Die
FDP Schleswig-Holstein wird sich für den Erhalt und eine an den aktuellen Bedürfnissen
orientierte Weiterentwicklung der beruflichen Vollzeitschulen einsetzen.
Die dritte Säule der Berufsbildenden Schulen sind die Bildungsgänge, die der beruflichen
Fort- und Weiterbildung zuzuordnen sind. Alle, die während eines Berufslebens einen
beruflichen Aufstieg oder die Studierfähigkeit erreichen wollen, können dies über diese
Bildungsgänge erreichen. Diese Chance für berufliche Fort- und Weiterbildung und die
Öffnung zu einem Studium wollen wir stärken, um den Bedarf an qualifizierten Fachkräften
abdecken zu können.
Die FDP will
• attraktive Rahmenbedingungen für qualifizierte Lehrkräfte schaffen;
• die vorhandenen Studiengänge an den Universitäten in Flensburg und Kiel attraktiver
gestalten, um eigenen Lehrernachwuchs für die Berufsbildenden Schulen bereitstellen
zu können;
• eine moderne Ausstattung der Schulen;
• eine Verbesserung der Organisation von Lehramtsstudiengängen;
• intensivierte und optimierte Qualifizierungsangebote für Quer- und Seiteneinsteiger;
• einen Abbau bürokratischer Hemmnisse bei der Einstellung von Anwärtern und Absolventen
und
• Mensen und Schulsozialarbeiter auch an den Berufsschulen zur Verfügung stellen.
Weiterbildung und Volkshochschulen
Wer sich beruflich weiterbildet, verbessert seine Berufschancen. Zusätzlich ergänzen auch
Angebote zur allgemeinen Weiterbildung und zur politischen Bildung das Bildungsangebot.
Auf dem Weiterbildungsmarkt besteht ein Wettbewerb der Anbieter. Kooperationen zwischen
verschiedenen Trägern können dazu beitragen, kostengünstige Angebote sicherzustellen,
etwa durch Mitnutzung vorhandener, mit öffentlichen Mitteln geförderter
Infrastruktur (zum Beispiel an berufsbildenden Schulen oder überbetrieblichen Ausbildungszentren).
So können die Träger ihre Wettbewerbsfähigkeit steigern.
Als kommunale Weiterbildungseinrichtungen haben die Volkshochschulen eine wichtige
Funktion; sie wird unterstrichen durch ihren Anspruch auf öffentliche Förderung nach Artikel
9 der Landesverfassung. Soweit sie mit ihren Angeboten in Konkurrenz zu anderen
Trägern treten, sollen sie kostendeckende, den Wettbewerb nicht verzerrende Teilnehmerbeiträge
erheben.


B Hochschulen, Wissenschaft und Forschung
Schleswig-Holstein braucht leistungs- und wettbewerbsfähige Hochschulen und Forschungseinrichtungen.
Sie geben sowohl durch ihre Grundlagenforschung als auch durch
anwendungsorientierte Forschung und Entwicklung wichtige Anstöße für alle Lebensbereiche.
Wissenschaft, Forschung und Hochschulbildung sind zudem wichtige Standortfaktoren:
sie sichern Arbeitsplätze.
Die FDP Schleswig-Holstein wird deshalb dafür sorgen, dass die Hochschulen und Forschungseinrichtungen
in Schleswig-Holstein sich im Wettbewerb um hoch qualifizierte
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und die besten Studierenden behaupten können.
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich dafür ein, dass
• unsere Hochschulen besser ausgestattet und in die Lage versetzt werden, an Bund-Länder-Programmen (wie vor allem dem „Hochschulpakt II“ zum Ausbau der Studienangebote
und an der Exzellenz-Initiative) teilzunehmen;
• ein Sonderfonds für Berufungs- und Bleibeverhandlungen aufgebaut wird, der es
ermöglicht, Spitzenforscher im Land zu halten bzw. an schleswig-holsteinische
Hochschulen zu berufen;
• ein Innovationsbudget eingerichtet wird, mit dem Schwerpunkte in neuen Fachrichtungen
und Forschungsbereichen gefördert werden können und
• das Landeshochschulgesetz im Sinne größerer Freiräume und Gestaltungsmöglichkeiten
für die Hochschulen novelliert wird (z.B. bei der Gestaltung der Hochschulhaushalte,
beim Vergaberahmen für Professuren, bei der Ermöglichung
gemeinsamer Studiengänge unterschiedlicher Hochschulen oder durch eine Sonderklausel,
die z.B. Fachhochschulen in einzelnen begründeten Ausnahmefällen –
etwa für den Flensburger Nautik-Studiengang – auch die Möglichkeit gibt, bei der
Berufung von Professoren vom Erfordernis der Promotion abzusehen).
Die Einheit von Forschung und Lehre ist ein wichtiges Prinzip liberaler Hochschulpolitik.
Nur auf ihrer Basis können die Hochschulen gleichzeitig wissenschaftlich Hervorragendes
leisten und Studierende und Nachwuchswissenschaftler exzellent ausbilden.
Die Hochschulen sorgen dafür, neues Wissen und neue Technologien in Wirtschaft und
Gesellschaft zu tragen. Deshalb werden wir die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen
und privaten Unternehmen verbessern. Das unterstützt die Hochschulen auch bei der
Entwicklung profilbildender Schwerpunkte. Für uns ist es dabei kein Gegensatz, einerseits


die Hochschulen stärker zu differenzieren und andererseits ein vielfältiges Angebot in den
Fächern der Natur- und Ingenieurwissenschaften, der Geisteswissenschaften und der
Medizin zu erhalten.
Außerdem wollen wir, dass die Hochschulen berufsbegleitende Studiengänge einrichten
und sich stärker in der akademischen Weiterbildung engagieren. Die FDP Schleswig-Holstein begrüßt die Einrichtung und Weiterentwicklung von Hochschulen in privater Trägerschaft.
Sie bereichern unsere Hochschullandschaft.
1. Hochschulreform
Die FDP Schleswig-Holstein möchte ein partnerschaftliches Verhältnis zwischen Land und
Hochschulen aufbauen. Die Bemühungen, die Hochschulautonomie zu stärken (Globalhaushalte,
Übertragung von Kompetenzen auf die Hochschulen), dürfen nicht durch
Haushaltskürzungen und Überregulierung des Landes konterkariert werden.
Wir werden die Budgetautonomie so weiterentwickeln, dass es sich für die Hochschulen
lohnt, die Qualität ihrer Leistungen stetig zu steigern.
Zwischen den Zielen einer effizienten Hochschulleitung und der Mitbestimmung im Rahmen
der Gruppenuniversität muss ein ausgewogener Kompromiss gefunden werden. Eine
einseitige Ausweitung der Befugnisse der Hochschulpräsidien wird dieser Anforderung
nicht gerecht.
Der 2007 geschaffene gemeinsame Universitätsrat der drei schleswig-holsteinischen
Hochschulen soll durch eine Wissenschaftskommission ersetzt werden, die für Landtag,
Landesregierung und Hochschulen Beratungsaufgaben für den gesamten Bereich des
Hochschulwesens übernimmt. Die Kompetenzen der Hochschulräte der einzelnen Hochschulen
sind dahingehend zu überprüfen, ob sie von einem neben- bzw. ehrenamtlich
tätigen Gremium tatsächlich verantwortlich wahrgenommen werden können. Ihre Zusammensetzung
ist im Hinblick auf die zusätzliche Aufnahme interner Mitglieder (Vertreter der
jeweiligen Hochschule) zu überprüfen.
2. Studium und Lehre an den Hochschulen
Die Studienbedingungen müssen so gestaltet werden, dass die Studierenden ihr Studium
zügig abschließen können und zugleich akademische Bildung auf hohem Niveau erhalten.
Die Einführung der neuen konsekutiven Studiengänge (Bachelor/Master) hat in weiten
Bereichen die in die sogenannte „Bologna-Reform“ gesetzten Erwartungen (höhere Mobilität
der Studierenden, Senkung der Abbruchquoten) nicht erfüllt.


Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich daher für eine Überprüfung dieser Reform ein. Eine
solche „Reform der Reform“, zu der Schleswig-Holstein auch im Rahmen der bundesweiten
hochschulpolitischen Diskussion Anstöße geben soll, muss folgenden Leitlinien folgen:
• Verbesserte „Studierbarkeit“ der Studiengänge durch angemessene Gestaltung der
Arbeits- und Prüfungsbelastung für Studierende und Dozenten;
• größere Flexibilität für die Hochschulen bei der Gestaltung der Studiengänge – bis
hin zur Abkehr von einer dogmatischen Fixierung auf das Prinzip „Zweistufigkeit“
(d.h. Ermöglichung grundständiger Master-Studiengänge);
• Abbau der Überregelung und Überbürokratisierung z.B. durch Abschaffung des bisherigen
Akkreditierungs-Bürokratie und
• Vermeidung sachlich nicht gerechtfertigter Zugangsbarrieren zu Master-Studiengängen – und damit Verhinderung einer Entwicklung, durch die viele Bachelor-Absolventen keine hinreichenden akademischen Berufsperspektiven erhalten
würden.
3. Akademische Bildung ohne Studiengebühren
Bildung ist für Liberale ein Bürgerrecht. Bildung ermöglicht die Entfaltung individueller
Talente und Fähigkeiten. Sie ist die Grundlage für ein Leben in Selbstbestimmung. Durch
Bildung gewinnt der Einzelne die Voraussetzung, sein Leben selbst gestalten und auch
Verantwortung für sich und andere übernehmen zu können. Sie dient außerdem der Entwicklung
des Wohlstandes unserer Gesellschaft, weil Bildung die Quelle von Kreativität,
Innovation und Wachstum ist. Aus all diesen Gründen ergibt sich, dass die Finanzierung
von Bildung in erster Linie eine öffentliche Aufgabe ist. Das Studium an staatlichen Hochschulen
soll daher grundsätzlich frei von Studiengebühren sein.
Die FDP Schleswig-Holstein stellt fest, dass in den vergangenen Jahren seit der Einführung
allgemeiner Studiengebühren in vielen Bundesländern sich die darin gesetzten Erwartungen
nicht erfüllt haben:
• Entgegen der Vorstellung, dass ein erweitertes Stipendienwesen zur Deckung der
Gebühren beitragen würde, ist tatsächlich eine derartige Erweiterung nicht erfolgt.
• Die Vorstellung, dass ein höheres Einkommen der Akademiker es als gerecht erscheinen
lässt, zusätzliche Gebühren zu erheben, wird von der beruflichen Realität
vieler Arbeitnehmer mit Hochschulabschluss widerlegt. Tatsächlich ist in vielen Bereichen
die Lohnsituation nicht besser als mit einer Ausbildung.
• Die Verwaltungspraxis der Hochschulen kann es häufig nicht leisten, das eingenommene
Geld effizient zu erheben, zu verwalten und auszugeben.
• Die Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen hat die Zeit- und Einkommenssituation
von Studierenden während des Studiums meist negativ verändert.
Die FDP Schleswig-Holstein lehnt deshalb die Einführung allgemeiner Studiengebühren in
ab.


4. Hochschulmedizin
Die Hochschulmedizin kann nur durch einen hohen Qualitäts- und Leistungsstand ihre
Aufgaben in der medizinischen Forschung, für das Medizinstudium und in der medizinischen
Maximalversorgung erfüllen. Um die Universitätsklinika und damit die medizinische
Maximalversorgung zu sichern, muss die Benachteiligung Schleswig-Holsteins bei der
Vergütung medizinischer Leistungen beseitigt werden (bundeseinheitliche Fallkostenpauschalen,
Berücksichtigung von Leistungen der medizinischen Maximalversorgung – siehe
hierzu auch Teil IV, Kapitel B, 6. Abschnitt „Stationäre Versorgung“).
Der Universität Lübeck wollen wir die von ihr gewünschte Perspektive zur Umwandlung in
eine (öffentlich-rechtliche) Stiftungsuniversität eröffnen, mit der Option, sich durch zusätzliche
Aufnahme privater Stiftungsmittel neue Entwicklungsmöglichkeiten zu erschließen.
Als Voraussetzung soll das Universitätsklinikum Schleswig-Holstein soll defusioniert werden.
5. Forschung und Technologie
Die wirtschaftliche Zukunft Schleswig-Holsteins hängt wesentlich von der Fähigkeit der
hier ansässigen Unternehmen ab, neue Technologien, Produktionsverfahren, Produkte
und Dienstleistungen zu entwickeln. Angesichts der in vielen Wirtschaftsbereichen immer
kürzer werdenden Innovationszyklen wachsen die damit zusammenhängenden Herausforderungen
an Wirtschaft und Politik.
Die FDP unterstützt Entwicklungen von der innovativen Idee bis zum marktreifen Produkt.
Die Markteinführung neuer Dienstleistungen und Produkte sowie neuer Produktionsverfahren
muss beschleunigt werden, damit sich Unternehmen im internationalen Wettbewerb
behaupten können.
Diesen Beschleunigungsprozess wird die FDP durch den Ausbau eines leistungsfähigen
Bildungssystems sowie Investitionen in eine moderne Forschungsinfrastruktur unterstützen.
So schaffen wir die Voraussetzung für die Innovationsfähigkeit der Wirtschaft.
Die Zusammenarbeit von Wirtschaft und Hochschulen in den Bereichen Forschung und
Entwicklung muss gestärkt werden. Insbesondere den Fachhochschulen kommt dabei
aufgrund ihrer Ausrichtung auf angewandte Wissenschaften eine besondere Bedeutung
zu.


In den Bereichen Forschung und Technologie darf es auch keine politischen Tabuzonen
mehr geben. Eine Verteufelung und Behinderung einzelner Forschungs- und Entwicklungsbereiche
wie der Biotechnologie und der Gentechnik schadet dem Land. Liberale
Technologiepolitik zielt auf die Unterstützung aller modernen Technologien, die für die
wirtschaftliche Entwicklung des Landes von Bedeutung sind.
Die Hochtechnologiebereiche Schiffbau und Meerestechnik, Medizintechnik und Umwelttechnik
gehören für unser Land ebenso zu den wichtigen Technologiefeldern wie die
Agrar- und Ernährungsforschung als Basis für die Ernährungswirtschaft, die in Schleswig-Holstein seit jeher stark verankert ist.


A Soziales
1. Politik für Generationen
Kinder und Familie
Die Kinder von heute spielen in einer gealterten Gesellschaft von morgen die tragende
Rolle. Dabei verstehen wir Liberale unter Familie jede Art von Verantwortungsgemeinschaft
von Menschen – insbesondere diejenige, in der Kinder leben.
Familie hat mit Vielfalt zu tun. Aber sie ist als Lebensform auch von familien- und kinderfreundlichen
Rahmenbedingungen abhängig. Die FDP Schleswig-Holstein wird den Verfassungsauftrag
des in Art. 6a der Landesverfassung festgeschriebenen Schutz und die
Förderung von Kindern und Jugendlichen durch konkrete Maßnahmen mit Leben erfüllen.
Dafür werden wir einen Kriterienkatalog entwickeln, anhand dessen Verordnungen und
Gesetze des Landes einer sog. „Familienverträglichkeitsprüfung“ unterzogen werden.
Bedarfsgerechte Kinderbetreuung
Eine bedarfsgerechte Kinderbetreuung ist oberstes Ziel. Der Ausbau des Angebotes an
Ganztagskindergärten, Krippen- und Hortplätzen mit flexiblen Öffnungszeiten bei landesweit
vergleichbaren Sozialstaffelregelungen ist ebenso dringlich erforderlich wie der qualifizierter
Tagesmütter als wichtiger Baustein in der Kinderbetreuung (siehe hierzu auch Teil
III, Kapitel A, 1. Abschnitt „Bildung und Erziehung im Vorschulalter“).
Auf Dauer müssen wir uns die Frage stellen, ob Bildungs- und Betreuungseinrichtungen
für Kinder in den ersten Lebensjahren für Eltern kostenpflichtig sein dürfen. Angesichts der
katastrophalen Finanzlage der öffentlichen Haushalte gehört es aber zur politischen Ehrlichkeit,
klipp und klar zu sagen, dass ein kostenfreies Angebot nur auf mittlere Frist möglich
sein wird.


Die FDP Schleswig-Holstein wird im Rahmen einer soliden Finanz- und Haushaltspolitik
dafür sorgen, dass ein solches Angebot möglich wird.
Tagesmütter
Tagesmütter sind ein wichtiger Baustein in der Kinderbetreuung, insbesondere für Kinder
unter 3 Jahren. Sie sind besonders flexibel und können deshalb in besonderem Maße auf
die Belange der Kinder, aber auch der Eltern, eingehen. Tagesmütter sollen die Möglichkeit
zur Qualifizierung erhalten und auch wahrnehmen können. Darüber hinaus ist ihre
soziale Absicherung zu fördern.
Unterbringung von Kindern in Pflegefamilien hat Vorrang vor Heimunterbringung
Das bestehende vernetzte Angebot an Beratungsstellen, sozialpädagogischer Familienhilfe
und Tagesförderungen für Kinder und Jugendliche mit besonderen erzieherischen Beeinträchtigungen
muss weiter optimiert werden, um eine Fremdunterbringung in Heimen
zu vermeiden. Für die FDP Schleswig-Holstein hat die Unterbringung von Kindern in Pflegefamilien
absoluten Vorrang.
Die FDP Schleswig-Holstein wird gemeinsam mit den Kommunen landesweit einheitliche
Kriterien für die von den Jugendämtern durchgeführte Perspektivplanung (Hilfeplanverfahren
nach § 36 SGB VIII) entwickeln und sie bei der Umsetzung unterstützen.
Jugendliche
Die FDP Schleswig-Holstein wird die Vielfalt der Jugendhilfe erhalten
Gerade Aktivitäten von Selbsthilfegruppen und Elterninitiativen sind die besten Voraussetzungen
für ein engmaschiges, sicheres und nachhaltiges Jugendhilfeangebot. Das bedeutet
aber auch, dass diese kleinen Träger neben den etablierten Wohlfahrtsverbänden im
Landesjugendhilfeausschuss mit eingebunden werden müssen und an der Steuerung der
finanziellen Ressourcen des Landes teilhaben können. Angebote für Jugendliche müssen
so ausgestaltet werden, dass gerade diejenigen, die keiner sinnvollen Freizeitgestaltung
nachgehen und daher am ehesten gefährdet sind, strafbare Handlungen zu begehen,
erreicht werden. Sinnvoll ist die Ergänzung dieser Angebote durch die präventiv wirkende
Arbeit von Streetworkern.
Die FDP Schleswig-Holstein sichert die finanzielle Ausstattung für offene und mobile Jugendarbeit.
Dabei sollen die Jugendzentren (JuZ) auch zu Jugend- Informationszentren
(JiZ) ausgebaut werden, in denen dann alle jugendrelevanten Informationen gesammelt
und bereitgehalten sowie medienpädagogisch aufbereitet werden können. Ziel ist es eine
umfassende Jugendberatung durchführen zu können und bei der Berufsfindung, -bildung
und -begleitung hilfreich zur Seite zu stehen.


Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für einen innovativen Jugendschutz mit Projekten
gegen Sucht und Abhängigkeiten von legalen und illegalen Drogen ein. Die Schaffung
einer gemeinsamen „Jugend-Taskforce“ und der Ausbau der Zusammenarbeit zwischen
Schulsozialarbeit, Schule und Polizei, analog zum skandinavischen „SSP“-Modell, sind
hier richtungsweisend.
Jugendliche müssen von der Politik ernst genommen werden
Der Erfolg des Freiwilligen Sozialen Jahres (FSJ) und des Freiwilligen ökologischen Jahres
(FÖJ) in Schleswig-Holstein zeigt deutlich, dass sich junge Menschen gerne und vielfältig
für gesellschaftliche Belange einsetzen. Jugendliche, die an einem solchen
Freiwilligenjahr teilgenommen haben, geben an, neue Erfahrungen gesammelt oder einen
ganz anderen Blick auf gesellschaftliche Belange gewonnen zu haben. Diese Erfahrung
wird von der FDP Schleswig-Holstein unterstützt.
Auffällig ist, dass sich Jugendliche zwar für Politik interessieren – aber sich in unserem
demokratischen System fremd bestimmt fühlen. Schlimmer noch: Die Unkenntnis darüber,
wie politische Entscheidungsprozesse zustande kommen und welche Möglichkeiten aber
auch welche Grenzen es bei der politischen Gestaltung gibt, hat einen hohen Anteil daran,
dass sich Jugendliche von der Politik zunehmend abwenden. Die FDP Schleswig-Holstein
wird sich deshalb für die Einführung eines „Freiwilligen Sozialen Jahres Politik“ einsetzen.
In dessen Rahmen sollen junge Menschen die Möglichkeit erhalten, an politischen Aktivitäten
teilzuhaben, z.B. bei politischen Stiftungen.
Nichteheliche Lebensgemeinschaften und gleichgeschlechtliche Partnerschaften
Neben Ehe und Familie haben sich vielfältige neue, auch gleichgeschlechtliche Verantwortungsgemeinschaften
gebildet, in denen Menschen mit und ohne Kinder nach eigenen
Regeln und individuellen Wünschen zusammenleben. Jeder Mensch hat ein Recht darauf,
nach seinen eigenen Vorstellungen leben zu können – ohne diskriminiert zu werden. Der
Staat darf nicht Zensor privater Lebensentwürfe sein.
Die FDP Schleswig-Holstein achtet alle Lebensgemeinschaften, in denen Menschen Verantwortung
füreinander übernehmen. Für uns Liberale ist es immer, wenn Menschen füreinander
Verantwortung übernehmen, ein Wertegewinn, von dem die gesamte
Gesellschaft profitiert. Daher setzt sich die FDP Schleswig-Holstein dafür ein, dass die
heute in vielen Rechtsbereichen bestehenden Diskriminierungen verantwortungsbewusster
Gemeinschaften beseitigt werden.
Obwohl in den letzten Jahren gleichgeschlechtliche Partnerschaften auch in vielen Bereichen
eine Anerkennung ähnlich dem Institut der Ehe erfahren haben, wird ihnen immer
noch die Gleichstellung in allen gesellschaftlichen Bereichen verwehrt. Auch in Schleswig-Holstein. 


Die FDP Schleswig-Holstein wird deshalb die bisher praktizierte Ungleichbehandlung
zwischen verheirateten Beamten und in einer eingetragenen Lebenspartnerschaft
lebenden Beamten beseitigen, wenn es um die Gewährung des Familienzuschlages
und der Hinterbliebenenversorgung geht.
Senioren
Liberale Seniorenpolitik geht Jung und Alt gleichermaßen an, weil sie das Gegeneinander
der Generationen verhindern und das Miteinander erreichen will.
Auf das Wissen, Können und die Erfahrung von Senioren in der Arbeitswelt nicht verzichten
Das gilt insbesondere in der Arbeitswelt. In Deutschland werden ältere Arbeitnehmer in so
großer Zahl und so frühzeitig in den Ruhestand geschickt wie fast nirgendwo sonst. Der
Verzicht auf Wissen, Können und Erfahrung dieser Arbeitnehmer schadet auch den Unternehmen
selbst. Außerdem ist dies keine nachhaltige Maßnahme gegen die Arbeitslosigkeit.
Deshalb sind gesetzliche Altersgrenzen für berufliche Tätigkeiten zu überprüfen
und gegebenenfalls aufzuheben. Senioren wollen ein aktives, dem Leben zugewandtes
Alter, in Solidarität mit der eigenen und im Dialog mit der jungen Generation, führen.
Gesellschaft mitgestalten
Senioren wollen als geachtete und gleichberechtigte Bürger anerkannt und behandelt
werden. Daher muss Ziel aller Seniorenpolitik sein, dass Senioren ihr Leben so lange wie
möglich selbstständig bestimmen und gestalten sowie am sozialen Leben teilhaben können.
Gegenseitige Hilfe, Seniorenfamilien, Altenclubs, Informations- und Hilfsbörsen für
Senioren können solche Lebensgestaltung maßgeblich unterstützen. Zunehmende Bedeutung,
die auch der Wandlung des klassischen Altenbildes gerecht wird, haben generationenübergreifende
Wohnmodelle, die das aktive tägliche Miteinander der Generationen
fördern, statt sie von einander zu isolieren. Hiervon profitieren sowohl die ältere, wie auch
die jüngere Generation.
Wissen und Erfahrung im ehrenamtlichen Engagement
Das ehrenamtliche Engagement der Senioren ist dabei unentbehrlich. Die vorhandenen
Potenziale sollen durch neue Anreize, wie Kostenerstattung, versicherungsrechtliche Absicherung
etc., erschlossen werden. Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für die Einrichtung
bzw. weiteren Ausbau sog. Ehrenamtsagenturen ein. Auch die Etablierung eines
„freiwilligen sozialen Jahres“ für Senioren sollte aus Sicht der FDP angeregt werden.
Seniorenräte gestalten wirksam vor Ort
Senioren wollen in Verantwortung für die Gesellschaft selbst zu Wort kommen. Unabhängige
Seniorenräte in den Kommunen sind eine geeignete Form, eigene politische Vorstellungen 


gegenüber den politischen Gremien und den Trägern der Wohlfahrtspflege zu
vertreten. Die FDP Schleswig-Holstein unterstützt die Einrichtung solcher Vertretungen.
Demografische Entwicklung in der Medizin berücksichtigen
Auch die Medizin muss sich fachlich auf die zunehmende Zahl erkrankter alter Menschen
einstellen. Durch Forschung sowie durch Aus- und Fortbildung der Ärzte ist hierfür das
notwendige Wissen in Geriatrie, Gerontologie und Gerontopsychiatrie zu schaffen und zu
pflegen.
Geriatrische Abteilungen wohnortnah einrichten
Um im stationären Krankenhausbereich den Besonderheiten alter Menschen gerecht zu
werden, ist die Einrichtung von geriatrischen Abteilungen sinnvoll, wobei insbesondere der
Rehabilitation im sozialen und bewegungsmäßigen Bereich eine große Bedeutung zukommt.
2. Pflege
Integrierte Ausbildung in der Pflege notwendig
Die Aus-, Fort- und Weiterbildung von Pflegekräften ist von entscheidender Bedeutung
dafür, ob es uns gelingt, die Qualität der Pflege auf hohem Niveau zu gewährleisten. Aus
Sicht der FDP Schleswig-Holstein ist deshalb die Entwicklung gemeinsamer und bundeseinheitlicher
Ausbildungsstrukturen und -inhalte für die Alten- und Behindertenhilfe sowie
der Krankenpflege notwendig. Die Pflegerealitäten zeigen, dass Pflege aufgrund der Veränderungen
im Gesundheitswesen lebensphasen- und institutsübergreifend stattfindet.
Eine integrierte Ausbildung (das heißt generalistische Anteile in der Grundausbildung und
danach Schwerpunktsetzung in dem jeweiligen Pflegeberuf) ist ein zukunftsweisender
Schritt, für dessen Umsetzung die FDP Schleswig-Holstein eintritt.
Der Einstieg in Pflegeberufe darf keine Sackgasse sein
Die Ausbildung endet auch nicht in einer beruflichen Sackgasse: Durch Fort- und Weiterbildungsmodule
sowie der Wahrnehmung von (Aufbau-) Studiengängen in Pflegewissenschaft
und -management entsteht nicht nur ein attraktives Berufsbild. Vielmehr wappnen
wir uns damit den Anforderungen, die künftig durch die Alterung der Gesellschaft auf uns
zukommen.
Darüber hinaus wird sich die FDP Schleswig-Holstein dafür einsetzen, ein modernes,
bedarfsorientiertes Pflegepersonalbemessungsverfahren zu etablieren.


Pflege- und Hilfeinfrastruktur muss ganzheitlich gesehen werden
Um den sich ändernden Bedürfnissen einer älter werdenden Gesellschaft gerecht zu werden,
sind ambulante Dienste weiter auszubauen, auch im Pflegebereich müssen angemessene
Kapazitäten vorgehalten werden.
Häusliche Pflege und Heimpflege sind Partner und müssen sich ergänzen, wobei fachübergreifende
Netzwerke und Kooperationen notwendig sind. Landesweit ist der Ausbau
ambulanter Hilfsdienste bereits fortgeschritten, er muss jedoch weiter vorangetrieben
werden, um das Netz des Angebotes vom Wohnen mit Service über Essen auf Rädern,
Hilfen im Haushalt, Hausnotruf und verschiedenen Pflegeleistungen zu verdichten.
Bündelung der Pflegeberatungsangebote
Der Aufbau eines landesweiten interdisziplinären Netzwerkes durch Kooperation und
Zusammenarbeit der häuslichen Pflege und der Pflege in stationären Einrichtungen ist
notwendig, um eine umfassende Pflegeberatung zu gewährleisten. Diese Aufgabe könnten
Pflegestützpunkte wahrnehmen – allerdings nur dann, wenn darin die verschiedenen
Pflegeberatungsangebote – die es heute schon gibt – sowie die weitergehenden Beratungspflichten
Dritter darin aufgehen. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich deshalb dafür
einsetzen, alle Angebote in einer zentralen Anlaufstelle zu bündeln, so dass die Beratung
aus einer Hand gewährleistet ist.
Mehr Transparenz und Verbraucherfreundlichkeit
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich für die Einführung einer landesweit einheitlichen
Informationsplattform im Internet einsetzen, auf der Informationen über alle vorhandenen
Angebote im Bereich Pflege, wie z.B. für besondere Wohn-, Pflege- und Betreuungsformen,
abgerufen werden können. Dort soll dann im Zweifel nach Postleitzahl oder Einrichtungsgröße
gesucht werden können. Hier finden Interessenten weiterführende „Links“, um
Details zu den Angeboten abrufen zu können.
Eine solche zentrale Plattform bündelt nicht nur die vorhandenen Angebote – sie schafft
Transparenz und schützt damit die Verbraucher. Der Vorteil einer solchen Datenbank ist
auch, dass diese ohne großen bürokratischen Aufwand erstellt werden kann. Gleichzeitig
können damit Anbieter und Verbraucher zueinander finden und Beratungsstellen einen
ersten Überblick über das Angebot im Land erhalten.
„Pflege-TÜV“ für Schleswig-Holstein
Um die hohe Qualität der Pflege zu gewährleisten, soll ein von Kostenträgern unabhängiges
Kontroll- und Beratungsgremium die unterschiedlichen Kontrollen im ambulanten und
stationären Bereich durch die Heimaufsichten und den MDK zusammenführen und ersetzen.
Dieser „Pflege-TÜV“ führt dann sowohl bei ambulanten Pflegediensten als auch in


stationären Einrichtungen regelmäßig angemeldete und unangemeldete Kontrollen durch.
Haus- und Fachärzte, Heimbeiräte sowie Angehörigen- und Patientenorganisationen werden
bei den Kontrollen mit einbezogen, so dass Transparenz sicher gestellt wird. Mit dem
„Pflege-TÜV“ haben Pflegedienste und Einrichtungen einen zentralen Ansprechpartner,
der landesweit eine einheitliche Anwendung des Heimrechtes sicherstellt. Die für Laien in
verständlich aufbereiteter Form veröffentlichten Prüfergebnisse des „Pflege-TÜV“ sollen
dabei die Transparenz der Leistungsangebote erhöhen und über deren Preis-/Leistungsverhältnis
informieren.
Pflegestandards entwickeln
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich für die Entwicklung sachgerechter und verbindlicher
Pflegestandards einsetzen, z.B. auf der Basis des Modells PLAISIR („PLAnification Informatisée
des Soins Infirmiers Requis“ – Informatisierte Planung der erforderlichen Pflege).
3. Menschen mit Behinderung
Inklusion
„Inklusion“ bedeutet für die FDP Schleswig-Holstein eine Grundhaltung. Inklusion ist ein
Ausdruck der Wertschätzung der Individualität des Menschen. Diese Unterschiedlichkeit
ist eine Bereicherung für uns alle. „Inklusion“ heißt für uns deshalb auch, dass es normal
ist, verschieden zu sein. „Inklusion“ bedeutet für die FDP, dass Menschen mit Behinderung
Schutz und Rechte durch die Gesellschaft genießen – bei Beachtung ihrer besonderen
Verletzlichkeit. Die Politik der FDP Schleswig-Holstein richtet sich an diesen
Grundsätzen aus.
Persönliche Budgets
Menschen mit Behinderung müssen unter Beachtung ihrer Fähigkeiten und Bedürfnisse
die Möglichkeit haben, Entscheidungen, die sich auf ihr Leben auswirken, weitestgehend
eigenverantwortlich zu treffen. Sie dürfen nicht als Objekt der Fürsorge, sondern als Subjekt,
als Handelnde im Rahmen des Hilfesystems, angesehen werden. Um den individuellen
Bedürfnissen jedes Einzelnen gerecht zu werden, will die FDP Schleswig-Holstein für
Menschen mit Behinderung das Wahlrecht, die Auszahlung für Leistungen als persönliches
Budget abrufen zu können. So besteht für jeden Menschen mit Behinderung die
Möglichkeit, in stärkerem Maß als bisher, selbst, oder durch Betreuerinnen und Betreuer
unterstützt, Entscheidungen zu treffen, wie er leben möchte.


Vor Ort mitgestalten
Wir haben in der Vergangenheit immer wieder feststellen müssen, dass Menschen mit
Behinderung und ihre Verbände und Vertretungen im Vorfeld zu wenig gefragt werden,
was ihre Bedürfnisse angeht – und das nicht nur bei Bauvorhaben. Die FDP Schleswig-Holstein wird in einem neu in die Gemeindeordnung einzufügenden § 47g eine angemessene
Beteiligung von Menschen mit Behinderung bei gemeindlichen Planungen und Vorhaben,
die die Interessen von Menschen mit Behinderung berühren, festschreiben. Damit
wird gewährleistet, dass die Betroffenen rechtzeitig eingebunden werden.
Barrierefreiheit
Barrierefreiheit ist ein wesentlicher Bestandteil für die Teilnahme am gesellschaftlichen
Leben. Sie bezieht sich auf die Zugänglichkeit an öffentlichen Gebäuden, Straßen und
Plätzen und die Nutzbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel.
„Inklusion“ fordert sowohl von den Menschen mit Behinderung als auch von der Gesellschaft
Anpassungsleistungen ein. Eine Anpassungsleistung von Menschen mit Behinderung
kann nur dann gelingen, wenn sie ein barrierefreies Umfeld vorfinden. Die
Gesellschaft ist deshalb gefordert, dabei in Vorlage zu treten.
Die FDP Schleswig-Holstein wird deshalb darauf hinwirken, dass im Landesbehindertengleichstellungsgesetz
eine Regelung verankert wird, die die Herstellung von Barrierefreiheit
innerhalb einer Übergangsfrist von 15 Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes auch in
bestehenden öffentlichen Gebäuden und Verkehrsanlagen vorsieht. Durch diese Übergangsfrist
sollen die Träger in der Erfüllung des selbst gesetzten Anspruches, Vorbild bei
der Herstellung von Barrierefreiheit im öffentlichen Raum zu sein, Planungssicherheit
erhalten.
Dabei soll es auch die Möglichkeit von Zielvereinbarungen mit den Interessenvertretungen
geben und somit den Trägern der öffentlichen Verwaltung eine Erweiterung der Übergangsfrist
eröffnen.
Menschen mit Behinderung können zu Recht erwarten, dass ihr Bürgerrecht auf gleiche
Teilhabe Wirklichkeit wird. Wer die Durchsetzung von Bürgerrechten mit der Begründung
verweigert, man könnte durch eine entsprechende Regelung das in Art. 49 Abs. 2 der
Landesverfassung verankerte Konnexitätsprinzip auslösen, zeigt, dass Barrierefreiheit hier
in Schleswig-Holstein nur auf dem Papier existiert und an rein fiskalischen Überlegungen
scheitert.
Urlaub für Menschen mit Behinderung in Schleswig-Holstein
Auch im touristischen Bereich ist darauf zu achten, dass Urlaub für Menschen mit Behinderung
zu einer Selbstverständlichkeit werden kann. Die FDP wird sich dafür einsetzen,


dass Menschen mit Behinderung in Schleswig-Holstein speziell ausgearbeitete Angebote
für den Kurz- als auch Langzeiturlaub wahrnehmen können. Barrierefreie Zugänge zu
allen touristischen Angeboten Schleswig-Holsteins sind dabei nur eine von vielen Grundvoraussetzungen,
die künftig für ein attraktives Urlaubs- und Besuchsprogramm erarbeitet
und vermarktet werden müssen (siehe hierzu auch Teil II, Kapitel C, 4. Abschnitt
„Tourismus“).
Spezielle Förderkonzepte bis ins hohe Alter
Menschen mit Behinderung, die nicht eigenständig leben können, und auf die Unterbringung
in Heimen angewiesen sind, sollen ausreichend Plätze in speziell ausgerichteten
Häusern finden, in denen ihnen die erforderlichen Förderungen gegeben werden können
und nicht in Pflegeheimen landen. Für Menschen mit Behinderung im Rentenalter sind
spezielle Konzepte zu entwickeln, um Alten- und Pflegeheime als zusätzliches Angebot
auf die Bedürfnisse dieser Menschen auszurichten.
4. Gleichstellung
Wir setzen uns für gleichberechtigte und partnerschaftliche Verteilung und Anerkennung
von beruflicher Arbeit, Familienarbeit und ehrenamtlicher Tätigkeit ein. Frauen und Männer
sollen frei entscheiden können, wie sie die jeweiligen Phasen ihres Lebens gestalten.
Um diesen Kulturwandel zu unterstützen, setzen wir uns dafür ein, dass nicht nur werdenden
Müttern, sondern auch werdenden Vätern ganz selbstverständlich Beratung über die
Möglichkeiten und Rahmenbedingungen der Vereinbarkeit von Familie und Beruf angeboten
wird – in ihrer Kommune, von ihren Arbeitgebern, von sonstigen Beratungsstellen.
Durch bewussten Umgang mit der Verschiedenartigkeit von Menschen sollen Diskriminierungen
verhindert und Chancengleichheit verbessert werden. Dabei steht die Gesamtheit
der Beschäftigten im Unternehmen oder der Einwohnerinnen und Einwohner im Fokus.
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich daher für das sogenannte „Diversity Management“
ein. Hierbei handelt es sich um mehr als nur die Umsetzung von Antidiskriminierungsvorschriften,
sondern um ein Gesamtkonzept des Umgangs mit personaler Vielfalt zum Nutzen
aller Beteiligten.
Begleitende Betreuung nach einer so genannten „Wegweisung“ eines Täters im Rahmen
häuslicher Gewalt soll in allen Kreisen und kreisfreien Städten angeboten werden. Gleichzeitig
muss das Angebot der Frauenhäuser weiterhin aufrechterhalten werden.


5. Integration
Integration heißt Möglichkeit zur Partizipation
Liberale sehen im Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft, Kultur und
Religion in unserem Land einen Gewinn. Die FDP Schleswig-Holstein setzt auf die Prinzipien
der Integration und Partizipation, sie ist gegen die Bildung von Teilgesellschaften.
Wer dauerhaft Aufnahme in der Bundesrepublik Deutschland sucht, soll – auf dem Boden
des Grundgesetzes – Bürger mit gleichen Rechten und Pflichten sein, der soll dazu befähigt
werden, am politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben teilzunehmen.
Bereitschaft zur Integration
Ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger haben einen Anspruch auf die gleichen Lebensbedingungen,
die für Deutsche selbstverständlich sind. Dies erfordert sowohl eine
Anerkennung ihrer kulturellen und religiösen Identität als auch die Förderung ihrer Integration
sowie eine Mitbestimmungsmöglichkeit in unserem Gemeinwesen.
Erfolgreiche Integration und Partizipation werden auf der kommunalen Ebene erreicht.
Das Erreichen des Ziels verlangt Anstrengungen sowohl von den Einheimischen als auch
den Zuwanderern.
Nach Auffassung der FDP Schleswig-Holstein müssen alle staatlichen Institutionen und
gesellschaftlichen Verbände dafür Sorge tragen, dass die gewachsene ethnische und
kulturelle Vielfalt in deren Dienstleistungsangebot in Form besonderer kultureller Kompetenz
Niederschlag findet. Dazu gehört die verstärkte Einstellung mehrsprachiger Mitarbeiter.
Spracherwerb als unabdingbare Voraussetzung
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich dafür ein, dass Möglichkeiten des Spracherwerbs
für Migrantenkinder in Kindergärten und Schulen – mit Programmen für die Eltern – geschaffen
und gefördert werden (siehe hierzu auch in Teil III, Kapitel A die Unterabschnitte
„Bildung und Erziehung“ sowie „Grundschulen“).
Arbeitsverwaltung, Jugendämter, IHKs und Unternehmen sollen deshalb im Rahmen ihrer
Programme begleitende Sprachkurse anbieten. Vor allem ist die Sprachkompetenz junger
Frauen zu fördern, die erst mit dem Eintritt ihrer Kinder in den Kindergarten oder die Schule
mit dem systematischen Erwerb der deutschen Sprache beginnen. Das dient zugleich
ihren Kindern.


Weltoffenheit und ein Klima der Akzeptanz
Weltoffenheit und ein Klima der Akzeptanz gegenüber den in Schleswig-Holstein lebenden
Ausländerinnen und Ausländern sind wichtige Voraussetzungen, um die gute Position der
schleswig-holsteinischen Wirtschaft beim Export von Waren und Dienstleistungen, beim
erfolgreichen Investitionsengagement schleswig-holsteinischer Unternehmen im Ausland
sowie bei der Sicherung von ausländischen Direktinvestitionen am Standort Schleswig-Holstein zu behaupten.
Ausbildungsbereitschaft fördern
In Schleswig-Holstein gibt es zahlreiche von Ausländerinnen und Ausländern geführte
Betriebe, die bisher nicht ausbilden. Gleichzeitig besteht ein hoher Bedarf an zusätzlichen
Ausbildungsplätzen insbesondere für ausländische Jugendliche. Durch spezielle Programme
soll die Ausbildungsbereitschaft dieser Betriebe gesteigert werden, um Ausbildungsplätze
für deutsche und für nicht-deutsche Jugendliche zu schaffen. Den
ungünstigeren Chancen von Jugendlichen ausländischer Herkunft soll auch künftig durch
spezielle Aktivitäten begegnet werden.
Anerkennungsverfahren von Bildungsabschlüssen verbessern
Der beste Weg zur Integration ist, wirtschaftlich auf eigenen Füßen zu stehen. Jeder
Mensch, der rechtmäßig oder geduldet in Deutschland lebt, soll das Recht haben, seinen
Lebensunterhalt selbst zu verdienen. Ein Grund, warum wir im Gegensatz zu anderen
Ländern nicht profitieren, ist die oftmals komplizierte und langwierige Anerkennung ausländischer
Bildungsabschlüsse.
Die FDP Schleswig-Holstein tritt dafür ein,
• einen Rechtsanspruch auf ein Anerkennungsverfahren festzuschreiben;
• zusammen mit den Bundesländern die Zuständigkeiten für die Beratung, Durchführung
und Betreuung von Anerkennungsverfahren durch eine zentrale Clearingstelle
zu definieren;
• die Eingruppierung von Kompetenzen in einen Referenzrahmen und die Schaffung
eines gemeinsamen Informationspools zur Vergleichbarkeit von Abschlüssen zu
schaffen. Dabei muss sichergestellt sein, dass der Wunsch nach einer Vergleichbarkeit
von Abschlüssen nicht indirekt zu einer Herabstufung von deutschen Abschlüssen
führt und
• Hürden für ein einheitliches Anerkennungsverfahren durch bestehende ausländerrechtliche
Regelungen abzubauen.


Interkulturelle Kompetenz als Schlüsselqualifikation verankern
Die interkulturelle Kompetenz wird in Wirtschaft und Gesellschaft immer mehr zu einer
Schlüsselqualifikation. Sie ist deshalb frühzeitig in Ausbildungsplänen, zum Beispiel von
Erzieherinnen und Erziehern, zu verankern.
Für eine humane Flüchtlingspolitik
Die Situation der Flüchtlinge in Schleswig-Holstein muss verbessert werden. Insbesondere
die Zustände in der zentralen Aufnahmeeinrichtung in Neumünster sowie die Situation
unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge, wie auch die Verfahren zur ärztlichen Begutachtung
traumatisierter ausreisepflichtiger Personen und wie auch die Regelungen zur Abschiebungshaft
waren Adressaten heftiger Kritik seitens des Flüchtlingsbeauftragten und
der Verbände.
Die FDP Schleswig-Holstein fordert:
• Eine dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen nach der Erstaufnahme. Derzeit
verbringen viele Flüchtlinge einen weitaus längeren Zeitraum als die üblichen
drei Monate in der zentralen Aufnahmeeinrichtung in Neumünster. Sie sind nach
Ablauf dieses Zeitraumes dezentral in den Kommunen unterzubringen.
• Ausweitung der Teilnahmemöglichkeiten an Integrationsmaßnahmen. In der
Strategie der Landesregierung zur Umsetzung des nationalen Integrationsplans
werden Geduldete nicht an Integrationsmaßnahmen wie beispielsweise Sprachkursen
beteiligt. Aufgrund der Tatsache, dass auch in Schleswig-Holstein aufgrund von
Kettenduldungen derzeit viele Flüchtlinge über mehrere Jahre im Land sind, sind
auch hier Integrationsmaßnahmen geboten.
• Die Einrichtung einer Clearingstelle für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge.
Nach dem Sozialgesetzbuch VIII sind eingereiste unbegleitete minderjährige
Flüchtlinge durch die Jugendämter in Obhut zu nehmen. Dies bedeutet, dass unbegleitete
minderjährige Flüchtlinge grundsätzlich in einer geeigneten Einrichtung mit
qualifizierter Betreuung in Obhut zu nehmen sind. Von einer Einweisung in eine
Flüchtlingsaufnahmeeinrichtung ist abzusehen. Die Durchführung der Abschiebungshaft
ist ausgeschlossen.
In Schleswig-Holstein sieht die Realität derzeit anders aus. Nach Angaben des
Landesamtes für Flüchtlinge sind allein in 2006 20 und in 2007 19 unbegleitete
minderjährige Flüchtlinge in Erstaufnahmeeinrichtungen für Asylbegehrende aufgenommen
worden, obwohl diese nicht der Heimaufsicht unterliegen und so keine
„geeignete Einrichtung“ im Sinne des SGB VII darstellen. Darüber hinaus ist es
auch von durch Bundespolizei übergebenen unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen
zu Inhaftierungen zur Sicherung der Abschiebung gekommen. Die FDP
Schleswig-Holstein will die Einrichtung einer Clearingstelle, die die Kommunikation
zwischen den Behörden (Bundespolizei, Ausländerbehörden, Jugendämter, Gerichte)
fördert und einen Hilfeplan für die Minderjährigen erstellt.


B Gesundheit
1. Flächendeckende Gesundheitsversorgung: Dezentral, regional
und wohnortnah
Die Entwicklung der vergangenen Jahre im Gesundheitswesen zeigt eine eindeutige Tendenz
auf: Durch politisch gewollte Konzentration und Institutionalisierung werden die in
Schleswig-Holstein bestehenden mittelständischen Strukturen des Gesundheitswesens
gefährdet – wenn nicht sogar zerschlagen.
Ein solcher Ansatz degradiert aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein die Leistungserbringer
zu Erfüllungsgehilfen einer staatlich verordneten Gesundheitsversorgung. Aber
gerade sie sind es, die für eine regional verankerte und individuelle Versorgung der Patienten
unerlässlich sind.
Die FDP Schleswig-Holstein steht für eine dezentral, regional und wohnortnah ausgerichtete
Gesundheitsversorgung. Eine leistungsfähige und bedarfsgerechte Versorgung
der Bevölkerung mit Gesundheitsleistungen kann nicht durch ein zentralistisch organisiertes
und staatlich gelenktes Gesundheitssystem erreicht werden.
2. Freiberuflichkeit ist das wesentliche Element unseres
Gesundheitswesens
Rückgrat der medizinischen Versorgung sind freiberufliche Ärztinnen und Ärzte sowie
Therapeutinnen und Therapeuten. Die Freiberuflichkeit ist deshalb für die FDP Schleswig-Holstein ein wesentliches Element unseres Gesundheitswesens. Jeden Versuch, diese
Form der patientenfreundlichen Versorgung durch eine Bevorzugung institutioneller Lösungen
zu untergraben, lehnen wir ab. Die FDP Schleswig-Holstein setzt auf den mündigen
Bürger, der den Arzt seines Vertrauens selbst bestimmen kann.
3. Neuer Rahmen für ein freiheitliches Gesundheitssystem
Der Erhalt der Gesundheit und eine gute Versorgung im Krankheitsfall sind zentrale Anliegen
der Menschen in unserem Land. Der Staat muss deshalb Rahmenbedingungen schaffen,
die es den Menschen unabhängig von ihrem Einkommen oder einer eventuellen
Behinderung oder Vorerkrankung ermöglichen, das Krankheitsrisiko und seine Folgen
abzusichern. Bei der FDP steht wieder der Patient im Mittelpunkt aller konkreten gesundheitspolitischen
Handlungen.


Um die Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger an einer bedarfsgerechten, qualitativ hochwertigen
Versorgung mit medizinischen Leistungen sicherzustellen, wird sich die FDP
Schleswig-Holstein auf Bundesebene dafür einsetzen, dass
- mit einem grundlegend neu formulierten fünften Sozialgesetzbuch zur gesetzlichen
Krankenversicherung (SGB V) ein Rahmengesetz mit klaren ordnungspolitischen
Leitplanken geschaffen wird, dessen konkrete
Ausgestaltung den wieder gestärkten Partnern der Selbstverwaltung überantwortet
wird;
- die Patienten zukünftig als Souverän im Mittelpunkt aller konkreten gesundheitspolitischen
Handlungen stehen und
- der Gesundheitsfonds abgeschafft wird und die Krankenkassen ihre Beitragshoheit
als wesentliches Wettbewerbsinstrument wieder zurückerhalten.
Schritte zur langfristigen Stabilisierung unseres Gesundheitssystems
Schließlich wird die FDP Schleswig-Holstein sich auf Bundesebene für die langfristige
finanzielle Stabilisierung unseres Gesundheitssystems einsetzen – ohne den Faktor Arbeit
weiter zusätzlich zu belasten.
Dies soll nach dem Willen der FDP Schleswig-Holstein in 5 Schritten geschehen:
• Konzentration der medizinischen Leistungen auf das, was wirklich notwendig
ist: Hierzu schnüren Experten ein Gesundheitssicherungspaket, das die notwendigen
ambulanten und stationären medizinischen Leistungen ebenso enthält wie Heilund
Hilfsmittel.
• Versicherungspflicht: Jede Bürgerin/jeder Bürger wird verpflichtet, bei einem
Krankenversicherer seiner Wahl einen Gesundheitssicherungsschutz abzuschließen,
der mindestens die im Gesundheitssicherungspaket enthaltenen Leistungen
enthält.
• Kontrahierungszwang: Jeder Krankenversicherer wird verpflichtet, jeden Bürger
unabhängig von Geschlecht, Alter oder Vorerkrankungen im Rahmen des Gesundheitssicherungspaketes
zu versichern.
• Solidarität: Jeder Mensch, der sich diesen Versicherungsschutz nicht leisten kann,
erhält durch Steuermittel finanziert das notwendige Geld, um sich zu versichern
(zweckgebundene Transferleistung).
• Kostenerstattung statt Sachleistung: Gute Leistung für gutes Geld. Für erbrachte
medizinische Leistungen erhält der Patient eine Rechnung, die er bei seinem Krankenversicherer
einreicht. Hat dieser erstattet, bezahlt der Patient seinen Arzt.


4. Ambulante Versorgung
Die rund 4.600 ambulant tätigen Ärztinnen und Ärzte sind Garant für eine wohnortnah
ausgerichtete Gesundheitsversorgung in Schleswig-Holstein. Ihre freiberufliche Tätigkeit
ist aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein kein Selbstzweck, sondern ein Privileg der Patienten,
das eine umfassende Versorgung auch im Notfall sicherstellt oder am Wochenende
gewährleistet.
Zunehmend wurde in der Vergangenheit ihre Arbeit für den Patienten durch politische
Entscheidungen erschwert, indem
• ihnen immer mehr vorgeschrieben wird, wie sie ihre Patienten zu behandeln haben;
• ihnen immer mehr Bürokratie aufgebürdet wird und ihnen damit immer mehr die Zeit
für die Behandlung der Patienten fehlt;
• ihre Selbstverwaltung systematisch beschnitten wird;
• die Modalitäten zur Verteilung ihres Honorars nur noch zentral gesteuert auf der
Bundesebene ohne die Berücksichtigung regionaler Besonderheiten erfolgt und
• sie immer mehr mit sog. Medizinische Versorgungszentren (MVZ) und damit in direkter
Konkurrenz mit Kapitalgesellschaften und Krankenhauskonzernen stehen.
Zur langfristigen Stärkung und Sicherung der wohnortnahen ambulanten Versorgung wird
sich die FDP Schleswig-Holstein deshalb auf Bundesebene für die niedergelassenen
Ärztinnen und Ärzte in Schleswig-Holstein einsetzen:
• Stärkung der Patientenautonomie. Der Patient muss gemeinsam mit seinem Therapeuten
sich frei für eine Therapie entscheiden können – und nicht Experten am
grünen Tisch. Die Berücksichtigung von Leitlinien, Empfehlungen und eine gute
Aufbereitung vorhandener Studienergebnisse sind Anhaltspunkte für eine qualitativ
hochwertige Therapie. Die Therapieverantwortung liegt dabei beim behandelnden
Arzt, für den es nicht den „Standardpatienten“ geben kann.
• Honorarreform. Die FDP Schleswig-Holstein will eine leistungsgerechte Gebührenordnung,
die für die Leistungserbringer und Patienten gleichermaßen transparent
ist. Die FDP will, dass bessere Qualität und bessere Leistung auch honoriert
werden. Dabei sollen regionale Besonderheiten besser berücksichtigt werden.


• Reform der Bedarfsplanung. Kleinere Planungsräume und die Konzentration auf
den Versorgungsbedarf sind Instrumente, um die Konzentration von Arztsitzen in
Ballungsgebieten und die Verdrängung von freiberuflich tätigen Ärzten und Fachärzten
in der Fläche durch Kapitalgesellschaften zu bremsen.
- Die FDP Schleswig-Holstein will sich deshalb für kleinere Planungsräume einsetzen.
Damit werden unerwünschte Verlagerungen von Arztsitzen innerhalb
großer Planungsgebiete vermieden und die vertragsärztliche Versorgung im
ländlichen Raum gewährleistet.
- Die derzeit praktizierte Relation der Einwohnerzahl pro Arzt soll nicht weiter ausschlaggebende
Grundlage für eine Bedarfsplanung sein. Die FDP Schleswig-Holstein will die Bedarfsplanung nicht auf die Einwohnerzahl, sondern auf den
Versorgungsbedarf im Planungsgebiet abstellen. Dadurch können beispielsweise
Urlauberströme oder Alten- und Pflegeeinrichtungen bei der Zuschneidung
von Planungsgebieten besser berücksichtigt und die Zahl der dafür notwendigen
Praxissitze nach dem Bedarf der Bevölkerung vor Ort berechnet werden.
• Reform der Zulassung von sog. Medizinischen Versorgungszentren (MVZ).
Die Einrichtung von Medizinischen Versorgungszentren (MVZ) als ärztlich geleitete
Einrichtungen in beliebiger Trägerschaft mit der Beschäftigung von angestellten
Ärzten geht weit über die bisherigen Einrichtungen und Zusammenschlüsse von
Arztpraxen hinaus: Sie ermöglichen den Einstieg von Kapitalgesellschaften. Damit
wird die Freiberuflichkeit mit eigenem Investitionsrisiko als ein wesentliches Element
unseres Gesundheitswesens durch die Bevorzugung institutioneller Lösungen
untergraben – mit weitreichenden Folgen für die zukünftige ambulante Versorgung
in Schleswig-Holstein.
Die Konzentration von MVZ an Krankenhäusern und in Ballungsgebieten in
Schleswig-Holstein zeigt bereits jetzt, dass eine regional ausgewogene medizinische
Versorgung in diesem Umfang bald nicht mehr gegeben sein wird. Das bedeutet
für die Patienten insbesondere im ländlichen Raum weite Anfahrtswege.
Die FDP wird sich deshalb für eine grundlegende Reform bei der Zulassung von
Medizinischen Versorgungszentren einsetzen.


5. Apotheken
Qualifizierte Versorgung mit Arzneimittel
Das bisherige System der Apotheke als Bezugsquelle zur flächendeckenden, wohnortnahen
und qualifizierten Versorgung mit Arzneimitteln und der optimalen Beratung hat sich
bewährt. Nach wie vor sind Arzneimittelsicherheit und Verbraucherschutz hier in den besten
Händen.
Versandhandel mit Arzneimitteln zu gleichen Wettbewerbsbedingungen
Der Versandhandel mit Arzneimitteln und das Nebeneinander unterschiedlicher Vertriebswege
auf dem Arzneimittelmarkt ist eine Tatsache. Viele Apotheken in Schleswig-Holstein
haben sich bereits darauf eingestellt, besitzen eine Versandhandelserlaubnis und geben
Arzneimittel im Wege des Versandhandels ab. Der dadurch entstehende Wettbewerb hat
für die Verbraucherinnen und Verbraucher viele Vorteile – nicht nur beim Preis. So profitieren
beispielsweise in der Mobilität eingeschränkte Patienten von der Möglichkeit, dass
ihnen Medikamente direkt ins Haus geliefert werden können. In einem Flächenland wie
Schleswig-Holstein ein nicht zu unterschätzender Vorteil.
Voraussetzung für einen Wettbewerb im Versandhandel muss sein, dass dieser unter
gleichen Bedingungen erfolgt. Deshalb muss auch der Versandhandel einen Rahmen mit
Qualitätsanforderungen und Kontrollmechanismen beachten, der die Arzneimittelsicherheit
nicht in Frage stellt.
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich deshalb auf Bundesebene dafür einsetzen, dass
Bestell- und Abholstationen – sog. „Pick-up-Stationen“ – den umfassenden Anforderungen
des Apothekengesetzes und der Apothekenbetriebsordnung, z.B. Vorhaltung von Laboren
und Räumlichkeiten für den Nachtdienst, genügen müssen. Das bedingt gleiche Wettbewerbsbedingungen
und schützt die Verbraucher.
Ermäßigter Umsatzsteuersatz auf Arzneimitteln
In Deutschland wird auf apothekenpflichtige Arzneimittelspezialitäten – das sind sowohl
Fertigarzneimittel als auch in den Apotheken selbst hergestellte Arzneimittel – grundsätzlich
eine Umsatzsteuer in Höhe des Regelsatzes von derzeit 19% erhoben.
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich auf Bundesebene dafür einsetzen, dass alle
apothekenpflichtigen Arzneimittelspezialitäten nur noch mit dem ermäßigten Umsatzsteuersatz
belegt werden.
Davon profitieren sowohl die Verbraucher als auch die Kostenträger. Wir finden es sinnvoller,
die Umsatzsteuer bei Arzneimitteln abzusenken anstatt zunächst die Mehrausgaben
bei den Krankenkassen abzuschöpfen um sie dann hinterher in Form steuerlicher Zuschüsse
dem Gesundheitswesen wieder zuzuführen.


6. Stationäre Versorgung
Die Krankenhäuser in Schleswig-Holstein leisten einen maßgeblichen Beitrag zur flächendeckenden
Versorgung der Patientinnen und Patienten in Schleswig-Holstein. Derzeit ist
in Schleswig-Holstein die Krankenhauslandschaft durch ein relativ dezentrales Angebot
geprägt. Freigemeinnützige, private und öffentliche Krankenhausträger stellen seit Jahrzehnten
in unserem Flächenland gemeinsam die stationäre Krankenhausversorgung sicher.
Verlässliche politische Rahmenbedingungen notwendig
Die Krankenhäuser in Schleswig-Holstein haben sich frühzeitig auf veränderte Rahmenbedingungen
eingestellt. Sie waren Vorreiter bei der Umstellung auf Fallpauschalen
(„Diagnostic Related Groups“). Sie sind bundesweit als Innovator und als Impulsgeber für
bessere Krankenhausablaufprozesse, in der medizinischen Versorgung und bei der
Erbringung hochspezialisierter medizinischer Leistungen anerkannt.
Die Krankenhäuser in Schleswig-Holstein haben Standards in der Qualität der medizinischen
Versorgung gesetzt, die wesentlich zu dem guten Ruf beigetragen haben, den
Schleswig-Holstein als Gesundheitsland auch im Ausland genießt. Dieses Innovationspotenzial
wurde bisher nicht in dem Umfang von der Politik unterstützt, wie es die Krankenhäuser
verdient hätten. Stattdessen:
- Wurden sie mit dem bundesweit niedrigsten Basisfallwert dafür bestraft, dass sie
bereits sehr früh Betten abgebaut und ihre Kosten gesenkt haben.
- Wurde ihnen von 2007 bis Ende 2008 ein sog. „Sanierungsbeitrag“ in Höhe von
0,5% vom Rechnungsbeitrag der gesetzlich Versicherten abgezogen.
- Ist ihnen die Anschubfinanzierung für die integrierte Versorgung von 1% auferlegt
worden.
- Wurde die jährliche Einnahmesteigerung durch Festlegung der sog. Veränderungsrate
gedeckelt.
Wer in einem Flächenland wie Schleswig-Holstein eine bevölkerungsnahe stationäre Versorgung
will, muss hierzu verlässliche politische Rahmenbedingungen für die Kliniken und
Rehabilitationseinrichtungen schaffen. Diese Sicherheit ist die Grundvoraussetzung für
Investitionsentscheidungen. Eine solche Sicherheit ist aber auch für die Beschäftigten in
den Kliniken und deren Träger notwendig. Dafür wird die FDP Schleswig-Holstein stehen.
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich darüber hinaus für verbesserte Rahmenbedingungen
in der stationären Versorgung auf Bundesebene einsetzen:
• Bundeseinheitliche Basisfallwerte. Es ist auf eine von der FDP Schleswig-Holstein getragene Initiative zurückzuführen, dass sich das Land Schleswig-Holstein im Bundesrat für einheitliche Basisfallwerte bei gleichen Krankenhausleistungen
bis zum Ende der Konvergenzphase eingesetzt hat. Die FDP wird sich auf


Bundesebene weiterhin dafür einsetzen, dass bereits vor 2015 eine bundeseinheitliche
Angleichung der Bezahlung für gleiche stationäre Behandlungen erreicht wird.
• Entfall der Grundlohnratensteuerung. Künftig soll nach dem Willen der FDP analog
zum niedergelassenen Bereich die Entwicklung der Krankenhausvergütung an
der Entwicklung des Krankheitsgeschehens ausgerichtet werden und nicht an gesetzlich
starr vorgegebene Raten der Grundlohnentwicklung.
• Echte Fallpauschalen. Die FDP tritt dafür ein, dass gezahlte Fallpauschalen echte
Preise abbilden und nicht länger dazu dienen, eine fest im Vorfeld bestimmte Geldsumme
auf einzelne Leistungen aufzuteilen.
• Abbau des Sanierungsstaus. Die FDP wird gemeinsam mit den Kommunen mittelfristig
nach Lösungen für mehr Investitionen suchen, um den Sanierungsstau abzubauen,
so dass die Krankenhäuser unter gleichen Startbedingungen in den
Wettbewerb treten können.
• Zusammenführung von Investitions- und Betriebskostenfinanzierung. Die FDP
wird auf Bundesebene einer Zusammenführung von Investitions- und Betriebskostenfinanzierung
nur unter den Bedingungen zustimmen, dass zuvor der Sanierungsstau
abgebaut, die Kostenträger nicht ausschließlich allein über die
Investitionskostenfinanzierung entscheiden und das Land weiterhin die Krankenhausplanung
steuern kann.
Kooperationen fördern…
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich dafür ein, dass die im Krankenhausbereich vorhandene
qualitativ hochwertige Versorgung durch politische Rahmenbedingungen weiterhin
sichergestellt bleibt. Dabei hat für die FDP Schleswig-Holstein grundsätzlich die Forderung
„ambulant vor stationär“ Priorität. Um wirtschaftlich bessere Rahmenbedingungen zu
schaffen, will die FDP Schleswig-Holstein die Kooperationen zwischen mehreren Häusern
unterstützen. Darüber hinaus können Verträge zwischen freiberuflichen Ärzten und Krankenhäusern
die Nutzung der Medizintechnik optimieren und das Leistungsangebot erhöhen.
…aber Überarbeitung der Ausführungsbestimmungen nach § 116 b SGB V
Die Öffnung der Krankenhäuser für bestimmte ambulante Leistungen ermöglicht im Zusammenspiel
mit den an den Krankenhäusern angegliederten Medizinische Versorgungszentren
(MVZ) eine breite Palette ambulanter Leistungen anzubieten – zu Lasten der
niedergelassenen Spezialisten. Damit werden die in Schleswig-Holstein bisher praktizierten
Kooperationen zwischen den Krankenhäusern und niedergelassenen (Fach-)Ärzten
zerstört. Denn bisher haben diese Kooperationen auch in strukturschwachen Landesteilen
eine flächendeckende Versorgung sichergestellt, so dass beispielsweise medizinischdiagnostische
Großgeräte überhaupt erst wirtschaftlich betrieben werden können.
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich für eine grundlegende Überarbeitung der Ausführungsbestimmungen
nach § 116 b SGB V einsetzen.


7. Rehabilitation
Reha-Einrichtungen sind ein unverzichtbarer Teil der medizinischen Versorgung. Sie dienen
der Wiederherstellung der Gesundheit und der sozialen Reintegration. Besonders in
Schleswig-Holstein kommt diesen Einrichtungen eine große Bedeutung für den Arbeitsmarkt
zu. Deshalb sind Reha-Einrichtungen entsprechend den Erfordernissen zu planen
und müssen ein unverzichtbarer Teil der medizinischen Versorgung bleiben.
8. Unterstützung und Versorgung psychisch Kranker
Die Zahl der psychisch kranken Menschen, die auf soziale Hilfe angewiesen sind, wächst.
Psychisch Kranke leben noch immer abseits der Gesellschaft, obwohl viele nach entsprechender
Behandlung wieder selbstständig leben und arbeiten können. Sie benötigen dafür
längerfristig oder vorübergehend Unterstützung. Deshalb sind ortsnahe psychiatrische
Versorgungsangebote weiter auszubauen und die Vernetzung von medizinischen und
psychologischen Angeboten konsequent umzusetzen.
9. Palliativmedizinische Forschung und Lehre
Deutschland ist im weltweiten Vergleich nach wie vor „Entwicklungsland“ im Bereich der
schmerzstillenden (palliativmedizinischen) Forschung und Lehre. Vor diesem Hintergrund
setzt sich die FDP Schleswig-Holstein für eine deutliche Stärkung der Forschung in diesem
Bereich sowie für die grundlegende Überarbeitung der Lehrinhalte im Bereich des
humanmedizinischen Studiums unter Berücksichtigung palliativmedizinischer Inhalte ein.
Gleichzeitig sind die Ausbildungsanforderungsprofile im Bereich der Kranken- und Altenpflege
entsprechend zu überarbeiten.
10. Weiterentwicklung der palliativmedizinischen Versorgungsstruktur
Die FDP Schleswig-Holstein wird unter Berücksichtigung der unterschiedlichen regionalen
Versorgungsstrukturen für die Weiterentwicklung einer palliativmedizinischen Versorgungsstruktur
durch die Einrichtung von speziellen Palliativstationen an Krankenhäusern
und der Förderung weiterer ambulanter und stationärer Hospizangebote eintreten. Dabei
soll eine Verzahnung von ambulanten und stationären Einrichtungen im Bereich der palliativmedizinischen
Pflege und Schmerztherapie gefördert werden.


11. Förderung des Gesundheitsbewusstseins von Kindesbeinen an
Mangelhafte Vorsorge, falsche Ernährung, Genussmittelmissbrauch und mangelnde Bewegung
begünstigen unsere Zivilisationskrankheiten. Deswegen wollen wir das Gesundheitsbewusstsein
weiter fördern.
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich deshalb dafür einsetzen, dass bereits in dem Lebensumfeld
Kindertagesstätte, Schule und Familie entsprechende präventive Gesundheitsmaßnahmen
– stärker noch als es bisher schon der Fall ist – angeboten und
durchgeführt werden.
Die FDP Schleswig-Holstein wird dabei die einzelnen Kommunen nicht mit diesem Problem
alleine lassen, sondern durch eine stärkere Vernetzung der verschiedenen Institutionen
darauf hinwirken, dass gesundheitliche Fehlentwicklungen der Kinder bereits in einem
frühen Stadium korrigiert werden können.
12. Rettungs- und Notarztdienst
Ein Flächenland wie Schleswig-Holstein ist auf einen ortsnahen und leistungsfähigen
Rettungs- und Notarztdienst angewiesen. Beides ist aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein
ein wichtiges Element der Daseinsvorsorge. Allerdings wird in vielen Bereichen das bestehende
Rettungsdienstgesetz den aktuellen Anforderungen an die Notfallmedizin nicht
mehr vollständig gerecht.
Die FDP Schleswig-Holstein wird deshalb gemeinsam mit den Kommunen und den Kostenträgern
ein landeseinheitliches Planungskonzept unter Einbindung der eigentlichen
Leistungserbringer im Rettungsdienst erarbeiten.
13. Drogenpolitik
Eine drogenfreie Gesellschaft wird es nicht geben. Unabhängigkeit und Suchtfreiheit sind
die Grundlagen einer freien eigenverantwortlichen Lebensgestaltung, deshalb sind Prävention
und ausstiegsorientierte Angebote Schwerpunkte liberaler Drogenpolitik.
Die FDP Schleswig-Holstein
• setzt sich für eine weitere Verstärkung der Zusammenarbeit von Drogenberatungsstellen
und Schulen ein;
• will ein Konzept für die Etablierung geschlechtsspezifischer Angebote in der Suchthilfe
erarbeiten und etablieren und
• will eine landesweite Vernetzung und Koordinierung der vorhandenen Angebote
• will eine bedarfsgerechte Förderung, die sich an der Zahl der Suchtkranken und der
Schwere ihrer Erkrankungen orientiert.


C Verbraucherschutz
1. Allgemeiner Verbraucherschutz
Es ist nicht Aufgabe der Politik, den Bürgerinnen und Bürgern bestimmte wirtschaftliche
Entscheidungen vorzugeben oder sie in ihrem Entscheidungsspielraum einzuschränken.
Die Bürgerinnen und Bürgen müssen die Freiheit haben, ihre Entscheidungen auf Grundlage
von sachlicher Information und individueller Bewertung derselben in einem transparenten
Markt mit fairen Bedingungen treffen zu können. Daher haben Verbraucherbildung
und -aufklärung sowie Zugang zu notwendigen Informationen für die FDP oberste Priorität.
Verbraucher müssen einen einfachen, unverzüglichen und umfassenden Zugang zu den
für sie wichtigen Informationen haben. Die Möglichkeit der Behörden, abschreckende
Gebühren für einfache Informationen zu erheben, ist zu unterbinden. Alle Informationsrechte
sind in einem Gesetz zusammenzufassen, um die Ausübung der Verbraucherrechte
zu erleichtern. Die Informationen zu langlebigen Wirtschaftsgütern bezüglich Energie- und
Wasserverbrauch müssen optimiert werden.
Die FDP setzt im Ernährungsbereich neben gesetzlichen Initiativen zum Verbraucherschutz
verstärkt auf Eigenverantwortung, Anreizsysteme und Wettbewerb. Wir wollen eine
transparentere Nährwertkennzeichnung der Lebensmittel. Liberale sind aber gegen die
politische Steuerung des Konsums und Bevormundung der Verbraucher.
Die FDP fordert die rechtliche Absicherung der Konsumentensouveränität, wo dies zwingend
erforderlich ist. So sollten Kredite nur mit Einwilligung des Schuldners veräußerbar
sein, um einen optimalen Darlehensnehmerschutz vor allem bei Kreditverkäufen an Finanzinvestoren
zu gewährleisten. Auch die Abwehrrechte des Schuldners gegen missbräuchliche
Zwangsvollstreckung in sein Vermögen müssen gestärkt werden.
Deshalb fordern wir
• eine Stärkung der Verbraucherzentralen durch eine neue Form der Finanzierung,
bei der die institutionelle Grundförderung in Form eines Budgetvertrages verlässlich
festgeschrieben wird;
• zu prüfen, ob derzeit bestehende Beratungsangebote in den Ministerien, z.B. bei
der Energieberatung, zugunsten einer Beratung durch die Verbraucherzentrale umstrukturiert
werden können;


• dem Verbraucherschutz im Rahmen der Lehreraus-, -fort- und -weiterbildung einen
höheren Stellenwert in den Lehrplänen einzuräumen und
• den Zugang zu bereits vorhandenen Informationsmöglichkeiten für Verbraucher zu
verbessern, so z.B. zum Rückrufportal RAPEX der EU-Kommission.
2. Informationelle Selbstbestimmung
Die FDP steht für eine transparente Verwaltung. Wir fordern, dass die für Vorgaben der
EU-Umweltinformationsrichtlinie, die in Schleswig-Holstein nur im Bereich der Umweltdaten
umgesetzt wurde, auch auf das allgemeine Informationsfreiheitsgesetz umgesetzt
wird. Damit erfolgt die Klarstellung, dass jedes fiskalische Handeln öffentlicher Stellen vom
Informationsanspruch der Bürgerinnen und Bürger mit umfasst ist. Darüber hinaus soll
dieser Anspruch auf private Dritte ausgeweitet werden, wenn diese öffentliche Aufgaben
durchführen. Bisher gilt dies nur für den Umweltbereich. Eine Ausdehnung auf alle Bereiche
öffentlichen Handelns sind ein zusätzlicher Beitrag zum Bürokratieabbau, da die betroffene
Behörde künftig nicht mehr prüfen muss, ob sich das Auskunftsbegehren auf
umwelt- oder sonstige behördliche Daten bezieht.
3. Datenschutz
Datenschutz ins Grundgesetz
Das Bundesverfassungsgericht hat im Jahr 2008 im Rahmen der Entscheidung zur so
genannten „Online-Durchsuchung“ das Grundrecht auf „Gewährleistung der Vertraulichkeit
und Integrität informationstechnischer Systeme" entwickelt. Die FDP will, dass dieses
neue Datenschutzgrundrecht im Wege einer Bundesratsinitiative im Grundgesetz verankert
wird.
Keine Vorratsdatenspeicherung
Sollte das so genannte Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung vor dem Bundesverfassungsgericht
scheitern, werden wir uns dafür einsetzen, dass Schleswig-Holstein etwaigen
neuen Gesetzentwürfen zur Vorratsdatenspeicherung im Bundesrat nicht zustimmt. Sollte
das Gesetz vor dem Bundesverfassungsgericht bestand haben, werden wir uns für die
Abschaffung der Vorratsdatenspeicherung einsetzen.


Unabhängiges Landeszentrum für den Datenschutz
Das Unabhängige Landeszentrum für den Datenschutz ist eine, wenn nicht die bundesweit
führende Institution für Angelegenheiten des Datenschutzes. Die FDP bekennt sich ausdrücklich
zur Arbeit des Unabhängigen Landeszentrums für den Datenschutz in Schleswig-Holstein. Wir werden diese Institution erhalten.
Lebensmittelsicherheit und Tiertransporte
Die FDP will die Zersplitterung der Zuständigkeiten von Bund, Ländern und Kommunen
beheben und durch eine Straffung der Verwaltungsstruktur die Effizienz der Lebensmittelüberwachung
verbessern.
Wir fordern
• die Sicherstellung der vorgesehenen Kontrollen von Produkten, insbesondere im
Lebensmittelbereich, in ausreichender Zahl und Häufigkeit;
• die Verpflichtung der Rotation bei Kontrollen und mehr unangekündigte Kontrollen
während der Produktionszeit der Betriebe;
• die stärkere Überprüfung der vorhandenen Kontrollmechanismen auf Landkreisebene;
• eine konsequente Rechtsverfolgung bei lebensmittelrechtlichen Verstößen sowie
die persönliche Haftung für jeden, der Gammelfleisch in den Verkehr bringt, und ein
Berufsverbot bei groben Verstößen;
• die Haltungsbedingungen der Tiere bei Schlachtviehtransporten zu verbessern;
• eine strengere Kontrolle von Schlachtviehtransporten und
• die Dauer der Schlachtviehtransporte zu reduzieren.
4. Verbraucherschutz und bürgerliches Engagement
Es reicht aber nicht aus, Verbraucherschutz gesetzlich festzuschreiben. Verbraucher sind
alle Bürgerinnen und Bürger – deshalb muss Verbraucherschutz auch konsequent wahrgenommen
und ausgeübt werden. Verbraucher, die informiert und selbstbestimmt entscheiden,
sind die besten Garanten für ein hohes Niveau im Verbraucherschutz. Liberale
Verbraucherpolitik zielt nicht darauf ab, die Menschen vor dem Markt zu schützen, sondern
sie im Markt zu stärken. Gerade im Verbraucherschutz ist es notwendig, verständliche
und transparente Gesetze zu schaffen. Es gilt daher, einen klaren und verlässlichen
Kurs zu steuern, um einen Markt mit fairen und transparenten Bedingungen herzustellen
und zu sichern, denn nur so können Verbraucherinteressen gewahrt werden.


D Umwelt, Tierschutz und Jagd
1. Umweltpolitik
Grundsätze
Der Schutz unserer natürlichen Umwelt, die Verminderung des Landschaftsverbrauches
und die Vermeidung von Schadstoffeinträgen in die Luft, den Boden und das Wasser sind
wichtige Vorsorgemaßnahmen, um uns und unseren Kindern eine lebenswerte Umwelt zu
erhalten.
Die FDP Schleswig-Holstein folgt hierbei der Leitlinie einer nachhaltigen Entwicklung der
Gesellschaft der in Rio de Janeiro beschlossenen Agenda 21. Sie ist auf einen Ausgleich
zwischen den grundsätzlich gleichberechtigten gesellschaftlichen Ansprüchen einer wirtschaftlichen,
sozialen und umweltgerechten Entwicklung gerichtet.
Effektiver Umweltschutz kann langfristig nur erzielt werden, wenn die Bürgerinnen und
Bürger beteiligt und von der Notwendigkeit einer rationalen Umweltschutzpolitik überzeugt
werden. Um dieses zu erreichen, sind solide Kenntnisse über Naturvorgänge zu vermitteln
und eine emotionale Hinwendung zur Natur zu fördern.
Nur informierte Bürgerinnen und Bürger können verantwortlich entscheiden.
Die Datenbestände der Umweltbehörden sollen daher unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Regelungen öffentlich zugänglich sein.
Die FDP Schleswig-Holstein will ferner:
• Entwicklung eines Leitfadens “Umweltinformationen”, der interessierten Bürgern,
Kommunen, Naturschutzverbänden, Betrieben und Ingenieurbüros aufzeigt, welche
Informationen zur Situation der Umwelt bei den Behörden vorliegen.
• Zeitnahe Bereitstellung von Umweltdaten in digitaler Form durch die Umweltverwaltung.
• Entwicklung und Bereitstellung von Bewertungsmethoden durch die Umweltverwaltung,
um auf diese Weise den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit zu eröffnen,
selbst den Zustand der Umwelt auf einer naturwissenschaftlich abgesicherten
Grundlage einschätzen zu können.


Naturschutz und Landschaftspflege
Schleswig-Holstein hat eine vielgestaltige Landschaft von einzigartiger Schönheit. Natur- und
Landschaftsschutz haben die Aufgabe, die charakteristischen Bestandteile der Kulturlandschaft
durch Pflege zu erhalten und die Entwicklung einer naturnahen Landschaft zu
fördern.
Der Naturschutz braucht eine starke Lobby, die von Staat und Gesellschaft immer wieder
die Nachhaltigkeit der Nutzung der Ressourcen und die Sicherung des Naturhaushaltes
einfordert. Der Landesnaturschutzverband ist im Gesetz als Interessenvertretung für die
Natur vorgesehen; er wird als Zusammenschluss der landesweit arbeitenden und im Naturschutz
engagierten Verbände gestärkt und ist entsprechend seinen Leistungen angemessen
zu fördern.
Zur Organisation der Pflege naturnaher Flächen ist die Gründung von Landschaftspflegeverbänden
auf Gemeinde- und Kreisebene zu fördern. Die Eigentümer der Flächen, Kommunalpolitiker
und Vertreter von Naturschutz- und Wirtschaftsverbänden sollen
gemeinsam ehrenamtlich Pflege- und Entwicklungskonzepte entwickeln und beschließen.
Natur und Landschaft werden fortwährend durch Verkehr, Siedlung und Gewerbeansiedlung
verbraucht. Um den Landschaftsverbrauch zu mindern, haben Sanierung und Nutzung
von Altstandorten Vorrang vor der Ausweisung von Gewerbegebieten auf der grünen
Wiese. Oberflächennahe Rohstoffe sind zur Tiefe hin vollständig abzubauen. Konkurrierende
Nutzungen von Landwirtschaft, Fremdenverkehr, Sport und Naherholung sollen
naturnah gestaltet werden.
Beendigung der „Stegproblematik“
Stege an Binnengewässern dienen dem Schutz der Natur durch schonenden Zugang vom
Land in Gewässer. Vorhandene Stege an Binnengewässern sind zulässig, genehmigungsfähig
und müssen bei Bedarf der Naturentwicklung angepasst werden.
Artenschutz und Biodiversität
Für die fachliche Naturschutzarbeit und die Landschaftsplanung sind die „Roten Listen der
Tier- und Pflanzenarten“ ein wichtiges Hilfsmittel. Daher sind diese Listen mit besonderer
Sorgfalt und ohne ideologische Einflussnahme durch interessierte Verbände zu überprüfen
und fortzuschreiben, und zwar unter Beachtung eines räumlichen Geltungsbereiches sowie
unter strikter Anwendung der neuen Kriterien zur Gefährdungsabschätzung der IUCN
(International Union for the Conservation of Nature). Dies bedeutet, dass für die jeweilige
Art die Bestandsgröße und -entwicklung bekannt sein muss, bevor sie auf die Rote Liste
gesetzt werden kann.
Der Artenschutzbericht ist fortzuschreiben.


Die Umsetzung der nationalen Biodiversitätsstrategie muss in Schleswig-Holstein optimiert
werden. Für einige Vorzeigearten sind in Schleswig-Holstein beachtliche Erfolge erzielt
worden (Kranich, Seeadler, Uhu und Fischotter). Für das Gros der Arten ist der Rückgang
jedoch weiterhin akut. Derzeit fehlt in Schleswig-Holstein eine Bilanzierung und Analyse
der zur Artenvielfalt durchgeführten Maßnahmen und Programme. Die FDP wird sich für
eine entsprechende Analyse der bestehenden Artenschutzprogramme und der Ursachen
für den Artenrückgang einsetzen und den Naturschutzverbänden das Angebot unterbreiten,
gemeinsame Programme (Natura2000, Artenhilfsprogramme etc.) zum Erhalt der
Artenvielfalt zu entwickeln.
Zerschneidungseffekte von Lebensräumen durch notwendige Infrastrukturmaßnahmen
sind durch artgerechte Wildtierquerungshilfen (z.B. Grünbrücken) abzumildern, um entsprechende
Verbindungen zu schaffen.
Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie
Die Wasserrahmenrichtlinie hat die Erreichung eines guten Gewässerzustandes in allen
Gewässern der EU, sprich in Oberflächengewässern (das sind Flüsse, Bäche, Seen) einschließlich
der Küsten- und Übergangsgewässer sowie im Grundwasser bis zum Jahr
2015 zum Ziel. In Schleswig-Holstein ist seit dem Jahr 2005 in der Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie
kein wesentlicher Fortschritt beim Zustand der Oberflächengewässer
erreicht worden. Wesentlicher Grund für den gebremsten Fortschritt bei der Erreichung der
vorgegebenen Wasserqualität sind immer noch Einträge durch Dritte in die Gewässer. So
erhöht beispielsweise die Nutzung auch von weniger geeigneten Standorten als Maisäcker
weiter die Einträge von Nähr- und Schadstoffen in Grundwasser und Oberflächengewässer.
Der Erwerb von Uferrandstreifen oder Auenbereichen wird hierdurch zunehmend
schwieriger. Insbesondere im Dialog mit den Umweltschutzverbänden und landwirtschaftlichen
Organisationen will die FDP einen Rückgang der Einträge erreichen.
Umweltbildung
Umweltbildung ist ein wichtiger Baustein nachhaltiger Umweltpolitik. Sie soll Leitbilder für
umweltgerechtes Wirtschaften sowie für veränderte, umweltgerechte Lebensstile vermitteln.
Dabei soll die ökologische Kompetenz der Menschen gestärkt werden. Sie erreicht
dies durch Weitergabe von Wissen, Fördern des Verständnisses durch Naturerleben und
damit einhergehend die Stärkung von Handlungskompetenz sowie die Motivation zum
eigenen Engagement. In Schleswig-Holstein gibt es zahlreiche Umweltbildungseinrichtungen
(Erlebniswald Trappenkamp, Tierpark Arche Warder, OstseeInfoCenter Eckernförde,
Multimar Wattforum Tönning, Michael Otto Institut Bergenhusen, Wasservogelreservat
Wallnau etc.), die Einheimischen, wie auch Gästen, die Diversität der Lebensräume in
unserem Land näher bringen. Die Akademie für Natur und Umwelt in Flintbek leistet
grundlegende Bildungsarbeit für den Natur- und Umweltschutz. Wir wollen, dass ihre Arbeit
fachlich gestaltet und ihre Attraktivität für regionale Gruppen erhöht wird. Die FDP wird
auch weiterhin die Förderung von Umweltbildungsprojekten in Schleswig-Holstein sicherstellen.


2. Tierschutz
Damit Tierschutz kein Lippenbekenntnis bleibt, will die FDP Schleswig-Holstein:
Überarbeitung des Gefahrhundegesetzes Schleswig-Holstein
Die FDP Schleswig-Holstein wird das Gefahrhundegesetz so überarbeiten, dass die Bürgerinnen
und Bürger in Schleswig-Holstein nicht vor willkürlich festgelegten Hunderassen,
sondern vor verantwortungslosen Tierhaltern geschützt werden:
• Dazu wird eine Sachkundenachweispflicht für Hundehalter eingeführt, deren Hunde
verhaltensauffällig geworden sind. Die Anforderungen an einen Sachkundenachweis
soll gemeinsam mit Experten und Verbänden entwickelt und durch die Wissenschaft
regelmäßig überprüft werden.
• Verhaltensauffällige Hunde sollen durch einen bundesweit vergleichbaren Wesenstest
überprüft werden können. Auch diese Anforderungen sollen regelmäßig überprüft
und weiter entwickelt werden.
• Eine Haftpflichtversicherung für alle Hundehalter in Schleswig-Holstein soll obligatorisch
werden.
• Die Kennzeichnung aller in Schleswig-Holstein gehaltenen Hunde mittels Chip, so
dass eine Identifizierung der Hunde und der dazugehörenden Halter jederzeit ermöglicht
werden kann.
Schaffung eines Heimtierzuchtgesetzes
Die FDP fordert die Schaffung eines Heimtierzuchtgesetzes auf nationaler und europaweiter
Ebene, das die vorhandenen Gesetzeslücken hinsichtlich Zucht, Haltung, Import und
Handel mit Tieren schließen soll, sowie Regelungen zum Sachkundenachweis von Züchtern
enthält. Ein solches Heimtierzuchtgesetz soll sich nach dem Willen der FDP Schleswig-Holstein nicht nur auf die in Hinterhöfen gezüchteten Hunde beschränken. Vielmehr
soll dieses Gesetz auch für Kleintiere für den Heimtiermarkt wie Zierfische, Kleinvögel,
Papageien und Reptilien gelten. Ein solches Gesetz schützt nicht nur die betroffenen
Tiere, sondern auch all die Züchter, die bereits heute art- und tierschutzgerecht handeln.
Verbesserung des Tierschutzes
• Konsequenter Vollzug geltenden Rechts
Bereits seit 1986 ist es verboten, Tiere zu züchten, wenn bei den Nachkommen
erblich bedingte Schäden, Missbildungen oder Defekte auftreten können (sogenannter
"Qualzuchtparagraf", § 11 b Tierschutzgesetz). Die FDP Schleswig-Holstein wird sich deshalb dafür einsetzen, dass die bereits bestehenden Regelungen
in Schleswig-Holstein konsequent vollzogen werden. Dazu gehört, Zuchtverbote 


auszusprechen und die Ausstellung qualgezüchteter Tiere auf Rasseschauen zu
verbieten.
• Reduzierung der Zahl der Tierversuche auf das notwendige Mindestmaß
Das heißt für die FDP Schleswig-Holstein, dass Tierversuche für Zwecke außerhalb
der Arzneimittelforschung nicht mehr zulässig sein dürfen. Gleichzeitig wird die FDP
Schleswig-Holstein sich auch weiterhin dafür einsetzen, dass die Erforschung und
Weiterentwicklung alternativer Versuchsmethoden gefördert wird. Die Ausweitung
der Forschung dient gleichzeitig der Stärkung des Medizinstandortes Schleswig-Holstein.
• Verbesserung der Haltung von Nutztieren
Eine Verbesserung der Haltung von Nutztieren, die nicht in der Bundes-Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung aufgeführt sind, ist aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein schon allein deshalb notwendig, da aufgrund der verschiedenen Lebensmittelskandale
die Verbraucher auf bisher nicht nachgefragte Tiere ausweichen. Die
FDP Schleswig-Holstein will deshalb die Haltung dieser Tierarten, wie z.B. Kaninchen,
zur Fleischproduktion aus einer tierschutzrechtlichen Grauzone holen und
sich für eine bundesweite Regelung einsetzen.
• Haltung von Wildtieren in Zirkusbetrieben
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich für verbindliche Richtlinien zur Haltung, Ausbildung
und Nutzung von Tieren in Zirkusbetrieben und ähnlichen Einrichtungen
einsetzen, die insbesondere den Bedürfnissen der Haltung von Wildtieren Rechnung
tragen.
3. Jagd – verlässlicher Naturschutz und Wirtschaftsfaktor im
ländlichen Raum
Die FDP setzt sich für eine Stärkung des eigenverantwortlichen Handelns im jagdlichen
Bereich ein, dies bedingt insbesondere eine Stärkung der Aufgaben der Landesjägerschaft.
Ausdruck dieser Eigenverantwortlichkeit ist das bestehende Reviersystem, die Stärkung
der Hegegemeinschaften und der Jagdgenossenschaften sowie ein Abbau von bürokratischen
Hemmnissen.
Das Wildtiermonitoring der Jägerschaft ist ein wesentlicher Bestandteil des Umweltinformationssystems
und entsprechend zu fördern. Bei der Erarbeitung und Umsetzung der
Modulationsmaßnahmen setzt die FDP auch auf den Sachverstand der Jägerschaft.
Jagd ist vielfach auch in Naturschutzgebieten zur Erreichung von Schutzzielen notwendig und
hat ihre Berechtigung, falls sie dem jeweiligen Schutzzweck nicht widerspricht.


4. Nord- und Ostsee
Die Reinhaltung von Nord- und Ostsee, der Erhalt des biologischen Gleichgewichts und
die Erforschung der Meere ist ein wesentliches Anliegen der Umweltpolitik der FDP für
Schleswig-Holstein.
Die eigenen Anstrengungen zum Schutz von Nord- und Ostsee sind in den vergangenen
Jahren beachtlich gewesen. Der Erhalt des biologischen Gleichgewichts der Meere ist
jedoch nur in geringem Maß von Schleswig-Holstein abhängig. Drei Viertel der Fläche der
Bundesrepublik Deutschland ist Einzugsgebiet von Nord- und Ostsee. Die Umweltpolitik
aller Bundesländer wie auch der übrigen Anrainerstaaten von Nord- und Ostsee bestimmt
somit die Reinhaltung der beiden Küstenmeere Schleswig-Holsteins. Die FDP Schleswig-Holstein fordert seit langem eine Lotsenpflicht für die Ostseeschifffahrt in der Kadettrinne,
um die Sicherheit vor Havarien zu verbessern.
Der Nationalpark Wattenmeer ist fortzuentwickeln und zu stärken. In alle Planungen sind
die Menschen vor Ort und die Gäste einzubinden. Der Nationalpark gewinnt dadurch an
Akzeptanz und kann dann zur Stärkung des Fremdenverkehrs beitragen. Die Erdölförderung
auf der Plattform Mittelplate genießt derzeit Bestandsschutz.
5. Küstenschutz
Schleswig-Holstein ist das Land zwischen den Meeren; viele Menschen leben an und von
den Meeren; Nordsee und Ostsee locken jedes Jahr Millionen Menschen nach Schleswig-Holstein.
Aber die Meere können auch gefährlich werden – wenn die Küsten nicht gut befestigt und
geschützt sind und wenn die Menschen sich nicht genügend auf Sturmfluten vorbereitet
haben. Deshalb wird die FDP Schleswig-Holstein dafür sorgen, dass unsere Küsten so gut
wie möglich geschützt werden und dass Schleswig-Holstein optimal auf Sturmfluten vorbereitet
ist – und auf Havarien.
Mangelnder Küstenschutz kann Menschen, Tiere, Natur und Vermögen in höchste Gefahr
bringen. Das wäre unverantwortlich. Deshalb räumen wir den Belangen des Küstenschutzes
an den Meeresküsten und am Elbufer unbedingten Vorrang vor allen anderen öffentlichen
Aufgaben ein. Solange keine wirksameren Mittel gefunden wurden, treten wir auch
für Sandvorspülungen ein, um die Küsten der Insel Sylt zu sichern.
Küstenschutz bedeutet Deiche zu bauen und zu erhalten – Küstenschutz bedeutet aber
mehr, als nur Deiche zu bauen.


Wir werden dafür sorgen, dass
• Deiche und Siele den vorausgesagten Meerespegelanstiegen entsprechend nachgebessert
und gesichert werden;
• alle Organisationen und Behörden regelmäßig zusammen üben, die für den Küstenschutz
gebraucht werden;
• in Nord- und Ostsee stets geeignete Schiffe, besonders Bergungsschlepper,
einsatzbereit sind, um bei Havarien schnell und angemessen reagieren zu können
und
• die Menschen an den Küsten über die vorsorglichen Maßnahmen und Katastrophenschutzpläne
des Küstenschutzes stets gut informiert werden.
6. Abfallwirtschaft
Die Abfallwirtschaft hat den Zielen zu folgen: Vermeiden, vermindern, verwerten, von
Schadstoffen entfrachten, nachsorgefrei entsorgen. Das Vermeiden und Vermindern von
Abfall hat Priorität.
Die Verwertung des Abfalls muss ökologische und ökonomische Kriterien gegeneinander
abwägen. Die Ergebnisse von Untersuchungen zur Ökobilanz von Produkten und Verpackungen
sind einzubeziehen. Die thermische Verwertung energiereichen Abfalls (wie
Kunststoffe von Verpackungen ohne PVC, Altpapier, schadstofffreie Holzrückstände) ist
immer dann zu bevorzugen, wenn die stoffliche Verwertung unwirtschaftlich ist.
Die Schadstoffentfrachtung des Abfalls ist Voraussetzung für seine sichere Entsorgung.
Um eine nachsorgefreie Entsorgung zu erreichen, sind Restabfälle thermisch zu behandeln.
Dies ist aufgrund der strengen Vorschriften zur Abgasreinigung die zur Zeit sicherste
und die Umwelt am wenigsten belastende Form der Restabfallentsorgung. Die thermische
Energie ist effizient zu nutzen.
Das Abfallwirtschaftsprogramm des Landes ist auf der Grundlage verlässlicher Daten
fortzuschreiben. Die Ziele der Abfallwirtschaft sind nur zu erreichen, wenn gesicherte
Rahmenbedingungen den durch das Gesetz mit der Abfallwirtschaft beauftragten Kreisen
und kreisfreien Städten ausreichend Gestaltungsspielräume lassen, damit sie in ihrem
Hoheitsgebiet die Abfallwirtschaft optimal organisieren. Die FDP Schleswig-Holstein befürwortet
die Bildung von kreisübergreifenden Zweckverbänden. Wir lehnen jedoch die
Zentralisierung der Abfallwirtschaft durch Gründung eines landesweiten Zweckverbandes
ab.
Altlasten sind umweltpolitische Fehlleistungen der Vergangenheit. Für die Sicherung und
Sanierung der Altlasten ist die Erfassung der Altlasten und die Bewertung ihres Gefährdungspotenzials
für die Umwelt fortzuführen. Entsprechend ihres Gefährdungspotenzials
sind Sanierungskonzepte zu erarbeiten und umzusetzen.


E Innen und Recht
1. Grundsätze liberaler Innen- und Rechtspolitik
Liberale Innen- und Rechtspolitik orientiert sich am Schutz der Grundrechte und der Freiheit
des Einzelnen. Sie zu sichern und zu gewährleisten ist Aufgabe eines freiheitlichen
Rechtsstaates. Zugleich ist der Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Kriminalität eine
zentrale Aufgabe des Staates. Sicherheit ist eine wichtige Voraussetzung für Lebensqualität
in unserem Land. Dies erfordert einen finanziell und organisatorisch entsprechenden
Einsatz.
Gute Ausstattung hat Vorrang vor weiteren Eingriffsbefugnissen
Der Staat bedarf zur Erfüllung dieser Aufgabe keine ständig erweiterten Eingriffsmöglichkeiten
durch die Ermittlungsbehörden, sondern vielmehr eine gut ausgestattete und für die
Bevölkerung präsente Landespolizei, statt einer Polizei, deren Ausstattung begrenzt aber
deren rechtliche Mittel unbegrenzt sind. Flächendeckende Videoüberwachung, Schleierfahndung,
Einschränkungen des Versammlungsrechts und auch eine Ausweitung der
DNA-Analyse auf Kleinkriminelle haben in einer freiheitlich denkenden Gesellschaft nichts
zu suchen.
Überprüfung bestehender Regelungen
Die FDP Schleswig-Holstein wird die bestehenden Gesetze und Verordnungen zur Inneren
Sicherheit und Ordnung auf ihre weitere Notwendigkeit und ihre Vereinbarkeit mit einer
liberalen Bürgergesellschaft prüfen. Insbesondere die in der letzten Legislaturperiode
verabschiedeten polizeirechtlichen Vorschriften sind insgesamt zu überprüfen. Verfassungswidrige
Vorschriften wie das so genannte Kfz-Screening und die faktisch ergebnislose
Rasterfahndung sind zu streichen.
Stärkung ehrenamtlicher Institutionen zur Prävention
Außerdem ist Prävention und Aufklärung nötig. Hieran müssen alle an Erziehung und
Bildung beteiligten Personen und Institutionen mitwirken. Einen wichtigen Beitrag leisten
dazu auch die Räte zur Kriminalitätsbekämpfung. Hilfsangebote für – mehrheitlich männliche
– Gewaltausübende sind einzurichten, um langfristige Verhaltensänderungen zu erreichen.
Die FDP Schleswig-Holstein will auf diesem Gebiet das sozialpolitische Engagement
im Interesse aller Bürgerinnen und Bürger verstärken.


2. FDP ist Freund und Helfer der Polizei
Der Bestand und die Überzeugungskraft des liberalen Rechtsstaates beruhen in erheblichem
Maße auf der Funktionsfähigkeit und der Effizienz einer an rechtsstaatliche Prinzipien
gebundenen Polizei.
Dabei leidet die Polizei in Schleswig-Holstein derzeit unter einem alternden Personalkörper,
hoher Arbeitsbelastung, wachsender Gewaltbereitschaft gegenüber Polizisten, ständiger
struktureller Veränderung durch diverse Reformprozesse.
Eine leistungsfähige Polizei setzt Beamtinnen und Beamte mit beruflichen Perspektiven
und eine angemessene Personal- und Sachausstattung voraus.
Dazu fordert die FDP:
Die zügige Einführung des Digitalfunks
Die schnellstmögliche flächendeckende Einführung des Digitalfunks ist einer der Schwerpunkte
bei der Verbesserung der technischen Ausstattung.
Kein weiterer Personalabbau bei der Polizei
Der Abschlussbericht zur so genannten „Strategie 2012“ hat bereits heute einen Personalbedarf
von 160 Stellen festgestellt, der allein zur Reduzierung von Defiziten in priorisierten
Kernbereichen der Kriminalitätsbekämpfung notwendig wäre. Ein weiterer Stellenabbau ist
vor diesem Hintergrund für die FDP nicht denkbar.
Personalabbau darf auch nicht durch Versetzung von Beamtinnen oder Beamten in den
vorzeitigen Ruhestand erfolgen. Vollzugsbeamte, die nicht mehr im Polizeivollzug, aber
noch im Verwaltungsdienst tauglich sind, sind entsprechend einzusetzen, statt sie in den
vorzeitigen Ruhestand zu versetzen. Diese gesetzliche Vorgabe darf nicht nur auf dem
Papier existieren. Erforderlich ist eine konkret nachvollziehbare Koordinierung der vorhandenen
freien Verwaltungsdienststellen und des vorhandenen Personalangebots.
Verlässliches Beförderungssystem und aufgabengerechte Bezahlung der Polizistinnen
und Polizisten
Die FDP wird sich für eine aufgabengerechte Bezahlung einsetzen. Oberste Priorität hat
jedoch die Maßnahme, Beförderungen zu sichern. Deshalb werden wir hier endlich vernünftige
und vor allem verbindliche Regelungen für Beförderungen schaffen. Polizisten
müssen aufgabengerecht, d.h. entsprechend ihrer Tätigkeit, entlohnt werden. Derzeit
nehmen teilweise Beamtinnen und Beamte mit geringerer Besoldung über einen unzulässigen
langen Zeitraum Tätigkeiten wahr, die nach der Planstelle von Beamtinnen und
Beamten höherer Besoldungsgruppen wahrgenommen werden. Die Besoldung muss
künftig der Aufgabe entsprechend erfolgen.


Überalterung des Polizeipersonals entgegenwirken
Wie aus der Antwort der Landesregierung auf die Große Anfrage der FDP zur Alters- und
Personalstruktur der Polizei hervorgeht, ist bereits heute absehbar, dass bereits bis zum
Jahr 2020 ca. 40% aller Polizeivollzugskräfte 50 Jahre und älter sein werden. Dabei setzt
die signifikante Veränderung bzw. Alterung des Polizeikörpers im Jahr 2013 ein und wird
dann immer stärker. Um diese Entwicklung zu stoppen, will die FDP frühzeitig Nachwuchskräfte
bei der Polizei einstellen.
Wiedereinführung der Reserveliste
Durch die so genannte Reserveliste werden freie Stellen bei den Anwärterinnen und Anwärtern
wiederbesetzt, die durch das Ausscheiden anderer Anwärterinnen und Anwärter
während der Ausbildung entstehen. Die Reserveliste wurde in den letzten Jahren abgeschafft.
Freie Stellen wurden so nicht nachbesetzt und damit in den Ruhestand gehende
Polizisten teilweise durch neue Kräfte nicht ersetzt. Die FDP setzt sich für die Wiedereinführung
der Reserveliste ein.
Für ein transparentes Beurteilungswesen bei der Polizei
Die FDP setzt sich für Rahmenrichtlinien zur Objektivierung und Förderung der Transparenz
im Beurteilungswesen ein. Dabei ist die Koordinierung (Verteilung der Beurteilungsnoten
auf die einzelnen Dienststellen) in einem einsehbaren Protokoll festzuhalten. Nicht
koordinierbare Dienstposten müssen gesondert gekennzeichnet sein.
Reformpause bei der Polizei
Die Landespolizei ist in den letzten Jahren durch verschiedene Reformkommissionen und
die Strategie 2012 immer wieder insgesamt strukturell durchleuchtet und untersucht worden.
Dies hat nicht unerhebliche Kräfte in der Polizei gebunden. Die FDP tritt für eine
Pause bei grundlegenden Strukturreformen bei der Polizei ein, damit das Personal sich in
den nächsten Jahren um seine eigentliche Aufgabe kümmern kann, die Kriminalitätsbekämpfung.
Dies schließt punktuelle Anpassungen nicht aus.
Polizei muss in der Fläche sichtbar und präsent sein
Im Rahmen der „Strategie 2012“ gab es Überlegungen, die Mindeststärke von Polizeistationen
auf drei Polizeivollzugsbeamte zu erhöhen. Dies hätte in der Folge die flächendeckende
Schließung der kleinen Ein- oder Zwei-Mann-Stationen in Schleswig-Holstein zur
Folge gehabt. Gerade aber diese kleinen Stationen leisten einen wichtigen Beitrag zur
sichtbaren Präsenz der Polizei im ländlichen Raum und zur präventiven Kriminalitätsbekämpfung.
Einen Rückzug der Polizei aus der Fläche wird es mit der FDP nicht geben.
Gewalt gegen Polizeibeamte – Nachsorge
In den letzten Jahren ist die Gewalt gegen Polizeibeamte ständig angestiegen. Wurden im
Jahr 2006 noch 398 Widerstandshandlungen gegen Polizisten in Schleswig-Holstein registriert,
so waren es in 2008 bereits 713 erfasste Fälle. Die Dunkelziffer dürfte entsprechend 


höher anzusiedeln sein. Dabei trifft es bei einer entsprechenden Widerstandshandlung
nicht den Staat, sondern eine Mitbürgerin/einen Mitbürger in Uniform. Dies muss in
der Öffentlichkeit stärker sensibilisiert werden. Die Nachsorge insbesondere nach Gewalteinsätzen
muss aus Sicht der FDP verbessert werden. Dazu gehört geschultes Personal,
die Förderung der Anerkennung psychischer Erkrankungen und auch die verpflichtende
Gewährung von Rechtsschutz durch das Land.
Gewaltmonopol muss beim Staat und der Polizei verbleiben
Die schwierigen Aufgaben der Polizei können nur durch hierfür qualifizierte Beamtinnen
und Beamte bewältigt werden. Deshalb ist die FDP Schleswig-Holstein strikt gegen die
Einführung eines „freiwilligen Polizeidienstes“ oder eines befristeten Polizeidienstes unter
Anrechnung auf den Grundwehrdienst.
Eine Vermischung der Aufgaben von Polizei und Verfassungsschutz lehnt die FDP
Schleswig-Holstein ab. Eine Übertragung von Polizeiaufgaben an den Verfassungsschutz
wird es mit der FDP Schleswig-Holstein nicht geben. Das Verfassungsschutzgesetz ist auf
diese Vorgabe hin zu überprüfen.
Wahrnehmung von Polizeiaufgaben durch andere staatliche Institutionen
Polizeiarbeit ist in einem föderalen Staat Ländersache. Dies soll nach dem Willen der FDP
Schleswig-Holstein so bleiben. Einzig im Bereich Terrorabwehr sollten die Länder gemeinsam
mit dem Bund Polizeieinheiten aufstellen, die zu diesem speziellen Zweck ausgebildet
sind. Vorstellbar wäre auch eine Ausweitung der Kompetenzen der Bundespolizei in
diese Richtung.
Bis auf den Katastrophenschutz und die Luftraumüberwachung durch die Luftwaffe lehnt die
FDP Schleswig-Holstein alle Einsätze der Bundeswehr im Inneren und die Schaffung weiterer
zivil- militärischer Institutionen strikt ab.
Beteiligung von Störern an den Kosten des Einsatzes
Immer wieder kommt es bei Versammlungen, Demonstrationen und Veranstaltungen zu
Gewaltausbrüchen einiger Störer. Die FDP fordert, künftig diese Störer verstärkt für die
durch sie verursachten Kosten des Polizeieinsatzes haftbar zu machen.
3. Brand- und Katastrophenschutz
Situation des Brand- und Katastrophenschutzes
Die FDP setzt sich für den Erhalt der Feuerwehren in der Fläche ein. Dabei ist den veränderten
Lebens- und Arbeitsbedingungen ebenso wie dem demographischen Wandel
Rechnung zu tragen. Eine effektive Gefahrenabwehr und ein wirkungsvoller Katastrophenschutz
verlangen die Nutzung aller Ressourcen unter einer professionellen Führung.


Die FDP sieht hier die Notwendigkeit einer verbesserten Rechtsgrundlage mit der Festlegung
eindeutiger Strukturen und Verantwortungen. Ausdrücklich bekennt sich die FDP zur
Förderung des Ehrenamtes in allen beim Katastrophenschutz mitwirkenden Organisationen.
4. Öffentlicher Dienst
Der Öffentliche Dienst muss auch künftig auf hohem Leistungsniveau gehalten werden. Die
FDP setzt sich dafür ein,
1. ein Personalentwicklungskonzept zur künftigen Nachwuchsgewinnung zu erstellen
(siehe hierzu auch Teil II, Kapitel E, 3. Abschnitt „Personalentwicklungskonzept für
den öffentlichen Dienst“);
2. die Gleichstellung von eingetragenen Lebenspartnerschaften in allen Bereichen des
öffentlichen Dienstes und insbesondere in der Versorgung zu erreichen und
3. bei der Ernennung in den Beamtendienst eine ärztliche Gesundheitsprognose von
fünf Jahren genügen zu lassen.
5. Wahlrechtsreformen
Prinzip der „begrenzt offenen Listen“
Die FDP Schleswig-Holstein tritt dafür ein, den Wählerinnen und Wählern durch eine
Wahlrechtsreform größeren Einfluss auf die Reihenfolge der aus Listenvorschlägen der
Parteien gewählten Abgeordneten zu geben. Dazu soll die Möglichkeit eingeführt werden,
einzelne Listenbewerberinnen und -bewerber durch Stimmenhäufung auf dem jeweiligen
Listenwahlvorschlag weiter nach vorne rücken zu lassen (Prinzip der „begrenzt offenen
Listen“).
Angleichung der Anzahl der Direktwahl und Listenmandate zur Vermeidung von
Überhang- und Ausgleichsmandaten
Weiterhin besteht das strukturelle Problem des Wahlrechts, dass durch den Abstand zwischen
den durch Direktwahl entstandenen Abgeordnetenmandaten (40) gegenüber der
Anzahl der über die Liste vertretenen Abgeordnetenmandate (29) immer noch zu groß ist.
Dies führt vermehrt zu Überhang- und Ausgleichsmandaten und einem insgesamt größeren
Landtag. Dieses Problem wird nur durch eine Angleichung der Anzahl von Direkt- zu
Listenmandaten erreicht. Die FDP wird daher die Anzahl der Mandate im Landeswahlrecht
anpassen (35 Direkt- und 34 Listenmandate).
Sainte-Laguë/Schepers statt d’Hondt
Die Parlamentssitze sollen nicht mehr nach dem Höchstzahlverfahren d'Hondt, sondern
nach dem System Sainte-Laguë/Schepers verteilt werden, das dem Wählerwillen besser
gerecht wird.


Trennung von Regierungsamt und Abgeordnetenmandat
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für eine Änderung der Landesverfassung dahingehend
ein, dass Regierungsamt und Abgeordnetenmandat künftig zu trennen sind.
6. Internet: Keine hohlen Phrasen, keine Panikmache, keine
Überwachung
„Das Internet darf kein rechtsfreier Raum sein“ – diese oft geäußerte hohle Phrase ist
exemplarisch für das Unverständnis, die Unkenntnis und auch die Arroganz, die von zahlreichen
politischen Entscheidungsträgern gegenüber dem Medium des Internets und deren
Nutzern entgegengebracht wird.
Selbstverständlich ist diese Behauptung des „rechtsfreien“ Raumes ebenso sinnfrei wie
absurd. Zum einen gelten online dieselben Gesetze wie offline, wie im Straßenverkehr
oder auf der Kieler Woche. Zum anderen gibt es natürlich auch im Internet Rechtsverstöße,
wie z.B. im Bereich des Urheberrechts (Raubkopien etc.). Aber auch im Straßenverkehr
halten sich sehr viele Verkehrsteilnehmer nicht an das Straßenverkehrsgesetz (z.B.
bei Geschwindigkeitsübertretungen). Genauso ist Schwarzarbeit ein weit verbreitetes
Phänomen. Trotzdem käme niemand auf die Idee, den Straßenverkehr oder den Arbeitsmarkt
als „rechtsfreie Räume“ zu bezeichnen. Und genauso wie der eine oder andere
Schwarzarbeiter oder Autoraser erwischt wird, kommt es immer wieder vor, dass der eine
oder andere Internet-Nutzer erwischt wird, der illegal Medien downloaded und vervielfältigt.
Es gibt mehr als genügend gesetzliche Regelungen und Vorschriften, die auch oder sogar
ausschließlich für das Internet gelten. Jeder, der eine Webseite betreibt, muss sich
strengstens an die geltenden Impressum-Regeln halten (wer darüber hinaus auf seiner
Webseite die Kommentare anderer Nutzer zulässt und damit veröffentlicht, haftet z.B.
grundsätzlich für eventuelle Beleidigungen und/oder üble Nachreden – auch wenn der
Betreiber diese Kommentare sofort gelöscht oder einfach übersehen hat.) Wer auf Online-Verkaufsplattformen (z.B. eBay) etwas verkauft, muss sich strikt an die AGB- und Widerrufsbelehrungsvorschriften
halten.
Die FDP lehnt es strikt ab, Online-Nutzer pauschal in die Nähe von professionellen Raubkopierern
oder potenziellen Kinderschändern zu rücken und setzt sich dafür ein, dass im
Internet der gleiche Schutz vor unzulässiger Überwachung, Zensur, aktionistischen Verboten
und staatlicher Bevormundung gelten muss wie außerhalb des Internets.


F Justiz
In einer liberalen Bürgergesellschaft nimmt die Justiz eine zentrale Stellung ein. Sie entscheidet
als unabhängige und nur Gesetz und Recht unterworfene Instanz bei Streitigkeiten
innerhalb der Gesellschaft und setzt den Sanktionsanspruch des Staates durch. Ziel
der FDP ist es daher, die Justiz von unnötiger Bürokratie zu befreien, Arbeitsabläufe zu
optimieren und die Bürgernähe der Justiz durch rechtsstaatliche und zügige Verfahren zu
erhalten.
Deshalb setzt sich die FDP Schleswig-Holstein ein für:
• die Einhaltung rechtsstaatlicher Grundsätze;
• eine schnellsmögliche Rechtsgewährung;
• eine Entlastung der Gerichte und Staatsanwaltschaften;
• Selbstverwaltung der Justiz;
• einen wirkungsvollen angemessenen Strafvollzug und
• effektiven Opferschutz.
1. Aufwertung des „Norm-TÜVs“
Eine vordringliche Aufgabe wird es sein, wieder die Einhaltung rechtsstaatlicher Grundsätze
bei der Gesetzgebungs- und Verwaltungsarbeit umfassend zu gewährleisten.
Die FDP wird darauf achten, dass Regelungen auf das Erforderliche begrenzt bleiben und
deren Rechtmäßigkeit gewahrt ist (um Pannen wie zuletzt beim Polizeigesetz zu vermeiden).
Außerdem lassen sich Entlastungsmöglichkeiten für die Justiz durch eine Reduzierung
und Bereinigung des Normbestandes schaffen. Denn in vielen Fällen erwächst das
Bedürfnis nach gerichtlicher Klärung von Streitfragen nur, weil zu viele Regelungen zu
unübersichtlich oder zu kompliziert sind.
2. Selbstverwaltung der Justiz stärken
Damit die Justiz ihre Aufgaben gerecht und zeitnah erfüllen kann, muss gewährleistet sein,
dass sie über eine gute personelle und sächliche Ausstattung verfügt. Dabei ist sich die
FDP bewusst, dass aufgrund der schlechten Finanzlage des Landes nicht alles verwirklicht
werden kann, was wünschenswert ist. Personalkürzungen müssen gleichwohl
vermieden werden. Die Arbeitsabläufe in der Justiz müssen weiterhin auf Entlastungsmöglichkeiten
überprüft werden: z.B. außergerichtliche Streitbeilegungen; Übertragungsmöglichkeiten
vom Richter auf den Rechtspfleger; Auslagerungsmöglichkeiten im Registerwesen.
Nur Aufgaben, die von der Justiz effektiv und erfolgreich erledigt werden, sollten


dort auch verbleiben, damit sich die Justiz auf ihre Kernaufgabe konzentrieren kann: den
Bürgerinnen und Bürgern schnell zu ihrem Recht zu verhelfen.
3. Reformen in der Justiz unterstützen
Die FDP will die Selbstverwaltung der Justiz stärken. Allerdings ist Voraussetzung für eine
Reform der Justiz, die in den kommenden Jahrzehnten bestehen will, die Akzeptanz in der
Richterschaft. Die FDP will die erforderlichen Strukturmaßnahmen deshalb – anders als es
im Projekt Justiz 2010 angelegt war – nur auf der Grundlage eines tragfähigen Konzeptes,
das die Gesamtheit der Richter und Staatsanwälte und die sie vertretenden Verbände
einbindet, umsetzen. Unser Ziel ist die Stärkung der Justiz – Bürokratieabbau und Verwaltungsmodernisierung
sind dazu ein wichtiger Schritt.
4. Richterwahl
Um eine unabhängige, beruflich qualifizierte und demokratische legitimierte Richterschaft
zu gewährleisten, setzt sich die FDP dafür ein, dass alle Richter in einem transparenten
Verfahren vom Richterwahlausschuss ernannt und befördert werden. Dieser Ausschuss ist
zu einer Hälfte mit gewählten Abgeordneten und zur anderen Hälfte mit Vertretern aus der
Richterschaft, Staatsanwaltschaft sowie der Anwaltschaft zu besetzen, die ihre Entscheidungen
auf der Grundlage der persönlichen und fachlichen Eignung des Bewerbers mit
einfacher Mehrheit treffen.
5. Wirkungsvolle Resozialisierung
Liberaler und humaner Strafvollzug heißt nicht nur die Gesellschaft vor Straftätern zu
schützen, sondern den Straftätern eine bestmögliche Resozialisierung zu ermöglichen.
Dafür ist es wichtig, die Häftlinge nicht nur zu verwahren, ihr Verhalten zu sanktionieren
und die Allgemeinheit – für die Zeit der Inhaftierung – vor ihnen zu schützen, sondern sie
auf das Leben danach vorzubereiten. Gerichts- und Bewährungshilfe, aber auch die freiwillige
Straffälligenhilfe, leisten hierbei unverzichtbare Arbeit. Je besser uns die Resozialisierung
gelingt, umso größer ist der Schutz der Allgemeinheit.
Diese Grundhaltung will die FDP beim Jugendstrafvollzugsgesetz verstärken. Daher soll
der Täter-Opfer-Ausgleich Vorrang haben vor einer Strafe. Bei schwerwiegenden Straftaten
und in den Fällen, in denen der Täter nicht zu einem Ausgleich bereit ist, muss dennoch
auf die Strafe zurückgegriffen werden.
Zum Opferschutz gehört die Erweiterung der Nebenklagerechte auf Strafverfahren gegen
jugendliche Straftäter sowie Erweiterung der Nebenklagedelikte.


G Kommunales
1. Kommunales Verfassungsrecht
Demokratie beginnt in der Gemeinde. Das Kommunalverfassungsrecht muss für Bürgerinnen
und Bürger genug Raum und Anreiz geben, in allen Angelegenheiten der örtlichen
Gemeinschaft mitzuwirken. Viele Reformvorstellungen, für die die FDP Schleswig-Holstein
seit langem im Sinne einer besseren Bürgerbeteiligung gekämpft hat, sind im Laufe der
Jahre in Schleswig-Holstein verwirklicht worden.
Die FDP steht für
• ein Höchstmaß an unmittelbarer Demokratie;
• größtmögliche Transparenz kommunaler Entscheidungen und
• eine gerechte Beteiligung aller politischen Kräfte in den kommunalen Gremien.
Die FDP fordert daher:
• Die Direktwahlen aller Verwaltungsspitzen (Bürgermeisterinnen und Bürgermeister,
Landrätinnen und Landräten):
Die Direktwahl ist die unmittelbare Möglichkeit von Bürgerinnen und Bürgern, die
Besetzung der Spitze ihrer Verwaltung selbst vorzunehmen. Das gilt für ehrenamtliche
und hauptamtliche Bürgermeisterinnen und Bürgermeister wie auch für Landrätinnen
und Landräte. Die Abschaffung dieses demokratischen Rechts –
beispielsweise bei den Landrätinnen und Landräten – führt dazu, dass diese wichtige
Personalentscheidungen wieder in den Hinterzimmern von Parteibüros stattfinden
soll. Die FDP lehnt dieses intransparente Verfahren ab.
• Die Einführung der Stimmenhäufung und gezielten Stimmenabgabe (Kumulieren
und Panaschieren), so dass die Wählerinnen und Wähler mehr Einfluss auf die
Reihenfolge der Kandidatinnen und Kandidaten und die Zusammensetzung der
Kommunalparlamente nehmen können:
Die Wählerinnen und Wähler sollen so viel Einflussmöglichkeiten auf die Zusammensetzung
ihrer künftigen kommunalen Vertretung (Gemeinde- und Stadtvertretung,
Kreistag) haben. Durch das Kumulieren und Panaschieren haben sie die
Möglichkeit, die Reihenfolge der Listen der zu einer Kommunalwahl antretenden
Partei und Wählergemeinschaft zu beeinflussen und damit die in die Vertretung gewählten
Kandidaten weitestgehend selbst zu bestimmen.


• Die Sitzverteilung in den kommunalen Gemeindevertretungen und den Ausschüssen
nach Sainte-Laguë/Schepers:
Die Gleichheit der Wahl ist ein hohes Gut. Dazu gehört, dass die einzelne Wählerstimme
ein gleich hohes Gewicht bei der Besetzung der Kommunalvertretung
und der Ausschüsse hat. Durch das bestehende Sitzzuteilungsverfahren d’Hondt
werden insbesondere größere Parteien und Wählergemeinschaften bei Kommunalwahlen
über Gebühr mit Sitzen in der Gemeindevertretung und den Ausschüssen
ausgestattet. Im Verhältnis brauchen kleinere Parteien und Wählergemeinschaften
daher mehr Stimmen, um einen Sitz in der Vertretung oder im Ausschuss zu erlangen.
Das Zuteilungsverfahren nach Sainte-Laguë/Schepers ist hier anerkanntermaßen
das gerechteste Verfahren.
• Ein echtes Grundmandat für alle Fraktionen und „Einzelkämpfer“:
Durch das Sitzzuteilungsverfahren nach Sainte-Laguë/Schepers werden Fraktionen
wie auch Einzelkämpfer in kommunalen Vertretungen in der Regel einen Sitz in
den Ausschüssen der kommunalen Vertretungen erhalten. Dort, wo dies nicht der
Fall ist, sollen sie ein echtes Grundmandat mit Rede-, Antrags- und Stimmrecht erhalten.
Da auch kommunale Ausschüsse in einigen Bereichen abschließende Entscheidungskompetenzen
haben, muss gewährleistet sein, dass zumindest alle in
die Vertretung gewählten politischen Gruppierungen im Ausschuss vertreten sind.
• Die grundsätzliche Öffentlichkeit aller Ausschusssitzungen, die nur bei überwiegendem
Interesse Dritter im Einzelfall und nicht allgemein für ganze Themenbereiche in
der Hauptsatzung ausgeschlossen werden kann:
Bisher können Kommunalvertretungen durch die Hauptsatzung festlegen, dass
Ausschüsse grundsätzlich nichtöffentlich tagen und auch bestimmte Themenbereiche
grundsätzlich unter Ausschluss der Öffentlichkeit diskutiert werden. Die FDP
tritt hier für die größtmögliche Transparenz kommunaler Entscheidungen gegenüber
den Bürgerinnen und Bürgern ein. Wir wollen, dass künftig alle Ausschüsse öffentlich
tagen müssen und Beratungsgegenstände nur nichtöffentlich beraten werden
sollen, wenn im Einzelfall berechtigte Interessen Dritter den Öffentlichkeitsanspruch
überwiegen.
2. Gemeindefinanzreform
Eine gute finanzielle Ausstattung der Gemeinden ist essenziell für viele Bereiche der Wirtschaft.
Der Großteil aller Investitionen im Baubereich wird hier getätigt. Schulen, Kindergärten,
Straßen, Feuerwehr sowie kulturelle Einrichtungen werden im Wesentlichen durch
die Gemeinden finanziert. Wer die Gemeinden finanziell stranguliert, setzt die Axt an den
Stamm der wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung in unserem Land.


Die FDP Schleswig-Holstein hat ein eigenes Modell für die zukünftige Finanzausstattung
der Gemeinden mit den Eckpfeilern:
• Abschaffung der Gewerbesteuer;
• Einführung eines eigenen Hebesatzrechts der Kommunen an der Einkommen- bzw.
Körperschaftsteuer und
• ein erhöhter Umsatzsteueranteil der Kommunen.
Die FDP Schleswig-Holstein tritt für folgende Bund-/Länder-Regelungen ein:
Abschaffung der Gewerbesteuer
Statt die Gewerbesteuer auszuweiten – wie von rot-grün gefordert – ist sie abzuschaffen.
Sie ist ein veraltetes Modell, das es so nur in der Bundesrepublik Deutschland gibt. Sie ist
in höchstem Maße konjunkturabhängig und somit keine verlässliche Einnahmegrundlage
für die Kommunen.
Eigenes Hebesatzrecht an der Einkommen-/ Körperschaftsteuer
Die FDP Schleswig-Holstein will anstelle der Gewerbesteuer ein eigenes Hebesatzrecht
der Gemeinden an der Einkommensteuer bzw. Körperschaftsteuer einführen (sogenannte
„Kommunalsteuer“).
Höherer Anteil an der Umsatzsteuer
Der Umsatzsteueranteil der Gemeinden soll erhöht werden. Seit der Abschaffung der
Gewerbekapitalsteuer im Jahr 1998 haben die Gemeinden einen Anteil von 2,2% an der
Umsatzsteuer. Für den Wegfall der Gewerbesteuer soll dieser Anteil auf 12% erhöht werden.
Standardöffnung
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich auf kommunaler Ebene für eine Öffnung von Standards
einsetzen. Wir wollen, dass die Gemeinden selbst darüber entscheiden sollen, welche
Standards bei ihren öffentlichen Einrichtungen sinnvoll sind, bzw. welche sie sich
leisten wollen.
3. Kreisgebietsreform
Die Kreise in Schleswig-Holstein haben sich grundsätzlich bewährt und sind gemessen an
Bevölkerungszahl und Fläche gut aufgestellt. Freiwilligen Fusionen einzelner Kreise wird
sich die FDP nicht verschließen. Mit der FDP wird es keine Kreisgebietsreform ohne Zustimmung
der Kreise in Schleswig-Holstein geben. Wir wollen dies entsprechend gesetzlich
verankern.


H Sport
1. Sport als gesellschaftliche Aufgabe
Regeln des Zusammenlebens lassen sich zwar verordnen, sie bleiben jedoch Makulatur,
wenn sie nicht eingeübt und gelebt werden. Damit kommt dem Sport eine wesentliche
gesellschaftspolitische Bedeutung zu. Der faire Wettstreit um sportliche Ehren mit festen
Regeln und Schiedsrichtern, die über deren Einhaltung wachen, führt zur Ausbildung einer
Persönlichkeit, deren Verhalten auch im späteren Berufs- und Privatleben durch verinnerlichte
Verhaltensregeln geprägt wird. Was heute in Aus- und Weiterbildung hochgestochen
als „Schlüsselqualifikationen“ bezeichnet wird, z.B. Teamfähigkeit, kann man in Mannschaftssportarten
spielerisch erlernen.
Eigenverantwortung und Engagement sind für Liberale Grundpfeiler der Sportausübung, die
organisiert, aber auch ungebunden erfolgen kann. Hierzu bedarf es vieler ehrenamtlicher
Helfer in der Ausbildung und beim Einsatz. Die richtigen Anreize hierfür zu setzen ist Aufgabe
der Landespolitik.
Ein wesentlicher Teil der Sporteinrichtungen wird an den Schulen vorgehalten. Diese Infrastruktur
muss grundsätzlich für die Vereinsnutzung offen sein, auch aus Gründen einer sparsamen
und effektiven Nutzung der Haushaltsmittel. Durch eine Vernetzung mit dem Angebot
von Vereinen könnte eine neue, effiziente Qualität entstehen.
2. Behindertengerechte Sportanlagen
Dem Bedarf entsprechend sind behindertengerechte Sportanlagen einschließlich der Geräte- und Sanitärausstattung vorzusehen. Nur in der Schule besteht für jeden einzelnen
die Verpflichtung zur sportlichen Betätigung. Dieser Verpflichtung ist durch ausreichende
und geeignete Sportstätten und Geräte, ausgebildete Sportlehrer und Lehrplangestaltung
zu entsprechen. Verfügbare Stundenzahl und denkbares zeitweises Fehl an ausgebildeten
Sportlehrern dürfen nicht als Vorwand für die Reduzierung des Sportunterrichts dienen.
3. Stärkung der Leistungsfähigkeit der Sportvereine
Wesentlicher Bestandteil liberaler Sportpolitik ist das Ziel, die Leistungsfähigkeit der Vereine
zu stärken. In ihnen erhält der Sport seine Bedeutung als Integrationsfeld. Sportvereine
sind im Hinblick auf Eigenverantwortung und Eigeninitiative herausragende Beispiele
funktionierender Bürgeraktivität.


Breitensport ist für die Nachwuchsförderung unverzichtbar und die Grundlage für den
Leistungssport. Allerdings besteht auch hier eine Wechselwirkung. Spitzensportler sorgen
mit ihrer Vorbildfunktion für die Ausstrahlung in die Breite. Diese Erkenntnis bedeutet aber
auch, dass die Förderung des Spitzensports eine ebenso wichtige staatliche Aufgabe ist,
wie die des Breitensports, jedenfalls, was den Amateurbereich angeht.
4. Sport in einer älter werdenden Gesellschaft
Angesichts der weiter voranschreitenden Veränderung der Altersstruktur unserer Gesellschaft
kommt dem Bereich des Seniorensports für die Sicherung der Lebensqualität älterer
Menschen eine wachsende Bedeutung zu. Hier spielt der Sport als Mittel zur
Rehabilitation eine zunehmende Rolle. Er bedarf in diesem Bereich gezielter Förderung.
5. Finanzielle Förderung des Sports
Die finanzielle Förderung des Landessportverbandes ist auf eine langfristig sichere Basis
zu stellen. Falls Mittel nur von Jahr zu Jahr bereitgestellt werden, ist eine langfristige Planung
sowohl im Leistungssport wie auch im Breitensport nicht möglich. Die finanzielle
Förderung des Landessportverbandes ist auf eine langfristig sichere Basis zu stellen. Falls
Mittel nur von Jahr zu Jahr bereitgestellt werden, ist eine langfristige Planung sowohl im
Leistungssport wie auch im Breitensport nicht möglich.
Der Glücksspielstaatsvertrag mit garantierten Mindestabführungen an den Landessportverband
sichert derzeit eine finanzielle Mindestausstattung auf niedrigem Niveau. Sportverbände,
wie der deutsche Fußballbund haben bereits erkannt, dass die Aufgabe des
staatlichen Glücksspielmonopols und die Vergabe von kostenpflichtigen Konzessionen zu
einer besseren finanziellen Ausstattung der Vereine führen wird. Die FDP fordert daher die
Aufkündigung des Glücksspielstaatsvertrages und die Einführung des so genannten „Konzessionsmodells“.
6. Sportförderung
Die FDP setzt sich für den Ausbau des Sportunterrichtes in den Schulen und der Begabtenförderung
ein. Dazu sind die Kompetenzen des Landessportverbandes zu nutzen. Eine
wichtige Bedeutung soll hierbei der Schwimmunterricht erhalten.


I Kultur
Kultur ist die gestaltende Kraft einer Gesellschaft. Durch sie wird das von Menschen Geschaffene
sichtbar und wird damit zum Ausdruck der Identität einer Gesellschaft. Kultur
zeigt uns unsere Wurzeln, hilft uns die Gegenwart zu erfassen und die Zukunft zu gestalten.
Liberale Kulturpolitik ist deshalb geprägt von der Anerkennung geistiger Kräfte und
schöpferischer Fähigkeiten der Menschen. Unabdingbare Bedingung für die Entwicklung
dieser Potenziale sind Freiheit und Unabhängigkeit für alle Kulturschaffenden. Das bedeutet,
dass kulturelle Entwicklungen nicht politisch initiiert und geregelt werden können, sondern
sich die Politik als Unterstützer und Förderer verstehen sollte.
1. Privates Engagement
Die Vielfalt des kulturellen Engagements zeigt sich gerade in den privaten Stiftungen und
Sponsoren. Dieses Engagement wird in einer Bürgergesellschaft immer wichtiger und
bedarf der Anerkennung. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich deshalb für eine Verbesserung
des Stiftungsrechts einsetzen, damit privates Engagement für Kultur und Kunst
eine höhere Anerkennung findet.
Das Interesse breiter Bürgerschichten an erlebbarer, erfahrbarer Kultur steigt stetig. So
wird Kultur zunehmend auch ein Wirtschafts- und Standortfaktor. Eine interessante Ausstellung,
eine gelungene Inszenierung eines Theaterstückes oder eines Konzertes veranlassen
viele Menschen, unsere Region zu besuchen, hier eine Zeit zu verweilen und die
kulturellen Angebote zu genießen. Durch seine wachsende Bedeutung trägt der Kulturbereich
zu Arbeit und Beschäftigung bei und erhöht mit seinen Angeboten die Attraktivität
des Landes für seine Bürgerinnen und Bürger und seine Gäste. Hier wollen wir dazu beitragen,
die Vielzahl der noch nicht über die Landesgrenzen bekannten Kulturschätze besser
zu vermarkten und z.B. für den Tourismus zu nutzen.
2. Kulturelle Vielfalt
Die Entwicklung der Kultur und das kulturelle Angebot beruhen im wesentlichen Maße auf
der Eigeninitiative der Bürgerinnen und Bürger vor Ort. Diese Vielfalt gilt es in unserem
Land zu unterstützen, ihr Raum zu gewähren und sie anzuerkennen. Die FDP Schleswig-Holstein sieht hier die Aufgabe des Landes, durch eine aktive Kulturpolitik diesen kulturellen
Reichtum zu erhalten und weiterzuentwickeln. Aufgabe muss es dabei sein, eine landesweite
Vernetzung lokaler und regionaler Initiativen zu gewährleisten, regionale
Angebote zu fördern, Projekte und Initiativen zu unterstützen, die eine über den örtlichen


Rahmen hinausgehende Bedeutung haben und die kulturelle Bildung in Schule, in der
Jugend- und Erwachsenenbildung zu stärken. Schleswig-Holstein bietet eine Fülle von
teilweise noch wenig bekannten kulturellen Angeboten in den Regionen; diese Leuchttürme
in den Regionen gilt es bekannt zu machen.
Konkret bedeutet dies, dass wir die Arbeit von Institutionen wie z.B. Landesmusikrat und
der Schleswig-Holsteinische Heimatbund als Dachverbände lokaler und regionaler Initiativen
landesweit bedeutsame Veranstaltungen wie z.B. das Schleswig-Holsteinische Musikfestival
und theater-, musik- oder museumspädagogische Angebote für Kinder und
Jugendliche unterstützen werden.
Gemeinsam mit den kommunalen Trägern wollen wir die kulturellen Angebote in den Regionen
im Bereich der bildenden Kunst, der Musik, des Theaters, der Literatur und Büchereiwesens,
der Museen und Ausstellungen mit den landeseigenen Kulturangeboten
abstimmen und die Kräfte bündeln. Nur so kann es uns gelingen, allen Menschen ein
breites, vielfältiges und hochwertiges kulturelles Angebot zu sichern.
3. Denkmalschutz
Eine Änderung des Landesdenkmalschutzgesetzes, bei der betroffene Eigentümer durch
Abschaffung von Widerspruchsmöglichkeiten vor vollendete Tatsachen gestellt würden,
lehnt die FDP kategorisch ab. Ein Denkmalschutz, der als obrigkeitliches Diktat über die
Köpfe der Betroffenen hinweg verfügt wird, verliert seinen Rückhalt in der Gesellschaft und
schadet damit seinem eigentlichen Anliegen.
4. Nationale Minderheiten und Volksgruppen
In Schleswig-Holstein leben seit Jahren nationale Minderheiten und Volksgruppen. Sie
tragen wesentlich zur kulturellen Vielfalt und zum gesellschaftlichen Leben in unserem
Land bei. Nach unserer Landesverfassung haben sie Anspruch auf Schutz und Förderung
von Seiten des Staates. Für die FDP ist dies eine wichtige verfassungspolitische Zielvorgabe.
Darüber hinaus setzt sich die FDP Schleswig-Holstein auch für die weitere Unterstützung
der deutschen Minderheit in Nordschleswig durch das Land Schleswig-Holstein
sowie für eine gute regionale Zusammenarbeit mit unserem dänischen Nachbarn nördlich
der Grenze ein.


J Europa
Durch die geographische Lage Schleswig Holsteins verfügt das Land nicht nur über eine
Verbindung zu dem Nachbarn Dänemark, sondern ist auf dem Wasserweg der Nord- und
Ostsee mit vielen anderen europäischen Mitgliedstaaten direkt verbunden. Diese Besonderheit
gilt es in vielerlei Hinsicht als Standortvorteil gewinnbringend für Schleswig-Holstein zu nutzen.
1. Integrierte Meerespolitik
Die FDP SH sieht in dem europäischen Blaubuch der integrierten Meerespolitik eine große
Möglichkeit für Schleswig-Holstein. Die maßvolle Umsetzung des Blaubuchs hat daher
Priorität. In einer zügigen Realisierung sind Chancen für die Schleswig Holsteinischen
Unternehmen, dem Forschungsstandort Schleswig-Holstein, für die Häfen und für den
Tourismus und nicht zuletzt für die Fischerei, zu sehen. Der Küstenschutz und die Umwelttechnologie
sind ebenfalls Bestandteil des Blaubuchs und damit zukunftsorientiert. Somit
bedeutet das Blaubuch nicht nur wirtschaftliches Fortkommen, einen Ausbau des Wissenschaftsstandortes
mit seinem Exzellenz- Clusters im Bereich der Meeresforschung, sondern
es ist auch eine kulturelle Bereicherung Schleswig-Holsteins. Die FDP SH wird sich
dafür einsetzen, dass es keine Verschärfung von europäischen Regulierungen geben wird.
2. Schleswig-Holstein als Partner in den Regionen
Ziel für die FDP Schleswig-Holstein ist, dass Schleswig-Holstein ein starker und gleichberechtigter
Partner in den Gemeinschaften der Ost- und Nordseeregionen ist. Gleichfalls
befürwortet die FDP SH die Förderung von Städte- und Gemeindepartnerschaften. Nur
durch persönliche Kontakte und gegenseitiges Kennenlernen kann Europa friedlich zusammenwachsen.
Aus diesem Grund befürwortet die FDP Schleswig-Holstein auch das
Entstehen von Europaschulen in Schleswig-Holstein.
