Statt rechts und links mehr Rheinland-Pfalz. 

F.D.P.
Die Liberalen

Unsere Sache ist und wichtiger als jede Koalition
Zuerst kommt die Sache. Die Zurückgewinnung verlorengegangener Freiheiten für den Bürger. Ein neuer Kurs in der Bildungs. und Kulturpolitik. Unterrichtsausfall bei gleichzeitigem Lehrerüberangebot ist skandalös. Der beginn eines aktiven Umweltschutzes, der bis heute weniger als halbherzig betrieben wurde. Eine Wirtschaftspolitik, die frei ist von Ideologie, Leistung honoriert, kleine und mittlere Betriebe nicht vernachlässigt. Gegen das Verbot, Überstunden zu machen. Gegen die Illusion, die 35-Stunden Woche würde Arbeitslosenprobleme lösen, Zuerst die Sache. Ohne Kompromisse. Ohne in vorzeitigen Koalitionshändeln auch nur eine einzige Sachforderung aufzugeben. Deshalb geht die F.D.P. ohne Koalitionsbedingungen in die Wahl. In Rheinland-Pfalz muß sachlich Politik auch ohne Taktik machbar sein.
Wir treten an, die absolute Mehrheit der CDU zu brechen. Um die Einseitigkeit einer selbstherrlichen und dabei so fehlerhaften Politik zu beenden.

Und wir sind entschlossen, weitehin konstruktive Oppositionspolitik zu machen, wenn es der CDU gelingt, mit Schwarzmalerei die absolute Mehrheit zu erreichen.
Jetzt suchen wir die Sachlichen. Alle, die nicht nur alle vier Jahre ihr altgewohntes Kreuzchen machen. Erteilen Sie der CDU die Lehre, die sie nach 30Jahren in der Regierung endlich braucht, und wehren sie sich gegen Extreme Utopien sozialdemokratischer Träume. Degen Die mit uns zur Sache. Statt rechts und links mehr Rheinland-Pfalz. Geben Sie der F.D.P. als dritte Kraft mehr Gewicht. Wählen Sie am 18.3. mehr Liberale in den rheinland-pfälzischen Landtag.

Wer anders will, als es pauschal Vorschrift ist, wer anders denkt, als Richtlinien bestimmen, der macht in Rheinland-Pfalz schwere Zeiten durch. Das Lamnd ist auf dem Weg, seine Bürger nur noch als Untertanen zu behandeln. Kritik an der Gängelei durch die Landesregierung ist nicht erwünscht. Staatliche Bevormundung wir immer perfektionierter. Gesinnungsschnüffelei wir immer dreister. Pauschales Mißtrauen wir immer drückender. In Rheinland-Pfalz, hier bei uns, wurden sogar angehende Gärtner im öffentlichen Dienst vom Verfassungsschutz klammheimlich unter die Lupe genommen. 
Die F.D.P. ruft jeden freiheitlich denkenden Bürger auf, sich gegen massive Einschränkungen zu wehren.
Wehren Sie sich gegen eine Landesregierung, die sich nicht scheut, jeden Bewerber für eine Tätigkeit im öffentlichen Dienst mit pauschalem Mißtrauen zu begegnen. Die F.D.P. fordert die Beseitigung der sogenannten Regelanfragen beim Verfassungsschutz.
Diese Routine-Anfrage macht das Mißtrauen in unserem Land zur Routine. Wie weit ist es mit der Freiheit gekommen, wenn wir auch ohne Grund bei jedem Bewerber davon ausgehen, er könne unsere freiheitliche demokratische Grundordnung gefährden?

Lassen sie sich nicht zur Akte machen.
Damit wir uns richtig verstehen: Die F.D.P. will nicht einen Verfassungsfeind im öffentlichen Dienst - weder als Richter noch als Polizist noch als Lehrer oder Ingenieur. Sie unterstützt loyal sie schwierige und undenkbare Aufgabe des Verfassungsschutzes. Aber die widersetzt sich energisch jeder überzogenen und pauschalen Schnüffelei.
Freiheit ist auch da bedroht, wo nicht Qualifikation und Leistungswille entscheiden, sonder das Parteibuch. Da wird Fleiß stranguliert, Leistung unterdrückt, Macht vor Recht gesetzt. Lassen Sie sich nicht zur Akte machen. Wehren Sie sich dagegen, nur noch verwaltet zu werden. Schon heute weiß der behördliche Datenspeicher 300Daten über Sie. Das kann gemeingefährlich  werden. Uns es ist anzunehmen, daß die CDU nicht aufwacht und die SPD weiterschläft.

Mit Unterrichtsausfall darf kein Kultusminister Schule machen.
Ein trauriges Zeugnis hat sich noch kein Kultusminister in unserem Land geben lassen müssen. Bis zu 30% Unterrichtsausfall, in vielen Klassen, in wichtigen allgemeinbildenden Fächern. Und zu allem Unglück vorwiegend an unseren berufsbildenden Schulen.
Erst seit einem Jahr, wohlgemerkt vor der jetzt anstehenden Wahl, arbeitet der Kultusminister daran, daß diese Zahlen ihn nicht die Wahl kosten. Zeigen Sie ihm, daß punktuelleVerbesserungen vor dem Wahltag viel zu wenig sind. Lassen sie ihre Kinder nicht für dumm verkaufen. Wenn es einen Bereich gibt, in dem unser Land aus der rechten Erstarrung und der linken Verbohrtheit heraus muß, dann ist es der Bereich Schule.
Die Freien Demokraten haben errechnet, daß zusätzlich Lehrstellen realisierbar sind. Auch Teilzeit-Lehrer könnten unseren Kindern und Jugendlichen helfen. Zumal die Lehrer Schlange stehen.
Helfen Sie uns, mehr Lehrstellen zu verwirklichen. Dann schaffen wir es auch, die Klassen zu verkleinern und die Schulwege zu verkürzen. Dann könnten wir die Ganztagsschule vorantreiben.  Damit der Vormittagsunterricht aufgelockert werden kann und schulische Hilfe bei den Hausaufgaben möglich wird. Damit der inhumane Bildungsstreß Kinder und Eltern nicht noch weiter entmutigt.
Die Eignungsprüfung der Kinder beim Wechsel zum Gymnasium birgt die ernste Gefahr der "Momentaufnahme". Die Gefahr, zehnjährigen Kindern von heute auf morgen den Lebensweg vorzuschreiben. Die F.D.P. tritt für die Schulformunabhängige Orientierungsstufe ein. Für alle Kinder des 5. und 6. Schuljahres. Nur so wird eine sachgerechte Entscheidung über die Schullaufbahn Ihres Kindes möglich.
Und die berufliche Bildung? Schon allein deshalb hat der Kultusminister sein Klassenziel verfehlt. 1200 Beratungslehrer wollte er einstellen. 150(!) sind es geworden. Völlig überlastete Einzelkämpfer in einem unserer wichtigsten Ausbildungsbereiche. 
Wehren wir uns gegen diese Kulturpolitik, die keine ist. Gegen Untätigkeit und Unfähigkeit. Mit Unterrichtsausfall darf kein Kultusminister Schule machen. Auch nach dem 18.3.1979 nicht.

Wenn kein Umweltschutz passiert - passiert was.
Wie lang wir noch das Land sind, wo Milch, Honig und hervorragende Weine fließen, hängt sicher nicht vom Landesamt für Umweltschutz ab. Denn sieses Amt hat zwar alle Würden, aber keine Kompetenzen. Jeder Steuerpfennug, den sie Persönlich  dazu berappen müssen, ist vertan. Was wir brauchen, sind nicht noch mehr Ämter, Sitze, Ressorts, Abteilungen und Alibi-Stellen, sondern eine einzige wirksame Behörde. Die Konzentration aller Umweltschutzkräfte unseres Landes in einem einzigen Ministerium. Wir verlangen es -damit man in Rheinland-Pfalz endlich ernsthaft von Umweltschutz sprechen kann. Die Landesregierung selbst hat ihr blamables Umweltgeschick vor allem in der Abwässerbeseitigung bewiesen. Sie schickte entsetzten Bürger Beitragsbescheide in Höhe bis zu 70.000 DM ins Haus. Das kam für manchen einer Enteignung gleich. Und ausgerechnet von rechts.
Statt die Lärmbekämpfung mit konkreten Meßzahlen voranzutreiben, ging die Landesregierung auf ihre Weise gegen den Lärm an - sie stellte sich taub. Wir fordern einen Lärmschutz mit einer Tag/Nachtbelastung von höchstens 60/50 Dezibel. Wir fordern besonders in Wohngebieten vorrangige Lärmbekämpfung. Es müssen Lärmminderungspläne ausgestellt und verkehrsregelnde Maßnahmen in den Lärmschutz einbezogen werden.

Noch immer werden in Rheinland-Pfalz Bachbetten betoniert, Bachbetten begradigt, Dränagen vorangetrieben. Ihne Rücksicht darauf, daß sich plötzlich der Grundwasserspiegel rapide  senken kann. Der Krug geht so lange zum Brunnen, bis er kein Wasser mehr hat.  Wir sind keine bunte Liste, die Umweltschutz ohne Rücksicht auf Verluste verspricht. Aber die F.D.P.  ist fest entschlossen, jede Maßnahme, die finanziell und wirtschaftlich vertretbar ist, zu verwirklichen. Wir haben den Auftrag, Schaden von unserem Land abzuwenden. Nicht uns abzuwenden.

Landwirtschaft lebt nicht von abgedroschenen Phrasen.
 Statt Lobeshymnen über die Wichtigkeit des Wein-, Obst- und Gemüseanbaus würden unsere landwirtschaftlichen Einzelbetriebe lieber hören, was getan wird, damit sie wettbewerbsfähig bleiben können. Die F.D.P. fordert für sie die Verstärkung lebenswichtiger Maschinenringe, die ihnen helfen, den technischen Fortschritt kostengünstiger zu nutzen.
Auch Nebenerwerbsbetriebe sind zur Abrundung der sozialen Sicherheit angemessen zu unterstützen. Statt nach dem Lineal auf dem Zeichentisch muß sich die Flurbereinigung unseres Landes nach den Bedürfnissen des Naturschutzes und der Landschaftspflege richten. Die Flurbereinigung könnte auch dazu benutzt werden, unsere Erholungsgebiete attraktiver zu machen. Uns Forstflächen, die wirtschaftlich uninteressant sind, können leicht und ohne großen Aufwand in Naturparks umgewandelt werden.
Unsere Winzer würden sich freuen, wenn die Einfuhr ausländischer Weine unter irreführenden Bezeichnungen genauso scharf kontrolliert würden wie der Export deutscher Weine im Faß.
Unser Weinwirtschaftsgesetz und unser Eingesetz müssen jeden Schutz vor unlauterem Wettbewerb bieten.
Daß sich im Bildungsgefälle zwischen Stadt und Land immer noch keine wesentliche Verbesserung zeigt, beweist, daß die Landesregierung der Dumme ist. Denn je größer das Gefälle, desto schwerer wird es, eine einheitliche Bildungspolitik zu betreiben.
Und wie lange es noch dauert, bis die Versorgung mit Ärzten, Sozialstationen und Krankenhäusern dem Stadtniveau entspricht, weiß in Mainz zwar jeder, aber niemand sagt es.
Eine verbesserte öffentliche Infrastruktur, zumutbare Entfernungen zu Kindergärten, Tagesstätten, müssen ebenso selbstverständlich für sie ländlichen Gebiete gelten wie für die Stadt.
Unser Land ist nichts ihne das Land. Da darf ein Landwirtschaftsminister kein leeres Stroh dreschen. 

Der Mittelstand braucht einen besseren Stand.
Eine Regierung, die nur Große fördert und sich nur noch an Arbeitsplätzen orientiert, gräbt den Kleineren eine Grube - und fällt selbst hinein. Wie oft haben Sie in den Zeitungen gelesen, daß Große immer wieder immer neue Hilfe fordern, Kleine aber nichts bekommen?
Sorgen Sie dafür, daß in unserer freien Marktwirtschaft Eigeninitiative und unternehmerisches Können wieder höher bewertet werden. Risiken dürfen nicht mehr nur von Unternehmen mit weniger Arbeitsplätzen getragen werden. Ein Fachmann, der das Zeug dazu hat, sich selbstständig zu machen, mußmindestens so gefördert werden wie die Ansiedlung von Zweigbetrieben bereits bestehender Unternehmen. Seit je ist die F.D.P. Fürsprecher der Kleinen und mittleren Unternehmen in Rheinland-Pfalz gewesen. Aber noch nie war diese Fürsprache so wichtig. Für manche Unternehmen lebenswichtig, Gerade die kleineren und mittleren Betriebe schützen uns vor der Uniformierung des Massenangebots. Sie stärken die Finanz- und Wirtschaftskraft unseres Landes, und sie sind Brückenköpfe für die Strukturverbesserung in Rheinland-Pfalz.

Warum soll ein Einzelhandelsgeschäft übrigens nicht auch dadurch konkurrenzfähig bleiben dürfen, indem es seine Kunden auch nach 18:30 Uhr noch bedient. Das groteske Ladenschlißgesetz muß geändert werden; die Initiative kann aus unserem Lande kommen.
Die Einführung der 35 Stunden Woche und ein totales Überstundenverbot würde der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft insgesamt verheerend schaden. Wer diesen Unsinn fordert, wird keine neuen Arbeitsplätze schaffen, sondern Arbeitsplätze minimieren - weil viele Unternehmen die 35 Stunden Woche nicht verkraften.
Wehren Sie sich mit uns gegen jede Art von Investitionslenkung. Gegen die von rechts so wie gegen sozialistische Experimente von links: etwa gegen die Einschleusungvon Wirtschafts- und Sozialräten. Da wollen Außenstehende mitbestimmen, ohne Mitverantwortung zu tragen. Diese Forderung der SPD ist für die F.D.P. nicht diskutabel.
Wehren Sie sich gegen jede Einschränkung der Tarif-Autonomie. Eine Abwehr-Aussperrung muß ebenso legitim beleiben wie das Streikrecht. Gleiches Recht für beide.
Wehren Sie sich am 18.3. gegen die ideologischen Wirtschaftslenker in der SPD und gegen die Gießkannenökonomie der CDU.
 
Gegen die Großmacht Bürokratie.
Kein fleißiger Beamter ist schuld an der Schwerfälligkeit unserer Verwaltungen. Immer wahnwitzigere Bestimmungen und Verordnungen maches es leistungswilligen und leistungsfähigen Mitarbeitern immer schwerer.
Prinzipienreiter und Formulierungskünstler haben ihr Paradies. Und der Bürger hat das Wartezimmer.
Die F.D.P. fordert: Bürokratie zügeln. Sie wächst dem Bürger und der Verwaltung über den Kopf. Sie schnürt auch die leistungswilligsten Beamten ein. Weniger Formulare und Bestimmungen und mehr Förderung fleißiger Mitarbeiter im öffentlichen Dienst. Sie müssen ermutigt und belohnt werden. Leistung muß im Einwohermeldeamt genau so über die Karriere entscheiden wie im Management der Industrie. Leistung und nicht das Parteibuch.
Leiszung und nich das Dienstalter. Unfähigkeit darf auch im öffentlichen Dienst nicht geduldet werden. Wer das Zeug zum Schulleiter, Katasteramtsleiter, Finanzamtsleiter hat, muß es beweisen können, ohne daß er vorher Mitglied in der CDU geworden ist.
Sobald es um Richtlinien und Formblätter geht, wird unsere Regierung aktiv. Sie schreibt Richtlinien zur Richtlinieneindämmung. Sie überschwemmt unsere Bürger mit Formularen, die z.B. renovierungswilligen Hausbesitzern die Haare zu Berge stehen lassen: auf zwanzig Seiten hochamtlichem Ministeralblatt. Mit rund hundert Absatzziffern, mit 6 Anlagen und Antragsformularen, denen der Antragssteller gefälligst 16 (!) Verpflichtungserklärungen beizufügen hat. Nicht lachen! Wählen.
Wehren Sie sich gegen kleingedrucktes Kleinkariertes.
Wehren Sie sich gegen die Buchstabenmühle. Die Landesregierung tut das auf ihre Weise. Die hat es sich nicht nehmen lassen, selbst die Größe und Farbe der Essensmarkchen unserer Landesbediensteten eigenhändig vorzuschreiben. Geben Sie ihr die Quittung.

Wann dürfen Sie sich Ihren Bürgermeister endlich selbst aussuchen?
Kein Mensch weiß in Rheinland-Pfalz genau, welchen Bürgermeister er bekommt, wenn er den Gemeinderat oder den Stadtrat wählt. Erst wenn der Bürgermeister im Rathaus sitzt, lernt er ihn kennen. Uns das nennt sich dann bürgernahe Politik der Regierung, die den angeblich mündigen Bürger schätzt. Die Wahl des Bürgermeisters ist die wichtigste Entscheidung für eine Gemeinde, Daran muß jeder Bürger unmittelbar mitwirken können.
Die F.D.P. fordert die Direkt-Wahl des Bürgermeisters. In anderen Bundesländern hat sie sich längst bewährt.
Seit Jahren werden die Gemeinden unseres Landes bevormundet. Gängelei der Landesregierung lähmt unsere Rathäuser, Entscheidungen für ihre Gemeinden zu fällen. Die Landesregierung in Mainz bleibt der selbstherrliche Nabel kommunaler Verwaltung. Unsere Rathäuser haben zu nehmen, was kommt. Die F.D.P. fordert die Stärkung der Selbstverwaltung unserer Gemeinden. Denn keiner ist den Problemen einer Gemeinde näher als die Gemeinde selbst. Der Aushöhlung der Rechte der Gemeinden muß Einhalt geboten werden. Sogenannte Reformgesetze entpuppen sich immer wieder als reine Ordnungsgesetze, Maßnahmen werden zu Maßregeln für Gemeinden: Landespflegegeldgesetz, Sportförderungsgesetz, Kindergartengesetz, Jugendbildungsgesetz. Gesetz, Gesetz, Gesetz.
Und jedes einzelne bringt die gespannte Finanzlage unserer Gemeinden dem Zerreißen näher. Und jedes einzelne führt zu einer karnickelhaften Vermehrung von Bestimmungen und Verordnungen. Da rückt Bürgernähe plötzlich in weite Ferne. Wie wenig recht unser Recht ist, zeigt dich besonders bei Bürgerinitiativen. Da setzen sich Bürger aktiv mit wichtigen Themen auseinander, aber eine Bürgerinitiative ist wegen überzogener gesetzlicher Forderungen nicht möglich.
In unserem Land werden Möglichkeiten zur Bürgerinitiatibe nur vorgetäuscht und alle Ansätze für das Engagement der Bürger schnell zu den Akten abgelegt. Kein Wunder, daß die Staatsverdrossenheit und Mißtrauen gegen den bürokratischen Parlamentarismus die Folge sind.
Die F.D.P. will es Bürgerinitiativen leichter machen, Sie wird dafür sorgen, daß sich die Verwaltung damit auseinandersetzen muß. Die Freuen Demokraten sehen diese Form des Bürgerengagements als Ansporn für ihre eigene Arbeit. 
Helfen Sie am 18.3. mit, die ständige Gängelei der Bürger und Gemeinden zu beenden.

Jede Frau soll werden, was sie werden will.
Ganz gleich, wie hoch sie hinaus will. So einfach ist das, und so schwer wird es ihr gemacht. Gleichberechtigung und Chancengleichheit sind Worte, die in keiner Regierungserklärung fehlen. Nur in der Praxis.
Die F.D.P. ist nicht bereit lockerzulassen. Wir fordern die Chancengleichheit der Frau im Beruf und im Haushalt.
Wir fordern die Chancengleichheit der Frau im Industie Unternehmen und die Chancengleichheit der Frau im öffentlichen Dienst. Besonders natürwisschenschaftliche und technische Berufe sind Frauen zu öffnen. Das muß besinnen bei der Ausbildung der Mädchen, der endlich die gleiche Bedeutung gegeben werden muß wie der der Jungen. Das muß weitergehen mit den Lehrplänen der Berufsschulen und der Errichtung überbertieblicher Lehrwerkstätten. Überall dort, wo man bisher nur mit dem Mann gerechnet hat, muß auch die Frau ihre Chancen bekommen. Es muss selbstverständlich werden, ohne Schwierigkeiten aus der Familie in den Beruf zurückkehren zu können.
Und die Frau muß ganz für die Familie arbeiten können, ohne versorgungsrechtlich gegenüber ihrem berugstätigen Mann diskriminiert zu werden. Stellen Sie sich vor, auf diese Chance wartet die Hälfte aller rheinland-pfälzischen Bürger. Dabei gibt der Bundesgesetzgeber Beispiele, was Selbstbestimmung für die Frau heißt. Aber hat die Frau, die nach einer Beratung eine Schwangerschaftsunterbrechung in Rheinland-Pfalz wünscht. auch nur eine einzige Möglichkeit?
Was ein Bundesgesetzgeber erlaubt, darf eine Landesregierung nicht unterlaufen.
Die F.D.P. pocht gerade bei dieser Wahl immer wieder auf die Freiheitsrechte jedes einzelnen. Sollten Sie als Frau, ganz nüchtern gesehen, nicht Alternativen zu den großen Parteien der großen Enttäuschungen Finden? Liberale Frauen wie Hildegard Hamm-Brücher und Liselotte Funcke haben sich diese Alternative gewählt. Statt rechts und links mehr Rheinland-Pfalz heißt auch mehr Initiative für die Frauen.

Jung sein ist heute so ein Problem.
Der Leistungsdruck kommt ein paar Jahre zu früh. Die Schülerzeitung ist auch nicht mehr so unabhängig und überparteilich. Und viel zu früh werden auch junge Menschen schon verwaltet. Lehrstellen haben mittlerweile was von Numerus clausus. Die berufliche Perspektive "für junge, dynamische Menschen" ist, wenn nicht mit Brettern bernagelt, so doch von Anpassung begleitet. Und dann kommt noch einer und sagt: Schön ist die Jugendzeit. Sie kommt nicht weit. Viele Jugendlichen geht es so. Und das Schlimme ist, wenn man sich langsam daran gewöhnt.
Die Freien Demokraten in Rheinlan-Pfalz respektieren, daß ein Jugendlicher seinen eigenen Kopf hat. Und sie werden sich noch stärker als bisger darum kümmern, daß es immer wieder eine Perspektive mehr gibt. Die Lehrstelle, den Studienplatz, den Sportplatz, den Spielplatz.
Jeder Schulabsolvent der einen qualifiizierten Beruf erlernen will, muß seine Chance haben. Überall dort, wo Handwerk, Industrie, öffentliche Ämter nicht in der Lage sind, Ausbildung anzubieten, müssen überbetriebliche Lehrwerkstätten her. Das ist zur Zeit mindestens so wichtig wie mehr Studienplätze an unseren Hochschulen. Für Schuler ohne Hauptschulabschluss muß es möglich werden, in einem speziellen 10. Schuljahr, durch ein Berufsgrundschuljahr oder durch Kurse den Abschluß nachzuholen.
Die Zahl der Jugendzentren, die unter eigener Regie und Verantwortung betrieben werden, soll wachsen können.Solche Zentren bringen Kommunikation in Gang und holen die Jugendlichen von der Straße. Eine Landesregierung darf es sich einfach nicht erlauben, solche Zentren schon deshalb nicht zu unterstützen, weil die Teeküche nicht die vorgeschriebene Größe hat. Gibt´s keinen Raum oder keine Möglichkeit für ein Fotolabor - gibt´s kein Geld für ein Jugendzentrum. So einfach ist das in Rheinland-Pfalz. Jung sein ist so ein Problem.

Je sachlicher Sie wählen, desto besser für uns.
Wir setzen auf Ihre unvoreingenommene Sachlichkeit. Wir setzen darauf, daß Sie zwischen den großen Worten scheinbar großer Parteien und sachlichen Argumenten unterscheiden. Freiheit ist keine Floskel, sondern Ihre persönliche Freiheit. Sie zu verwalten, statt zu fördern ist verführerisch. Vor allem, wenn eine Landesregierung ihre absolute Mehrheit zur absoluten Verwaltung einsetzen kann. Sorgen Sie dafür, daß die Freien Demokraten Ihre Recgte verteidigen können.
Das ist unsere Aufgabe. Der Grund warum es kein besseres System als unser Drei-Parteien-System gibt. Die Freie Demokratische Partei hat entscheidenden Anteil daran, daß es sich lohnt, in der Bundesrepublik zu leben. Sie ist der Garant für Freiheit in unserem Land. Für Ausgleich und entspannung in der Außenpolitik. Für eine ideologiefreie Bildungspolitik, für wettbewerbsorientierte Wirtschaftspolitik ohne staatliche Bevormundung. Freie Demokraten wie Theodor Heuss, Reinhold Maier, Thomas Dehler, Karl-Herrmann Flach und Walter Scheel stehen für diese Politik.

Ich bitte Sie, der einzigen liberalen Kraft in Rheinland-Pfalz Ihre Zustimmung zu geben. Wählen Sie statt rechts oder links mehr Rheinland-Pfalz.

Noch detailliertere Informationen zu jedem Sachthema der F.D.P. erhalten Sie von der Landesgeschäftsstelle F.D.P., Rheinallee 3a, 6500 Mainz.

Statt rechts und links mehr Reinland-Pfalz. 




