Wahlprogramm zur Abgeordnetenhauswahl 1985
der Freien Demokratischen Partei Landesverband Berlin
„Was heißt liberale Politik für Berlin?“
(Beschlossen auf dem Landesparteitag in Berlin am 23./24. November 1984)

Politik mit Köpfchen. Für Berlin. Für uns alle.

Wahlaussage der Berliner F.D.P. für die Wahlen am 10. März 1985 
beschlossen auf dem Landesparteitag am 23. und 24. November 1984

Vorwort: Berlin hat wieder Zukunft

Berlin ist wieder eine anziehende Metropole gewor¬den. Dies ist der Erfolg einer Politik, die Liberale mitgestaltet haben.
Als Berlin am Tiefpunkt der öffentlichen Meinung angekommen war, fand die 
F.D.P.-Fraktion den Mut, eine Minderheitsregierung unter Richard von Weizsäcker zu wählen. Ohne Regierungsbeteiligung setzte die F.D.P. wichtige Akzente in der Stadt¬politik:
- eine maßvolle und friedliche Lösung des Hausbe¬setzerproblems und damit die innere Befriedung der Stadt,
- die Übernahme eines Wächteramtes zur Verbesse¬rung des partnerschaftlichen Verhältnisses zwi¬schen ausländischen und deutschen Bürgern,
- die Rettung der Heiligenseer Felder und anderer Grünflächen sowie den Verzicht auf die Verwen¬dung von Tausalz,
- die Durchsetzung von Verwaltungsreformen und sparsame Haushaltspolitik,
den Anstoß zum Beginn der Privatisierung von gewerblichen Tätigkeiten des Landes Berlin,
- die Rettung des Gropiusbaus als Kulturzentrum,
- die Förderung von Innovation, Risikobereitschaft und Kreativität,
- den Bau des Kammermusiksaals,
- die stärkere Förderung der freien Gruppen und Kulturinitiativen,
- den Abbau von lähmenden Konflikten an den Hochschulen.

Vieles mehr wurde ebenso verwirklicht. Nach zwei Jahren Unterstützung des Minderheitssenats nahm die F.D.P. nach einer schwierigen parteiinternen Diskussion das Angebot Richard von Weizsäckers an, eine 
CDU/F.D.P.- Koalition zu bilden. Seither trägt die F.D.P. in wichtigen Politikfeldern wie in der Stadtentwicklung und im Umweltschutz sowie in der Rechtspolitik personelle Regierungsverantwor¬tung.
Der Aufwärtstrend Berlins hat sich auch nach dem Wechsel im Amt des Regierenden Bürgermeisters fortgesetzt, insbesondere auf dem Gebiet der 
wirt¬schaftlichen Entwicklung und auf dem Arbeitsmarkt.
Nur durch das Verantwortungsbewußtsein der Freien Demokraten gegenüber Berlin war diese Entwicklung möglich. Deswegen wird es ganz ent¬schieden darauf ankommen, daß die Freien Demokra¬ten ihre klare Politik weiterhin deutlich machen und ihre Verantwortung für die Stadt weiterhin wahrnehmen können. Ihre Position für diese Politik beschreibt die F.D.P. in sechs Schwerpunkten:
1. Deutschland- und Berlinpolitik
2. Bürger und Staat
3. Arbeit und Wirtschaft
4. Stadtentwicklung und Umweltschutz
5. Kultur und Bildung
6. Jugend

Liberale Grundsätze

Die Liberalen treten für Freiheit des Bürgers, für Toleranz gegenüber Andersdenkenden und für Selbstbestimmung und Eigenverantwortung der Menschen ein. Im Konflikt zwischen den Bestrebun¬gen von Staat und Großorganisationen auf Auswei¬tung ihrer Kompetenzen und dem Grundrecht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit tritt der Libe¬ralismus für den Vorrang der Person vor der Institution ein. Die persönliche Freiheit bedeutet zugleich Verantwortung für die Freiheit des ande¬ren.
Die F.D.P. streitet heute und morgen für die Prinzipien einer liberalen Demokratie, in der die politische Macht durch eine Verfassung begrenzt und legitimiert wird, die Menschen- und Bürgerrech¬te geschützt werden und die Machtausübung durch Gewaltenteilung, Dezentralisierung und Minderhei¬tenrechte beschränkt wird.
Die F.D.P. fördert den Wettbewerb der Ideen und die Konkurrenz am Markt zum Wohle der Verbrau¬cher. Sie tritt für eine Leistungsgesellschaft ein, die die Mittel erwirtschaftet, die zur Unterstützung unverschuldet in Not Geratener notwendig, sind. Die Liberalen wollen ein qualitatives Wachstum auf der Grundlage technischen Fortschritts, das den sozi¬alen Frieden und Arbeitsplätze sichert, sowie Natur und Ressourcen schont. Wirtschaftliche Macht bedarf dabei der doppelten Begrenzung durch Markt und Wettbewerb einerseits und maßvolle staatliche Rahmenbedingungen andererseits. Die F.D.P. sucht die geistige Auseinandersetzung und wendet sich gegen absolute Wahrheiten. In einer freien und offenen Gesellschaft gibt es keinen Absolutheits¬anspruch auf Wahrheit und Richtigkeit von irgend¬welchen Gruppen oder gar einzelnen Menschen. Angesichts sich stets wandelnder Verhältnisse und Erkenntnisse findet im Respekt vor der anderen Meinung ein ständiger Prozeß der geistigen Auseinandersetzung um den "richtigen Weg" statt. Nur so ist die Förderung von Emanzipation der Ge¬schlechter und Generationen möglich, entsteht Chancengleichheit ohne ideologisch begründete Gleichmacherei.
Die Unwägbarkeiten des technischen Fortschritts und die Zerstörung der Natur haben bei vielen Zukunftsangst und Katastrophenfurcht entstehen lassen. So verständlich diese Gefühle sind, tragen sie nicht zur Lösung der Probleme bei. Daher treten die Liberalen für einen Umweltschutz ein, der nicht nur das ausgewogene ökologische Verhält¬nis zwischen Mensch und Natur meint, sondern das soziale Umfeld des Menschen einbezieht. Die Libe¬ralen setzen dabei Vertrauen in die Fähigkeit der Menschen, aus freier Verantwortung eine friedliche Welt zu schaffen.
Für die Wahlen zum Abgeordnetenhaus und zu den Bezirksverordnetenversammlungen am 10. März wollen wir Berliner Freien Demokraten in folgenden sechs Themenbereichen Schwerpunkte nennen, die uns den weit in die Zukunft reichenden Zielen dieser Präambel in der Legislaturperiode bis 1989 näherbringt.

Deutschland- und Berlinpolitik

Das wesentliche Ziel liberaler Deutschlandpolitik bleibt, mehr Freiheit und mehr Freizügigkeit für alle Deutschen zu erreichen. Gerade die Menschen unserer geteilten Stadt Berlin brauchen die Über¬zeugung, daß die Spaltung unseres Landes und unseres Volkes eines Tages überwunden werden kann, und daß wir Berliner wie alle Deutschen eines Tages uns als Bürger eines Volkes in einem Staate wiederfinden können.
Die Lage in und um Berlin ist der Seismograph für die Beziehung zwischen den beiden deutschen Staaten, für das Verhältnis zwischen Ost und West. Von der Berliner F.D.P. ging Mitte der sechziger Jahre die Initiative aus, das Verhältnis der beiden deutschen Staaten durch einen Generalvertrag unter Einbeziehung Berlins neu zu regeln. Was damals unrealistisch erschien, haben Viermächteabkommen und innerdeutsche Verträge eingelöst. Die Entspan¬nungspolitik ist ein konkreter Beitrag zur Siche¬rung des Friedens.
Eine neue Initiative und neue Überlegungen zu einem "deutschen Ausgleich" in den achtziger und neunziger Jahren sind erforderlich. Der ungebro¬chene Rüstungswettlauf in Ost und West, die si¬cherheitspolitische Diskussion in beiden deutschen Staaten und der Verzicht der DDR-Führung auf ihre frühere Konfrontationspolitik gegenüber der Bundesrepublik veranlassen uns dazu. Die von beiden deutschen Staaten akzeptierte Verantwor¬tungsgemeinschaft bietet eine gute Chance für gemeinsame Bemühungen um den Frieden und für die Menschen. Die Deutschland- und Berlinpolitik der F.D.P. reicht über den tagespolitischen Ansatz hinaus. Es müssen auch Wege beschritten werden, die langfristig zum deutschen Ausgleich führen, ehe der Zusammenhalt des deutschen Volkes verloren¬geht. Ziel ist die "Wiedervereinigung der Menschen" trotz staatlicher Trennung und der Unterschied¬lichkeit der Systeme.
Als Marksteine auf dem Weg zu dieser "Wiederverei¬nigung der Menschen" wollen die Liberalen daher
- ständige Konsultationen zwischen beiden deut¬schen Regierungen und den Ausbau der Partei- und Parlaments-, Verwaltungs- und Verbandskon¬takte (z.B. Kirchen, Gewerkschaften) trotz der bestehenden Unterschiede,
- einen langfristigen Wirtschaftsvertrag ermögli¬chen, der auch die materielle Lage der Bürger der DDR verbessern, ihre Ausreisewünsche verringern hilft,
- eine Mitteleuropäische	Bank mit Sitz Berlin (West) , die alle aus der wirtschaftlichen Zusam¬menarbeit entstehenden Fragen regelt,
- eine Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Umwelt¬schutzes, die das Überleben von Natur und Menschen in den beiden Teilen Deutschlands in einem funktionierenden ökologischen System ermöglicht und dabei insbesondere auf die Gebote der Luftreinhaltung und des Gewässerschutzes Rücksicht nimmt,
- eine Gesellschaft zur Förderung der Beziehungen zwischen beiden deutschen Staaten, in der Vertreter aller gesellschaftlich relevanten	Gruppen
vertreten sind,
- den verstärkten Austausch zwischen den Jugendli¬chen beider Staaten in Deutschland,
- den Reiseverkehr in beiden Richtungen erleich¬tern,
- einen visafreien Reiseverkehr, der den Bürgern beiderseits der Grenze nützt, der aber erst möglich sein kann, wenn die Kontakte zwischen beiden deutschen Staaten von Vertrauen geprägt sind und der Lebensstandard sich angeglichen hat.

In dieses System von Vereinbarungen muß Berlin (West), vertreten durch die Bundesrepublik Deutschland, voll und ganz einbezogen sein.
Eine liberale Deutschlandpolitik muß auch konkrete Schritte zum deutschen Ausgleich vorschlagen.
Die F.D.P. will für Berlin daher erreichen, daß
- die Möglichkeit geschaffen wird, mit Mehrfachbe¬suchserlaubnissen ohne vorheriges Aufsuchen eines Passierscheinbüros in die DDR zu reisen,
- der Mindestumtausch zurückgenommen wird,
- der Transitverkehr weiter über Staaken und in Zukunft über die Waltersdorfer Chaussee und über weitere neu zu eröffnende Grenzübergänge fahren kann und für Fahrradfahrer ein Transit¬weg wieder eröffnet wird,
- West-Berliner für Ausflüge in die DDR und nach Ost-Berlin Fahrräder und Motorräder benutzen und Haustiere mitnehmen können,
- versucht werden soll, die Luftkorridore höher zu legen,
- der Schienenverkehr zwischen Berlin und dem übrigen Bundesgebiet elektrifiziert wird, die Fahrzeiten verkürzt werden, eine Anbindung an das Inter-City-Netz und eine Verbesserung des Autoreisezugverkehrs erfolgt,
- die West-Berliner mit der S-Bahn und auf dem Wasserweg mit Fahrgastschiffen wieder nach Potsdam und in die Umgebung Berlins fahren können,
- konkrete Vereinbarungen zur Reduzierung der Umweltbelastungen getroffen werden,
- Sportler und Sportvereine im Rahmen der gelten¬den Besuchsregelungen außerhalb des sogenann¬ten deutsch- deutschen Spitzensport-Kalenders sportliche Begegnungen auf mittlerer und unterer Leistungsebene mit entsprechenden Partnern in der DDR vereinbaren und durchführen können.

Bürger und Staat

Bis zum Anfang der 80er Jahre entsprach es der Erwartung vieler Berliner Bürger, daß für alle Aufgaben und Probleme im Gemeinwesen Regierung und Parlament zuständig sein sollten. Das führte zu einer Aufgabenausdehnung der öffentlichen Hand, die es in diesem Ausmaß in keiner anderen Stadt und Metropole gegeben hat. Sie findet noch heute ihren Ausdruck in den überdimensionalen Beschäf¬tigtenzahlen im öffentlichen Dienst wie auch in der Entwicklung der Eigenbetriebe. So hat zum Beispiel Berlin 55.000 öffentlich Bedienstete mehr als Ham¬burg.
Folge dieser inzwischen als falsch erkannten Politik war, daß in allen gesellschaftlichen Schichten eine gefährliche Fehlentwicklung im Verhältnis Staat und Gesellschaft eingeleitet wurde, die nicht nur die wirtschaftliche Auszehrung Berlins überdeckte, sondern auch das wirtschaftlich innovative und eigenverantwortliche Denken und Handeln in der Stadt bis in den sozialen Bereich hinein in vielen Teilen zerstörte.
Anspruchsmentalität und Versorgungsdenken haben überhand genommen. Für Liberale aber ist selbst¬verantwortliches Handeln Voraussetzung für eine offene Gesellschaft. Nur die Sicherung dieser Voraussetzung ist Aufgabe staatlicher Ordnung, die in den nächsten Jahren neuen Herausforderungen begegnen muß. Denn wir stehen am Beginn einer neuen Zeit, die auf dem Weg zur Informationsgesell¬schaft mit ihren hochentwickelten Techniken neue Chancen - Freiheit durch Wissen -, aber auch neue Gefahren - Wissen über den einzelnen - in sich birgt. Hier eröffnet sich für die Liberalen ein weites Aufgabenfeld, weil Bürger und Staat durch den Bewußtseinswandel und die Änderung der sozialen Strukturen sich mehr als bisher von Grund¬sätzen liberalen Denkens leiten lassen müssen. Die Liberalen wollen eine Politik, die den einzelnen in den Mittelpunkt gesellschaftlichen Handelns stellt und die größtmögliche Freiheit jedes einzelnen Bürgers zu verwirklichen sucht. Freiheit ist dabei für Liberale die Grundlage zur Selbstentfaltung, zur Möglichkeit, einen persönlichen Weg zu wählen und auch zu gehen. Die Chancen für individuelle Lebensgestaltung und für den Zusammenschluß von Bürgern zur Erreichung gemeinsamer Ziele sollen erhalten und gestärkt werden.
Ziel liberaler Politik ist es daher, eine Umkehr zu bewirken nach dem Motto: "Weniger Staat - Mehr Selbstverantwortung". Verwaltungsstrukturen, die eine flexible und zusammenhängende Behandlung individueller Anliegen verhindern, müssen geändert werden. Das Verwaltungshandeln muß für den Bürger überschaubar sein. Dies bedeutet zum Beispiel auch, eine möglichst persönliche Ansprache des Bürgers durch die Verwaltung zu erreichen. Amtliche Schreiben und Vordrucke müssen daher in einer für alle verständlichen Sprache verfaßt sein.
Im Verhältnis Bürger - Verwaltung muß es vom Gegeneinander zum Miteinander kommen. Verwaltung darf nicht Selbstzweck, sondern kann und soll Vermittler zwischen dem einzelnen und dem Staat sein. Die Initiativen der F.D.P. zur Verwaltungs¬reform sind erste Schritte in diese Richtung.
Die F.D.P. setzt sich für die Durchsetzung von Eigeninitiative und Selbstverantwortung auch im Gesundheitswesen, in der sozialen Vor- und Für¬sorge sowie im Freizeitbereich ein. Letztlich sind Lösungen mit staatlichen Zuschüssen für die Men¬schen humaner und für die öffentlichen Haushalte günstiger als die Finanzierung von staatlichen Einrichtungen mit allen Folgekosten.
Im einzelnen tritt die F.D.P. dafür ein, daß
- die Verwaltungsreform umgesetzt wird, um die Aufgaben von Bezirks- und Hauptverwaltungen voneinander abzugrenzen, mit dem Ziel, Über¬schneidungen zuungunsten des Bürgers zu vermei¬den und die Aufgaben mit lokalen Bezügen in die Bezirke zu verlagern. Wo möglich, sind Stellen einzusparen, ohne Entlassungen vorzunehmen,
- die Wahlen zu den Bezirksverordnetenversamm¬lungen nicht mehr gemeinsam mit den Wahlen zum Abgeordnetenhaus stattfinden,
- gewerbliche Eigenbetriebe wie KPM und BEHALA überprüft werden, ob sie in private Regie über¬nommen werden können,
- das Eigenbetriebsgesetz mit dem Ziel geändert wird, Personalvertretungstätigkeiten von denen des Verwaltungsrats zu trennen.
Für die Liberalen ist die Wahrung und der Ausbau des Rechtsstaates von großer Bedeutung, da hier die Sicherung einer offenen, freien Gesellschaftsord¬nung ihr Fundament findet. Für Liberale war es schon im letzten Jahrhundert eine Selbstverständ¬lichkeit, daß die Beziehungen zwischen dem Staat und dem Individuum in einer Weise rechtlich geord¬net sein müssen, die es dem Staat verwehrt, die Schranken des Individualbereiches zu überschrei¬ten. Durch die Vermehrung der Straftatbestände wird nicht unbedingt mehr Gerechtigkeit und Si¬cherheit für den Bürger geschaffen, aber mit Sicherheit mehr Arbeit für Polizei, Staatsanwalt¬schaften und Gerichte und in jedem Fall eine ver¬mehrte Anzahl von Vorbestraften. Auch sind über¬holte Rechtsvorschriften der Alliierten endlich abzuschaffen.
Daher setzt sich die F.D.P. dafür ein,
- dem deutschen Gesetzesperfektionismus mit dem Mut zur Lücke zu begegnen,
- nicht jeder tagespolitischen Modewelle mit dem Ruf nach dem Gesetzgeber zu folgen,
- das Berliner Landesrecht unter Einschluß des alliierten Besatzungsrechts zu bereinigen, damit überflüssige Vorschriften zugunsten einer über¬schaubaren Rechtsordnung außer Kraft gesetzt können,
- daß die unabhängige Rechtspflege die erforder¬lichen sachlichen und personellen Mittel erhält, um alle Gerichtsverfahren zügig abwickeln zu können,
- daß durch ein breites Maßnahmenbündel, insbeson¬dere durch die Erweiterung von Alternativen zum Strafvollzug, die Inhaftierung von straffälligen Bürgern auf das unbedingt erforderliche Maß reduziert wird,
- daß aus der Prüfung des Bundesverfassungsge¬richtsurteils zur Volkszählung konkrete Folge¬rungen für die Berliner Landesgesetzgebung gezogen werden. Auch die traditionelle Amtshilfe und das Berliner Meldegesetz dürfen dabei kein Tabu sein. Die Aufmerksamkeit des Datenschutzes muß nicht nur der Verwaltung, sondern auch und vor allem den kommerziellen, privaten Datenverarbeitern gelten.
- daß Datenschutz endlich Grundrechtscharakter erhält,
- daß jeder Bürger kostenlos Auskunft über alle Daten erhält, die über ihn registriert oder ge¬speichert sind,
- daß jede Verschärfung des Demonstrationsstraf¬rechtes unterbleibt,
- die Staatshaftung gesetzlich zu regeln, ohne dabei dem Bürger ein Maß an Beweislast aufzuerlegen, das er nicht bewältigen kann.
Weiterhin ist die F.D.P. der Auffassung, daß
- die Widersprüche und Ungereimtheiten zwischen Asylverfahrensrecht und Abschiebepraxis zugun¬sten der Ideen eines liberalen Rechtsstaates beseitigt werden müssen,
- ausländischen Arbeitnehmern nach sechs Jahren rechtmäßigen Aufenthalts die Aufenthaltsberech¬tigung erteilt wird,
- zum Schutz vergewaltigter Frauen die Einrichtung von bezirklichen ärztlichen Notdiensten erfolgen muß,
- zum Schutz mißhandelter Kinder eine ärztliche Meldepflicht eingeführt werden muß,
- alle Bürger der Europäischen Gemeinschaft das Wahlrecht an ihrem Wohnsitz erhalten,
- eine Kennzeichnung der Polizei durch Namens¬schilder für Kontaktbereichsbeamte (Kobs) und Nummern für die übrige Polizei eingeführt wird. Derartige Maßnahmen tragen dazu bei, daß Ver¬trauensverhältnis zwischen Bürger und Polizei weiter zu stärken.
- ein neuer,	maschinenlesbarer	Personalausweis überflüssig ist,
- durch eine entsprechende Änderung des Presse¬gesetzes das Recht auf Schutz der Privatsphäre und auf Gegendarstellung verbessert wird,
- Lebensgemeinschaften jeder Form nicht diskri¬miniert werden,
- Sozialstationen und Krankenwohnungen ausgebaut werden, da sie den Erhalt menschlicher Kontakte ermöglichen. Dies zu fördern, führt weg von den großen, anonymen staatlichen Einrichtungen und hin zu überschaubaren sozialen Einrichtungen. Das bedeutet mehr Humanität und Wohlbefinden für ältere und kranke Menschen,
- daß durch die Einrichtung eines "Geburtshauses" das Angebot für ambulante Geburten in Berlin erweitert wird mit dem Ziel, die aktive Vorbereitung von Eltern auf die Geburt mit der Geburt und der Nachsorge räumlich und personell zu verbinden und dies alles in einem menschenfreund¬lichen Rahmen ohne Krankenhausatmosphäre zu stellen. Das bedeutet Kostensenkung im Gesundheitswesen mit voller Zustimmung der "Abnehmer" und verspricht eine anregende Wirkung auf die Geburtspraxis in den Krankenhäusern.
- in der Rentenversicherung zur Senkung der Verwaltungskosten und zum Zwecke einer sparsa¬men Verwendung der Beitragseinnahmen für die bisher in der Bundesrepublik Deutschland beste¬henden achtzehn Landesversicherungsanstalten für Arbeiter eine einheitliche Bundes-Versicherungs¬anstalt für Arbeiter (BfArb) mit Sitz in Berlin analog zur Bundesversicherungsanstalt für Ange¬stellte (BfA) errichtet wird.

Arbeit und Wirtschaft

Die F.D.P. ist der Auffassung, daß mit zusätzlichen Subventionen die Probleme der Berliner Wirtschaft nicht gelöst werden können, sondern daß es darauf ankommt, in der Wirtschaft selbst Eigenverantwor¬tung, Initiative und innovatorischem Denken zum Durchbruch zu verhelfen.
Der bisherige Verlust von qualifizierten Facharbei¬tern in Betrieben, von Vorstandsetagen und For¬schungseinrichtungen konnte durch eine Fülle staatlicher Programme oder gar durch das Aufblähen des öffentlichen Dienstes nicht verhindert werden.
Grundlage und Ausgangspunkt liberaler Wirtschafts¬politik ist die Steuerung der Wirtschaft durch Markt und Wettbewerb, durch kreative Erneuerung und Risikobereitschaft.
Nach den wirtschaftspolitischen Leitvorstellungen der F.D.P. soll der Staat eine aktive Rolle in der Wirtschaftspolitik nur dann übernehmen, wenn der freie Wettbewerb beeinträchtigt ist oder besondere geographische Bedingungen zu schädlichen Struktur¬veränderungen führen. Insoweit steht die F.D.P. zur Berlinförderung, die dem Ausgleich von politi¬sch bedingten Standortnachteilen dient. Insoweit erkennt die F.D.P. an, daß staatliche Förderprogram¬me für Berlin berechtigt und notwendig sind, soweit sie subsidiär sind und die Eigeninitiative nicht lähmen.
Die Insellage Berlins erfordert in besonderer Weise eine an sozialen und ökologischen Ressourcen orientierte Wirtschaftspolitik. Die notwendigen Umweltinvestitionen, die zur Reduktion und Verhinderung von Umweltbelastungen führen müssen, stellen aus liberaler Sicht ein wichtiges ökonomisches Investi¬tionspotential dar. Umwelttechnologien, die auf dem Referenzmarkt Berlin entwickelt werden, eröffnen die Chance, Arbeitsplätze und Marktanteile zu gewinnen.
Ebenso ist der Bereich neuer Kommunikationstechno¬logien und neuer Programmangebote geeignet, zur Schaffung neuer Arbeitsplätze beizutragen.
Die F.D.P. lehnt die Konservierung von veralteten Wirtschaftsstrukturen mit öffentlichen Mitteln ab. Sogenannte "Landeskinderregelungen" zur Bevorzu¬gung von in Berlin ansässigen Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge sind mit liberaler Wirtschaftspolitik unvereinbar. Das heißt auf der anderen Seite nicht, daß Unternehmen, die in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten sind, Hilfe versagt werden soll, wenn es gilt, Arbeitsplätze zu sichern. Es kommt aber darauf an, daß diese Un¬ternehmen eine Chance zur langfristigen Konsoli¬dierung bieten müssen. Die F.D.P. will sicherstel¬len, daß beim Einsatz öffentlicher Mittel Risiken und Chancen in die richtige Proportion kommen.
Eine aktive und innovationsorientierte liberale Wirt¬schaftspolitik will Arbeitsplätze sichern und schaf¬fen. Das Problem langfristiger, struktureller Arbeitslosigkeit besteht auch in Berlin. Gerade in Berlin muß daher das Problem der Verteilung von wenig Arbeit auf mehr Menschen gelöst werden. Möglichst alle Arbeitsplatzsuchenden müssen die Chance einer sinnvollen Beschäftigung geboten bekommen. Sinnvolle Arbeitsmarktprogramme haben daher neben ihrer sozialen Aufgabe verstärkt ökonomische Funktionen wahrzunehmen. Dies ist das Ziel der Liberalen, gerade weil Einsparungen von Arbeitszeit in Produktion und Verwaltung absehbar sind. Die Arbeitsplatzprobleme der Zukunft können nach Ansicht der F.D.P. nur über den Weg flexi¬bler Arbeitszeiten einer Lösung zugeführt werden. Der zukünftige Arbeitsmarkt wird anders aussehen als der gegenwärtige. Es wird künftig mehr Men¬schen geben, die nur 10, 20 oder auch 30 Stunden arbeiten wollen oder können. Möglichkeiten der individuellen Gestaltung von Wochen-, Monats-, oder Jahresarbeitszeit sind genauso zu berück¬sichtigen wie herkömmliche Arbeitszeitregelungen oder Modelle des 
job-sharing, der Heimarbeits¬systeme und der Umstellung auf selbständige Arbeit. Die Einführung flexibler Arbeitszeitregelungen stellt die Rolle der Gewerkschaften nicht in Frage.
Innovationsorientierte Wirtschaftspolitik setzt aber auch voraus, daß die Anwendung und Erforschung neuer Techniken um ihrer Chancen willen gefördert werden muß. Jede der neuen Technologien, birgt in reichem Maße Chancen wie auch Gefahren in sich, wie z. B. die Gentechnologie, die Automatisierung in Verwaltung und Produktion und die Neuen Medien zeigen. Niemand ist heute in der Lage, die direkten und indirekten Folgen ihres Einsatzes, seien sie positiv oder negativ, für uns und unsere Gesell¬schaft zu prognostizieren.
Ein verstärkter Einsatz neuer Techniken bedingt deshalb die Notwendigkeit effektiver und qualifi¬zierter Kontrollen. Politik und Verwaltung dürfen sich hierbei nicht blind in die Hände der Wissen¬schaft und Technik begeben, sondern müssen die Entwicklung kritisch verfolgen und dafür sorgen, daß die Gefahren und schädlichen Nebenfolgen so früh wie möglich erkannt und bekämpft werden.
Die öffentliche Diskussion muß von Sachkunde getragen werden. Es ist ein schwerer Fehler, Kritiker, Besorgte und Interessierte vor die Wahl bedingungsloser Akzeptanz oder kompromißloser Ablehnung zu stellen. Die F.D.P. tritt dafür ein,
- daß kleinere und mittlere Betriebe besonders günstige Chancen erhalten, Eigeninitiativen und Kreativität zu entfalten. Ein besonderes Gewicht haben neben der Industrie auch der Handel, das Handwerk, das Dienstleistungsgewerbe und die freien Berufe,
- die Vergabearten der öffentlichen Hand zugunsten kleiner und mittlerer Unternehmen zu überprüfen,
- die Zahlungsmoral der öffentlichen Auftraggeber zu verbessern,
- die Großbetriebe nicht aus ihrer Verantwortung für Berlin zu entlassen; es sollte z.B. jedes Großunternehmen wie Salzgitter einen gesamten Vorstandsbereich mit einem in der Stadt ressor¬tierenden Vorstandsmitglied nach Berlin verla¬gern,
- daß vordringlich, zur Integration lebenswichtiger ökologischer Grundsätze in unsere Marktwirt¬schaft, in Berlin günstige Voraussetzungen für den Aufbau einer an Umweltproblemen orientierten Industrie zu schaffen sind,
- wirtschaftliche Aktivitäten im alternativen Bereich als Bestandteil unseres Wirtschaftssystems anzuse¬hen; geeignete Projekte sollten gegebenenfalls in die öffentliche Wirtschaftsförderung miteinbezogen werden,
- Innovationschance, Risikokapital und Technologie¬transfer in besonderer Weise kleinen und mittleren Betrieben zur Verfügung zu stellen. Wirtschaft sowie Universitäten und Hochschulen werden aufgefordert, im Bereich neuer Technologien enger zusammenzuarbeiten. Hierzu könnten von der Wirtschaft finanzierte Stiftungslehrstühle an den Universitäten beitragen,
- daß Berlin mit einer flexiblen Arbeitszeit im öffentlichen Dienst und entsprechenden Modellver¬suchen in den Eigenbetrieben eine Vorreiterrolle einnehmen soll. Hierzu zählen auch flexibel ge¬staltete Ladenschlußzeiten,
- daß das Ladenschlußgesetz dahingehend zu än¬dern ist, daß es den Betrieben allbezirklich möglich ist, die Geschäfte im Bedarfsfall und nach freier Personalvereinbarung bis 21.00 Uhr offen zu halten,
- daß Modelle der Vermögensbildung in Arbeitneh¬merhand und des Existenzsparens eine größere Verbreitung finden, um weitere wirtschaftliche Impulse auszulösen,
- Ökologie als Chance für die Ökonomie zu betrach¬ten; hierbei ist zu berücksichtigen, daß Umwelt¬investitionen grundsätzlich von den Unternehmen erwirtschaftet werden müssen und nicht ausschließlich staatlich finanziert sein können,
- daß die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit gemeinsam durch Bund, Länder, Unternehmer und Gewerkschaften erfolgt.

Indem die F.D.P. diese Vorschläge für die Verbes¬serung der Wirtschafts- und Arbeitslage macht, ist sie sich auch darüber klar, daß
- nur ein partnerschaftliches Verhalten der Arbeit¬nehmer und Arbeitgeber im Rahmen der Tarifho¬heit Erfolge bringen und sichern kann,
- berufliche Umorientierung und Umschulung geför¬dert werden sollen.

Stadtentwicklung und Umweltschutz

Das in anderen Großstädten mögliche Ausweichen von Wohnungsbau, Gewerbe und Naherholungsaktivi¬täten ins Umland ist in Berlin nicht gegeben. Die F.D.P. sieht darin jedoch auch die Chance, durch Funktionsüberlagerungen von Wohnen, Arbei¬ten und Erholung innerstädtische Problemgebiete beispielhaft wiederzubeleben.
Hierzu macht die F.D.P. folgende Vorschläge:
- Die bisherige Grundlage der Stadtentwicklung war immer noch der Flächennutzungsplan der 60er Jahre mit seinen irrealen Wachstumserwartungen mit einer Bevölkerungszahl von 2,6 Mio. Einwoh¬nern. Die F.D.P. fordert daher die umgehende Umsetzung des neuen Entwurfs eines Flächennut¬zungsplanes auf der Basis einer realistischen Einwohnerzahlprognose unter Berücksichtigung der danach erforderlichen Neuordnung der Flä¬chen.
- Landschaftsräume, Freiflächen und Parks sind entscheidend für die Lebensqualität dieser Stadt. Eine Sicherung und Erweiterung der Grün- und Erholungsflächen ist auch aus ökologischen Grün¬den dringend geboten. Die Chance, das Image des "Steinernden Berlin" abzulegen, darf nicht vertan werden.
- Neubausiedlungen in Stadtrandlage sind nicht notwendig; bestehende Baustrukturen sind zu schützen, vorhandene alte Dorfauen und Sied¬lungsgebiete zu restaurieren und zu erhalten.
- Die Qualität der Innenstadt muß durch Wohnum¬feldverbesserung so gesteigert werden, daß das Wohnen in der Stadt eine Alternative zum Wohnen in Stadtrandlagen wird.
- Durch Einbeziehung von Straßen, Stadtplätzen und Freiflächen größerer Gemeinbedarfseinrich¬tungen (Schulhöfe) in ein Netz von Bewegungs- ¬und Aufenthaltsräumen, muß das Angebot für die Naherholung der Bevölkerung in der Innenstadt erheblich erweitert werden.
- Bei der Vorsorge für lebensnotwendige Gewerbe¬flächen und damit Arbeitsplätze sollte der Erhaltung und Entwicklung vorhandener Nutzungsüberlagerungen der Vorrang gegeben werden.
- Im Falle der Unvereinbarkeit einer Funktions¬überlagerung von Gewerbe und Wohnen aufgrund von Emissionen sollte eine Neustrukturierung und Zusammenlegung von Gewerbeflächen erfolgen (Ge¬werbeparks).
- Betriebe, die zu weiterer erheblicher Luftbe¬lastung führen, sollten nicht mehr angesiedelt werden, Berlin braucht saubere Arbeitsplätze.
- Verkehrsflächen und Trassen für den öffentlichen und individuellen Personennahverkehr sind in Berlin bis auf wenige Ausnahmen vorhanden. Wichtigstes Kriterium der Verkehrsplanung für die Zukunft darf nicht nur die Funktionsfähigkeit des Verkehrs, sondern verstärkt die Stadtver¬träglichkeit sein.
- Da eine weitere drastische Zunahme des Individualverkehrs zu befürchten ist, werden sich die bestehenden Probleme noch verstärken. Schwer¬punkte der Verkehrspolitik müssen daher die Stadtverträglichkeit, die Verkehrssicherheit und die Bewältigung des ruhenden Verkehrs sein. Die F.D.P. fordert deshalb ein flächendeckendes Verkehrs- und Verkehrsberuhigungskonzept, das ein ausgewogenes Nebeneinander von öffentlichem Personennahverkehr, Individualverkehr, Fahrrad¬fahrern und Fußgängern garantiert. Dabei ist der Entwicklung des öffentlichen Personennahverkehrs der Vorrang zu geben. Dort, wo sich Fehlplanun¬gen herausgestellt haben, sind Straßenrückbauten vorzusehen, sobald Veränderungen durch Renovie¬rungs- oder Reparaturarbeiten ohnehin notwen¬dig werden.
- Einen wichtigen Bestandteil eines intakten Wohn¬umfeldes bilden Straßenbäume. Durch Überalte¬rung, aber auch durch umweltschädliche Einflüsse und unsachgemäße Pflege ist der derzeitige Be¬stand an Straßenbäumen ernsthaft gefährdet. Die F.D.P. fordert ein umfassendes innerstädtisches Bepflanzungsprogramm. Hierzu gehören neben der Anpflanzung von Straßenbäumen die Bepflanzung von Parkplätzen, Gewerbeflächen, und öder Innenstadtflächen.
- Durch die Anlage und Pflege lebensfähiger Grün¬flächen ist ein wesentlicher Beitrag zur Wieder¬herstellung des ökologischen Gleichgewichts innerstädtischer Regionen zu leisten. Die F.D.P. fordert die Umwandlung gepflasterter Flächen in Vorgärten, die verstärkte Hof- und Fassadenbegrü¬nung, sowie Dachbegrünungen bei Neubauvorhaben der öffentlichen Hand.
- Ein wichtiger Gradmesser der Attraktivität Berlins ist die City. Die Gestaltung und Weiterentwick¬lung dieses Bereiches kann nicht der Zufälligkeit oder dem Aktivismus einzelner Bezirke überlassen bleiben. Die F.D.P. fordert für den Citybereich umgehend eindeutige Zuständigkeiten oder gemein¬same, bindende Vereinbarungen der betroffenen Bezirke.
- Stadtentwicklung und Verkehrsplanung können nicht auf Bezirksebene betrieben werden, sondern bedürfen einer übergeordneten Planungshoheit. Hier ist eine weitgehende Dezentralisierung fehl am Platze.
- Denkmalschutz und Erhaltung des kulturellen Erbes gehören zu den unabdingbaren Aufgaben einer zukunftsorientierten Stadtentwicklung. Dabei dürfen zu eng ausgelegte Auflagen des Denkmal¬schutzes notwendige Nutzungsveränderungen nicht behindern oder unmöglich machen. Die Erhaltung des historischen Stadtbildes darf nicht zu einer musealen Erhaltung einiger weniger Einzelobjekte verkümmern. Für die Erhaltung ist auch privates Mäzenatentum zu fördern.

Umweltschutz und Stadtentwicklung dienen der Lebensqualität unserer Stadt und sind eine wesent¬liche Voraussetzung, die Attraktivität Berlins zu erhalten und zu steigern. Der Umweltschutz ist der wichtigste Aktivposten für die Zukunft dieser Stadt. Er ist mehr als nur die Bewahrung des ökologischen Gleichgewichts innerhalb der Natur durch den Menschen. Er umfaßt alle sozialen und gesellschaftlichen Bedingungen, in denen Menschen miteinander leben. Der Umweltschutz ist eine der Grundpflichten staatlichen Handelns und als solche in der Verfassung zu verankern.
Unabdingbare Voraussetzung und wichtigstes Ziel der Stadtentwicklungspolitik der Freien Demokrati¬schen Partei ist die Erhaltung und Verbesserung der natürlichen Lebensgrundlage in Berlin. Ein quantitativ und qualitativ befriedigendes Wohnungs¬angebot ist neben ausreichenden Arbeitsplätzen und angemessenen Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten ausschlaggebend für das Sein und Bleiben in Ber¬lin.
Umweltschutz und Stadtentwicklung in Berlin müs¬sen auch von dem Gedanken getragen sein, modell¬hafte Initiativen und Strategien zu entwickeln, die auch im übrigen Bundesgebiet umgesetzt werden können. Dies ist eine Voraussetzung, mit der DDR glaubwürdig über wirkungsvolle Umweltschutzmaßnah¬men verhandeln zu können.
Zur Verbesserung der Berliner Luftsituation fordert die F.D.P.:
- Das Modernisierungs- und Stillegungskonzept für die Berliner Kraft- und Heizwerke ist schneller als geplant umzusetzen und auf die Stickoxideliminierung auszuweiten.
- Die Sanierung von Altanlagen der Industrie ist voranzutreiben. Die Kraft-Wärme-Kopplung und die Einspeisung von Prozeßwärme in das Fernwär¬menetz sind zu ermöglichen.
- Energieeinsparung ist nicht nur vom Staat zu fordern, sondern aktiv zu betreiben. Dazu müssen auch die Tarifstrukturen von BEWAG und GASAG geändert werden. Die dezentrale Energie¬erzeugung und die Umstellung auf alternative Brennstoffe sind zu fördern. Für eventuelle Smoglagen ist die Bevorratung von schadstoff¬armen Brennstoffen zu begünstigen.
- Daß ab 1. Januar 1986 Kraftfahrzeuge mit Benzin¬motoren nur mit Katalysatoren und solche mit Dieselmotoren nur mit Rußfiltern zugelassen werden.
- Die Belastung von Luft und Boden durch Schwer¬metalle gesenkt wird.
- Die im Falle einer Smogwetterlage geltenden Regelungen auf ihre Wirksamkeit hin zu prüfen und zu verschärfen, um so die schädigenden Belastungen für den einzelnen so gering wie irgend möglich zu halten,
- In Zukunft sollen bei der Bekämpfung von Umwelt¬verschmutzungen in verstärktem Maße marktwirt¬schaftliche Instrumente wie Emissionsabgaben, Umweltzertifikate und Methoden wie die "Glocken-Politik" angewandt werden.
Die F.D.P. hält schnelle und konsequente Schritte weg von der herkömmlichen Abfallbeseitigung hin zur Abfallverwertung für erforderlich. Dabei ist die flexible Privatwirtschaft derart zu fördern, daß moderne Aufbereitungstechniken wirtschaftlich werden.
Dazu fordern Berlins Liberale
- durch die getrennte Sammlung sämtliche Wertstoffe aus dem Abfall zu gewinnen,
- Sammelstellen für Sperrmüll und giftige Abfälle bürgernah einzurichten,
- gefährliche Abfälle so zu beseitigen, daß sie nicht zu Lasten für kommende Generationen werden,
- jeden Materialkreislauf auf Umweltverträglichkeit und etwaige Belastung von Wasser, Boden oder Luft zu überprüfen,
- industrielle und gewerbliche Reststoffe über eine Abfallbörse zu vermarkten.

Grundwasser als kostbares Naß in seiner Güte und Menge als unentbehrliches Lebensmittel ebenso wie das Wasser in Flüssen und Seen geschützt werden. Dazu halten die Liberalen für erforderlich,
- den Freizeit- und Erholungswert der Gewässer zu sichern und für kommende Generationen vorzuhal¬ten,
- Grundwasserkataster zu erstellen,
- die 3. Reinigungsstufe für die Berliner Klärwerke einzuführen,
- die Abwasserkanalisation in den Außenbezirken auszubauen,
- nur die Einleitung von gereinigten Abwässern in Kanäle und Flüsse zu gestatten.

Die Havellandschaft trägt durch ihren ästhetischen Reiz und den hohen Freizeit- und Erholungswert wesentlich zur Attraktivität der Stadt bei. Deshalb fordert die F.D.P. zum Schutz von Ufern Röhricht und Wäldern:
- Schluß mit der Verbauung der Ufer mit Beton und Stahl,
- Einrichtung von Schutzzonen am und auf dem Wasser,
- die Einführung einer TÜV-Prüfung für Motorboote alle zwei Jahre,
- die Geschwindigkeitsbegrenzung für Freizeit- und Berufsschiffahrt auf 10 Stundenkilometer,
- die Schaffung von Oasen der Ruhe in den Berli¬ner Forsten durch Verringerung oder Vermeidung von Autoverkehr auf Waldstraßen.
- darauf hinzuwirken, daß bei Übungen der alliier¬ten Streitkräfte in den Berliner Wäldern Umwelt¬schäden vermieden werden.

Wohnen und Verkehr dürfen nicht kaputt geplant werden. Deshalb ist es für die F.D.P. unverzicht¬bar, daß
- eine Gesamtkonzeption für die Entwicklung unse¬rer Stadt vom Kurfürstendamm über Tiergarten, Kulturforum, Zentralen Bereich um den Reichstag bis SO 36 unter Einbeziehung der alten Bausubs¬tanz und der Renovierung von Gebäuden, wie der Dänischen Botschaft, des Hotel Esplanade und des Gropiusbaus, mit dem Ziel der Wiederbelebung dieser Stadtteile vorgelegt wird,
- eine Verkehrsplanung vorgelegt wird, die Auto¬bahnen mit Tempo 80, Stadtstraßen mit Tempo 50 und Wohngebiete mit Tempo 30 aufeinander ab¬stimmt und alte Autobahnplanungen endgültig abschließt,
- Fehlplanungen im Verkehrsbereich, wie die Auto¬bahnbrücke über den Breitenbachplatz und unge¬nutzte Autobahnbauten in Neukölln abgerissen werden,
- die Umsetzung eines Verkehrskonzeptes für den öffentlichen Personennahverkehr mit den Schwer¬punkten U- und S-Bahn einschließlich des S-Bahn-Ringes mit Anpassungen des Bus-Netzes vorangetrieben und zur Beschleunigung des Busverkehrs ein möglichst zusammenhängendes Netz von Sonderfahrstreifen (Busspuren) einge¬richtet wird,
- ein BVG-Kurzstreckentarif zum halben Preis des Einzelfahrscheins eingeführt wird, der auch für ein Teilnetz des Schnellbahnsystems (U- und S-Bahn) gibt,
- die Planung des Eisenbahngüterverkehrs und des Süd-Güterbahnhofs den neuen Erfordernissen anzupassen ist,
- die M-Bahn vom Kulturforum am Kemperplatz über Wittenbergplatz bis zur Uhlandstraße auf den Anlagen der U-Bahn-Linie 3 verlängert wird,
- daß diese Linie durch den teilweise vorhandenen Tunnel als M-Bahn oder U-Bahn über den Adenauerplatz hinaus zum S-Bahnhof Halensee konzipiert wird,
- daß die U-Bahnlinie 2 bis zum Mexikoplatz weitergeführt wird,
- daß die U-Bahnlinie 8 bis zur S-Bahn-Station Hermannstr. Verlängert wird,
- daß jeder U- und S-Bahnhof mit einem Fahrstuhl ausgestattet wird (was jedem Parkhaus recht ist, sollte der BVG billig sein),
- auf die geplante neue Trasse für die B 101 verzichtet wird,
- die noch bestehenden Grün- und Freizeitflächen, Felder und Wiesen durch den Flächennutzungsplan abgesichert werden,
- Möglichkeiten für sozial- und naturverträgliches Camping für Berliner und Gäste geschaffen wird.

Wohnungs- und Mietenpolitik

Berlin ist das einzige Bundesland, in dem noch eine Mietpreisbindung für Altbauten bis 1990 gilt. Diese staatliche Reglementierung hat zu Verzerrungen geführt; der Mietpreis entspricht nicht Lage, Wohnwert und Standard, sondern entstand durch Zufälligkeiten der Vorkriegsfestschreibung und
einer unterschiedlichen öffentlichen Förderung. Altbaumieten, Mieten im älteren und neueren so¬zialen Wohnungsbau stehen in nicht nachvollziehbaren Größenordnungen nebeneinander und nehmen dabei weder auf Einkommen und Haushaltsgröße noch auf Lage und Wohnungsstandard Rücksicht. Die Überführung des Altbaubestandes in das soziale Mietrecht und die Schaffung eines Wohnungsmarktes sind zwingend erforderlich.
Die Lage am Wohnungsmarkt hat sich in Berlin entspannt. Ca. 1,1 Millionen Haushalten stehen nunmehr 1,1 Millionen Wohnungen zur Verfügung. Bei sinkender oder zumindest stagnierender Bevöl¬kerungszahl steht nicht mehr die Frage der Woh¬nungsvermehrung, d.h. des Neubaus, im Vor¬dergrund, sondern die stadtpolitische Quali¬tätsverbesserung und Strukturpolitik durch Lückenschließung, Ersatzbau und Modernisierung.
Die F.D.P. hält es daher für erforderlich,
- bis 1990 jährlich 5.000 Wohnungen im Neu- und Ersatzbau zu erstellen; davon sollten im sozialen Wohnungsbau bis zu 3.000 im Jahr errichtet werden, was finanziell mit dem derzeitigen Fi¬nanzierungssystem möglich ist,
- darüber hinaus ein grundlegend anderes Finan¬zierungssystem für den sozialen und den steuer¬begünstigten Wohnungsbau zu entwickeln; ein solches System muß von der Kostenmiete als Orientierungsgröße abgehen, das Vergabeverfah¬ren durchsichtiger gestalten und damit dem Landeshaushalt Ersparnisse bringen,
daß Modernisierung und Instandsetzung nur dann erfolgen, wenn nicht mehr als 60 Prozent der Neukosten entstehen; die Förderung in diesem Bereich sollte ausschließlich über Darlehen an¬stelle der Zuschüsse erfolgen und mit dem Wegfall des "Schwarzen Kreises" gänzlich eingestellt werden, weil sich Instandsetzung und Modernisie¬rung dann aus Mieteinnahmen selber finanzieren lassen,
- die Förderungsrichtlinien des Landes Berlin sind so zu ändern, daß bei einzelnen Gebäuden wie bisher 70 v. H. der vergleichbaren Neubaukosten der Sanierung anerkannt werden und die Bezu¬schussung in diesen Einzelfällen entsprechend den bisherigen Richtlinien des Landesmodernisierungs¬programms des Landes Berlin erfolgt; derartige Förderungen sind auf Einzelfälle zu begrenzen,
- die Fehlbelegungsabgabe im sozialen Wohnungsbau deutlich zu erhöhen, um einen echten Mietaus¬gleich von Mietern mit hohen Einkommen zu be¬kommen; Sozialbauwohnungen würden damit für diejenigen frei, die tatsächlich berechtigt sind oder wenigstens eine entsprechende Abgabe erbringen,
- vergleichbare Mieten für vergleichbaren Wohnraum im sozialen Wohnungsbau zu schaffen, weil wegen unterschiedlicher Jahrgänge und Förderungswege für den gleichen Berechtigtenkreis völlig unter¬schiedliche Mieten entstehen,
- Maßnahmen zu fördern, die durch Gewährung individueller öffentlicher Mittel in Fällen, in denen die Mietbelastung 25 Prozent des Einkommens übersteigt, zur Entlastung unter Berücksichti¬gung des jeweiligen Einkommens beitragen,
neue Formen menschlich Zusammenlebens nicht zu benachteiligen; d.h. Wohnberechtigungsscheine nicht nur an Ehepaare, sondern auch an unverheiratet Zusammenlebende zu erteilen,
- einen familiengerechten Wohnungsbau zu ermögli¬chen,
- den Wohnungsneubau am notwendigen Ersatzbau¬bedarf zu orientieren und zur Stadtlückenschlie¬ßung einzusetzen,
- den Wohnungsneubau nicht mehr in Großeinheiten ins Grüne zu setzen,
- ein Verbot des Erstverkaufs von Sozialbauwoh¬nungen zu Eigentumszwecken mit Ausnahme des Verkaufs an selbstnutzende Mieter durchzusetzen.

Kultur und Bildung

Berlin ist eine europäische Kulturmetropole. At¬traktivität, Lebensqualität und Lebensfähigkeit hängen hier jedoch, in höherem Maße als anderswo, von der geistigen und künstlerischen Ausstrahlung und Faszination ab. Der Leistungsstand repräsenta¬tiver Kulturbetriebe kann auf die Dauer nur erhal¬ten werden, wenn kameralistische Gängelung durch unternehmerischen Geist ersetzt wird und privates Mäzenatentum sinnvoll einbezogen wird. Weiterhin besteht zwischen Spitzenleistung und Breitenarbeit eine enge Wechselbeziehung. Daher darf das kultu¬relle Angebot in den Bezirken nicht vernachlässigt werden. Kunstämter, Musikschulen, Freie Gruppen, Galeristen, Instrumentalgruppen, Chöre und Laien¬ensembles müssen dezentral und bürgernah ein vielfältiges Angebot garantieren und so der Gefahr eines bloß passiven Medienkonsums entgegenwirken. Dieses Kulturangebot vor Ort muß auch die Belange und Bedürfnisse unserer ausländischen Mitbürger einbeziehen und so einen Beitrag zur Integration leisten. Das kulturelle Klima einer Stadt stimmt nur dann, wenn auf einer breiten Basis künstlerische Begabungen heranreifen und in ihrer Persönlichkeit entfalten können.
Um diese Atmosphäre zu erhalten, ist die Beachtung liberaler Grundsätze in der Bildungspolitik unver¬zichtbar. Liberale Bildungspolitik will den einzelnen befähigen, durch seine persönliche Lebensgestaltung einen Beitrag zum gesellschaftlichen Leben zu leisten, indem sie die Förderung und Entwicklung seiner Neigungen und Fähigkeiten in den Vorder¬grund stellt. Mit der Betonung des einzelnen und seiner Mitgestaltungsmöglichkeiten in der Gesellschaft entwickelt dieser freiheitliches, tolerantes Denken gegenüber anderen, so daß ein offenes, humanes Klima entstehen kann, in dem jeder Part¬ner des anderen ist. Unterschiede in der Wertigkeit von Bildung gibt es bei Liberalen nicht. Die Ver¬deutlichung notwendiger Flexibilität, Kreativität und die Aneignung der sich ständig verändernden Kommunikationstechniken sind zwingende Voraussetzungen für die Behauptung des einzelnen in einer sich permanent wandelnden Informationsgesellschaft. Die neuen Medien sind eine Chance für jeden einzel¬nen Bürger, wenn sie eine qualitative Erweiterung und Verbreiterung der bisherigen Programme dar¬stellen und nicht nur einseitigen Tendenzkommerz¬funk bieten. Der Sprung in ein neues Medienzeit¬alter eröffnet für Berlin die Chance, die führende Stellung im Bereich neuer Kommunikationstechniken zu behaupten. Nach der Einführung von Video-Text und Bildschirm-Text gilt es jetzt, den Vorsprung, den Berlin in der Verkabelung vor anderen Regio¬nen im Bundesgebiet hat, zu nutzen. Die Telekom¬munikation kann u.a. zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen in unserer Stadt beitragen.
Die F.D.P. begrüßt den künftigen Wettbewerb zwischen öffentlich-rechtlichen und privaten Pro¬grammanbietern. Die Aufhebung des öffentlich-rechtlichen Programmonopols fördert die Infor¬mationsfreiheit und Meinungsvielfalt der Bürger.
Bei der Nutzung der neuen Programme steht für die F.D.P. die freie Entscheidung des Bürgers im Vordergrund. Jedem Anschlußzwang an ein Kabel¬netz sowie jedem Antennenverbot erteilt die F.D.P. eine Absage.
Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß rechtliche, technische und organisatorische Sicherheitsmaß¬nahmen getroffen werden, um einen möglichen Mißbrauch der im Bereich der neuen Kommunikati¬onstechnologie anfallenden Datenbestände zu ver¬hindern.
Die F.D.P. hält im Bereich der Kultur-, Bildungs-, und Medienpolitik insbesondere für erforderlich, daß
- die staatlichen Kultureinrichtungen die Chance erhalten, sich wie Wirtschaftsunternehmen zu organisieren,
- die Kulturszene in den Bezirken gestärkt wird, z. B. durch erhöhte Finanzzuschüsse an die Kunstämter,
- die	Freien	Musiktheatergruppen	(Neuköllner
Oper, Kammer Oper Berlin) sollen kooperativ mit der Deutschen Oper Berlin eine Spielstätte für experimentelles Musiktheater erhalten (z. B. Delphi-Theater),
- verbesserte Kooperation zwischen den Staatlichen Bühnen und den freien Gruppen insbesondere im technischen Bereich (z. B. Abgabe von nicht
benötigten Kulissenmaterialien) ,
- die Darstellungsmöglichkeiten der bildenden Künst¬ler und Galeristen durch Kunsttage und Kunst¬ausstellungen verbessert werden,
- das Mäzenatentum in der Stadt durch steuerliche Anreize verstärkt wird und damit privates Engagement und private Initiative mehr Möglichkeiten erhalten,
- die 750-Jahr-Feier sich auf wesentliche historische Schwerpunkte konzentriert, auch auf solche, die nicht im unmittelbaren Stadtzentrum liegen und das noch vorhandene alte Stadtbild auch im Westen der Stadt erhält,
- das Konzept für den Martin-Gropius-Bau endgül¬tig als Kulturzentrum festgelegt wird, damit das Haus kein Vitrinenmuseum wird. Dieses Gebäude muß das belebende Zentrum zwischen dem neuen Westen und SO 36 werden und mit großen Aus¬stellungen zu Geschichte, Zeitgeschichte und Kunst der Gegenwart und Vergangenheit einen Anziehungspunkt bilden, 
- die Universitäten und Fachhochschulen Berlins darin unterstützt werden, Stätten der Forschung und Lehre zu sein, deren einziger Leitstern Qualität heißt, 
- die Identifikation aller Mitglieder mit ihrer Hoch¬schule durch die Mitwirkungsrechte der funktio¬nalen Gruppen gesichert wird, 
- geeignete, berufserfahrene Mitbürger auch ohne Abitur zu den Hochschulen zugelassen werden,
- die musischen Fächer entsprechend ihrer Bedeu¬tung für die bewußte Gestaltung des privaten Bereiches ausgebaut werden. Darüberhinaus ist eine Zusammenarbeit von Schulen, Musikschulen und anderen Kultureinrichtungen ernsthaft zu beginnen und zu fördern,
- den Eltern und Schülern an den Musikschulen Mitsprache- und Mitbestimmungsrechte eingeräumt werden,
- weitgehend die 5-Tage-Woche an den Berliner Schulen eingeführt wird, zumindest verstärkt ein 2. schulfreier Sonnabend durch Senkung des Zustimmungsquorums von jetzt 75% auf mehr als 50% durchgesetzt wird,
- Schüler-Rückgang und Lehrer-Überhang genutzt werden, mit dem Ziel kleinere Klassen in Grund¬schulen und in der Mittelstufe zu ermöglichen: jeweils 15 Kinder bis zur 6. Klasse, und max. 26 Schüler in den Klassenstufen bis zur 10. Klasse. Diese Maßnahme hat pädagogische Vorteile und bewahrt ferner Grundschulen vor der Schließung,
- den Schulen für neue Unterrichtsinhalte und -formen mehr Raum gegeben wird,
- die Integrationsbemühungen für die ausländischen Schüler verstärkt werden durch eine Ausdehnung des Schulversuchs Türkisch anstelle der 1. Fremd¬sprache, sowie durch die Übernahme des mutter¬sprachlichen Unterrichts in staatliche Verant¬wortung,
- die Möglichkeit des gemeinsamen Lernens von behinderten und nichtbehinderten Kindern in allen Bezirken ausgebaut wird,
- der Ausbau des Informatikunterrichts in allen Zweigen der Oberschule zügig fortgesetzt wird,
- ein	unterrichtsfreies Jahr zur Weiterbildung (Sabbat- Jahr) eingeführt wird, das auf frei¬williger Basis durch Eigenleistung und mit Unter¬stützung der öffentlichen Hand eine weitere Qualifikation der Lehrer ermöglicht und den Arbeitsmarkt entlastet,
- auch Arbeitnehmer über 25 Jahre für die Teilnah¬me an Bildungsveranstaltungen freigestellt wer¬den,
- die neuen Medien, insbesondere die neuen Fernseh¬programme, als eine Erweiterung der Informations¬möglichkeiten betrachtet werden, die in ihnen liegenden Gefahren jedoch ernst genommen und bewußt gemacht werden,
- die medienkritische Aufklärung der Eltern über die schädlichen Folgen ungehinderten Medienkon¬sums intensiviert wird,
- daß pädagogische Chancen und Risiken neuer Medien durch entsprechende Modellversuche nachgewiesen werden,
- die neuen Medien eine Konkurrenz zu den öffent¬lich- rechtlichen Anstalten darstellen können, aber keine Zerstörungsfunktion haben dürfen,
- die Zeitungslandschaft nicht durch eine Verla¬gerung von weiteren Werbeanteilen auf weitere elektronische Programmanbieter beeinträchtigt wird.

Jugend

Für die F.D.P. steht im Vordergrund immer die Idee, Jugendliche soweit wie möglich in die Lage zu versetzen, selbst Einfluß auf die Entwicklung der Gesellschaft, in der sie nun einmal leben müssen, zu nehmen. Die Liberalen verstehen sich in allen Bereichen als "Interessenvertretung" der Jugendl¬ichen mit dem Ziel der Sicherung von Zukunftschan¬cen für alle.
Jugendliche bringen ein erhebliches Maß an Idealis¬mus auf, wenn es um Fragen des Fortbestandes unserer Existenz oder des Lebens überhaupt geht. Eine glaubwürdige Politik muß sich dieser Befürch¬tungen annehmen und tragfähige gesellschaftliche Konzeptionen, so z.B. für die Erhaltung des Frie¬dens, die Lösung der drängendsten Umweltprobleme und die Sicherung der informationellen Selbstbe¬stimmung der Bürger entwickeln. Hier muß wieder deutlich gemacht werden, daß diese Schwierigkeiten nicht unüberwindbar, sondern politisch zugunsten des einzelnen lösbar sind - und zwar durch die Liberalen.
Das alte Motto "Im Zweifel für die Freiheit" sollten wir uns gerade in diesem Zusammenhang vor Augen halten. Während der Hausbesetzungen in Berlin hat sich die F.D.P. für Geduld und Toleranz eingesetzt und bewiesen, wieviel damit erreicht werden kann. Wir müssen uns im Dialog offen halten gerade auch gegenüber den jungen Leuten, die sich nicht in das gängige Spektrum unserer Partei einordnen lassen.
In den einzelnen Lebensbereichen Jugendlicher sollten nach Auffassung der F.D.P. folgende Punkte verwirklicht werden: 

A. Bildung

Nach liberaler Auffassung müssen der Jugend alle Möglichkeiten gegeben werden, ihr zukünftiges Leben selbst zu bestimmen und Verantwortungsbewußtsein sowohl gegenüber sich selbst wie gegen¬über der Gesellschaft zu entwickeln.
Verantwortungsbewußtsein und Selbstbestimmung können aber nur erreicht werden durch eine Bil¬dung und Erziehung, die den Einzelnen in die Lage versetzt, dogmatische Ansprüche, gleich welcher Art, als solche zu erkennen und in Frage zu stel¬len. Eine solche Erziehung kann ihr Ziel nur er¬reichen,
- wenn den	Kindern und Jugendlichen in allen
Altersgruppen und Lebensbereichen die Möglich¬keit gegeben wird, mitzubestimmen und an demo¬kratischen Prozessen teilzunehmen,
- wenn bereits in der Schule der Umgang mit neuen Techniken, insbesondere der Datenverarbeitung, gelehrt wird.

Es muß dafür gesorgt werden, daß auch zukünftig niemandem der Bildungsweg seiner Wahl aus mate¬riellen Gründen versperrt wird. Hierbei gilt es auch, kleinere finanzielle Ungleichheiten auszu¬räumen. Wir fordern daher, daß
- Ermäßigungseinzelfahrscheine der BVG auch an Schüler der Oberstufe und Studenten ausgegeben werden.
Das zukünftige Aussehen unseres Staates wird entscheidend davon abhängen, wie es uns gelingt, das Verhältnis zur DDR und zu den in unserem Land lebenden Ausländern zu gestalten. Gegen¬seitiges Verständnis erfordert aber eine gut fun¬dierte Wissensgrundlage. Insbesondere müssen politische Realitäten für junge Leute konkret er¬fahrbar gemacht werden. Hierfür ist es unserer Meinung nach erforderlich, daß
- die notwendigen Schritte unternommen werden, um Berlin in Abkommen über den deutsch/deutschen Jugendaustausch einzubeziehen,
- Fahrten und Tagesausflüge von Berliner Schulklas¬sen in die DDR durch ein besonderes Programm gefordert werden,
- Türkisch als gleichberechtigte Fremdsprache für alle Schüler angeboten wird,
- Klassenfahrten und Exkursionen bevorzugt in die Heimatländer ausländischer Mitschüler unternom¬men werden.

B. Arbeitswelt

Die Zukunftschancen Jugendlicher werden zur Zeit besonders durch die hohe Jugendarbeitslosigkeit beeinträchtigt. Viele Probleme, wie z. B. zunehmen¬der Rechtsextremismus, Drogenkonsum, Gewalttätig¬keit und Kleinkriminalität, können zum Teil als Folgeerscheinung der Arbeitslosigkeit und der damit fehlenden Lebensperspektive interpretiert werden.
Angesichts des großen Schadens, der unserer Gesellschaft durch ein Fortbestehen dieses Zustan¬des zugefügt wird, ist auch die massive finanzielle Subventionierung von Ausbildungsplätzen gerechtfer¬tigt. Zur Lösung dieses zentralen Problemes gibt es keine Patentrezepte - das Vertrauen auf die marktwirtschaftliche Ordnung mit ihren Regelungsmecha¬nismen muß aber begleitet werden vom Mut zur Unterstützung auch unkonventioneller Lösungsansätze. In diesem Zusammenhang sind auf Berliner Ebene folgende Maßnahmen zu verwirklichen:
- Unterstützung von Betrieben, bei denen die Einrichtung von Ausbildungsplätzen erhebliche Kosten fordert, z.B. bei Handwerksbetrieben, die erstmalig Frauen ausbilden.
- Erstellung eines flächendeckenden Konzeptes, das es ermöglicht, daß Betriebe, die zu klein oder zu stark spezialisiert sind, um allein auszubilden, möglichst nahe gelegene Partner für einen Ausbil¬dungsverbund finden können.
- Einrichtung eines "Lehrstellenbeauftragten" nach Bremer Beispiel, der im persönlichen Kontakt mit Betrieben, die nicht oder nicht mehr ausbilden, die Gründe hierfür ermittelt, um gezielt dagegen angehen zu können.
- Gezieltes Werben bei kleineren technikorientier¬ten Unternehmern, die in Berlin erhebliche Sub¬ventionen erhalten, Auszubildende einzustellen. Gleichzeitig müssen Hilfen bereitgestellt werden, um es diesen Unternehmen zu erleichtern, die erforderlichen Genehmigungen zur Ausbildung zu erhalten.
- Neue Berufsbilder und Ausbildungsgänge in zukunftsorientierten Bereichen (Umwelttechnologie z. B.) zu entwickeln.

- Behinderungen für Frauen in sogenannten Män¬nerberufe abzubauen.
- Einrichtung eines Programmes von Vorträgen, Seminaren und Gesprächskreisen, bei dem Ju¬gendliche der Abgangsklassen einerseits und mittelständische Unternehmer, Handwerker usw. andererseits miteinander ins Gespräch gebracht werden. Dies könnte dazu beitragen, Verständnis¬schwierigkeiten zu überwinden und beiden Seiten ein Gefühl für die gegenseitigen Erwartungshal¬tungen zu vermitteln. Dadurch könnte zum einen die Bereitschaft, Lehrstellen zur Verfügung zu stellen, erhöht werden. Zum anderen könnten hier Jugendlichen, denen häufig mangelnde Beweglich¬keit und Festbalten an wenigen "Traumberufen" bei der Lehrstellensuche vorgeworfen werden, neue Berufsfelder aufgezeigt und konkrete Alter¬nativen geboten werden.

C. Sozialer Bereich

Vielen Kindern und Jugendlichen wird schon früh¬zeitig durch ihre familiäre Situation der Start ins Leben erschwert. Angesichts der hohen Zahl von Kindern und Jugendlichen, die in ihren Familien körperlich und seelisch mißhandelt werden, ist es dringend notwendig, Möglichkeiten zu schaffen, die den Jugendlichen mehr als nur die Alternative zwischen der Gewalt in der Familie und der her¬kömmlichen Heimerziehung bieten können.
Wir fordern daher:
- Bevorzugte Förderung pädagogisch betreuter Jugendwohngemeinschaften gegenüber der Unter¬bringung in Heimen.
- Unterstützung Freier Gruppen und Arbeitsgemein¬schaften, die Hilfe und Beratung für Kinder und Jugendliche anbieten.
- Die versuchsweise Einrichtung eines pädagogisch betreuten "Kinderhauses".

Ein großer Teil der Jugendlichen lehnt heute das Leben in traditionell überkommenen Formen wie der Ehe bzw. der Kleinfamilie ab. Liberale Politik muß sich dafür einsetzen, daß in unserer Gesellschaft für neue Formen des Zusammenlebens, wie sie von einem Teil der Bevölkerung gewünscht und prakti¬ziert werden, Raum geboten wird. Maßnahmen, die in diesem Zusammenhang sinnvoll sein könnten, wären:
- Einzelpersonen mit Wohnberechtigungsscheinen die Möglichkeit der gemeinsamen Nutzung mehrzimmri¬ger Wohnungen zu eröffnen
- Veränderung der Richtlinien im öffentlich geför¬derten Wohnungsbau, so daß in diesem Rahmen auch Wohnungen für Wohngemeinschaften und Projekte, deren Ziel die Schaffung eines einheit¬lichen Wohn- und Arbeitsumfeldes ist, gebaut werden können.

Ein besonderes Problem für alle in der Jugendarbeit Tätigen stellen der hohe Rauschmittel- und Alkoholkonsum sowie die zunehmende Gewalttätigkeit dar.
Diese Verhaltensweisen spiegeln zum einen den Wunsch nach Flucht aus einer gesellschaftlichen Realität, die nur eingeschränkte Lebensbedingungen zu bieten scheint, wieder. Sie sind jedoch auch gleichermaßen Anzeichen für einen verzweifelten Versuch, etwas an der eigenen Situation zu ändern. Hier kann durch therapeutische und pädagogische Maßnahmen und durch den Einfluß akzeptierter Be¬zugspersonen Hilfe und Unterstützung geboten werden. Eine ausreichende finanzielle und personelle Absicherung der Hilfs- und Beratungseinrichtungen in Berlin muß daher auf jeden Fall gewährleistet sein.
Betroffenen-Selbsthilfe-Projekte mit fachlicher Betreuung sind in diesem Zusammenhang besonders zu unterstützen. Der Grundsatz "Therapie geht vor Strafe" muß auch weiterhin die Leitlinie staatlichen Handelns in diesem Bereich bleiben.

D. Freizeit

Angesichts der hohen Jugendarbeitslosigkeit kommt der Freizeitarbeit ein immer höherer Stellenwert zu. Das Engagement von Jugendlichen in Freien Grup¬pen und Initiativen wird aus unserer Sicht daher grundsätzlich begrüßt und unterstützt.
Deshalb sollte 
- die Förderung selbstverwalteter Projekte der traditionellen Jugendarbeit gleichgestellt wer¬den,
- eine bevorzugte Förderung gemeinsamer Projekte deutscher und ausländischer Jugendlicher angestrebt werden,
- das Angebot der Jugendfreizeitheime daraufhin überprüft werden, daß hier besonders Anlei¬tungen zur sinnvollen Freizeitgestaltung , Wei¬terbildung usw. gegeben werden,
- versucht werden, die Jugendfreizeitheime in Schulzentren wieder zu beleben und die oft sehr großzügig gehaltene Ausstattung von Schulen am Nachmittag und Abend für die freie Jugendarbeit zur Verfügung zu stellen.

Verantwortung und Perspektive

Berlin soll eine liberale, tolerante, lebendige und weltoffene Metropole inmitten Europas bleiben. Nur die Freien Demokraten garantieren uneinge¬schränkt die Fortsetzung einer an solchen Grund¬sätzen ausgerichteten Politik in der Stadt. Deshalb ist die Vertretung der F.D.P. im Abgeord¬netenhaus und in allen Bezirksverordnetenversamm¬lungen nicht ausschließlich eine Frage des Parteiinteresses. Je stärker die Freien Demokraten parlamentarisch vertreten sind, desto stärker kann die Stadt liberal geprägt werden.
Die Zusammenarbeit zwischen der CDU und der F.D.P. hat sich seit 1981 in fairer Partnerschaft zum Wohle der Stadt bewährt. Die F.D.P. hat durch ihre Politik seit den letzen Wahlen konser¬vative CDU-Positionen liberal korrigiert.
Die F.D.P. ist bereit, Regierungsverantwortung in einer Koalition mit der CDU nach der Wahl am 10. März 1985 zu übernehmen. Grundlage für die Koalitionsverhandlungen ist für die F.D.P. ihr liberales Wahlprogramm. Im Falle der absoluten Mehrheit einer Partei wird die F.D.P. die Rolle der parlamentarischen Opposition übernehmen.
Es ist Ziel der F.D.P. zu verhindern, daß es der AL möglich wird, die Stadt unregierbar zu machen. Zwar haben die Grünen auf einigen Gebieten Denkanstöße gegeben, dennoch darf die AL in Berlin,
- die ein ungeklärtes Verhältnis zum parlamen¬tarischen Mehrparteiensystem hat,
- die Gewalt als Mittel der politischen Auseinander¬setzung nicht ausschließt,
- die die Bindungen Berlins zum übrigen Bundes¬gebiet bestreitet,
- die die Viermächte-Verantwortung für ganz Berlin leugnet,
- die die westlichen Alliierten aus Berlin ver¬treiben möchte,
nicht gestaltenden Einfluß auf die Berliner Politik bekommen.
