Landeswahlprogramm der F.D.P. Bayern 1994

Unsere Vision einer freiheitlichen Gesellschaft
Im Mittelpunkt einer freiheitlichen Gesellschaft steht für uns Liberale der einzelne Mensch. 
Er muß die Freiheit haben, sein Leben und seinen Platz in der Gesellschaft in einem Höchstmaß an Selbstbestimmung und Eigenverantwortung zu gestalten.
Eine freiheitliche Gesellschaft bietet aber dem Einzelnen keine schrankenlose Freiheit. Der 
Mensch ist auch ein Teil der Gemeinschaft und muß seinen Beitrag zum Gesamtwohl leisten. 
Sein Eigeninteresse findet in der Solidarität mit den Schwächeren und in der besonderen 
Verantwortung gegenüber der Umwelt und den kommenden Generationen seine Grenzen.
Für uns Liberale verwirklicht sich die freiheitliche Gesellschaft
•	in Frieden und Freiheit,
•	in Pluralismus und Toleranz,
•	in Marktwirtschaft, sozialer und ökologischer Verantwortung,
•	in Demokratie und Bürgernähe.
Die pluralistische und tolerante Gesellschaft ist offen für unterschiedliche 
Weltanschauungen, schützt Minderheiten und läßt Raum für die individuelle 
Lebensgestaltung. Sie garantiert die Grundrechte aller Menschen. Mit ihr unvereinbar 
sind Intoleranz, Fundamentalismus, Hetze gegen Andersdenkende, Rassenwahn, 
Extremismus und Haß.
Marktwirtschaft und Wettbewerb bieten den Menschen die Chance, selbst die Voraussetzungen für persönlichen Erfolg und Wohlstand zu schaffen. Sie ermöglichen, daß sich Risikobereitschaft, Initiative und Leistung lohnen.
Der liberale Staat bevormundet die Menschen nicht, er setzt für die Selbstentfaltung des Einzelnen nur die Rahmenbedingungen. Er gibt nur solche Verhaltensmaßnahmen vor, die zur 
Regelung des gesellschaftlichen Lebens notwendig sind. Er versorgt die Menschen nur in 
dem Ausmaß, wie diese sich nicht aus eigener Kraft vor Armut und menschenunwürdigen 
Lebensverhältnissen schützen können.
Dabei steht der Staat den Menschen nicht als Obrigkeit gegenüber. Der Staat wird vielmehr 
von den Bürgern in demokratischer Mitwirkung selbst gestaltet.
Diese "Vision einer freiheitlichen Gesellschaft" ist das Ziel unseres politischen Handelns.
I. Wirtschaft, Verkehr, Finanzen
1. Wirtschaft und Arbeit
Die Sicherung des "Standortes Bayern" und Rahmenbedingungen für die Schaffung neuer 
zukunftsträchtiger Arbeitsplätze sind zentrale Ziele der Wirtschafts- und 
Arbeitsmarktpolitik der bayerischen F.D.P. Die Überwindung der Arbeitslosigkeit in 
Bayern muß an den Ursachen für fehlende und gefährdete Arbeitsplätze einsetzen. Dabei 
fällt dein Mittelstand eine tragende Rolle zu.
Die Leistungskraft der Wirtschaft beruht auf dem partnerschaftlichen Zusammenwirken von 
Arbeitnehmern, Unternehmern und Kapital. Dabei tragen Arbeitgeberverbände und 
Gewerkschaften Verantwortung nicht nur für die Beschäftigten, sondern auch dafür daß 
Arbeitslose wieder die Chance einer Beschäftigung erhalten. Die Wirtschaft muß im 
internationalen Wettbewerb bestehen und die Chancen der neuen Technologien nutzen 
können.
Innovationen werden durch Überregulierung, Bürokratie und überlange 
Genehmigungsverfahren behindert. Arbeitsplätze sind zu teuer und zu unbeweglich, vor 
allem wegen hoher Lohnnebenkosten, starrer Arbeitszeitregelungen und zu wenig 
Teilzeitarbeit. Nur eine erfolgreiche Wirtschaft sichert unseren Wohlstand und ermöglicht 
die Finanzierung anderer politischer Ziele wie Bildung, Umweltschutz und soziale 
Sicherung.
Im einzelnen fordert die F.D.P.:
•	Eine weitergehende Flexibilisierung der Arbeitszeit im Interesse der Arbeitnehmer (individuelle Arbeitszeitgestaltung) und der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft (Längere 
Maschinenlaufzeiten).
•	Ein verstärktes Angebot von Teilzeitarbeit.
•	Die Öffnung der Tarifverträge in Richtung stärkerer Differenzierung nach regionalen und 
betrieblichen Bedingungen.
•	Die Vereinbarung von gewinnabhängigen Lohnbestandteilen, wo möglich in 
Form einer Beteiligung der Arbeitnehmer in ihren Betrieben.
•	Die Verringerung der Lohnnebenkosten.
•	Die Korrektur von Vorschriften, die scheinbar den Interessen und dem Schutz der 
Arbeitnehmer dienen, jedoch im Ergebnis Neueinstellungen verhindern.
•	Verstärkte Wiedereinstiegsmöglichkeiten für Frauen in den Beruf.
•	Bessere Aufstiegsmöglichkeiten für Frauen in Führungspositionen.
•	Die Beschleunigung der Genehmigungsverfahren, Vereinfachung der Vorschriften, 
Straffung der Arbeitsabläufe in den Behörden und Konzentration der Zuständigkeit durch 
Projektmanagement (Ziel: Baugenehmigungen in 3 Monaten, 
Errichtungsgenehmigungen

für Industrieanlagen in 6 Monaten).
•	Die Streichung des Ladenschlußgesetzes.
•	Den Abbau von Datiersubventionen, durch
- generelle Begrenzung aller Subventionen auf maximal 5 Jahre,
- pauschale Kürzung aller bestehenden Subventionen um 10 %.
•	Neue Dienstleistungsarbeitsmärkte.
•	Den Abbau kostenintensiver Barrieren bei Existenzgründungen.
•	Den Abbau des Staatskapitalismus in Bayern durch konsequente Privatisierung staatlicher Unternehmen und Beteiligungen.
•	Die Verlagerung öffentlich betriebener Dienstleistungen auf mittelständische Betriebe.
•	Eine Erhöhung der Investitionssicherheit für die Wirtschaft durch gesetzliche Festlegungen der Ziele der Raumordnung und Landesentwicklung.
2. Steuern und Abgaben
Die Belastbarkeit der Bürger durch Steuern und Abgaben hat ihre Grenzen überschritten. 
Sparsamkeit ist der einzige Weg zur dringend notwendigen Begrenzung der Verschuldung.
Die F.D.P. Bayern fordert,
•	die zu hohe, leistungshemmende Besteuerung zu verringern,
•	mehr Sparsamkeit von Landtag und Regierung, eine Modernisierung der Verwaltung, 
mit wirksamen Leistungs- und Kostenkontrollen in allen Bereichen,
•	die Übernahme von in der Wirtschaft bewährten Rationalisierungsmethoden in die 
öffentliche Verwaltung (Verbesserungsvorschlagswesen; Qualitätszirkel, 
Kennzahlenvergleiche etc.),
•	die Neuverschuldung des Freistaates zu verringern,
•	den Ersatz der Gewerbesteuer durch die Beteiligung der Kommunen an der Mehrwertsteuer und die Einführung eines Hebesatzrechtes der Kommunen für ihren Anteil an der 
Lohn- und Einkommenssteuer,
•	eine grundlegende Reform von Einkommenbesteuerung und steuerfinanzierten 
Sozialleistungen ans einem Guß (Bürgergeldsystem).
3. Forschung und Technik
sichern unsere Lebensgrundlagen. Forschung und Entwicklung dürfen daher nicht länger 
durch geradezu mittelalterliche Verteufelungen oder stures Verwaltungshandeln behindert 
werden.
Nur die schnelle Umsetzung industrieller Forschungsergebnisse schafft neue, zukunftssichernde Arbeitsplätze.

Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen verlangt die F.D.P.:
•	Die Konzentration der staatlichen Fördermittel auf Zukunftstechniken.
•	Die Vereinfachung der Vergabeverfahren.
•	Die stärkere Einbindung von Klein- und Mittelbetrieben in die Förderungsprogramme.
Die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und Wirtschaft muß verbessert und vertieft 
werden, damit der Transfer neuer Forschungsergebnisse und ihre industrielle Umsetzung 
schneller realisiert werden kann.
4. Energie
Liberale Energiepolitik zielt auf sparsamen Verbrauch, Reduzierung der Umweltbelastung 
und Klimaschutz, auch wenn dies Opfer von uns allen erforderlich macht.
Auch in der Energiewirtschaft müssen sich marktwirtschaftliche Prinzipien durchsetzen. 
Dazu fordert die F.D.P. insbesondere
•	die Einrichtung von Blockheizkraftwerken in kommunaler oder privater Trägerschaft,
•	den Ausbau der Fernwärmeversorgung,
•	verstärkte Nutzung von Sonnenenergie durch Sonnenkollektoren, Solarzellen und Windgeneratoren,
•	die praktische Anwendung der Solar-Wasserstoff-Technologie,
•	den Einsatz von Biogasanlagen und nachwachsenden Rohstoffen, vor allem Holz.
Wir wissen, daß ein sofortiger Ausstieg aus der Kernenergie derzeit nicht möglich ist. Wir 
verlangen, daß über den Standort zur Endlagerung der hoch radioaktiven Abfälle endlich 
entschieden wird. Kraftwerke, die mit Uran und/oder Plutonium betrieben werden, sollen 
nicht mehr gebaut werden. Alternative Lösungen, auch mit Hilfe der Kerntechnik (HTR, 
Fusion), sind mit Vorrang zu fördern.
Zur Verringerung der Strompreise sind die Versorgungsmonopole zu beseitigen. Die 
Stromnetze müssen zur Durchleitung von Strom auch aus Kraftwerken aus dem Raum der 
EU und industrieller Überschußenergie offen sein.
5. Mobilität und Verkehr
Die Mobilität des Einzelnen und der Gütertransport müssen durch einen effizienten und 
umweltschonenden Verkehr gewährleistet werden. Oberster Grundsatz ist, unnötigen Verkehr zu vermeiden. Autofeindlichkeit allein ersetzt keine Verkehrspolitik.
Die bayerische F.D.P. will
•	eine Raumordnungspolitik, die weite Wege erspart,
•	eine finanzielle Belastung des Verkehrs mit den Folgekosten entsprechend dem Verursacherprinzip,
•	die Übertragung des ÖPNV an die kreisfreien Städte und Landkreise als Pflichtaufgabe.
Hierfür sind sie mit ausreichenden Finanzmitteln auszustatten,
•	das Konzessionsvergaberecht auf die kreisfreien Städte und auf die Landkreise übertragen und die Durchführung des ÖPNV privaten Unternehmern anbieten,
•	die Veränderung der Kilometerpauschale in eine Entfernungspauschale für alle Verkehrsmittel,
•	den schnellstmöglichen Bau des BRENNER-BASIS-Tunnels und seiner Zulaufstrecken für
den Schienenverkehr,
•	einen ökologisch vertretbaren Ausbau der Donau zwischen Straubing und Vilshofen,
•	weiterhin den Aus- und Neubau von Schienenstrecken, um Kapazitäten für eine 
Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene zu schaffen.
Neben der im Bundesverkehrswegeplan vorgesehenen Wiederherstellung eines leistungsfähigen Verkehrswegenetzes im vereinten Deutschland sind in Bayern Bundesfernstraßen 
und Staatsstraßen (nur) noch zu bauen
•	zur Beseitigung von Unfallschwerpunkten und Dauerengpässen,
•	zur sinnvollen Lückenschließung,
•	wenn im Interesse der Anwohner und der Benutzer Ortsumgehungen nötig sind.
6. Wohnen
Bezahlbare Wohnungen für alle sind das Hauptziel liberaler Wohnungspolitik. Trotz 
gestiegener Bautätigkeit in den letzten Jahren ist dieses Ziel noch nicht erreicht. Die 
bisherigen Maßnahmen zur Liberalisierung der Bayerischen Bauordnung reichen nicht 
aus, um das Bauen wirklich zu erleichtern.
Wir fordern daher:
•	Die Bereitstellung von ausreichendem Bauland.
•	Eine bessere Nutzung des vorhandenen Baulandes einschließlich einer maßvollen Verdichtung der Bebauung.
•	Die Wohnungsnutzung freiwerdender militärischer Liegenschaften.
•	Eine radikale Einschränkung der Baubürokratie, der Auflagen, Vorschriften, Richtlinien
Und Standards.
•	Die Förderung des Wohneigentums, denn Eigentum ist für den Einzelnen besser als Mieterschutz.
•	Die Bekämpfung der Fehlbelegung von, Sozialwohnungen.
•	Die Fördermittel für den sozialen Wohnungsbau dürfen nur den wirklich Bedürftigen
helfen.
Nur der Einsatz privaten Kapitals kann einen ausreichenden Bestand an 
Wohnungen schaffen. Mieterschutzgesetze, Bauauflagen und die Baubürokratie dürfen 
diesen Einsatz nicht verhindern.

II. Bildung und Kultur
1. Bildung
Die Veränderungen in Familie, Arbeitswelt und Gesellschaft und die 
Verantwortung für die Mitwelt erfordern auch in der Bildungspolitik 
neue Antworten.
Vielseitige Bildung und eine fundierte Ausbildung sind wesentliche 
Voraussetzung nicht nur für beruflichen Erfolg, sondern für die 
ganzheitliche Entwicklung des Menschen. Bei Bildung und 
Erziehung muß das Wohl des Kindes im Vordergrund stehen. 
Erziehung zur Verantwortung in der Demokratie und zu einem 
humanen und gewaltfreien
Zusammenleben ist eines unserer obersten Ziele:
•	Dazu brauchen wir mehr organisatorische und pädagogische 
Selbständigkeit an den Schulen,
•	dazu müssen die Profile der einzelnen Bildungsgänge im 
gegliederten Schul- Und Bildungswesen klarer herausgearbeitet 
werden,
•	dazu muß die echte Gleichwertigkeit von allgemeiner und 
beruflicher Bildung geschaffen werden.
Die F.D.P. will
an den Schulen
•	keine Klasse über 25 Schülerinnen und Schüler,
•	eine Straffung der Lehrpläne,
•	die Reform der gymnasialen Oberstufe,
•	die Verkürzung der gymnasialen Schulzeit auf 8 Jahre unter 
Berücksichtigung veränderter Rahmenbedingungen,
•	mehr Mitbestimmungsrechte für Eltern, Lehrer und Schüler,
•	die Abschaffung der Zensur von Schülerzeitungen,
•	ein flächendeckendes Angebot mit freiwilligem 10. 
Hauptschuljahr,
•	zusätzliches pädagogisches Personal in besonders 
schwierigen Hauptschulklassen,
•	die Einführung der 5. und 6. Jahrgangsstufe an Realschulen,
•	Integrationsklassen mit behinderten und nichtbehinderten 
Kindern,
•	ein der Nachfrage entsprechendes Angebot an 
Ganztagsschulen und ganztägiger Betreuung,
•	die Förderung der musischen Bildung an allen Schulen,
•	die Schaffung von Beförderungsmöglichkeiten für 
pädagogisch besonders qualifizierte Volksschul- und 
Realschullehrer,
•	eine Intensivierung der Lehreraus- und Weiterbildung im 
pädagogischen und didaktischen Bereich.
an den beruflichen Schulen
•	eine bessere Sach- und Personalausstattung,
•	ein flächendeckendes Angebot von Fach- und Berufsschulen,
•	die Einrichtung von Berufsakademien in privater 
Trägerschaft in Bayern. an den Hochschulen
•	den Erhalt der Freiheit von Lehre, Wissenschaft und 
Forschung,
•	mehr Selbstverantwortung,
•	eine bessere Studienberatung,
•	die zügige Umsetzung des beschlossenen Bundesländer-Programmes zum Ausbau der
Universitäten und zum Aus- und Neubau von Fachhochschulen,
•	die Voraussetzungen und die Rahmenbedingungen für das 
Studium so verbessern, daß es
die überwiegende Zahl der Studierenden in vier Jahren abschließen 
kann,
•	eine ausreichende finanzielle Sicherung der Studenten,
•	mehr Wettbewerb zwischen den einzelnen Hochschulen 
durch Offenlegung von Kosten
und Leistungsdaten,
•	die Wiedereinführung der verfaßten Studentenschaft,
•	Initiativen zur Errichtung privater Hochschulen,
•	finanzielle Förderung der bayerischen Studienzentren
durch den Freistaat Bayern,
•	den Abbau der Benachteiligung von Frauen, die eine 
Universitätslaufbahn anstreben. Lebenslanges Lernen ist notwendig!
Weiterbildungsangebote müssen auch zusätzliche berufliche 
Qualifikationen ermöglichen.

2. Kunst
ist frei und steht damit für uns über jeder politischen Beurteilung.
Liberale Kulturpolitik soll der Vielfalt der kulturellen Lebensformen 
Raum geben.
Das kulturelle Angebot gewinnt immer mehr an Bedeutung, denn 
Kultur bedeutet Lebensqualität.
Kulturelle Vielfalt bewußt zu machen, sie zu pflegen und zu fördern 
ist unser Ziel.
Wir fordern
•	die Erhaltung und Erweiterung des kulturellen Angebotes 
außerhalb der Landeshauptstadt, auch im ländlichen Raum,
•	die Bereitstellung von Räumlichkeiten für kulturelle 
Veranstaltungen zu angemessenen
Mietpreisen in den bayerischen Gemeinden,
•	höhere steuerliche Anerkennung privater Förderung von 
Kunst und Kultur an Stelle von
immer neuen staatlichen Zuschüssen.
und der Fernuniversität Hagen
• eine zeitgemäße Regelung zur Alterssicherung, Krankenversicherung und eine einheitliche Steuerrechtslage für freischaffende Künstler,
•	den Erhalt und die Erweiterung der musischen Fächer an den Schulen,
•	eine effektive Zusammenarbeit der Rechtsträger, um den Erhalt von Theatern und Orchestern langfristig zu sichern,
•	die Förderung der kulturellen Arbeit in Heimat- und Volkstrachtenvereinen, bei Volksbühnen und Ausländergruppen, in Musik- und Malschulen und von freien Theatergruppen,
•	die Rückführung bayerischer Kulturgüter aus Depots Münchner Museen in ihre 
Ursprungsregionen,
•	eine allen Altersgruppen angepaßte und ihren Interessen entsprechende Kulturarbeit.
3. Sport und Freizeit
Veränderungen in unserer Gesellschaft bringen zunehmend mehr Freizeit.
Der Staat soll dabei Bereiche und Einrichtungen unterstützen, die eine sinnvolle umweltverträgliche Betätigung im Bereich von Sport und Freizeit ermöglichen.
Deshalb setzen wir uns ein für
•	die Erhaltung der vorhandenen Spiel- und Sportstätten und die umweltgerechte Neukonzeption von Sportanlagen,
•	die Unterstützung der Gemeinden bei der Entwicklung ihrer Freizeitinfrastruktur,
•	gesellschaftliche Anerkennung und Förderung von ehrenamtlichen Tätigkeiten,
•	die Durchführung der vorgeschriebenen Sportstunden in den Schulen; Streichungen
lehnen wir ab,
•	einen verantwortlichen Umgang mit der Natur beim Sport und in der Freizeit,
•	die Einsetzung eines eigenen Sportausschusses im Bayerischen Landtag.
4. Medien
Eine vielfältige Medienlandschaft, geprägt von echtem Wettbewerb, von öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk ist Grundlage einer freiheitlichen Gesellschaft. 
Medienmonopole und zu großer Einfluß politischer Parteien gefährden die unabhängige 
Meinungsbildung in der Gesellschaft.
Die F.D.P. Bayern will
•	die Befreiung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks vom Einfluß der 
Parteienpolitik und der Regierung,
•	eine strengere kartellrechtliche Kontrolle, um Monopole zu verhindern,
•	die Abschaffung des bayerische Kabelentgelts,
•	die Darstellung von brutaler Gewalt verbieten.
III. Demokratie, Rechtsstaat und 
Bürgerrechte
1. Innere Sicherheit und Bürgerrechte
Aufgabe des Rechtsstaates ist es, Leben, Freiheit und Eigentum seiner Bürger zu 
schützen. Er ist dabei auf die Eigenverantwortung der Bürger angewiesen.
Wir wollen die Verbesserung der Sicherheit unserer Bürger durch die 
entschiedene Bekämpfung der Kriminalität in allen ihren Erscheinungsformen.
Das Gewaltmonopol des Staates ist 
unantastbar. Die F.D.P. Bayern will
•	eine gut ausgebildete und bürgernahe Polizei, statt einer untauglichen Sicherheitswacht,
•	eine bessere Sach- und Personalausstattung der Polizei,
•	eine angemessene Besoldung und laufbahnmäßige Besserstellung der Polizeibeamten 
und eine ihren schweren Aufgaben gemäße soziale Stellung,
•	ihre Entlastung von Verwaltungsaufgaben und von polizeifremden Aufgaben,
•	einen verbesserten Zeugenschutz zur Bekämpfung der organisierten 
Kriminalität. Aber wir verlangen, daß
•	einem Polizeibeamten als verdecktem Ermittler nicht das Recht eingeräumt wird, 
milieubedingte Straftaten zu begehen,
•	das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung erhalten bleibt: Keine Ausweitung 
des
Einsatzes technischer Mittel (sog. Großen Lauschangriff) über das bereits jetzt im 
Polizeiaufgabengesetz zur Verbrechensverhinderung zulässige Maß hinaus,
•	die Aufgaben von Polizei und Verfassungsschutz strikt getrennt bleiben,
•	Vermögen nicht auf Verdacht beschlagnahmt werden kann,
•	die 14tägige Polizeihaft (Unterbindungsgewahrsam) erheblich eingeschränkt wird.
Die F.D.P. Bayern tritt ein für
•	eine Verbesserung des Petitionsrechtes durch das Recht der zuständigen Abgeordneten 
auf Akteneinsicht, Auskunft durch Beamte und Zutritt zu Amtsgebäuden,
•	mehr Kompetenzen und größere Unabhängigkeit des Datenschutzbeauftragten und 
seine Wahl durch den Landtag mit Zwei-Drittel-Mehrheit,
•	den Schutz des Bürgers vor mißbräuchlicher Verwendung seiner personenbezogenen 
Daten sowie ein Auskunfts- und Akteneinsichtsrecht für den Bürger,
•	die Wahl der Verfassungsrichter durch den Bayerischen Landtag mit Zwei-Drittel-Mehrheit, und eine einseitige parteipolitische Besetzung zu verhindern,
•	die Zuordnung der Zuständigkeiten für alle Gerichtsbarkeiten im Freistaat Bayern zum 
Justizministerium,
•	ein Klagerecht anerkannter Naturschutzverbände sowie eine sinnvolle 
Ausgestaltung der Bürgerbeteiligung bei der Planung von Großprojekten, 
Verbesserungen bei Volksbegehren und Verankerung von Volksinitiativen in Bayern.


Die F.D.P. Bayern will
•	die kommunale Selbstverwaltung als Grundlage des demokratischen Staates wieder 
stärken, vor allem durch eine faire Finanzpolitik gegenüber den Kommunen,
•	die bayerischen Bezirke als dritte kommunale Ebene stärken. Sie sind eine 
wesentliche
Säule des föderativen Systems und stellen ein wichtiges Regulativ zu zentralistischen Tendenzen der Staatsregierung dar. Damit sie in unserem politischen System eine Zukunftschance haben, ist eine grundlegende Reform unerläßlich,
•	die Benachteiligungen kleiner Parteien und Gruppen im Wahlrecht und in der 
Geschäftsordnung auf Kommunalebene beseitigen,
•	die Einführung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden auf kommunaler Ebene,
•	Städte und Gemeinden mit mindestens der Hälfte der Sitze in den 
Regionalausschüssen
der Europäischen Union (EU) verankern. Dies ist für Bayern unverzüglich sicherzustellen.
Die F.D.P. verlangt, daß
•	Behörden, Sicherheitsdienste, Polizei und Justiz von politischen Parteien nicht für ihre 
eigenen Zwecke mißbraucht werden,
•	Spitzenstellen im Öffentlichen Dienst und in öffentlich-rechtlichen Anstalten nicht nach 
dem Parteibuch vergeben werden und nicht "Ruhesitze" für ausgediente Parteipolitiker 
sein dürfen, sondern ausschließlich nach Leistung und Qualifikation und nach öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
2. Ausländer- und Asylpolitik
In Deutschland leben über 6,5 Mill. Ausländer, die meisten schon seit langen Jahren oder 
Jahrzehnten. Sie sind von "Gastarbeitern" zu Einwanderern geworden. Gleichzeitig steht die 
Bundesrepublik wie kaum ein anderes Land vor einem wachsenden 
Zuwanderungsdruck, ausgelöst durch die weltweiten Migrationsbewegungen.
Die Väter der bayerischen Verfassung haben wohlüberlegt den Art. 105 unserer Verfassung 
wie folgt formuliert:
"Ausländer, die unter Nichtbeachtung der in dieser Verfassung niedergelegten Grundrechte 
im Ausland verfolgt werden und nach Bayern geflüchtet sind, dürfen 
nichtausgeliefert oder ausgewiesen werden."
Die F.D.P. fordert deshalb
•	ausreichenden Schutz für Ausländer, die in Bayern leben,
•	einen durch Bund und Länder abgesicherten Status für Bürgerkriegsflüchtlinge. Es
geschieht immer wieder, daß Flüchtlingen geraten wird, Asyl zu beantragen. Dies führt zu
einer unsinnigen Belastung der Asylverfahren,
•	den Erlaß eines Einwanderungsgesetzes, das eine vernünftige Steuerung der Zuwanderung ermöglicht,
•	den Rechtsanspruch auf Einbürgerung nach acht Jahren, bei Erfüllung der notwendigen
Voraussetzungen auch unter Tolerierung einer doppelten Staatsangehörigkeit,
•	die Einbindung von Ausländerbeiräten auf kommunaler und Landesebene in die politischen Entscheidungen.

IV. Soziale Aufgaben
1. Kindheit und Jugend
Nur eine kinder- und jugendfreundliche Gesellschaft ermöglicht die 
gesunde Entwicklung unserer Kinder.
Hierfür müssen die nötigen Rahmenbedingungen in der Sozialpolitik, der 
Steuerpolitik, der Umweltpolitik, der Wohnungspolitik und der 
Verkehrspolitik geschaffen werden.
Wir fordern
•	die Verwirklichung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz auch 
in Bayern und
Kindergarten-Öffnungszeiten, die den Bedürfnissen berufstätiger Eltern 
gerecht werden,
•	daß psychische und körperliche Mißhandlung von Kindern, ebenso wie 
sexueller
Mißbrauch als kriminelle Delikte verfolgt und geahndet werden,
•	eine bessere Bewertung der Leistungen in der Kindererziehung bei der 
Steuergesetzgebung und bei der Rente nicht nur für Geburten ab 1992,
•	eine bessere Förderung der Jugendarbeit in Sportvereinen, in kulturellen 
und sonstigen
Einrichtungen, die offene Jugendarbeit ist der in Verbänden gleichzustellen.
2. Schutz des ungeborenen Lebens
Die Verantwortung für eine Schwangerschaft tragen Mann und Frau 
gemeinsam. Ungeborenes Leben kann am besten dadurch geschützt 
werden, daß man geborenes Leben achtet und den Müttern und Vätern die 
notwendigen Hilfen gibt.
Auch in Bayern muß gewährleistet sein, daß
•	flächendeckend Beratungsstellen unterschiedlicher Träger zur Verfügung 
stehen, die so ausgestattet sind, daß sie Hilfen aufzeigen, vermitteln und 
verbindlich in Aussicht stellen können. Sie sollen die Frau während der 
Schwangerschaft und nach der Geburt weiterhin beraten und bei der 
Erlangung der Hilfen unterstützen,
•	sich die Frau nach eingehender Beratung ohne psychischen Druck für oder 
gegen das Austragen des Kindes frei entscheiden kann,
•	die Frau nach der Geburt ihres Kindes nicht langfristig auf Sozialhilfe 
angewiesen ist und sich wieder in das Erwerbsleben eingliedern kann. 
Kinderkrippen-, Kindergarten- und Kinderhortplätze müssen deshalb auf 
Wunsch zur Verfügung stehen,
•	im Falle der Entscheidung der Frau für einen Schwangerschaftsabbruch 
dafür landesweit Möglichkeiten, sowohl stationär, als auch ambulant, 
gegeben sind,
•	die Anonymität der Schwangeren bei der Beratung gewahrt wird.
3. Ältere Mitbürger
Selbstbestimmung und Selbständigkeit der älteren Mitbürger setzen materielle 
Sicherheit, soziale Kontakte und Erleichterungen im täglichen Leben voraus.
Ziel liberaler Politik ist es,
•	dem älter werdenden Menschen durch geeignete Hilfsangebote die Führung eines 
eigenständigen Lebens zu ermöglichen,
•	bei unvermeidbarer Heimunterbringung die Selbstbestimmung und die Würde der 
alten
Menschen zu gewährleisten.
Die F.D.P. will
•	ausreichend Wohnungen, die für ältere Menschen geeignet und bezahlbar sind und
Umzugshilfen bei Aufgabe einer zu groß gewordenen Wohnung,
•	 betreutes Wohnen über einen flächendeckenden Ausbau ambulanter Dienste und 
Sozialstationen,
•	ausreichend Alten- und Pflegeheimplätze mit angemessener Betreuung und 
Ausstattung,
•	bessere Kostentransparenz bei Heimunterbringung,
•	bedarfsgerechte Kurzzeitpflegeplätze und Tageskliniken.

4. Gleichstellung
Für Männer und Frauen muß es möglich sein, Beruf und Aufgaben in der 
Familie miteinander zu verbinden.
Die F.D.P. Bayern will
•	die gesellschaftliche Anerkennung der Erziehungsarbeit und der. Haushaltsführung,
•	die Einrichtung von mehr Teilzeitarbeitsplätzen auch in anspruchsvollen Berufen und
mehr Arbeitsverhältnisse mit flexiblen Wochen- und Monatsarbeitszeiten,
•	ein besseres Angebot an Kinderbetreuungseinrichtungen (Kinderkrippen, -gärten, horte
und Ganztagsschulen),
•	mehr Möglichkeiten, während der Erziehungszeit Kontakte zum Beruf zu halten, z. B.
über Vertretungen und Weiterbildungsmaßnahmen,
•	die Pflegschaft für nichteheliche Kinder durch das Jugendamt nur noch auf Antrag.

5. Behinderte Mitbürger
Behinderte sind gleichberechtigte Mitbürger. Ihre besondere 
Situation erfordert Rücksichtnahme.
Die F.D.P. Bayern will
•	daß durch gezielte Maßnahmen der Früherkennung und 
Frühförderung Spätfolgen so gering wie möglich gehalten werden,
•	ein selbstverständliches Miteinander Behinderter und 
Nichtbehinderter in Kindergarten
und Schule, in Ausbildung und Beruf und in der Freizeit,
•	mobile sonderpädagogische Dienste für behinderte Kinder au 
Allgemeinschulen,
•	den Ausbau beschützender Arbeitsplätze und Werkstätten,
•	den behindertengerechten Ausbau von Wohnungen und 
Öffentlichen Einrichtungen,
•	Hilfe und Unterstützung der Selbsthilfegruppen und 
Freizeiteinrichtungen, die der Integration Behinderter in Kultur und 
Sport dienen,
•	die Unterstützung betreuender Angehöriger durch ambulante 
Hilfen, Tages- und Kurzzeitpflege.
6. Gesundheit
Gesundheitspolitik kann nur mit mehr Eigenverantwortung der 
Beteiligten und mehr Markt unter Berücksichtigung sozialer 
Gesichtspunkte erfolgreich sein. Die F.D.P. Bayern will
•	eine Verbesserung der Vorsorge durch verstärkte Aufklärung 
über gesunde Lebensweise, Sucht, Ursachen psychischer 
Erkrankungen, Infektionsprophylaxe und AIDS,
•	die weitgehende Privatisierung von Krankenhäusern,
•	mehr ambulante operative Versorgung auch im ländlichen 
Raum,
•	eine Rationalisierung durch mehr Zusammenarbeit zwischen 
Krankenhäusern,
•	keine medizinisch ungerechtfertigte Verlegung aus 
Kostengründen,
•	eine volle therapeutische und diagnostische Versorgung in 
Krankenhäusern auch am
Wochenende und an Feiertagen,
•	eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen und eine 
leistungsgerechte Entlohnung der Pflegekräfte,
•	durch Entlastung von Bürokratie die Leistungsfähigkeit der 
Anbieter im Gesundheitswesen erhalten und fördern und eine 
Sozialisierung verhindern.
Psychisch Kranke können nur durch ein landesweites Netz 
kooperierender Einrichtungen gut betreut werden. Dazu fordern wir 
die Einrichtung von mehr psychiatrischen Abteilungen
in Allgemeinkrankenhäusern.
Die F.D.P. Bayern tritt ein für die Zusammenfassung aller 
gesundheitspolitischen Zuständigkeiten in einem künftigen 
Staatsministerium für Arbeit, Familie, Sozialordnung und 
Gesundheit.

7. Rettungswesen
Im Vergleich zu anderen Bundesländern - z.B. Baden-Württemberg - 
weist das bayerische Rettungswesen deutliche Defizite aus.
Wir setzen uns ein für
•	eine dreistellige Notrufnummer,
•	die Verkürzung der gesetzlich erlaubten Hilfsfrist des 
Rettungsdienstes auf 10 Minuten,
•	die Schaffung von "Erste-Hilfe-Trupps",
•	ein Ende des Notfallpatienten-Tourismus, um eine 
schnellstmögliche klinische Versorgung zu gewährleisten,
•	einen jährlichen "Landesplan für Notfallmedizin", in dem die 
Staatsregierung die Leistungsfähigkeit und die Probleme des 
Rettungswesens dokumentiert.

8. Suchtbekämpfung
Die Abhängigkeit von Rauschmitteln schränkt die freie 
Selbstbestimmung eines Menschen ein, verursacht großes 
persönliches Leid und belastet die Gesellschaft.
Die F.D.P. Bayern will
•	umfassende Aufklärung über Suchtgefahren,
•	die kontrollierte Anwendung geeigneter Drogen durch Ärzte 
der Drogenberatungsstellen
oder der Gesundheitsämter an Süchtigen zu Therapiezwecken und 
zur Bekämpfung der
Beschaffungskriminalität,
•	die Bereitstellung einer ausreichenden Anzahl von 
Therapieeinrichtungen.
V. Umwelt und Landwirtschaft
1. Umwelt
Für uns Liberale bedeutet Umweltpolitik die Wahrnehmung der 
Verantwortung für heutige und spätere Generationen.
Deshalb hat sich die F.D.P. lange vor allen anderen Parteien für das 
Vorsorge- und Verursacherprinzip im Umweltschutz eingesetzt.
Dabei bevorzugen wir 
marktwirtschaftliche Lösungen. 
Und setzen uns daher ein für
1. den Schutz des Wassers und des Bodens durch
•	den Verzicht auf die Nutzung von Trinkwasser als Brauchwasser, 
beispielsweise in Industrie, Landwirtschaft und Haushalt,
•	die Durchsetzung des Verbotes zur Einleitung ungeklärter Abwässer in 
Oberflächengewässer,
•	die Verhinderung von Überdüngung,
•	die Sanierung defekter Abwasserkanäle,
•	die Verhinderung bzw. Beseitigung unnötiger Boden- und 
Gewässerversiegelung,
•	die Erhaltung von Mooren und Feuchtgebieten.
2. den Schutz der Atemluft und Atmosphäre durch
•	die Reduzierung von Gasen, die den Treibhauseffekt verstärken, wie 
CO2,
•	den Ersatz der Ozonkillern, wie FCKW, durch Stoffe und Verfahren, die 
für die Atmosphäre unschädlich sind,
•	die Umlegung der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer,
3. den Schutz vor Lärm durch
•	Herausnahme von Durchgangsverkehr ans Wohngebieten,
•	umweltgerechte Verlegung des Straßen- und Schienenverkehrs auf 
Umgehungsstraßen
oder Tunnels bei Orten mit unerträglichem Durchgangsverkehr.
4. die Vermeidung und Verwertung von Abfall durch
•	die Einhaltung der Prioritätenliste: Vermeidung, Wiederverwertung, 
stoffliche Verwertung, Kompostierung, energetische Verwertung und 
die Deponierung der vorbehandelten Reststoffe,
•	möglichst sortenreine Erfassung der Wertstoffe. Außerdem ist zu 
gewährleisten, daß
getrennte Sammlung auch tatsächlich zur stofflichen Verwertung führt,
•	die Schaffung und Erhaltung von unabhängigen privatwirtschaftlichen 
Betrieben im
Bereich der Entsorgung.
5. den Erhalt der Artenvielfalt bei Tieren und Pflanzen durch
•	Schaffung von Biotop-Verbundsystemen, Fortführung der Biotopkartierung der 
auch
bisher nicht erfaßten Flächen,
•	Sicherung und Erweiterung von Schutzgebieten und Nationalparks.
2. Land- und Forstwirtschaft
In einem gemeinsamen Europa brauchen wir in Bayern im Einklang mit der 
Natur wirtschaftende, leistungsfähige Betriebe.
Mehr Markt, nachwachsende Rohstoffe und individuelle Einkommenskombinationen 
sind
der richtige Weg, um die bäuerlichen Einkommen zu sichern.
Wir brauchen eine grundlegende Erneuerung der EU-Agrarpolitik! Unsere Ziele sind
•	der Erhalt der Kulturlandschaft und des ländlichen Raumes,
•	die schrittweise Rückführung der Landwirtschaft von der Reglementierung zum freien
Unternehmertum,
•	die Regulierung der landwirtschaftlichen Produktion durch den Markt,
•	eine wohnortnahe Versorgung der Bevölkerung mit qualitativ hochwertigen 
Nahrungsmitteln,
•	eine erzeugernahe Verarbeitung der landwirtschaftlichen Produkte,
•	eine Vorratshaltung nach marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten, deren Kosten nicht 
der
Landwirtschaft angelastet werden dürfen,
•	die Vermeidung unsinniger Bürokratie,
•	die Sicherung des Eigentums an Grund und Boden auf breiter Basis.
Dies kann erreicht werden durch die Zusammenfassung aller jetzigen Förder- 
und Stützungsprogramme zu einer flächenbezogenen Honorierung der 
Leistungen für die Erhaltung der Kulturlandschaft. Diese Leistungen werden 
von der Landwirtschaft zum Wohle der
ganzen Gesellschaft erbracht und müssen von ihr auch honoriert werden, wobei 
eine ökologisch verträgliche Bewirtschaftung Voraussetzung ist. Der 
Hauptanteil der landwirtschaftlichen Einkommen muß aber über den Markt 
erzielt werden.
Wirtschaftliche Interessen und falsche Subventionspolitik sind Anlaß für zu 
viele Tiertransporte unter unzumutbaren Bedingungen.
Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß
•	Lebendtiertransporte insgesamt verringert,
•	die Transportbedingungen verbessert und
•	Langstreckentransporte von Schlachttieren verboten werden.

Das Ökosystem "Wald" muß durch Verringerung der Emissionen 
aus dem Straßenverkehr, naturnahen Waldbau und eine 
waldgerechte Reduzierung der Schalenwildbestände in die Lage 
versetzt werden, seine vielfältigen Funktionen als Holzlieferant, 
Erholungsraum, Schutz des Bodens, Wasserspeicher und 
Klimaregulator zu erhalten.

Für diese liberalen Ziele unseres Landeswahlprogrammes wollen wir 
uns im nächsten 
Bayerischen Landtag einsetzen.
Unterstützen Sie uns! 
Geben Sie Ihre Stimmen der F.D.P.
Denn:
Schluß mit dem Machtmißbrauch in Bayern
Bayern braucht den Wandel
Bayern braucht Liberale


