
 
Generationen- und Chancengerechtigkeit, 
Wachstum, Lebensqualität. 
 
 
Liebe Schleswig-Holsteinerinnen und Schleswig-Holsteiner, 
 
wir, die FDP ist in unserem Bundesland seit 2009 in der Regierungsverantwortung, nachdem sie 
hierzulande vorher 38 Jahre in der Opposition war. Durch die vom Landesverfassungsgericht 
angeordnete vorgezogene Landtagswahl wählen wir bereits in diesem Jahr und nicht wie vorgesehen im 
Jahr 2014. Es ist uns nach der Landtagswahl 2009 und dem grandiosen Vertrauensvorschuss, den Sie 
uns gewährt haben, gelungen, sehr viele unserer Ideen in den Koalitionsvertrag mit unserem 
Koalitionspartner einzubringen. In dieser halbierten Wahlperiode konnten wir den Großteil unserer Pläne 
durch unsere Regierungsbeteiligung umsetzen. 
 
Die vergangenen zweieinhalb Jahre waren für Schleswig-Holstein in vielerlei Hinsicht richtungsweisend: 
Wir haben die Weichen gestellt, um ab dem Jahr 2020 zu generationengerechten Finanzen 
zurückzukehren. Wir wollen nicht weiter auf Kosten nachkommender Generationen leben. Die 
europäische Staatsschuldenkrise führt uns schmerzlich vor Augen, was passiert, wenn Staaten zu wenig 
für ihre Wettbewerbsfähigkeit tun und über ihre Verhältnisse wirtschaften: Sie kommen an den Rand der 
Zahlungsfähigkeit und müssen dann zu dramatischen Mitteln greifen, die vor allem zu Lasten der ganz 
normalen Familien, der Rentnerinnen und Rentner und der jungen Generation gehen. 
 
Die Finanz- und Wirtschaftskrise hat unser Bundesland relativ gut überstanden, aber wir müssen 
Schleswig-Holstein für die gewaltigen Herausforderungen, vor denen wir stehen, weiter fit machen: Wir 
wollen Schleswig-Holstein weiter auf einen zukunftsfähigen Kurs bringen. Wir wollen weiter daran 
arbeiten, dass unser Bundesland wirtschaftlich zu anderen modernen Regionen Europas aufschließen 
kann. Unser Land braucht eine größere wirtschaftliche Dynamik, wenn wir unseren Wohlstand halten 
und mehren wollen. Entscheidende Voraussetzungen dafür sind optimale gesetzliche 
Rahmenbedingungen für Unternehmen, gute Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten und der Erhalt und 
Ausbau unserer Verkehrsinfrastruktur, aber auch zunehmend ein leistungsfähiges Breitbandnetz. 
Wirtschaftliches Wachstum ist kein ideologischer Selbstzweck der FDP, es ist die Voraussetzung für das 
Gelingen der Haushaltskonsolidierung, für Generationen- und Chancengerechtigkeit. 
 
Die Chancen der Energiewende muss Schleswig-Holstein weiter konsequent nutzen: Auch hier haben 
wir bereits vor den Ereignissen im vergangenen Jahr in Japan die Weichen richtig gestellt und 
konsequent auf den Ausbau erneuerbarer Energiequellen gesetzt, damit langfristig sichere Arbeitsplätze 
und Steuereinnahmen entstehen und wir bei der Energieversorgung unabhängiger werden. Das Zeitalter 
der fossilen Energieträger geht langsam, aber sehr sicher dem Ende entgegen. Auch hier gehört es zur 
Generationengerechtigkeit, ökologisch nachhaltiger zu leben als wir es in den vergangenen Jahrzehnten 
getan haben.  
Wir stehen für eine tolerante und moderne Gesellschaft: Integrationsbemühungen wollen wir verstärken, 
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter verbessern und politischem Extremismus noch offener 
entgegen treten. Wir setzen uns für gleiche Bildungschancen für alle ein. Wir können es uns weniger 
denn je erlauben, auch nur einen jungen Menschen zurückzulassen. Deshalb investieren wir in 
Schulsozialarbeit und Qualifizierung. Unendliche Strukturdebatten in der Bildungspolitik bringen uns 
nicht weiter. Wir setzen auf Wahlfreiheit und Qualität. Zu einer toleranten und modernen Gesellschaft 
gehört auch, Freiheitsrechte des Einzelnen gegenüber Behörden und Institutionen, aber auch in der 
neuen digitalen Welt zu sichern und zu garantieren. 
 
Der demographische Wandel und die zunehmende globale Konkurrenz sind enorme Herausforderungen 
für unsere Gesellschaft und unser Bundesland: Wir müssen in vielen Bereichen umdenken und unsere 
Schwerpunkte zum Teil neu setzen. Nicht nur die medizinische Versorgung im ländlichen Raum und die 
Pflegeinfrastruktur werden eine Kraftanstrengung bedeuten, sondern auch die steigende Nachfrage 
nach Fachkräften. Die Verwaltungsstrukturen müssen sinnvoll reformiert werden und wir müssen noch 
stärker mit unseren Nachbarn kooperieren – ganz egal, ob es sich dabei um norddeutsche oder 
skandinavische Nachbarn handelt. 
 
Liebe Schleswig-Holsteinerinnen und Schleswig-Holsteiner, 
 
unsere Politik und damit auch dieses Programm dient letztlich nur einem Ziel: Einer hohen 
Lebensqualität für die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land. Sie, die Schleswig-Holsteinerinnen und 
Schleswig-Holsteiner, sollen sich in unserem Bundesland wohlfühlen. Alle Generationen sollen gern hier 
leben – heute und auch in der Zukunft. 
 
Die FDP Schleswig-Holstein ist entschlossen, auch weiterhin diesen Weg zu gehen: Für 
Generationengerechtigkeit, für Chancen- und Leistungsgerechtigkeit. Für die größtmögliche persönliche 
Freiheit des Einzelnen. Für ein lebenswertes und selbstbewusstes Schleswig-Holstein. Dafür steht die 
FDP Schleswig-Holstein. 
 
Machen Sie die FDP Schleswig-Holstein am 6. Mai so stark, dass wir uns für Sie weiter einsetzen und 
unsere Ideen Wirklichkeit werden können! Konsequent für unsere gemeinsame Zukunft. Konsequent 
Schleswig-Holstein.  
 

KAPITEL I: NACHHALTIGE FINANZEN 
 
 
 Finanzpolitik des Landes 
 
 Eine vernünftige Finanzpolitik muss den Menschen 
Hoffnung geben 
Viele Menschen haben große Sorgen und Ängste, wie es angesichts der hohen Staatsverschuldung und 
der aktuellen Euro-Krise weitergeht. Liberale Finanzpolitik bedeutet, diese Sorgen ernst zu nehmen und 
aus den großen Wirtschafts- und Finanzkrisen der Vergangenheit die nötigen Lehren zu ziehen und die 
richtigen politischen Maßnahmen für Gegenwart und Zukunft zu treffen. Für die FDP Schleswig-Holstein 
gilt: unsere Finanzpolitik verhindert Schuldenkrisen und schützt die Menschen vor Inflationen und 
Staatspleiten. 
 
Schuldenpolitik und Schuldenkrise 
Der Grund für die aktuelle Euro-Krise ist die maßlose Verschuldungspolitik der staatlichen 
Entscheidungsträger. In den vergangenen Jahrzehnten haben sich nahezu alle Staaten – so auch Bund, 
Länder und Kommunen in Deutschland – massiv verschuldet. Die Schulden wurden aufgenommen, um 
vermeintlich sinnvolle Ausgaben zu tätigen. Dabei hatte die Politik die Hoffnung, die Schulden nur 
„vorübergehend“ aufzunehmen und die Schulden bald wieder zurückzahlen zu können. Diese Sichtweise 
hat sich – so auch in Schleswig-Holstein – als falsch herausgestellt. Wir haben in den vergangenen 
Jahrzehnten – bis zur Wahl 2009 – zu keiner Zeit eine Landesregierung erlebt, die den politischen Willen 
besessen hat, diese Schuldenpolitik zu beenden. Stattdessen wurden immer wieder neue Schulden 
angehäuft, um die Altschulden zurückzuzahlen, d.h. der Schuldenberg wächst immer weiter – und damit 
auch die Zinsen, die für die Schulden gezahlt werden müssen. 
 
Die Schulden wachsen schneller als unsere Wirtschaft 
Um die Problematik der Staatsverschuldung deutlich zu machen, müssen wir das Wachstum der 
Staatsschulden in Schleswig-Holstein mit dem Wirtschaftswachstum vergleichen. Das 
Bruttoinlandsprodukt (BIP) - also der Wert aller Güter und Dienstleistungen, die wir in Schleswig-Holstein 
jährlich produzieren – ist in den Jahren zwischen 1991 und 2010 um über 48% angewachsen, die 
Gesamtschulden des Landes Schleswig-Holstein sind dagegen im gleichen Zeitraum um über 155% 
angewachsen. 
 
Ein Großteil unseres Einkommens wird für Schuldzinsen verwendet 
Damit die Zinsen für die angehäuften Schulden zurückgezahlt werden können, muss das Land 
Schleswig-Holstein jährlich rund 1 Milliarde Euro bezahlen. Die Zahl der Versorgungsempfänger des 
Landes ist von 1990 bis 2010 von 19.000 auf fast 29.000 Personen gestiegen. Die Leistungen des 
Landes für die Versorgungsempfänger betragen jährlich rund 900 Millionen Euro. Somit gibt das Land 
Schleswig-Holstein jährlich rund 2 Milliarden Euro nur für Pensionsleistungen und Zinsen aus, 
wobei die Steuereinnahmen des Landes in 2009 ohne Länderfinanzausgleich und 
Bundesergänzungszuweisungen rund 6 Milliarden Euro betrugen. Damit wird ca. jeder dritte 
eingenommene Euro für Verpflichtungen aus der Vergangenheit, ausgegeben. 

Die Verschuldungspolitik muss beendet werden 
Die Zahlen, die zum Ausdruck bringen, wie ernst die Situation für Schleswig-Holstein ist, sprechen eine 
deutliche Sprache. Wenn wir das Verhältnis von Staatsverschuldung zum Bruttoinlandsprodukt (BIP) 
betrachten, ergibt sich: Schleswig-Holstein ist aktuell (Stand 2010) mit insgesamt über 73 Milliarden 
Euro verschuldet (das beinhaltet die Landesschulden am Kapitalmarkt, die Verbindlichkeiten der 
Kommunen sowie den schleswig-holsteinischen Anteil an den Bundesschulden). Das schleswig-
holsteinische Bruttoinlandsprodukt (BIP) liegt bei knapp über 75 Milliarden Euro (für das Jahr 2010). 
Damit betragen unsere Gesamtschulden aktuell 97 Prozent der schleswig-holsteinischen 
Wirtschaftsleistung. 
 
Schulden, Zinsen und Pensionslasten 
Zu den genannten Schulden kommen noch die Versorgungsleistungen (z.B. für 
Ruhestandsbeamte) hinzu: Die Zahl der 29.000 Versorgungsempfänger wird bis zum Jahr 2020 
auf 38.000 Personen anwachsen. Die Problematik besteht darin, dass den in Form von Pensionen 
erworbenen Leistungsversprechen – anders als in der Sozialversicherung – keine 
Beitragszahlungen gegenüberstehen. Diese Pensionen müssen aus dem Landeshaushalt 
beglichen werden. Für die Versorgungsleistungen sind außerdem keine Rückstellungen gebildet 
worden. Der Gegenwert aller zukünftigen Versorgungsleistungen beträgt aktuell rund 36 
Milliarden Euro. Damit liegt die gesamtstaatliche Verschuldung Schleswig-Holsteins bei rund 
110 Milliarden Euro – und damit bei 146 Prozent der Wirtschaftsleistung. 
 
Schuldenpolitik, Schuldenkrise, Staatspleite? 
Wenn Schleswig-Holstein diesen Weg weitergeht, wird das Land an die Grenzen seiner 
Zahlungsfähigkeit kommen. Die Geldgeber auf dem Kapitalmarkt werden ihr Vertrauen verlieren und 
immer höhere Zinsen von Schleswig-Holstein verlangen. Das Land wird immer mehr Zinsen zahlen 
müssen – um diese Zinsen zahlen zu können, müssten dann immer mehr neue Schulden aufgenommen 
werden und die Menschen in Schleswig-Holstein würden immer mehr Steuern und Abgaben bezahlen 
müssen, bei zeitgleicher massiver Kürzung der Ausgaben. Vor dieser fatalen Entwicklung wollen wir die 
Bürgerinnen und Bürger bewahren. 
 
Der Ausweg aus der Schuldenfalle 
Es gibt jedoch einen Ausweg aus der Schuldenfalle: Die FDP hat durch ihre Regierungsbeteiligung in 
Schleswig-Holstein die Alternative aufgezeigt. Wir müssen damit weitermachen, die Neuverschuldung 
einzudämmen. Dann müssen wir nicht nur weniger neue Schulden, sondern auch weniger Zinsen für die 
Schulden zurückzahlen. Dadurch haben wir mehr Spielraum für staatlichen Ausgaben, die notwendig 
sind. Die FDP hat seit 2009 gezeigt: Das ist nicht einfach, aber machbar. 
 
Schleswig-Holstein hat jetzt eine Schuldenbremse 
Wir haben mit dem Regierungswechsel 2009 diesen Schuldenkreislauf durchbrochen und im Mai 2010 
eine Schuldenbremse in der schleswig-holsteinischen Landesverfassung verankert. Diese 
Schuldenbremse sieht vor, dass das Defizit im Haushalt jährlich um 130 Millionen verringert werden 
muss und ab dem Jahr 2020 keine neuen Schulden mehr gemacht werden dürfen. 
 
Konsequente Fortsetzung der Haushaltskonsolidierung mit der FDP 
Da Schleswig-Holstein eines von fünf Konsolidierungsländern ist, bekommt es vom Bund zum Abbau der 
Altschulden jährlich 80 Millionen Euro bis 2020. Voraussetzung ist, dass der vom Land jährlich dem 
Stabilitätsrat vorzulegende Bericht zur Umsetzung des Sanierungsprogramms (sog. „Abbaupfad“) 
eingehalten wird. Eine Nichteinhaltung auch nur in einem der nächsten zehn Jahre bedeutet für 
Schleswig-Holstein nicht nur den Empfang eines blauen Briefes aus Berlin, sondern auch die Streichung 
der Konsolidierungshilfe in Höhe von 80 Millionen Euro in dem betreffenden Jahr. 
 
Mehr Unabhängigkeit von den Finanzmärkten 
Durch die Staatsschulden machen wir unsere Handlungsfähigkeit und den Wohlstand unseres Landes 
von Zinsschwankungen und damit von Akteuren auf den Finanzmärkten (z.B. Ratingagenturen) 
abhängig. Das günstige Zinsniveau und das effektive Zins- und Schuldenmanagement des Landes 
tragen aktuell dazu bei, dass die Zinslast nicht proportional zum Schuldenwachstum angestiegen ist. Wir 
können uns aber nicht darauf verlassen, dass diese günstigen Umstände dauerhaft bleiben. Deshalb 
wird die FDP die notwendige Haushaltskonsolidierung fortsetzen: Wir werden uns auf die Kern- und 
Zukunftsaufgaben im Rahmen unserer finanziellen Handlungsfähigkeit konzentrieren müssen.  
 
Schulden reduzieren, Schuldenkrisen vermeiden 
Der Erfolg unserer Konsolidierungspolitik entscheidet über unseren zukünftigen Wohlstand. Wenn wir 
die Kehrtwende in der Schuldenpolitik nicht durchhalten, würden wir uns in Schleswig-Holstein 
ansonsten auch dem Risiko aussetzen, als unzuverlässiger und exzessiver Schuldner zu gelten. Unsere 
Situation wäre dann vergleichbar mit der Situation in Spanien, Italien, Portugal oder Griechenland: Wir 
würden nur noch für die Schulden aus der Vergangenheit leben und arbeiten müssen. 
 
 Konsolidierung durch Wachstum unterstützen 
Staatsausgaben machen vor allem dann Sinn, wenn sie dazu dienen, durch Investitionen in Bildung, 
Qualifizierung und Infrastruktur die Voraussetzungen für mehr qualifizierte Arbeitsplätze und 
Arbeitskräfte zu schaffen. Nur über mehr produzierte Güter und erbrachte Dienstleistungen und mehr 
Beschäftigung wird es Schleswig-Holstein gelingen, die Sparanstrengungen aufrechtzuerhalten, d.h. 
mehr Steuern einzunehmen und damit die Verschuldung zurückzufahren. Bei einer erfolgreichen 
Haushaltskonsolidierung muss deshalb das Sparen durch Wachstum begleitet werden. 
Mehreinnahmen durch Wachstum in Schleswig-Holstein sind unser Ziel. Deshalb werden wir in unsere 
Infrastruktur und in die Bildung investieren, um dadurch dauerhafte Voraussetzungen für neue 
Arbeitsplätze zu schaffen und damit zu mehr Wachstum und höheren Steuereinnahmen in Schleswig-
Holstein beizutragen. 
 
Höhere Einnahmen durch Investitionen und fairen Wettbewerb 
Die FDP wird den Subventionsabbau konsequent fortsetzen. Subventionen sind ungerecht und schaden 
dem Wettbewerb – zu Ungunsten der Wettbewerber, die keine Subventionen erhalten, aber die 
Subventionen gleichzeitig durch ihre Steuern bezahlen müssen. Außerdem führen sie oft zu 
Mitnahmeeffekten, die die Steuerzahler unnötig belasten. Die FDP möchte die Einzelbetriebliche 
Förderung und freiwillige Zuschüsse deshalb weiter zurückfahren und letztlich, in Kooperation mit den 
Nachbarbundesländern, ganz aussetzen, damit diese Mittel in Infrastruktur, Bildung und Qualifizierung 
sowie in die Haushaltssanierung investiert werden können, was dann wiederum zu mehr Einnahmen 
führen wird. Ebenfalls gehört es aus Sicht der FDP zu einem fairen Wettbewerb, dass energieintensive 
Betriebe nicht mehr steuerlich belohnt werden, wenn Sie Stammbelegschaften durch Leiharbeiter 
ersetzen. Daher will sich die FDP in Form einer Bundesratsinitiative dafür einsetzen, dass dieser 
Fehlanreiz beseitigt wird und der sog. „Spitzenausgleich“ in Zukunft auch die 
Rentenversicherungskosten die dem verleihenden Unternehmen entstehen in die Berechnung 
einbezogen werden. 
 
 Generationenbilanz 
Die FDP wird sich für die Einführung einer Generationenbilanzierung einsetzen. Damit soll die Lücke der 
staatlichen Aufgaben zu den tatsächlichen Einnahmen und den Vermögenswerten des Landes 
dargestellt werden. Die Generationenbilanz soll die Zahlungsverpflichtungen aus politischen 
Entscheidungen, die sich für kommende Generationen ergeben, darstellen. Die jährlich aufzustellende 
Generationenbilanz soll die Entwicklung der direkten und indirekten Verschuldung des Landes 
einschließlich der Pensionsverpflichtungen im Vergleich zum Landesvermögen darstellen.  
 
 Kommunale Finanzen 
Die FDP wird den Landeshaushalt nicht zu Lasten der Kommunen sanieren. Die durchschnittliche 
Verschuldung der schleswig-holsteinischen Kommunen ist zwar nicht so hoch, wie in fast allen anderen 
Bundesländern. Sie ist in den letzten Jahren aber deutlich angestiegen, vor allem als Folge der 
Wirtschafts- und Finanzkrise. Einige Kommunen weisen besondere Finanzprobleme auf, auch wenn 
festzuhalten bleibt, dass die überwiegende Mehrzahl der Kommunen in der Lage waren, ihre Haushalte 
auszugleichen. Trotz Fehlbetragszuweisungen konnten jedoch eine Reihe von Kommunen ihre seit 
Jahren aufgelaufenen Fehlbeträge nicht abtragen. Die FDP Schleswig-Holstein hat sich deshalb dafür 
eingesetzt, den stark und dauerhaft verschuldeten Städten und Kreisen mit dem Instrument des 
„Gesetzes zur Konsolidierung kommunaler Haushalte“ ein Mittel zur Entschuldung anzubieten. Ab dem 
Jahr 2012 wird das Land die stark verschuldeten Kommunen bei der Haushaltskonsolidierung 
unterstützen. Ähnlich wie der Bund wird das Land die Eigenanstrengungen zur Haushaltskonsolidierung 
mit einem individuellen öffentlich-rechtlichen Vertrag zwischen Land und Kommunen und einer 
vertraglich vereinbarten finanziellen Konsolidierungshilfe unterstützen.  
 
 Steuerstrukturreform und Steuervereinfachung 
Die FDP Schleswig-Holstein fordert ein umfassendes Konzept zur Vereinfachung, des Steuerrechts. Das 
Ziel muss sein, das Steuerrecht einfacher, transparenter und gerechter zu gestalten. Vordringlich sind 
die steuerliche Entlastung von Geringverdienern durch Erhöhung des Grundfreibetrages und der Abbau 
der „Kalten Progression“ und des „Mittelstandsbauches“ im Lohn- und Einkommensteuertarif. Beides 
mildert die übermäßigen und deshalb ungerechten Abschöpfungen von Einkommenssteigerungen bei 
kleinen und mittleren Einkommen.   
 
Ein wichtiger Beitrag zur Vereinfachung ist auch die Einführung eines einheitlichen Umsatzsteuersatzes. 
Die Mehreinnahmen des Staates durch Wegfall des ermäßigten Steuersatzes müssen in erster Linie 
zum Ausgleich von finanziellen Nachteilen für betroffene Geringverdiener eingesetzt werden, 
ermöglichen aber zusätzlich auch eine Senkung des allgemeinen Tarifs bis auf etwa 16 Prozent.  
 
Nach über 20 Jahren Deutscher Einheit sollte auch der die Bürger belastende Solidaritätszuschlag, der 
dem Bund zufließt, abgeschafft und durch Regeln im Finanzausgleich ersetzt werden.  
 
Selbstverständlich muss bei allen Veränderungen darauf geachtet werden, dass diese die 
Haushaltssanierung bei Land und Kommunen nicht gefährden.” 

 Länderfinanzausgleich 
Die FDP Schleswig-Holstein fordert eine Reform des Länderfinanzausgleich. Derzeit werden zwischen 
den Bundesländern über 7 Milliarden Euro jährlich umverteilt. Der Versuch zur fiskalischen 
„Gleichmacherei“ hat jedoch bisher nicht dazu geführt, dass in den Geber- und Nehmerländern die 
Wirtschafts-  und Lebensverhältnisse angeglichen worden sind. Trotz der finanziellen Hilfen haben sich 
die meisten Nehmerländer weiter verschuldet. 
 
Wir brauchen einen anreizorientierten und gerecht gestalteten Finanzausgleich, der die Elemente  
Eigenverantwortung und Solidarität gleichermaßen betont. Bisher ist es weder für Geberländer noch für 
Nehmerländer attraktiv, aus eigener Kraft leistungsfähiger zu werden. Für die Zukunft muss ein System 
gefunden werden, das dem Konnexitätsprinzip „Wer bestellt, zahlt auch“ Rechnung trägt. Jede 
Körperschaft sollte für die beschlossenen  Ausgaben und ihre Deckung im Haushalt selbst verantwortlich 
sein.  
 
Es darf nicht sein, dass Nehmerländer durch den Finanzausgleich zu überhöhten Aufwendungen 
befähigt werden, die Geberländer sich nicht leisten können. Wir müssen bei den Bundesländern zu mehr 
Wettbewerb untereinander kommen, der nicht durch den Finanzausgleich verfälscht werden darf. Die 
Haushaltspolitik der Nehmerländer muss im Finanzausgleich eine stärkere Rolle spielen. Länder, die 
immer noch eine hohe Neuverschuldung auftürmen und das strukturelle Defizit nicht abbauen, sollen 
ihre erhöhten Zinslasten nicht mehr auf andere Länder abwälzen können. Außerdem brauchen die 
Länder die Kompetenz für die Festsetzung der Höhe bei den Steuern, deren Ertrag ihnen zusteht. Dies 
ist z.B. bei der Grunderwerbssteuer und auch der Erbschafts- und der Schenkungssteuer der Fall. 
Bundesländer sollten zudem bei der Einkommen- sowie der Körperschaftssteuer, wie bereits bei der 
Gewerbesteuer der Gemeinden, einen eigenen Hebesatz erheben können, der innerhalb einer zuvor 
festgelegten Spannbreite schwanken darf. Zudem sprechen wir uns dafür aus, die Ausnahmetatbestände 
bei den Ländersteuern bundesweit abzubauen. 
 
 
 Banken- und Sparkassenpolitik 
 
 HSH Nordbank 
Die FDP spricht sich gegen eine jegliche weitere Stützung der HSH Nordbank durch das Land 
aus.Nach Beendigung des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses zur HSH Nordbank musste 
die FDP feststellen, dass die seinerzeit zuständigen schleswig-holsteinischen Politiker und 
Verbandsfunktionäre den Anforderungen an Kontrolle und Überwachung der HSH Nordbank nicht 
gewachsen waren. Verbandsfunktionäre und Landespolitiker versuchten sich im Spagat zwischen 
selbstloser Geldgier für ihr Land und verantwortungsvoller Kontrolle eines globalen Finanzkonzerns. Die 
von den Ländern Schleswig-Holstein und Hamburg in der vergangenen Wahlperiode getätigten 
finanziellen Rettungsmaßnahmen (Rekapitalisierung von 3 Milliarden Euro und Bereitstellung eines 
Garantierahmens von 10 Milliarden Euro) haben dazu geführt, dass die EU ein Beihilfeverfahren eröffnet 
hat, welches im September 2011 abgeschlossen wurde. Ergebnis dieses Beihilfeverfahrens ist, dass die 
EU der HSH Nordbank bis 31.12.2014 eine Umstrukturierungsphase auferlegt hat. Unter anderem muss 
die Bilanzsumme auf ca. 82 Milliarden reduziert werden, die Flugzeugfinanzierung wird eingestellt, 
ebenso die internationale Immobilienfinanzierung. Die Schiffsfinanzierung soll auf rund 15 Milliarden 
Euro bis 31.12.2014 reduziert werden. 

Für die FDP Schleswig-Holstein ist die Führung einer internationalen Geschäftsbank keine originäre 
Landes- bzw. Staatsaufgabe. Zukünftig darf es nicht mehr dazu kommen, dass der Steuerzahler für 
Fehlspekulationen von Bankmanagern gerade stehen muss. Die FDP Schleswig-Holstein fordert nach 
wie vor den Verkauf der HSH Nordbank als Gesamtbank. Nur so sind Belastungen des schleswig-
holsteinischen Steuerzahlers über die eingetretenen Verluste hinaus zu vermeiden und weitere Risiken 
auch für die Kommunen als Gewährträger und Eigentümer der Sparkassen zu verhindern. Bei einem 
Verkauf der HSH-Nordbank sind die Interessen des Standorts Kiel zu berücksichtigen. 
 
 Sparkassen in Schleswig-Holstein 
Die globale Finanzkrise, die schwierige Situation der HSH Nordbank und zum Teil eigene risikoträchtige 
Finanzgeschäfte haben zumindest einige schleswig-holsteinische Sparkassen in eine schwierige Lage 
gebracht. Die im Mai 2010 beschlossene Änderung des Sparkassengesetzes ist für die 
Überlebensfähigkeit einzelner Institute im Lande sowie deren originäre Aufgabe, die Versorgung von 
Mittelstand und Bürgern mit Finanzdienstleistungen und Krediten auch in der Fläche, deshalb 
unabdingbar. Sie ist eine moderate Weiterentwicklung des Gesetzes und dient der Kreditversorgung der 
mittelständisch geprägten Wirtschaft in Schleswig-Holstein. Die Sparkassen sind mit fast 60% der 
Kreditvergabe Hauptfinanzierer des schleswig-holsteinischen Mittelstandes. Die Verankerung vor Ort 
und die Kompetenzen bei der regionalen Finanzierung müssen insbesondere zum Wohle des 
Mittelstandes erhalten und gestärkt werden. Um dies zu erreichen, ist den Sparkassen die Möglichkeit 
gegeben worden, ohne staatliche Zuzahlungen ihr Eigenkapital zu erhöhen. Wir haben den Sparkassen 
die Möglichkeit eröffnet, durch Beteiligung von Dritten (25,1%), die der sog. Sparkassen-Familie 
angehören, ihre Eigenkapitalquote zu erhöhen. Nur so werden viele Sparkassen in unserem Land die 
Anforderungen, die ihnen Basel III auferlegt, erfüllen können. Das Gesetz ermöglicht den Sparkassen, 
Kapital und Know-how zu akquirieren und Kosten zu reduzieren. Die Kreditversorgung aller 
Bevölkerungsgruppen und der mittelständischen Wirtschaft ist damit sichergestellt. Die FDP wird sich 
dafür einsetzen, dass die Beteiligung Dritter an unseren Sparkassen in den nächsten Jahren auf 49,9% 
erhöht werden kann. 



 
 Liberale Wirtschaftspolitik für unser Land 
 
Eine gute Wirtschaftspolitik ist für Schleswig-Holstein von existenzieller Bedeutung. Nur durch eine 
konsequent auf Wachstum ausgerichtete Politik wird die öffentliche Hand ihre Angebote beibehalten 
können und nur so entstehen zusätzliche Arbeitsplätze. Schleswig-Holstein wird beim 
Wirtschaftswachstum zu anderen Regionen weiter aufschließen müssen, wenn wir unser 
Wohlstandsniveau angesichts des demographischen Wandels und immer größerer globaler Konkurrenz 
beibehalten wollen. Die FDP möchte die Wirtschaftskraft Schleswig-Holsteins nachhaltig erhöhen und 
setzt dabei auf fairen Wettbewerb, exzellente rechtliche Rahmenbedingungen für die Unternehmen, eine 
verbesserte Infrastruktur und gute Ausbildungsmöglichkeiten. 
 
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir die Wirtschaft u.a. mit der Überarbeitung der 
Landesplanung, dem Vorantreiben wichtiger Infrastrukturprojekte, dem Ausbau des Breitbandnetzes, 
der Offensive für Mittelstand und Handwerk, Mittelstandsförderungsgesetz sowie der 
Verbesserung der Kreditversorgung gestärkt. Wirtschaftspolitik ist in Schleswig-Holstein aufgrund 
unserer Wirtschaftsstruktur fast ausschließlich Mittelstandspolitik. Wir wollen den Mittelstand, 
Selbstständige und Freiberufler deshalb noch besser fördern. Schleswig-Holstein soll in den nächsten 
Jahren das mittelstandsfreundlichste Bundesland werden. Dazu wollen wir die Wirtschaftsförderung 
weiter optimieren, Wege in die Selbstständigkeit weiter erleichtern und noch bessere 
Rahmenbedingungen für nachhaltiges Wachstum schaffen. Der norddeutsche Wirtschaftsraum muss 
weiter zusammenwachsen und es muss auch von Seiten der Landespolitik alles getan werden, um für 
ein investitionsfreundliches Klima zu sorgen. Die Entbürokratisierung wollen wir auf allen Ebenen 
weiter vorantreiben und durch Innovationsnetzwerke die Zusammenarbeit zwischen Forschungs- und 
Bildungseinrichtungen und der Wirtschaft weiter ausbauen. 
 
Die vergangene Finanzkrise hat unser Land durch einen darauf folgenden Aufschwung weitestgehend 
unbeschadet überstanden. Damit sich diese Entwicklung fortsetzt und Schleswig-Holstein wirtschaftlich 
zu anderen Regionen aufschließen kann, muss die Politik die Stärken der heimischen Wirtschaft 
unterstützen und Schwachpunkte beseitigen. Schleswig-Holstein ist ein Bindeglied zwischen 
Skandinavien und Mitteleuropa. Mit dem Hamburger Hafen im Rücken bilden wir einen der logistischen 
Knotenpunkte in Nordeuropa. Diese Position gilt es im Hinblick auf Wirtschaft und Gesellschaft zu 
nutzen, auszubauen und den Abbau von willkürlichen Beschränkungen, die unternehmerische Initiativen 
insbesondere im Einzelhandel durch die einengenden Vorgaben der Landesplanung verhindern. 
Sachkunde und Verantwortlichkeit von Unternehmern bei möglichen Investitionen sollten nicht durch 
lokale Interessengegensätze eingeschränkt werden.  
 
Förderung des Mittelstandes 
Insbesondere die mittelständische Wirtschaft leidet unter der hohen Regelungsdichte und dem 
geforderten hohen bürokratischen Aufwand den die vielfältigen Vorschriften erfordern. 
Pflichtmitgliedschaften in Industrie- und Handelskammer bzw. Handwerkskammern sind ein weiteres 
Erschwernis und daher zu überdenken. Ob die an die Kammern übertragenen Aufgaben einen Beitrag in 
der aktuellen Höhe rechtfertigen, ob Aufgaben von anderen günstiger erbracht werden können und ob 
sie überhaupt zwingend erforderlich sind, soll kritisch geprüft werden. Bürokratischer Aufwand für 
Berichte, Statistiken, Anträge und Ähnliches muss weiter vermindert werden.  
 
Förderung durch Cluster 
Mittelständische Unternehmen können durch gezielte Förderung der Zusammenarbeit und Vernetzung 
mit anderen Unternehmen Marktpotenziale gezielter erschließen, vorhandene Ressourcen gemeinsam 
nutzen und sich dadurch im nationalen und internationalen Wettbewerb eine bessere Ausgangsposition 
verschaffen. Hierzu sind für zahlreiche Wirtschaftsbereiche Cluster geschaffen worden, die diese 
Zusammenarbeit fördern und der jeweiligen Branche ein Sprachrohr zur politischen Ebene bilden. Die 
FDP will wirtschaftliche Cluster wie bspw. der Medizintechnik oder der Ernährungsbranche weiter nach 
Kräften unterstützen.  
 
Förderung einzelner Unternehmen  
Die geringe Ausstattung mit Eigenkapital begrenzt die Entwicklungsfähigkeit der Unternehmen, 
erschwert die Gründung neuer und kann die Existenz bestehender Unternehmen gefährden. Deshalb ist 
es Ziel der FDP Schleswig-Holstein, noch bessere Rahmenbedingungen zu schaffen, die eine vermehrte 
Bildung von Eigenkapital bei mittelständischen Unternehmen, Freiberuflern und Selbstständigen fördert. 
Die FDP Schleswig-Holstein unterstützt Maßnahmen, die eine schnelle und unbürokratische Vergabe 
von Krediten und Bürgschaften der staatlichen Kreditinstitute sowie privater Finanzierer an die 
gewerbliche Wirtschaft und Freiberufler sicherstellen. Die bestehenden Förderprogramme des Landes 
müssen stetig dahingehend überprüft werden, ob eine weitere Förderung erforderlich ist. Jede 
Förderung muss zeitlich begrenzt sein und in einen Übergang in wirtschaftliche Tragfähigkeit münden. 
Die FDP steht für Wirtschaftsförderung, die hilft, neue Unternehmen entstehen zu lassen und lehnt 
unangebrachte Wettbewerbsverzerrungen und staatlich gelenkte Verlagerungen von Unternehmen und 
Arbeitsplätzen ab.  
 
Förderung von Existenzgründungen und Betriebsübernahmen 
Erfolgreiche Unternehmen beginnen mit der Initiative mutiger Menschen, die ein Unternehmen gründen 
oder übernehmen. Neben den bestehenden Fördermechanismen dienen Beratung und Weiterbildung 
der Unterstützung solcher Eigeninitiativen. Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für den Ausbau 
solcher Bildungsprogramme in Zusammenarbeit unter anderem mit den Industrie- und 
Handelskammern, den Handwerkskammern und berufsständischen Organisationen ein. Besonderes 
Augenmerk muss hierbei auf der Unterstützung von Jungunternehmern liegen. Junge, unerfahrene 
Existenzgründer brauchen einen kompetenten und verlässlichen Ansprechpartner. Die hohen 
bürokratischen Hürden sind konsequent zu senken. 
 
Förderung durch Technologietransfer 
Neue Technologien müssen so schnell wie möglich einem wirtschaftlichen Nutzen zugeführt werden, um 
die heimischen Unternehmen zukunftssicher zu machen. Die Einrichtungen der Hochschulen zur 
Entwicklung und Erprobung neuer Technologien sollen ausgebaut werden. Dazu sollen den 
Hochschulen  Freiräume eingeräumt werden, innovative Ideen zu entwickeln und mithilfe der 
Technologietransfereinrichtungen diese in Unternehmen einzubringen. Die Förderung der Kooperation 
zwischen Hochschulen und Unternehmen in Forschungsverbundprojekten muss weiter gestärkt 
werden. Neben der Höhe der Förderung ist hierfür insbesondere eine Vereinfachung der Verfahren 
wichtig. In diesem Zusammenhang begrüßen wir auch grundsätzlich Stiftungsprofessuren. Es muss 
verstärkt auf einen effizienten Einsatz und eine Auslastung der Technologietransferzentren geachtet 
werden. Die Cluster sollten für den Technologietransfer eine stärkere Rolle einnehmen. 
GrundlegendeGemeinschaftsvorhabensolltenmitVorranggefördertwerden. 
 
 
Arbeit und Beschäftigung 
 
Die Entwicklung auf dem schleswig-holsteinischen Arbeits- und Ausbildungsmarkt ist anhaltend positiv. 
Die aktive Arbeitsmarktpolitik des Landes muss jedoch weiter an die sich verändernden 
Anforderungen angepasst werden. Das Nachfolgeprogramm für das "Zukunftsprogramm Arbeit" des 
Landes muss sich in der neuen Förderperiode ab 2014 den veränderten Herausforderungen anpassen. 
Die Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF) sollen zukünftig vor allem dafür eingesetzt werden, 
die Voraussetzungen zu schaffen, dass möglichst vielen Menschen der Zugang zu qualifizierter Arbeit 
gewährt werden kann. Dies gilt zum einen für junge Menschen, denen präventiv in Form von 
Schulsozialarbeit, aber auch durch nachträgliche Qualifikationsmaßnahmen, wie es z.B. in den 
Produktionsschulen praktiziert wird, Unterstützung auf ihrem Weg in geregelte Beschäftigung 
ermöglicht wird. Ebenso sollen auf dem Arbeitsmarkt bisher unterrepräsentierte Gruppen, wie Menschen 
mit Behinderungen, Migranten, Frauen und Ältere durch gezielte Schulungen gefördert werden. Hier 
muss das vorhandene Potenzial auch mit Blick auf den zunehmenden Bedarf an Fachkräften genutzt 
werden. Ebenso müssen auch die besonders benötigten Qualifikationen im Rahmen des 
Arbeitsmarktprogramms im Vordergrund stehen. Dies gilt vor allem für Gesundheits- und Pflegeberufe. 
Den von der FDP eingeschlagenen Weg, z.B. bei der verstärkten Förderung der Altenpflegeausbildung 
oder den Fachberatern zur Integration von Menschen mit Behinderungen auf dem ersten Arbeitsmarkt, 
wollen wir konsequent weitergehen. 
 
Fachkräftemangel und Berufsausbildung 
Der Mangel an qualifizierten Fachkräften darf nicht zum Hemmnis für wirtschaftliche Entwicklung und 
Wachstum werden. Die Ausbildungsbereitschaft der Wirtschaft ist hoch, gleichwohl fehlen immer 
häufiger geeignete Bewerberinnen und Bewerber, so dass Ausbildungsstellen frei bleiben müssen. Aber 
auch in den Bereichen der Ingenieur- und Naturwissenschaften fehlen oftmals geeignete Bewerberinnen 
und Bewerber. Für diese wichtige und komplexe Problematik gibt es keine einfachen und auch keine 
einheitlichen Lösungen. Die FDP Schleswig-Holstein hat die bisherigen vielfältigen Projekte, so z.B. die 
MINT-Initiativen (Mathematik, Information, Naturwissenschaften und Technik), von Wirtschaft, 
Arbeitsagenturen, Schulen und Hochschulen zur Lösung dieser vielschichtigen Problemfelder unterstützt 
und sieht in deren Fortsetzung auch weiterhin einen wichtigen Beitrag. 
 
Ebenso will die FDP Schleswig-Holstein das neue "Bündnis für Fachkräfte", an dem die 
Gewerkschaften, die Arbeitgeber, die Bundesagentur für Arbeit und andere beteiligt sind, fortsetzen und 
den gesamtgesellschaftlichen Ansatz der Problembewältigung fortführen. Gleichwohl müssen noch 
weitere Anstrengungen vorgenommen werden, um diese Problemfelder adäquat lösen zu können. 
 
Die FDP will 
− Verbesserungen am Übergang von der Schule in die Berufsausbildung, z.B. durch die 
Fortsetzung des „Handlungskonzeptes Schule und Arbeitswelt“ und durch gezielten 
Berufswahlunterricht an den Schulen unter Einbindung von Partnern wie z.B. die KAPITEL II: 
Arbeitsagenturen, die regionale Wirtschaft oder auch die Berufsbildenden Schulen/Regionalen 
Berufsbildungszentren der Region. 
− die Flexibilisierung der Berufsausbildung durch Schaffung von verkürzten anerkannten 
Berufsabschlüssen mit höherem praktischem Anteil, verbunden mit der Anerkennung der 
Ausbildung für einen Abschluss einer Berufsausbildung gemäß Berufsbildungsgesetz und 
Handwerksordnung. 
− Unterstützung von Kooperationen zwischen Schulen, Betrieben und Hochschulen, 
insbesondere zur Stärkung der MINT-Fächer und MINT-Studiengänge. 
− die MINT-Fächer in allen Schularten durch verbesserte schulische Angebote in modernen 
Fachräumen und professionellen Unterrichtskonzepten attraktiver machen. 
− den Ausbau dualer Studiengänge in Kooperation zwischen Hochschulen und Betrieben, um 
gezielt qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Branchen mit Fachkräftebedarf zu 
gewinnen. 
− die Reform der Gesundheits- und Pflegeberufe, um insbesondere den erheblichen Bedarf im 
Bereich der Pflegeberufe, aber auch in den Berufen der Ergo- und Physiotherapeuten, abdecken 
zu können. Ziel muss es sein, in einem modularen Ausbildungssystem eine Angleichung von 
Kranken- und Altenpflegeausbildung vorzunehmen, um Inhalte aber auch Finanzierung auf eine 
langfristige Basis zu stellen. 
− keine unnötige Akademisierung von Ausbildungsberufen. Das deutsche Ausbildungssystem 
wird weltweit geschätzt und bringt jedes Jahr qualifizierte und motivierte Fachkräfte hervor. Vor 
der Verlagerung von Ausbildungen in einen universitären Rahmen oder der Schaffung von neuen 
Zugangsvoraussetzungen, z.B. 12 Schuljahre, sind die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt 
genau zu prüfen. 
− Weiterentwicklung der dualen Berufsausbildung mit dem Ziel, Berufsgruppen mit einer gestuften 
Differenzierung während der Ausbildung zu ermöglichen anstelle einer weiteren Atomisierung der 
Berufe. Nur so kann ein attraktives Angebot auch an den Berufsschulen in der Region wohnort- 
und betriebsnah sichergestellt werden. 
− Die Mittel aus dem Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) sowie der Gemeinschaftsaufgabe 
zur Förderung der regionalen Wirtschaft (GRW) wollen zukünftig nicht mehr einzel-, sondern 
überbetrieblichen Maßnahmen zukommen lassen. Dazu möchten wir die vorhandenen Gelder 
insbesondere auf die Bereiche ‚wirtschaftsnahe Infrastruktur’, ‚Förderung von 
Hochtechnologieunternehmen’ sowie auf ‚Wissen und Innovation’ konzentrieren. Ziel der 
Maßnahmen muss es sein, die Beschäftigung sowie die Forschung und Entwicklung im Land 
nachhaltig zu stärken. 
 
Bürgergeld statt Arbeitslosengeld II 
Die FDP Schleswig-Holstein will anstelle des Arbeitslosengeldes II die Einführung eines Bürgergeldes. 
Damit wollen wir den Betroffenen zielgenauer helfen. Das Bürgergeld ermöglicht ein selbstbestimmtes 
Leben und ein menschenwürdiges Einkommen, fördert die Aufnahme einer eigenen Tätigkeit und 
bietet gleichzeitig Unternehmen Anreize, Arbeitsplätze auch für einfache Tätigkeiten zu schaffen. Im 
Bürgergeld werden das Arbeitslosengeld II einschließlich der Leistungen für Wohnen und Heizung, das 
Sozialgeld, die Grundsicherung im Alter, die Sozialhilfe (ohne Sozialhilfe in besonderen Lebenslagen), 
der Kinderzuschlag und das Wohngeld zusammengefasst. Zusätzliche Pauschalen werden bei 
Nichterwerbsfähigkeit, für Ausbildung oder bei Behinderung gewährt. Regionale Besonderheiten bei den 
Wohnkosten werden mit Zuschlägen beim Bürgergeld berücksichtigt. Das Bürgergeld wirkt dabei wie 
eine negative Einkommensteuer: Unterhalb eines monatlichen Einkommens von 1.500 Euro zahlt der 
Staat etwas dazu. Diese Zuschüsse sind so gestaffelt, dass das Gesamteinkommen mit dem 
Arbeitseinkommen steigt – damit sich auch einfache Arbeit zu verhältnismäßig niedrigen Löhnen wieder 
lohnt. 
 
Differenzierte Lohnuntergrenzen statt gesetzlichem Mindestlohn 
Einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn lehnt die FDP ab. Lohnfindung ist Aufgabe der 
Tarifparteien. Die FDP Schleswig-Holstein will diese dabei unterstützen, auch weiterhin die Lohnfindung 
vorzunehmen, um eine faire Entlohnung der Beschäftigten sicherzustellen. Missbrauch im unteren 
Einkommensbereich soll entgegengewirkt werden. Daher setzt sich die FDP Schleswig-Holstein für 
Lohnuntergrenzen ein, die von den Tarifpartnern verhandelt werden und nach Branchen und 
Regionen differenziert werden können. 
 
Zeitarbeit dient der flexiblen Reaktion auf Auftragsschwankungen, darf aber kein Mittel zum Ersetzen 
von Stammbelegschaften oder für Lohndifferenzierung innerhalb der Belegschaft sein. Die FDP spricht 
sich für den Grundsatz 'Gleicher Lohn für gleiche Arbeit' aus. Nur während einer Einarbeitungsphase 
von drei Monaten soll zukünftig davon abgewichen werden können. 
 
Arbeitsschutz 
Der Arbeitsschutz hat für die FDP eine große Bedeutung. Die Sicherheit am Arbeitsplatz ist in einer 
sozialen Marktwirtschaft mehr als nur Unfallverhütung. 
 
Der Erhalt der Gesundheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gewinnt in unserer Gesellschaft 
immer mehr an Bedeutung. In einer Gesellschaft, die immer älter wird und in der wir deshalb auch immer 
länger arbeiten müssen, betrifft dies nicht nur für den einzelnen Arbeitnehmer, sondern auch für die 
gesamte Gesellschaft. 
 
Die Ansiedlung der staatlichen Arbeitsschutzbehörde bei der Unfallkasse 
Nord seit dem Jahr 2008 war aus Sicht der FDP der richtige Weg, um eine effiziente Überwachung des 
Arbeitsschutzes zu gewährleisten. 
 
Arbeitsschutz und damit einhergehende Versicherungen müssen jedoch auch immer im direkten Bezug 
zu der ausgeübten Beschäftigung und dem beruflichen Umfeld stehen. Die Quersubventionierung von 
Leistung branchenbezogener Unfallkassen wird von der FDP daher abgelehnt. 
 
Dementsprechend wird eine Zwangsmitgliedschaft von Grundstückseigentümern, die keine land- oder 
fortwirtschaftlichen Gewinnerzielungsabsichten verfolgen, in der Landwirtschaftlichen 
Berufsgenossenschaft von der FDP abgelehnt. 
 
Die FDP strebt deshalb eine Bundesratsinitiative an, die eine Beitragsfreiheit für alle Zwangsversicherten 
herbeiführt, auf deren Gesamtfläche keine land- oder forstwirtschaftlich Bodennutzung erfolgt. 
 
 Maritime Wirtschaft 
 
Starke Häfen durch Kooperation und bessere Anbindung 
Wir wollen die Hochsee- und Binnenschifffahrt stärker mit anderen Verkehrsträgern vernetzen. Die 
stärkere Kooperation der Häfen ist aus unserer Sicht der richtige Weg. Voraussetzung hierfür sind 
Hafenanlagen auf technologisch und logistisch hohem Niveau mit guten Hinterlandanbindungen. Die 
FDP unterstützt das Ziel, die schleswig-holsteinischen Häfen mit Landstromanschlüssen auszustatten.  
Der Kieler Hafen hat sich zum Vorzeige-Kreuzfahrthafen in Deutschland entwickelt. Wir setzen uns 
weiterhin dafür ein, dass die Ladenöffnungszeiten in der Kieler Innenstadt an die Bedürfnisse der 
Kreuzfahrtpassagiere und der Besatzungsmitglieder angepasst werden. Wir sprechen uns dafür aus, 
dass der Hafen Brunsbüttel zum Offshore-Basishafen und Helgoland zum Servicehafen für Offshore-
Standorte ausgebaut werden. 
 
Die Werften gezielt unterstützen 
Die Werften in Schleswig-Holstein haben es angesichts der internationalen Konkurrenz sehr schwer. Die 
technologische Wettbewerbsfähigkeit der schleswig-holsteinischen Werften ist deshalb weiter 
auszubauen. Dazu müssen Innovationen im Schiffbau auch weiterhin gezielt gefördert werden. 
Notwendig bleibt ein umfassendes Werftenkonzept der Bundesregierung, das mit allen norddeutschen 
Bundesländern erarbeitet werden muss. Dieses Konzept muss unter anderem eine verlässliche 
Schiffsfinanzierung enthalten, damit die Verkaufsangebote für Schiffe eine solide Grundlage haben. 
 
Meerestechnik und -forschung wird zur Schlüsselindustrie 
Die Meerestechnik ist ein wichtiger Bereich der maritimen Verbundwirtschaft und umfasst eine breite 
Palette von Produkten und Dienstleistungen z.B. im Bereich der Offshore-Windenergie, der marinen 
Umweltschutztechnik oder der Unterwassertechnik. Schleswig-Holstein muss diese Potenziale stärker 
als bisher nutzen. Durch eine Bündelung des bereits vorhandenen Wissens und der Ressourcen von 
Unternehmen, wissenschaftlichen Einrichtungen sowie Einrichtungen der Technologie- und 
Wirtschaftsförderung muss ein fruchtbarer Technologietransfer etabliert werden, um zukünftig einen 
entscheidenden Beitrag zur Wertschöpfung in Schleswig-Holstein beizutragen. Auch besteht weiterhin 
erheblicher Forschungsbedarf im Bereich der Meereswissenschaften. Die FDP Schleswig-Holstein 
möchte hierfür hervorragend qualifizierte Fachkräfte ausbilden, wobei dem aus dem IFM GEOMAR 
hervorgegangenen GEOMAR Helmholtz-Zentrum für Ozeanforschung Kiel eine besondere Bedeutung 
zu kommt. 
 
 
Gesundheitswirtschaft 
 
Eine der wichtigsten Branchen stellt in Schleswig-Holstein die Gesundheitswirtschaft dar, die 
hierzulande eine so große Bedeutung hat wie in sonst keinem Bundesland. Es besteht sogar noch 
weiteres Wachstumspotenzial. Die FDP möchte die Rahmenbedingungen im Land so gestalten, dass 
der Zuwachs an Arbeitsplätzen im Bereich der Gesundheitswirtschaft unterstützt wird und insbesondere 
in den Rand- und Nachbarbereichen der Gesundheitswirtschaft viele zusätzliche Arbeitsplätze 
entstehen. Insbesondere Maßnahmen der Telemedizin zur effizienten Kommunikation zwischen allen 
Beteiligten und der Ausbau der ambulanten Pflege nicht nur für Ältere sind hierbei wichtige Schritte. 
FDP Schleswig-Holstein fordert die Weiterentwicklung und den Ausbau der Aus- und 
Weiterbildungsangebote sowie die Verbesserung der Arbeitsbedingungen, um in Zukunft genügend 
Arbeitskräfte für Tätigkeiten in der Gesundheitswirtschaft zu mobilisieren und um auch in Zukunft die 
gesundheitliche Versorgung auf hohem Niveau sicherzustellen. Zudem müssen die wirtschaftlichen 
Akteure der Vorleistungs- und Zulieferindustrie noch enger mit den Gesundheitsdienstleistern 
zusammengebracht werden: Pharmazeutische Industrie, Medizintechnik, Biotechnologie und das 
Gesundheitshandwerk haben in unserem Land die Chance, ein starkes wirtschaftliches Cluster zu 
bilden. Diese Standortfaktoren müssen wir ausbauen. Gleiches gilt für die Verbindung von 
Gesundheitsdienstleistungen und Tourismus. Der jährlich in Kiel stattfindende Kongress "Vernetzte 
Gesundheit" hat sich als Fachforum wie auch als Informations- und Kontaktbörse bewährt. Die 
Einbindung von Sponsoren hat sich dabei als hervorragende Möglichkeit für Unternehmen erwiesen, ihr 
Angebot und den Standort Schleswig-Holstein in seinen vielen Facetten zu präsentieren. 
 
 Tourismus/Gesundheitswirtschaft 
An den Beispielen Damp und St. Peter-Ording kann man beispielhaft sehen, wie Reha-Aufenthalte, die 
durch Kliniken im Land aber auch außerhalb initiiert werden, dazu führen, dass Angehörige Besuche und 
Urlaubsaufenthalte an diesen Orten buchen. Dieses bietet eine einmalige Chance, die Angehörigen von 
der Tourismus Qualität des Ortes zu überzeugen, um zukünftigen weiteren Besuche zu animieren. Die 
von der Reha Betroffene können dafür eingenommen werden, bei späteren erneuten  Reha und 
Kuraufenthalten nach diesen Orten gezielt nachzufragen. 
 
Sylt bietet ein gutes Beispiel dafür, dass hochwertige Tourismus Region mit einer guten 
Klinikinfrastruktur im Nahbereich gerade älteren Mitbürgern Sicherheit bieten kann bei sich 
verändernden Gesundheitssituationen. 
 
Die fordert die Weiterentwicklung  und den Aufbau von Aus- & Weiterbildungseinrichtungen. Der Focus 
dieser Einrichtungen sollte für den Reha Bereich in der Pflege, in der Gastronomie/Diät, im Gebäude- 
und im Service Management liegen. Ferner sollen Konzepte der Klinik als Hotel und der Hotellerie in der 
Klinik gelehrt werden, um für die Zielgruppe (demographischer Wandel) ein Kontinuum an Angeboten 
aus diesem Randbereich liefern zu können. 
 
Neben der Hotellerie werden Formen des Timesharing Eigentums bis zum Volleigentum im Umfeld von 
medizinischen und Reha-Komplexen angeboten, die möglichen Neubürgern des Landes eine einfachen 
Zugang gewähren. Ein Angebot an internationaler Gastronomie und insbesondere an regionaler, frischer 
Küche, die die Ernährungsbedürfnisse der Zielgruppe berücksichtig, ergänzt das Angebot und leitet über 
in den Wellness-Bereich. Weiter Service Angebote rund um das Wohnen wie Concierge Services aber 
auch Botenservices dienen der Bequemlichkeit und runden das Angebot ab. 
 
Immobilien/Gesundheitswirtschaft 
Die FDP begrüßt die Erstellung von hochwertigen Immobilien in landschaftlich reizvoller Umgebung. 
Diese sollten eine hervorragende Infrastruktur aus ambulanter und stationärer Versorgung sowie von 
Serviceeinrichtungen im Nahbereich aufweisen, wie dies in Flensburg und Lübeck der Fall ist. Ziel sollte 
es sein, nicht nur Ferienappartements der Zielgruppe zur Verfügung zu stellen sondern diese Gruppe 
ganzjährig an Schleswig-Holstein zu binden 

Technologie/Gesundheitswirtschaft 
Die FDP möchte mit geeigneten organisatorischen Maßnahmen alle technologischen Mitspieler im 
weiten Umfeld der Gesundheitswirtschaft und der damit verbunden Dienstleistungen mit einander 
vernetzen. Hierbei geht es um die Itler und Techniker mit ihren Unternehmen, die mit den Pflegekräften, 
den Hausmeister/Facilitymanagern, den Logistikern, den Reisbürofachkräften, etc. aus den Rand- und 
Nachbarbereichen zusammenarbeiten müssen, um aus der Gesundheitswirtschaft Nutzen zu ziehen und 
in die Gesundheitswirtschaft des Landes hineinliefern. 
 
Werkstätten, Einrichtungen, Reha, Senioreneinrichtungen, 
Pflegeeinrichtungen/Gesundheitswirtschaft 
Schleswig-Holstein weißt viele beschützende Werkstätten und Betreuungseinrichtungen auf (Theodor-
Schäfer Werk, Koppelstein, etc.) diese sollten offensiv für Bewohner andere Bundesländer aber auch für 
die skandinavischen Nachbarn geöffnet werden. Zugleich sollten skandinavische Ideen nach Schleswig-
Holstein importiert werden, um eine hervorragenden Stand zu erreichen. Gleiches gilt für die Senioren- 
und Pflegeeinrichtungen gemäß dem Motto: Kommst du nach S.-H. wirst Du gut und günstig betreut und 
lebst in einer gesunden Umwelt! 
 
 Kultur/Gesundheitswirtschaft 
Die FDP weiß, dass nur Gesundheit, Landschaft, gutes Essen und gute Betreuung nicht ausreichend 
sind, um eine hohe Attraktivität zu erzielen. Die FDP fordert daher eine Förderung der Kultur durch 
Museen, Theater, Oper, VHS, Schauspiel, Musik, Gesang, S.-H. Musikfestival, etc. . Nur Menschen, die 
von der Seele her angesprochen werden, fühlen sich wirklich heimisch. 
 
 
Logistikstandort Schleswig-Holstein 
 
Die Bedeutung der Logistikbranche für die wirtschaftliche Entwicklung Schleswig-Holsteins wird weiter 
zunehmen. Darauf sollte beim Ausbau der Verkehrsinfrastruktur geachtet werden. Der Ausbau des 
Logistikstandortes Schleswig-Holstein ist ein wichtiges Anliegen der FDP. Die FDP setzt sich deshalb für 
ein mit der Wirtschaft abgestimmtes Logistikkonzept des Landes ein und begrüßt den Testbetrieb für 
überlange LKW auf speziellen Strecken in Schleswig-Holstein. 
 
 
 Tourismus 
 
Wirtschafts- und Imagefaktor Tourismus 
Der Tourismus ist ein wichtiger Wirtschaftszweig und zudem ein wichtiger Imagefaktor für unser Land. 
Mit seinem Anteil am schleswig-holsteinischen Bruttoinlandsprodukt und rund 160.000 Arbeitsplätzen 
spielt der Tourismus eine herausragende Rolle. Als Imagefaktor bietet er die Möglichkeit, den Bedarf 
einer älteren, Bevölkerung nach einem attraktiven Alterswohnsitz in unser Land zu lenken, das sich 
auszeichnet durch landschaftliche Vielfalt, eine hervorragende touristische Infrastruktur, ein 
ausgewogenes Klima und eine ländlich geprägte und bodenständige Kultur. Zusammen mit dem 
hochentwickelten Medizin- und Reha-Sektor in unserem Bundesland kann der Tourismus eine 


 
Scharnierfunktion darstellen, um neue Arbeitsplätze im Dienstleistungs- und Medizinsektor und weiteren 
Branchen in Schleswig-Holstein zu schaffen.  
 
Optimale Rahmenbedingungen für den Tourismus 
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für die weitere Optimierung der Rahmenbedingungen ein. Neben 
dem Tourismuskonzept 2007 ermöglicht unter anderem der neue Landesentwicklungsplan touristische 
Entwicklung in allen Teilräumen des Landes. In den kommenden Jahren liegt der Schwerpunkt auf den 
Bereichen Qualität und Qualifizierung sowie auf der Verbesserung der touristischen Infrastruktur. Hierbei 
sind die in der Tourismuskonzeption 2007 und die in den regionalen Tourismuskonzepten definierten 
Zielgruppen (Neue Familien, Best Ager, Anspruchsvolle Genießer) besonders zu betrachten. Weiter 
gewinnt die Gruppe der Tagesausflügler zunehmend an Bedeutung und ist zu integrieren. Vor dem 
Hintergrund der demografischen Entwicklung gewinnt die Verbesserung der Angebote für ältere 
Menschen sowie für Menschen mit Behinderungen zunehmend an Bedeutung für die 
Tourismuswirtschaft.  
 
Zukunft der Tourismusagentur 
Die FDP bekennt sich zur Tourismusagentur Schleswig-Holstein (TASH) und setzt sich auch über das 
Jahr 2014 hinaus für eine jährliche Bezuschussung durch das Land ein, die eine Zukunft der TASH als 
schlagkräftige Organisation und Planungssicherheit ermöglicht. Die FDP unterstützt ausdrücklich das 
Ansinnen der gemeinsamen Arbeitsgruppe von Touristikern und dem Wirtschaftsministerium, die 
zukünftige Grundfinanzierung der TASH mit einem Sockelbetrag von 1 Million Euro aus 
Landesmitteln zu sichern. Darüber hinaus sollte der TASH im Wege der Projektförderung aus EU-
Mitteln zukünftig eine angemessene jährliche Finanzierung zugesichert werden. Die FDP setzt voraus, 
dass die TASH im Rahmen einer Aufgabenüberprüfung ihr zukünftiges Aufgabenspektrum genau 
definiert. Zugleich sollte die TASH den privaten Tourismussektor verstärkt einbinden. Zudem müssen die 
Gesellschafter der TASH einen angemessenen Eigenanteil zur Aufstockung des Sockelbetrages leisten. 
Für die FDP sind die Kernaufgaben der TASH auch in Zukunft das landesweite Marketing, die 
Marktforschung, übergreifende Marketingaktionen im In- und Ausland zur Neukundengewinnung, die 
Erschließung der touristischen Vielfalt und zusätzlich die Verzahnung in den Reha-/Medizinbereich. 
 
Schlagkräftige Strukturen in den Regionen schaffen 
Die FDP erkennt das Drei-Ebenen-Modell des Tourismus in Schleswig-Holstein als zukunftsweisend an. 
Auf der Ebene der Regionalverbände bzw. Touristischen Marketingorganisationen (TMOs) sind in den 
nächsten Jahren die Strukturen anzupassen. Drei TMOs (Nordsee, Ostsee und Binnenland) sind bis 
zum Jahr 2015 anzustreben. Insbesondere die TMO Binnenland sollte für die Region Hamburg eine 
enge Kooperation mit der Hansestadt anstreben. Die FDP setzt sich für eine finanzielle Grundförderung 
der TMOs durch das Land auf dem Niveau von 2011 ein. Die Lokalen Tourismusorganisationen (LTOs) 
als Untergliederungen der TMOs sind zügig und flächendeckend zu gründen. Sie bilden die 
Grundvoraussetzung für eine weitere finanzielle Förderung des Landes bei den wesentlichen 
Infrastrukturverbesserungen.  
 
Touristische Vielfalt erhalten 
Gerade die Vielfalt Schleswig-Holsteins ist es, die auf die Gäste so anziehend wirkt. Dazu gehört auch 
der sanfte Tourismus, der z. B. besonders im Weltnaturerbe die Landschaft schützt. Das Land sollte den 
Tourismus strategisch führen, ohne dass es zu einer Zentralisierung der Tourismuspolitik kommt. Die 


Zusammenarbeit von Politik und Tourismuswirtschaft ist zu verbessern. Das operative Geschäft 
allerdings sollte ohne Einflussnahme des Landes erfolgen.  
 
Ressortübergreifende Zusammenarbeit  
Die ressortübergreifende Zusammenarbeit in der Landesregierung muss optimiert werden. Das 
Tourismusreferat im Wirtschaftsministerium muss dabei als Schaltzentrale agieren. Die FDP spricht sich 
dafür aus, dass sämtliche touristische Maßnahmen (Projekte, Förderungen etc.) im Tourismusreferat 
abgestimmt werden müssen. Die FDP spricht sich zudem dafür aus, zukünftig die unterschiedlichen 
Etatansätze der einzelnen Ressorts für Tourismusförderung zu bündeln, um so zu einer höheren 
Sockelförderung für die TASH zu gelangen.  
 
Beibehaltung der aktuell gültigen Bäderregelung 
Die Bäderregelung war und ist für den Tourismus in Schleswig-Holstein von enormer Bedeutung. Die 
Regelung in der aktuellen Form hat sich bewährt und ist auszuweiten. Sonntagsöffnungen beleben die 
Tourismusorte und zeugen von einer hohen Dienstleistungsqualität. 
 
 
Verkehrsinfrastruktur erhalten und ausbauen 
 
Eine exzellent ausgebaute Verkehrsinfrastruktur ist für die FDP eine wesentliche Voraussetzung dafür, 
dass Schleswig-Holstein ein zukunftsfähiges und lebenswertes Bundesland bleiben wird. Wir werden 
daher den Erhalt, die Verbesserung und den Ausbau der Verkehrswege für die Mobilität der Bürgerinnen 
und Bürger und eine funktionstüchtige Wirtschaft gewährleisten. Dazu ist es dringend erforderlich, 
Planungs-, Genehmigungs- und Vergabeverfahren neu zu entwickeln, zu straffen und zu beschleunigen. 
Bürokratische Hemmnisse wollen wir soweit wie möglich beseitigen. Wir setzen uns für eine 
leistungsfähige personelle Ausstattung der Planungsinstanzen ein. 
 
Beschleunigung statt Verzögerung 
Die Verkehrsinfrastruktur ist für Schleswig-Holstein von herausragender Bedeutung. Schleswig-Holstein 
ist ein Flächenland, das auf ein gut ausgebautes Verkehrswegenetz angewiesen ist. Erforderliche und 
effektive Verkehrsprojekte werden deswegen durch die FDP kraftvoll gefördert. Dabei spielt die 
sorgfältige Abwägung mit ökologischen Belangen eine ebenso große Rolle, wie der für die Bevölkerung 
zu erzielende Nutzen. Zeitersparnis ist Kostenersparnis: Die Planungs- und Bauzeiten wollen wir 
verkürzen und damit verhindern, dass bei der Mobilität unnötig Zeit verloren wird. Die FDP wird sich 
deshalb dafür einsetzen, dass es in Schleswig-Holstein flächendeckend gute Verbindungen gibt und 
dass Lücken geschlossen werden.  
 
Die FDP wird dabei 
− durch die frühzeitige Einbindung von Betroffenen die Planungszeiten erheblich verkürzen und 
dadurch die Baukosten senken sowie das Einspruchs- und Genehmigungsverfahren straffen. 
− durch ein effektives Baustellenmanagement insbesondere auf touristisch wichtigen Achsen die 
Bau- und Instandsetzungszeiten verkürzen. 

 
 
Infrastruktur ist die Voraussetzung für Wirtschaftswachstum 
Eine zukunftsorientiert ausgebaute und leistungsfähige Infrastruktur ist die wirksamste Voraussetzung 
für nachhaltiges Wirtschaftswachstum und die Sicherung von Lebensqualität und gleicher 
gesellschaftlicher Teilhabe. Ziel liberaler Verkehrspolitik ist die Herstellung eines ausgewogenen 
Autobahn-, Hauptstraßen- und Schienennetzes zur Eröffnung gleicher wirtschaftlicher und 
gesellschaftlicher Entwicklungschancen für alle Regionen des Landes. Nur funktionierende 
Infrastruktursysteme schaffen Rahmenbedingungen zur Ansiedlung von Unternehmen und 
Güterverkehrszentren. Auch für den Tourismus ist die Erreichbarkeit aller Landesteile von ganz 
entscheidender Bedeutung. Deshalb wird die FDP Schleswig-Holstein dafür sorgen, dass das 
Verkehrsnetz zügig ausgebaut wird. Die Menschen sollen einfacher, schneller und sicherer nach 
Schleswig-Holstein und in Schleswig-Holstein reisen. Gäste wie Bürger sollen einen leistungsfähigen 
öffentlichen Personen- bzw. Schienenpersonennahverkehr im ganzen Land nutzen können. 
 
 Zukunfts- und wachstumsorientiertes Straßenverkehrsnetz für 
Schleswig-Holstein 
Das Flächenland Schleswig-Holstein hat kein ausgewogenes Straßenverkehrsnetz. Der Landesteil 
Schleswig und insbesondere die Westküste sind zur Erschließung ihrer Wachstumspotenziale besser an 
den Rest des Landes anzubinden. Es fehlt eine leistungsstarke westliche Nord-Süd-Verbindung unter 
Einbeziehung der dänischen Westküste. Bestehende West-Ost-Verbindungen sind weitestgehend 
unterentwickelt. Demgegenüber sind weite Teile der A 1 und A 7 inklusive zentraler Zubringerstraßen 
insbesondere im Hamburger Randgebiet chronisch überlastet. Diesen Herausforderungen stellt sich die 
Verkehrspolitik der FDP Schleswig-Holstein.  
 
Autobahnen und Fernstraßen: „Weites Land der kurzen Wege“  
Angesichts der wirtschaftlichen und sozialen Herausforderungen gilt es für die verschiedenen Regionen 
Schleswig-Holsteins, auch infrastrukturell näher zusammenrücken. Wir sehen das zukünftige Schleswig-
Holstein als ein „Weites Land der kurzen Wege“. Auf dieser Grundlage setzt sich die FDP Schleswig-
Holstein für folgende Straßenverkehrsprojekte ein: 
 
Nord-Süd-Verkehr 
− Schnellstmöglicher sechsspuriger Ausbau der A 7 zwischen dem Dreieck Bordesholm und 
Hamburg. 
− Durchgängiger Lückenschluss der A 21 durch Ausbau der B 404 zwischen Kiel und der A 1 mit 
der Perspektive zur Schaffung einer weiträumigen östlichen Umfahrung Hamburgs durch 
Weiterführung der Autobahn nach Süden bis zur A 7 mit Kreuzung der A 24 und Anbindung an 
die A 250. 
− Dreispuriger Ausbau der B 5 zwischen Tönning und Husum inklusive der notwendigen 
Wirtschaftswege sowie Einstieg in die Planung der Fortführung der A 23 von Heide über Husum 
bis zur dänischen Grenze zur langfristigen Stärkung des Nord-Süd-Verkehrs, der Entlastung der 
A 7 und der Entwicklung der strukturschwachen Westküstenregion, des Tourismus, sowie der 
Unterstützung des Messestandorts Husum. 

 
 
West-Ost-Verkehr 
− Fortführung der A 20 von Weede (bei Bad Segeberg) nach Westen mit Anschluss an A 7 und A 
23 sowie einer Elbquerung bei Glückstadt als südliche West-Ost-Verbindung. 
− Dreispuriger Ausbau der B 205 mit wechselnder Überholmöglichkeit zwischen A 7 und A 21 
(südlich von Neumünster).  
− Schaffung einer leistungsfähigen „Zentralachse“ Husum-Heide-Rendsburg-Kiel durch 
Anbindung der Westküste an die A 210, die den Verkehr zwischen Nord- und Ostseeküste 
aufnimmt, für den die A 20 keine Option darstellt, weil sie als „Hamburger Nord-Tangente“ zu 
weit südlich liegt.  
− Die Verbindung von Niebüll/Tondern nach Flensburg ist in Kooperation mit Dänemark zu einer 
effizienten nördlichen Ost-West Verbindung auszubauen. 
 
Außer- und innerörtliche Verkehrswege 
Der darüber hinaus bestehende Ertüchtigungs- oder Ausbaubedarf für Landesstraßen und 
Ortsumgehungen soll im Rahmen einer landesweiten Bestandsaufnahme durch die 
Landesinfrastrukturplanung beleuchtet und im neuen Landesverkehrswegeplan zusammengefasst 
werden. Unabhängig vom Neubau von Verkehrswegen bedarf es besonderer Anstrengungen, das 
vorhandene Straßennetz zu erhalten und zu unterhalten, um auch in Zukunft einen verkehrssicheren, 
leistungsfähigen Straßenverkehr zu gewährleisten. 
 
 Leistungsfähiges Schienennetz und 
nutzerorientierter Bahnverkehr 
Wir brauchen funktionierende, kundenorientierte und kundenfreundliche Bahnen als Grundgerüst für 
einen umweltgerechten, sicheren und zuverlässigen Schienenverkehr in Schleswig-Holstein. 
Leistungsfähige Bahnstrecken, moderne und komfortable Züge mit höherer Reisegeschwindigkeit sowie 
Bahnhöfe als kundenfreundliche, serviceorientierte Schnittstellen zwischen Zug, Bus, Auto und Fahrrad 
sind hierfür die Voraussetzung. Ein für Berufspendler attraktiver Schienenpersonennahverkehr 
beeinflusst die Wohnortwahl maßgeblich und entscheidet somit auch über Wachstumschancen von 
Regionen, insbesondere in der Metropolregion Hamburg. 
 
Streckennetz, Bahnhöfe, Anwohnerschutz  
Schienennah- und Schienenfernverkehre können in einem Flächenland wie Schleswig-Holstein nur auf 
Grundlage eines gut ausgebauten Schienennetzes eine Alternative zum Individualverkehr darstellen. Die 
FDP Schleswig-Holstein setzt sich daher für ein ausgewogenes Streckennetz mit Bahnhöfen ein, die 
einen schnellen und sicheren Zugang erlauben. Anwohnern soll ein besserer Lärmschutz an 
Bahnstrecken nach dem Stand der Technik ermöglicht, Bahnübergänge abgesichert und für einen 
störungsfreien Ablauf des Bahnbetriebs bessere Vorsorge getroffen werden. Kapazitätssteigerungen 
und Geschwindigkeitserhöhungen im vorhandenen Schienennetz sollen dabei erst nach Ausnutzung 
aller sinnvollen technischen Innovationen im Bereich der Lenkungs- und Signaltechnik durch Aus- und 
Neubaumaßnahmen realisiert werden. Wir wollen, dass die vom Bund für den 
Schienenpersonennahverkehr gewährten Regionalisierungsmittel nur zweckentsprechend eingesetzt 
werden und der Betrieb auf Strecken in einem fairen und konsequenten Wettbewerb regelmäßig 
ausgeschrieben wird. Die Schieneninfrastruktur der AKN soll weiterhin in öffentlicher Hand verbleiben. 


 
Darüber hinaus strebt die FDP Schleswig-Holstein die Übernahme rein regionaler Schieneninfrastruktur 
vom Bund in das Eigentum des Landes an. Das Land Schleswig-Holstein soll auf diesen Strecken den 
Bau und Betrieb der Infrastruktur analog zum Verkehrsangebot im Wettbewerb ausschreiben und 
vergeben. Damit wird dem Land ein größerer Gestaltungsspielraum bei weiteren verkehrspolitischen 
Entwicklungen eröffnet.  
 
Für die Erweiterung des Schienennetzes fordern wir folgende Maßnahmen:  
− Bau einer leistungsfähigen Schienen-Hinterlandanbindung der Festen Fehmarnbelt-Querung für 
den Abschnitt Puttgarden-Lübeck mit einem Geschwindigkeitsprofil von 160 km/h. Die 
Fertigstellung der Schieneninfrastruktur muss im Einklang mit der Fertigstellung der Festen 
Fehmarnbelt-Querung stehen. Für den Regionalverkehr ist eine ortsnahe Bahnanbindung für die 
Bäderorte weiterhin sicherzustellen, um insbesondere für den in dieser Region wichtigen 
Tourismus eine attraktive Alternative zu anderen Verkehrsmitteln darzustellen. 
− Den zweispurigen Ausbau und die Elektrifizierung der Stecke Hamburg-Flensburg mit der 
mittel- bis langfristigen Perspektive eines regelmäßigen ICE-Verkehrs. 
− Ausbau der Strecke Lübeck-Büchen-Lüneburg im Zuge der Festen Fehmarnbelt-Querung zur 
großräumigen Ostumgehung des Eisenbahnknotens Hamburg bei langfristig angestrebter 
Elektrifizierung. 
− Durchgängig zweigleisiger Ausbau der „Marschbahn“ Westerland-Husum-Elmshorn-Hamburg 
zur Verkürzung der Fahrzeit zwischen Westerland und Hamburg auf zwei Stunden und 
Ertüchtigung der Strecke zwischen Jübek und Husum, um künftig die Möglichkeit zu schaffen, mit 
schneller und moderner Zugausstattung auch den Fernverkehr bedienen zu können. Die 
„Marschbahn“ soll ihre Funktion für Berufspendler nach Sylt und nach Hamburg sowie den 
Tourismus gleichermaßen erfüllen. 
− Neubau einer eigenen Trasse für den S-Bahnverkehr auf der Strecke Elmshorn-Pinneberg-
Hamburg, auf der ein 20-Minuten-Takt anzustreben ist. 
− Elektrifizierung der AKN-Linie zwischen Kaltenkirchen und Hamburg-Eidelstedt und Integration 
in das Hamburger S-Bahn-Netz.  
− Realisierung der S-Bahntrasse für den Abschnitt zwischen Hamburg und Ahrensburg bzw. Bad 
Oldesloe. 
− Verzicht auf teure Einzelprojekte wie der StadtRegionalBahn im Großraum Kiel.  
− Überprüfung des fast vollständigen Rückbaus der Verlademöglichkeiten von der Straße auf die 
Schiene in Schleswig-Holstein. Insbesondere in Abstimmung mit privaten 
Eisenbahnunternehmern ist eine moderne Infrastruktur für den Schienengüterverkehr 
wiederherzustellen, wo dieses wirtschaftlich sinnvoll ist. 
 
 
 
 
 
 
 
− Stärkung des kombinierten Ladungsverkehrs (Container) im Bereich der Hauptverkehrsachsen, 
insbesondere im Zusammenhang mit Güterverkehrszentren.  
− Optimierungen des Taktfahrplans: Dabei sind Urlaubsregionen bei der Gestaltung von 
Zugverbindungen bzw. Fahrplänen besser zu berücksichtigen. 
Durchgehende Fernverkehrsverbindungen sind weiter auszubauen. 
 
Für die Steigerung der Attraktivität des Verkehrsnetzes in der Metropolregion Hamburg wollen 
wir den Hamburger Verkehrsverbund (HVV) auf Kommunen und Regionen ausdehnen, die dies 
anstreben und sich an den Kosten ebenso beteiligen wie die dem HVV heute schon 
angehörenden Kommunen. Dies betrifft insbesondere die südlichen und östlichen Teile des 
Kreises Steinburg.  
 
Für die Weiterentwicklung des schleswig-holsteinischen Verkehrsnetzes wollen wir die Machbarkeit und 
Finanzierbarkeit folgender Projekte prüfen lassen: 
 
− Verbesserung der Umsteigemöglichkeiten vor allem zum Schienenpersonenfernverkehr im 
Knoten Hamburg. 
− Ermöglichung eines kundenfreundlichen Fahrkartenverkaufs auch in den Zügen durch ein 
einheitliches und bedienerfreundliches Automatensystem.  
 
Nutzerorientierter Bahnverkehr durch Stärkung des Wettbewerbs  
Der Wettbewerb im Schienenverkehr hat in Schleswig-Holstein auf vielen Strecken zu mehr 
Verbraucherfreundlichkeit und Verbesserungen im Fahrplan geführt. Die FDP Schleswig-Holstein spricht 
sich daher dafür aus, auch den Autozugverkehr zwischen Niebüll und Westerland als Teil des 
Schienenpersonennahverkehrs zu betrachten und zukünftig in das Ausschreibungsverfahren 
einzubeziehen. 
 
Trotz allen Wettbewerbs waren im Jahr 2011 zahlreiche, allein auf die Bahnverbindung Hamburg-
Husum-Sylt angewiesene Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gezwungen, die Folgen zu erdulden, die 
der monatelang ausgetragene Streik der Lokführer ihnen auferlegt hat. Die FDP Schleswig-Holstein 
respektiert das grundgesetzlich verankerte Streikrecht, verkennt aber nicht, dass der Zugang zum 
Schienenpersonennahverkehr trotz des privatwirtschaftlichen Bahnbetriebs weiterhin als Teil öffentlicher 
Daseinsvorsorge in Verantwortung der öffentlichen Hand verbleibt. Der Vergabezeitraum für 
Schienenverkehrsleistungen soll mindestens 15 Jahre betragen. Wettbewerbsbedingte 
Kosteneinsparungen sollen für die Verbesserung des Schienenpersonennahverkehrs, z.B. moderne 
Fahrzeuge und Taktverdichtungen, verwendet werden. Hinsichtlich einer kundengerechten 
Anschlusssicherung bedarf es auch weiterhin einer besseren Koordinierung der einzelnen 
Eisenbahnverkehrsunternehmen und zwischen den anderen Verkehrsträgern durch das Land. Die 
bestehenden Trassensicherungsverträge sind mit dem Ziel der Aufhebung zu überprüfen, wenn keine 
Nutzungsperspektive besteht. 
 
Feste Fehmarnbelt-Querung als Herausforderung und Chance 
Die FDP sieht die Feste Fehmarnbelt-Querung als Herausforderung und Chance. Die Nutzung der 
Möglichkeiten sieht die FDP als eine der zentralen Aufgaben für die Entwicklung Schleswig-Holsteins. 
Damit rückt Schleswig-Holstein nicht nur auf den Verkehrswegen in das Zentrum der Metropolregionen 


 
Hamburg und Kopenhagen. Bereits jetzt werden die positiven Effekte für die Region in gemeinsamen 
Projekten zwischen Dänemark und Deutschland auf allen Ebenen und Feldern angepackt. Diese 
Aufbruchstimmung gilt es zu nutzen. Bis zur Vollendung des Projekts müssen auf der deutschen Seite 
bei der Planung jedoch noch Hausaufgaben erledigt werden und zwar nach dem Motto „Wenn, dann 
richtig!“: 
− Schleswig-Holstein darf kein reines Transitland ohne Wertschöpfung werden. 
− Die Menschen sollen zum Anhalten in unserem schönen Bundesland bewegt werden. Gerade 
die vielfältigen Angebote entlang der Ostseeküste in Tourismus, Kultur und Gesundheit müssen 
attraktiv gestaltet werden. 
− Die Feste Fehmarnbelt-Querung wird dafür sorgen, dass Besucherinnen und Besucher 
schneller und komfortabler in diese Region kommen. 
− Die prognostizierten Zahlen gerade für den Güterverkehr sind für die FDP Schleswig-Holstein 
Verpflichtung, dass die Trassenführung für den Schienenverkehr sorgfältig und mit allen 
Betroffenen geplant wird. Die durch den Kreis Ostholstein vorgeschaltete Betroffenheitsanalyse 
mit der sog. X-Trasse ist dabei ein vorbildliches Instrument, auch die Betroffenen aktiv zu 
beteiligen. Der nun durch das Land eingeschlagene Weg der Regionalkonferenzen wird 
konsequent und kontinuierlich weiter beschritten. 
− Die FDP tritt dafür ein, dass der Güterverkehr möglichst schnell und möglichst leise durch die 
Region befördert wird. Dabei gilt es, die langfristig wirtschaftlichste und nicht unbedingt die 
kurzfristig kostengünstigste Variante anzuwenden. 
− Der Fehmarnsund darf nicht zum Nadelöhr werden. Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich seit 
langem dafür ein, dass hier Lösungen insbesondere im Bereich Großenbrode geschaffen 
werden. Da für den Fehmarnbelt Tunnelelemente produziert werden, sollte geprüft werden, ob 
auch für den Fehmarnsund eine Tunnellösung sinnvoll erscheinen könnte. 
 
Ausbau der Wasserstraßen: NOK, Elbe und Elbe-Lübeck-Kanal 
Der Nord-Ostsee-Kanal ist eine der wichtigsten wirtschaftlich nutzbaren Wasserstraßen der Welt und 
garantiert Schleswig-Holstein maßgebliche Wirtschaftskraft. Mit dem Ausbau der Windenergie On- wie 
Offshore und der Produktion von Windkraftanlagen in Schleswig-Holstein könnte ihm zukünftig ein 
vollkommen neues Potenzial eröffnet werden. Dazu gilt es, die Leistungs- und Zukunftsfähigkeit des 
Kanals zu verbessern. Neben der auch unter Sicherheitsaspekten gebotenen Verbreiterung der 
Fahrrinne ist die Erneuerung bzw. Grundsanierung insbesondere der Schleusenanlagen dringend 
erforderlich. Die Wettbewerbsfähigkeit des Nord-Ostsee-Kanals hängt direkt von der des 
Hamburger Hafens ab und umgekehrt. Für uns gehören Kanalausbau und die Fahrrinnenanpassung 
der Elbe daher untrennbar zusammen. Beide Projekte sind von existentieller Bedeutung für die 
wirtschaftliche Entwicklung in Schleswig-Holstein. Die FDP Schleswig-Holstein unterstützt außerdem 
Pläne, den Elbe-Lübeck-Kanal auszubauen, um einen attraktiven Anschluss der Ostsee an das 
Binnenwassernetz herzustellen. 
 
Luftverkehr als Chance für Wirtschaft und Tourismus 
Viele Unternehmen haben sich in Schleswig-Holstein angesiedelt und dort neue Arbeitsplätze 
geschaffen, weil es das Luftverkehrs-Drehkreuz des Nordens gibt: Den Hamburger Flughafen. Dieser 
Flughafen hat jedoch aufgrund seiner beengten Lage im Hamburger Stadtgebiet mittelfristig erhebliche

 
 
Kapazitätsprobleme. Zugleich steht der Regionalflughafen Lübeck-Blankensee weiter vor Problemen. 
Nach Ansicht der FDP liegen in der Entwicklung der Luftverkehrsinfrastruktur allerdings auch weiterhin 
erhebliche Wirtschaftsperspektiven für die gesamte Region. Diese erhöht die Wirtschaftskraft und schafft 
gleichzeitig langfristige Wachstumschancen. Eine politische Unterstützung für tragfähige Projekte kann 
angesichts der desolaten Finanzlage des Landes aber nicht mit einer finanziellen Förderung durch das 
Land gleichgesetzt werden. Ziel muss es daher zunächst sein, in Zusammenarbeit mit den 
norddeutschen Bundesländern und Dänemark sowie den Flughafenbetreibern ein gemeinsames 
Luftverkehrskonzept zu erarbeiten, um an einem Tisch die zukünftige Entwicklung des Luftverkehrs 
voranzubringen. Erforderlich ist zunächst die Feststellung der mittel- und langfristigen 
Kapazitätsentwicklung. Darauf aufbauend muss eine Strategie entwickelt werden, die mögliche 
Beteiligungen von privaten Dritten, Kooperationsmöglichkeiten bestehender Flughäfen und auch die 
zivilrechtliche Mit-Nutzung vorhandener Militärflugplätze einschließt. 
 
Flughafen Lübeck-Blankensee 
Wir setzen uns dafür ein, dass der bestehende Planfeststellungsbeschluss für den Flughafen Lübeck 
zügig umgesetzt wird, um zusätzliche Abfertigungskapazitäten zu schaffen und den Flughafen wieder für 
Fluglinien attraktiv zu machen. Die Suche nach einem privaten Investor, der den Lübecker Flughafen 
ausbaut und dauerhaft betreibt, muss aktiver als bisher von der Hansestadt Lübeck vorangetrieben 
werden. Es ist eine Kooperation mit dem Hamburger Flughafen anzustreben. Nur bei ausreichender 
Planungssicherheit und einer vernünftigen Flughafeninfrastruktur kann dieser Flughafen für private 
Investoren attraktiv sein.  
 
Hamburger Flughafen  
Für den Hamburger Flughafen fordert die FDP Schleswig-Holstein unter Berücksichtigung der 
meteorologischen und flugbetrieblichen Bedingungen eine gleichmäßigere Verteilung von 
Flugbewegungen auf alle vorhandenen Start- und Landebahnen, dadurch muss der überproportional 
belastete Luftraum über Hasloh und Quickborn entlastet werden. 
 
Zivile (Mit-)Nutzung schleswig-holsteinischer Militärflugplätze 
Die FDP Schleswig-Holstein ist grundsätzlich offen für Projekte zur zivilen (Mit-)Nutzung von 
Militärflugplätzen wie in Jagel und Hohn. Eine finanzielle Beteiligung des Landes ist dabei allerdings 
ausgeschlossen. Mögliche Linien- und Charterflugbetriebe müssten sich eigenwirtschaftlich tragen.  
 
 Infrastrukturfinanzierung in Zeiten knapper Kassen 
Die FDP Schleswig-Holstein ist sich bewusst, dass in Zeiten dringend notwendiger Konsolidierung aller 
Staatshaushalte die finanziellen Handlungsspielräume der öffentlichen Hand zum Erhalt und zur 
Finanzierung von Infrastrukturvorhaben begrenzt sind. Dennoch halten wir im Grundsatz an einer 
nutzungsunabhängigen, steuerlichen Finanzierung der Infrastruktur durch die Gesamtgesellschaft fest. 
Nur ein Bruchteil der durch die Nutzung von Kraftfahrzeugen entstehenden Steuereinnahmen fließt 
derzeit in die Infrastrukturetats zurück und steht für Investitionen zur Verfügung. Wir fordern daher 
insbesondere den Bund zur Erhöhung der entsprechenden Haushalte auf. Eine PKW-Maut stellt für uns 
keine Lösung des Problems dar. Zur Eröffnung von Finanzierungsalternativen kann es jedoch geboten 
sein, über „Öffentlich-Private Partnerschaften“ (sog. Public Private Partnerships) Markt- und 
Wettbewerbselemente in den Infrastrukturausbau einzuführen. Dies muss sich nicht allein auf 
Bauleistungen beschränken, sondern kann schon in der Konzeptions- und Planungsphase beginnen, 
aber auch Finanzierung und Betrieb mit umfassen. Die Vertragsgestaltung muss dabei transparent sein. 

Nachhaltige Mobilität der Zukunft 
Die FDP Schleswig-Holstein sieht bei Elektro- und Wasserstoffantrieben eine interessante Dynamik und 
ein besonderes Leistungspotenzial für eine bezahlbare, ressourcenschonende und klimaverträgliche 
Mobilität der Zukunft. Um entsprechende Entwicklungen und Chancen zu unterstützen, wollen wir 
langfristig transparente und stabile Rahmenbedingungen für Investitionen in die Entwicklung, Erprobung 
und den Einsatz von alternativen Antrieben. Für Schleswig-Holstein wollen wir ein entsprechendes 
Landeskonzept entwickeln. So können in enger Zusammenarbeit mit der Wirtschaft neue Tanksysteme 
in den Ballungszentren entwickelt und aufbaut werden. Die Träger des ÖPNV sollen die „Park & Ride“-
Systeme schrittweise für alternative Mobilität ertüchtigen.  Bei der Weiterentwicklung des Landesweiten 
Nahverkehrsplanes und bei der Bestellung von Nahverkehrsleistungen wird die FDP die Ausrüstung 
öffentlich genutzter Fahrzeuge mit emissionsarmen Antrieben unterstützen. Auch ist der Einsatz 
moderner Verkehrsleitsysteme voranzutreiben, die dabei helfen können, Verkehrsprobleme zu lösen, 
Unfälle zu vermeiden und Umweltbelastungen zu verringern. 
 
 
Flächendeckende Breitbandversorgung 
 
Ein zeitgemäßer breitbandiger Zugang zum Internet für die Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen 
bildet die Grundlage einer modernen Kommunikations- und Informationsgesellschaft. Deshalb müssen 
Bund, Länder und Gemeinden durch aufeinander abgestimmte Breitbandstrategien und Initiativen 
entsprechende Anreize und Rahmenbedingungen schaffen und diese soll sich auf die derzeitige 
modernste Technologie beziehen (Glasfaser). Schleswig-Holstein und seine Kommunen sollen die in 
ihrem Besitz befindlichen Infrastrukturen für eine Mitnutzung durch Telekommunikationsprovider öffnen. 
Eine Festlegung auf eine einheitliche Technologie soll nicht erfolgen. Die im Rahmen der „Digitalen 
Dividende“ vereinbarten Zielvorgaben für die Mobilfunkerschließung der ländlichen Räume durch private 
Investoren sind regelmäßig zu überprüfen und ggf. Nachforderungen an die Wirtschaft zu richten, um die 
Ausbauziele zu erreichen. Da der Breitbandausbau von enormer Bedeutung für die wirtschaftliche 
Entwicklung ist, möchte die FDP diesen weiter energisch vorantreiben und die Höhe der Fördermittel 
des Landes an die Kommunen auch zukünftig nach Möglichkeit weiter erhöhen. Die Förderung von 
Bürgernetzen der Städte und Gemeinden bei der Planung und ggf. Verlegung von Leerrohrsystemen soll 
bis zum Erreichen einer ausreichenden Versorgung fortgeführt werden.  
 
 
Landesplanung 
 
Mit der Überarbeitung und Verabschiedung des neuen Landesentwicklungsplanes, der die Vorgaben für 
die Landesplanung regelt, ist in der letzten Legislaturperiode ein wichtiger Beitrag für eine moderne 
Raumordnung in Schleswig-Holstein geschaffen worden, die ihrer ordnenden Funktion gerecht wird und 
dabei gleichzeitig die notwendigen Impulse für mehr wirtschaftliches Wachstum setzt. Die 
Ansiedlungsmöglichkeiten für Unternehmen wurden wie die touristisch nutzbaren Gebiete erheblich 
ausgeweitet. Die Ausweitung der Windeignungsflächen ist ein wichtiger Beitrag für eine erfolgreiche 
Energiewende. Die Regelungsdichte wurde deutlich verringert, zugleich wurde ein Ausgleich zwischen 
den Notwendigkeiten geschaffen, die der demographische Wandel und die wirtschaftlichen Interessen 
Schleswig-Holsteins mit sich bringen. Die neuen Vorgaben der Landesplanung müssen in den 
kommenden Jahren konsequent umgesetzt werden. Landesplanung muss nachhaltig denken und darf 
kein Instrument des unnötigen Blockierens sein. Ein fairer Ausgleich zwischen den Interessen der 
Zentren und dem ländlichen Raum ist von großer Bedeutung. Es dürfen weder die Städte noch der 

 
ländliche Raum durch planerische Vorgaben benachteiligt werden. Die öffentliche Infrastruktur muss 
optimal aufeinander abgestimmt sein und Wohnungsbau dort stattfinden können, wo die Kommunen 
dies wünschen. Die Ansiedlung von Unternehmen muss in Schleswig-Holstein weiter erleichtert werden, 
was auch für Industrieunternehmen gilt. Die Regionalplanung wird in die Hände der Kreise, Städte und 
Gemeinden übergeben. Die FDP wird sich in der kommenden Legislaturperiode dafür einsetzen, dass 
die Aufgaben der Landesplanung in das Wirtschaftsministerium verlagert werden. Die Landesplanung 
soll aus Sicht der FDP zukünftig viel umfangreicher als bisher mit den Nachbarländern und insbesondere 
mit Hamburg abgestimmt und vom Landtag beschlossen werden. Eine gemeinsame Landesplanung 
mit Hamburg muss das mittelfristige Ziel der neuen Landesregierung sein. Außerdem wollen wir bei der 
Weiterentwicklung der Landesplanung eine angemessene Einbindung des Parlaments gewährleisten. 
 
 
 Energiewende anpacken – Schleswig-Holsteins Chance 
nutzen 
 
Nachhaltige, wirtschaftliche und sichere Energieerzeugung und -versorgung 
Für unser Bundesland ergeben sich durch die Umgestaltung der Energieversorgung bei Weitem mehr 
Chancen als Risiken. Die fossilen Rohstoffe sind endlich, die regenerativen Potenziale groß. Der zügige 
und effiziente Ausbau der erneuerbaren Energien steht im Zentrum der Energiepolitik der FDP 
Schleswig-Holstein. Die FDP ist sich der enormen wirtschaftlichen Bedeutung der 
Energieerzeugung für Schleswig-Holstein bewusst. Sie bekennt sich zu der damit verbundenen 
Wertschöpfung und will die Rolle Schleswig-Holsteins als Energieexporteur erhalten und langfristig 
sogar ausbauen. Die Energiewende wird nur zu schaffen sein, wenn die notwendigen rechtlichen, 
politischen und ökonomischen Grundlagen für den Ausbau der erneuerbaren Energien gelegt werden. 
 
In den vergangenen Jahren haben wir  
− mit der Überarbeitung des Landesentwicklungsplans die Möglichkeit geschaffen, dass in 
Zukunft mehr Flächen für den Bau von Windenergieanlagen ausgewiesen werden können.  
− durch die Überarbeitung des Windkrafterlasses Abstände zu Wäldern und Gewässern erster 
Ordnung sinnvoll angepasst. 
 
Unsere Gesellschaft hat sich in den letzten Jahrzehnten so stark an eine zuverlässige und störungsfreie 
Versorgung insbesondere mit elektrischer Energie gewöhnt, so dass der hohe volkswirtschaftliche 
Schaden, der durch überraschende Stromausfälle entsteht, deutlicher gesehen werden muss. Eine 
zuverlässige Stromversorgung ist unabdingbar. Dies erfordert ein hohes Maß an Netzstabilität und damit 
auch die Bereithaltung ausreichender Reservekapazitäten. Bei der Erforschung von Speicher- und 
Leitungstechnologien sollen unsere schleswig-holsteinischen Forschungseinrichtungen und 
Unternehmen für die Mitarbeit gewonnen und gezielt gefördert werden.  
 
Mehr Wettbewerb 
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für mehr Wettbewerb auf den Energiemärkten ein. 
Mittelständische Unternehmen, Stadtwerke und Bürgerinnen und Bürger sollen durch entsprechende 
rechtliche Rahmenbedingungen die Chance erhalten, als Wettbewerber am Strommarktstärker 
partizipieren zu können. 


 
Mehr Transparenz 
Damit der gesellschaftlich und politisch gewollte Umstieg auf erneuerbare Energien schneller 
vorangebracht werden kann, ist die Akzeptanz für die entsprechende Energieerzeugung und für die 
benötigten Hoch- und Höchstspannungsleitungen zwingend erforderlich. Daher müssen die betroffenen 
Bürgerinnen und Bürger rechtzeitig in die Planungen mit einbezogen werden. Bürgerbeteiligung darf 
nicht als ein Verhinderungsinstrument verstanden werden, sondern ist vielmehr ein richtiges Instrument 
zur Beschleunigung der Energiewende. 
 
Energiesparen 
Neben der Umstellung der Energieerzeugung müssen auch weiterhin die Energieeinsparung und die 
Steigerung der Energieeffizienz ein wesentlicher Bestandteil der Energiewende sein. Die größten 
Potenziale zur Energieeinsparung liegen in einem energiebewussten Verhalten jedes Einzelnen sowie in 
technischen Entwicklungen mit dieser Zielrichtung (wie Wärmedämmung des Gebäudebestandes und 
energieoptimierte technische Produkte). 
 
Schneller Ausbau der erneuerbaren Energien 
 
Netzausbauvoranbringen 
Der Netzausbau ist neben der Entwicklung von Speichermethoden einer der beiden Schlüssel für den 
beschleunigten Umstieg der Energieversorgung auf erneuerbare Energien. Schleswig-Holstein wird nach 
dem Willen der FDP in Zukunft eine noch größere Rolle bei der Produktion und Verteilung von 
erneuerbaren Energien einnehmen. Auf die schleswig-holsteinische Westküste kommt dabei eine 
besondere Verantwortung zu. Unser Bundesland wird in Zukunft eine zentrale Rolle bei der Produktion 
und Verteilung von erneuerbaren Energien besitzen - vor allem bei der Produktion von Wind- und 
Solarstrom und dem Transport in andere Regionen der Bundesrepublik. Ein schneller Netzausbau mit 
Baubeginn spätestens zum Jahre 2015 ist zwingend erforderlich. Die FDP Schleswig-Holstein begrüßt 
deshalb das neue Netzausbaubeschleunigungsgesetz (NABEG) und die Novelle des 
Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG). Das NABEG ermöglicht eine Bündelung der Zuständigkeiten beim 
Bund, wodurch die Planungs- und Genehmigungsverfahren von zehn auf vier Jahre verkürzt werden. 
Die EnWG-Novelle ist die Grundlage für einen gemeinsamen Netzentwicklungsplan der 
Übertragungsnetzbetreiber. 
 
Leitungsbau 
In dem Wissen, dass Höchstspannungsleitungen (380 kV) aus technischen, ökologischen und 
ökonomischen Gründen über die Gesamtstrecke im Wesentlichen nur als Freileitungen errichtet werden 
können, setzt sich die FDP Schleswig-Holstein für eine Planung und Realisierung mit gesundem 
Menschenverstand nach dem Grundsatz „Im Zweifel für die Anwohner!“ ein. Dies schließt 
insbesondere eine Leitungsführung über zusammenhängend bewohnte Gebiete aus und gewährleistet 
die Einhaltung großzügiger Mindestabstände wie sinnvoller Ausgleichsmaßnahmen. Ziel muss es dabei 
sein, die Expositionen durch elektrische und magnetische Felder im Rahmen der rechtlichen, 
technischen und wirtschaftlich sinnvollen Möglichkeiten zu minimieren.  

 
 
Die FDP fordert 
− möglichst geringe Eingriffe in das Landschaftsbild. 
− die Nutzung bestehender Trassen durch Bündelung der Höchstspannungsleitung mit 
bestehenden Freileitungswegen und anderen vorhandenen oder geplanten liniengleichen 
Infrastrukturen zu bevorzugen.  
− die Verbindung der neuen 380kV-Leitung entlang der Westküste mit dem dänischen 
Höchstspannungsnetz (in einem späteren Bauabschnitt von Niebüll aus).  
− entsprechendes Augenmerk auf die Auswahl der Standorte notwendiger Umspannwerke zu 
richten. Angesichts der benötigten Lagevoraussetzungen sind auch hier großzügig bemessene 
Mindestabstände zu zusammenhängend bewohnten Gebieten einzuhalten. 
− für den Bau neuer 110 kV-Leitungen grundsätzlich den Einsatz von Erdkabeln vorzusehen.  
− eine bessere Abstimmung zwischen Stromerzeugung und Verbrauch durch intelligente Netze, 
um die Systemstabilität zu gewährleiten. Da Strom aus erneuerbaren Energien oftmals dezentral 
produziert und eingespeist wird, müssen die Verteilnetze ausgebaut und für Stromflüsse in zwei 
Richtungen ausgerichtet werden.  
 
Zur Gewährleistung eines schnellen Netzausbaus werden wir sicherzustellen, dass die zuständige 
Planungsbehörde durch eine erhöhte personelle und finanzielle Ausstattung in der Lage ist, den 
Netzausbau parallel zu den übrigen Planungsaufgaben – darunter die laufenden Planungen des A20 
und B5-Ausbaus in angemessenen Fristen auch im Hinblick auf die Herstellung der notwendigen 
Transparenz voranzutreiben. 
 
Die FDP spricht sich dafür aus,  
− ein Einvernehmen zu einem fairen finanziellen Ausgleich der Interessen der betroffenen 
Flächeneigentümer und Gemeinden herzustellen. 
− die Beteiligung der Anliegergemeinden an der Gewerbesteuer weiterzuverfolgen.  
− Landeigentümer mit angemessenen Pachtzahlungen zu entschädigen.  
 
Im Zuge des beschleunigten Netzausbaus und der immer stärkeren Flächenkonkurrenz durch die 
Schaffung von Ausgleichsflächen, setzt sich die FDP dafür ein, den entstehenden Flächenverbrauch 
durch geeignete Maßnahmen zu begrenzen, beispielsweise durch finanziellen Ausgleich als 
Alternative zum Flächenausgleich. In Schleswig-Holstein gehen durch den Flächenausgleich beim 
Netzausbau sowie bei der Errichtung von Windenergieanlagen momentan in erheblichen Umfang 
wertvolle landwirtschaftliche Flächen verloren. Die Ausgleichsmittel sind z.B. für das Recycling 
belasteter oder versiegelter Flächen einzusetzen. Weiter setzt sich die FDP Schleswig-Holstein für eine 
bundeseinheitliche Regelung beim Flächenausgleich ein. 
 
Bürgerbeteiligung – nicht nur planerisch, sondern auch wirtschaftlich 
Ohne die Beteiligung der betroffenen Bürgerinnen und Bürger bleibt die benötigte Akzeptanz auf der 
Strecke und das Ziel eines mit Hochdruck vorangetriebenen Netzausbaus wird verfehlt. Vielmehr  
müssen die am Netzausbau beteiligten Akteure bürgerliches Engagement und Know-how für die 
Planung nutzen.  
 
Die FDP befürwortet 
− die frühzeitige Bereitstellung wirksamer Instrumente zur Geltendmachung von Rechten, 
schutzwürdigen Interessen und Belangen und die sachliche Beteiligung an der Ausgestaltung 
des Netzausbaus, die es ermöglichen, kosten- und zeitintensive behördliche Erörterungs- und 
Anhörungsverfahren zu straffen.  
− eine langfristige und länderübergreifende Planung von Netzinfrastrukturen. 
 
Alle Beteiligten aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft stehen in der Verantwortung, den 
Zusammenhang zwischen dem zukünftigen Energieversorgungssystem auf Grundlage erneuerbarer 
Energien, dezentraler Energieerzeugung und dem dadurch notwendigen Netzausbau eindeutig und 
glaubhaft darzustellen und der Öffentlichkeit zu vermitteln. Bei allen Planungs- und 
Realisierungsentscheidungen durch den Netzbetreiber und die zuständigen Planungs- und 
Aufsichtsbehörden ist vollständige und frühzeitige Transparenz zu gewährleisten. Dazu sind u.a. alle 
wesentlichen Unterlagen in enger Zusammenarbeit mit einer zentralen Stelle zeitnah und fortlaufend der 
Öffentlichkeit auch online zur Verfügung zu stellen. Die Einrichtung von Dialogforen gewährleistet 
zusätzlich Transparenz durch den Dialog zwischen Bürgerinnen und Bürgern und den Projektbeteiligten. 
Die Dialogforen sollten unter Leitung eines unabhängigen Mediators flächendeckend durchgeführt 
werden. Die FDP Schleswig-Holstein strebt auch eine breite wirtschaftliche Beteiligung der Bürgerinnen 
und Bürger nach dem Vorbild der Bürgerwindparks an. Die FDP fordert dazu die Umsetzung des 
Konzepts der ARGE Netz, durch eine „Bürgernetzgesellschaft“ allen Bürgerinnen und Bürgern ein 
offensiv vermarktetes, attraktives Angebot zur Schaffung eines „Bürger-Netzunternehmens“ zu 
unterbreiten. 
 
Ausbau von effizienten Speichertechnologien 
Der Ertrag der erneuerbaren Energiequellen ist schwankungsanfällig. Da dieser auch zu Zeitpunkten 
anfällt, an denen nur wenig Strom verbraucht wird, sind effiziente Speicher unverzichtbar. Dabei müssen 
sowohl bereits etablierte Pumpspeichertechnologien als auch neue Speichertechnologien erforscht 
werden. Wir haben die Fehler von Rot-Grün korrigiert und mit der Änderung des 
Oberflächenwasserentnahmegesetzes die Nutzung von Pumpspeicherkraftwerken wieder 
wirtschaftlich gemacht. Nur durch eine gute Speichertechnologie ist das Ziel, die Grundlastfähigkeit der 
erneuerbaren Energien herzustellen, wirklich erreichbar. Die FDP Schleswig-Holstein spricht sich dafür 
aus, mit Norwegen eine Übereinkunft anzustreben, die Speicherung überschüssiger Strommengen aus 
erneuerbarer Energie vorzusehen. Wir unterstützen daher die geplante Seekabelverbindung zwischen 
Norwegen und Deutschland (Seekabelprojekt „Nord.Link“). 
 
Bessere Rahmenbedingungen für die Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) 
Die FDP Schleswig-Holstein fordert eine Überarbeitung des KWK-Gesetzes und befürwortet dabei eine 
stärkere Förderung des Ausbaus von Wärmenetzen und die Förderung von Wärmespeichern. 
 
 
Ausbau der Onshore-Windenergie 
Um die im Energiekonzept der Landesregierung festgelegten Ziele im Bereich der 
Windenergieerzeugung zu erreichen, sieht die FDP Schleswig-Holstein mittelfristig folgende Änderungen 
als notwendig an:  
− Die aktuellen Abstandsregelungen gehören noch einmal umfassend auf den Prüfstand.  
− Die Abstände zu Straßen und Schienen müssen auf die bundesgesetzlichen Regelungen 
zurückgeführt werden.  
− Eine Verringerung der Abstände zu Landesschutzdeichen bzw. von Mitteltide-Hochwasser 
sollte geprüft werden. Ebenso sollte die Zumessung und Bewertung charakteristischer 
Landschaftsräume überprüft werden. 
− Die Windeignungsflächen sollten mittelfristig von 1,5 auf 2% der Landesfläche angehoben 
werden.  
− Die restriktiven Vorgaben beim Repowering im Landesentwicklungsplan müssen zum Großteil 
zurückgenommen beziehungsweise deutlich eingedämmt werden.  
− Den Bürgerinnen und Bürgern ist verstärkt die Möglichkeit einzuräumen, in Form von 
Kleinwindanlagen an der Nutzung der Windenergie teilzuhaben. 
Bestehende bürokratische Hürden sind abzubauen. 
 
Nutzung der Offshore-Windenergie 
Im Mutterland der an Land erzeugten Windenergie sind gute Voraussetzungen vorhanden, die sich auch 
für die Offshore-Branche als interessant und nützlich erweisen werden. Der Offshore-Windenergie wird 
in den kommenden Jahren ein erhebliches Wachstum vorhergesagt. Von dem geschätzten 
Investitionsvolumen in Höhe von 75 bis 100 Milliarden Euro bis 2030 können alle maritimen Branchen 
profitieren. Das betrifft vor allem Häfen, Werften, die Zulieferindustrie und Logistikunternehmen. Die FDP 
Schleswig-Holstein unterstützt die Gründung der Hafenkooperation „Offshore-Häfen Nordsee SH“ für 
vernetzte Offshore-Logistikkonzepte. Die Genehmigung von Offshore-Windparks muss erleichtert 
werden, indem in einem einzigen Verfahren alle erforderlichen Genehmigungen gebündelt werden. Die 
FDP Schleswig-Holstein lehnt Bauverbote in den Sommermonaten ab. Ein Masterplan und 
Rahmenbedingungen für eine gemeinsame Netzanbindung von Offshore-Windparks (Cluster) müssen 
zügig geschaffen werden. Um allgemein tragfähige Lösungen zu ermöglichen, spricht sich die FDP 
Schleswig-Holstein dafür aus, den Ausgleich zwischen wirtschafts- und umweltpolitischen 
Interessen/Akteuren durch eine Moderation zwischen Unternehmen und Umweltverbänden zu erreichen. 
 
Biomasse/Biogas  
Die stoffliche und energetische Nutzung von Biomasse hat einen steigenden Anteil an der Erzeugung 
erneuerbarer Energie. Die FDP Schleswig-Holstein betrachtet die Entwicklungen der letzten Jahre rund 
um die Nutzung von Biomasse/Biogas sehr kritisch. Es muss das Ziel sein, dass die Verwertung von 
Reststoffen Vorrang vor der energetischen Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen genießt, wie z.B. 
Mail. Für die FDP Schleswig-Holstein gehören Lebensmittel nicht in den Tank. Die vorgenommenen 
Änderungen im EEG begrüßt die FDP Schleswig-Holstein. Die Möglichkeiten, Energieholz in 
Kurzumtriebsplantagen zu verbessern, sollten vorangetrieben werden. Weiterhin setzt sich die FDP 
dafür ein, die Entwicklung von Speichertechnologien, sinnvollen Wärmekonzepten, als auch Umstellung

von Strom auf reine Gasproduktion voran zu treiben. Sicherheitsanforderungen an Biogasanlagen sind 
zu überprüfen und zu verbessern. 
 
Photovoltaik 
Die vorgenommenen Kürzungen der Einspeisevergütungen für Photovoltaikanlagen finden die 
Zustimmung der FDP Schleswig-Holstein. Die EEG-Vergütungen sollten in den kommenden Jahren 
weiterhin der Marktentwicklung angepasst werden. 
 
Stromgewinnung aus konventionellen Energieträgern 
Zu einer seriösen Energiepolitik gehört auf absehbare Zeit auch ein Bekenntnis zu fossilen, 
grundlastfähigen Energieträgern: 
 
Gaskraftwerke 
Die FDP Schleswig-Holstein spricht für neue Gaskraftwerke aus, da diese sowohl die Voraussetzung der 
Grundlastfähigkeit erfüllen, als auch einen hohen Wirkungsgrad und einen geringeren CO2-Ausstoß pro 
Kilowattstunde als Kohlekraftwerke erzeugen.  
 
Kohlekraftwerke 
Kohlestrom kann aus Gründen der Versorgungssicherheit und der preisgünstigen Grundlastversorgung 
auf absehbare Zeit ein Teil des Energiemixes sein, allerdings nur als Übergangstechnologie. Daher lehnt 
die FDP Schleswig-Holstein den Zubau weiterer Kohlekraftwerke neben den bislang in Brunsbüttel in 
Planung befindlichen Kraftwerksblöcken in Schleswig-Holstein ab. 
 
CCS 
Gegen den Willen der Bevölkerung vor Ort darf es keine unterirdische Einlagerung von CO2 geben. 
Die FDP befürwortet die Aufnahme einer Länderklausel in das CCS-Gesetz. Unabhängig von der Frage 
der CO2-Speicherung wird ein Bodenkataster benötigt, weil es für langfristige Ziele der 
Energiespeicherung, Geothermie, Gefahrstoff-Endlagerung und Trinkwasserversorgung unabdingbar ist. 
 
Nutzung der Kernenergie 
Die FDP Schleswig-Holstein begreift Kernenergie nach wie vor als auslaufende Übergangstechnologie 
und sieht die seit Jahren bestehende Beschlusslage der FDP Schleswig-Holstein, am Atomkonsens von 
2002 festzuhalten, durch die jüngsten politischen Entwicklungen bestätigt. Durch die Beschlüsse aus 
dem Jahr 2011 wird in Schleswig-Holstein einzig das Kernkraftwerk Brokdorf noch bis Ende 2021 am 
Netz sein; die Kernkraftwerke Krümmel und Brunsbüttel gehen nicht wieder ans Netz. Die 
Sicherheitslage in deutschen Kernkraftwerken muss auch nach den Ausstiegsbeschlüssen auf höchstem 
Niveau gewährleistet sein. Der Rückbau der Kernkraftwerke ist für Schleswig-Holstein eine große 
Herausforderung mit vielen neuen Aspekten für die betroffene Wirtschaft, die Verwaltung und die 
Landespolitik. Der Ausstieg aus der Kernenergie ist erst dann als erfolgreich anzusehen, wenn das letzte 
bestrahlte Brennelement die oberirdischen Zwischenlager in Schleswig-Holstein verlassen hat und in 
einer stabilen geologischen Tiefenform untergebracht wurde. Deshalb darf es weitere Verzögerungen 
bei der Endlagersuche nun nicht mehr geben. 
 
Land- und Forstwirtschaft, Fischerei 
 
Eine effiziente, ökonomisch und ökologisch nachhaltig betriebene Landwirtschaft dient den Interessen 
aller Menschen in Schleswig-Holstein. Ein Fünftel der Arbeitsplätze im Land ist mit der Land- und 
Ernährungswirtschaft verbunden. Die Landwirtschaft ist ein unentbehrlicher Teil der Volkswirtschaft in 
Schleswig-Holstein. Unsere Kulturlandschaft ist von der Landwirtschaft geprägt und ist in ständigem 
Wandel begriffen. Eine regionaltypische Landwirtschaft, die offen ist für moderne Entwicklungen und mit 
Verständnis für kulturelle Traditionen ist ein wichtiger Partner des Fremdenverkehrs Die Landwirtschaft 
braucht verlässliche Rahmenbedingungen und faire Wettbewerbschancen. Liberale Agrarpolitik setzt auf 
unternehmerische Landwirte und eine vielfältige Landwirtschaft, in der unterschiedliche Betriebsformen 
und Wirtschaftsweisen ihre spezifischen Chancen nutzen. Die Agrarpolitik darf nicht bevormunden, 
sondern muss Freiräume für unternehmerisches Handeln eröffnen.  
 
Sicherung der Einkommen aus der Landwirtschaft 
Die Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen Union (GAP) für die kommende 
Förderperiode von 2014 bis 2020 muss Impulse geben für eine unternehmerische Landwirtschaft, die 
sich am Markt orientiert, für mehr Effizienz in der Produktion und eine Verringerung der Bürokratie. 
Die FDP Schleswig-Holstein unterstützt die Bundesregierung und das Europäische Parlament bei ihren 
Bestrebungen, die noch bestehenden Exporterstattungen abzuschaffen. Die bestehende 
Milchquotenregelung verteuert die Milchproduktion und hat zu Wettbewerbsnachteilen für die aktiven 
Milcherzeuger geführt. Deswegen unterstützt die FDP Schleswig-Holstein den in der EU bereits 
beschlossenen Ausstieg aus der Milchquote zum 31. März 2015.Um die Betriebe an den Markt 
heranzuführen, muss die bestehende Superabgabe  von mehreren Ct pro kg Milch (Strafzahlung bei 
Überlieferung der Quote) für 2013 und 2014 abgeschafft werden. Die Vermarktungsstruktur für 
Veredelungsprodukte wie Milch und Milchprodukte ist effektiver zu gestalten, um die 
Wettbewerbsfähigkeit der Produkte zu verbessern. Wer Wettbewerb will, muss für faire 
Wettbewerbsbedingungen sorgen. Die Senkung der Agrardieselbesteuerung durch die Bundesregierung 
war ein richtiger Schritt, doch langfristig fordert die FDP Schleswig-Holstein eine europaweite 
Harmonisierung der Besteuerung des Agrardiesels. Die FDP unterstüzt eine unternehmerische 
Landwirtschaft, die mittel- und langfristig ihr Einkommen am Markt erwirtschaftet und daher auf 
Subventionierung verzichten kann. 
 
Weiterentwicklung des EEG 
Die FDP Schleswig-Holstein will das EEG (Erneuerbare-Energien-Gesetz) kontinuierlich 
weiterentwickeln. Es muss sichergestellt werden, dass die im EEG festgelegten Vergütungen für die 
Einspeisung von Strom aus energetisch genutzter Biomasse nicht die Betriebe in ihrer Existenz 
gefährden, die ihr Einkommen am Markt erwirtschaften. Deshalb sollen verstärkt Reststoffe aus der 
landwirtschaftlichen Produktion sowie der Ernährungsindustrie in Biogasanlagen eingesetzt werden. 
Eine innovative Biomasseproduktion, z.B. mit Hilfe von Algen, soll als Alternative zum Mais entwickelt 
werden.  
 
Regionale Produkte 
Der Wunsch der Verbraucherinnen und Verbraucher nach regionalen Produkten ist eine Chance für die 
schleswig-holsteinische Landwirtschaft. Die FDP will dafür die Nutzung des bestehenden und gut 
eingeführten Gütesiegels der Landwirtschaftskammer nutzen. Die Belieferung der Zentren im Land wie 
auch der Metropolen Hamburg und Berlin mit frischen Lebensmitteln könnte vermehrt durch schleswig-
holsteinische Betriebe erfolgen. Durch Direktvermarktung können sich verkehrsgünstig gelegene 
Betriebe weitere Einkommensquellen erschließen. Durch gemeinsame Vermarktung touristischer 
Angebote mit ausgesuchten schleswig-holsteinischen Spezialitäten ist die Bekanntheit schleswig-
holsteinischer Produkte weiter zu verbessern.  
 
Tierschutz in der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung 
Tierschutz ist ein gesamtgesellschaftliches Anliegen. Die FDP will die gegenwärtige Überarbeitung des 
Tierschutzgesetzes auf Bundesebene dafür nutzen, für die verschiedenen landwirtschaftlich genutzten 
Tierarten entsprechend neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen verbesserte Haltungsbedingungen 
vorzuschreiben, tierartgerechte Fütterung sicherzustellen und eine Minderung der Sterblichkeitsraten zu 
erreichen.  Die betäubungslose Ferkelkastration muss bis 2017 beendet, die Anbindehaltung für Rinder 
verboten werden. Die Enthornung von Rindern sollte nur unter Betäubung erfolgen. Landwirte müssen 
durch einen Sachkundenachweis dafür in die Lage versetzt werden. Ein Verzicht ist nicht möglich, da 
dies zu einer Zunahme von Arbeitsunfällen und gegenseitigen Verletzungen der Tiere führen würde. Die 
FDP setzt sich für die Umsetzung deutscher Tierschutzstandards auf EU-Ebene ein und unterstützt ein 
europaweites, freiwilliges Tierschutzlabel. 
 
Das Auftreten neuer Infektionskrankheiten wie die Blauzungenkrankheit vor fünf Jahren sowie aktuell der 
Schmallenbergvirus bei Wiederkäuern - verursacht unter anderem durch globalen Handel und 
Tourismus - erfordern ein regional übergreifendes Strategiekonzept zu ihrer Bekämpfung. Um die 
Erfassung der betroffenen Betriebe zu erleichtern muss eine Möglichkeit geschaffen werden, die 
Meldepflicht für neue Krankheiten zügig einzuführen. Dazu muss das Tierseuchengesetz geändert 
werden. 
 
Die hohe Zahl der Betriebe an der Westküste, in denen Rinder am so genannten „chronischen 
Botulismus“, einem multifaktoriellen Krankheitsgeschehen, erkrankt sind, ist besorgniserregend. Hier 
muss die Forschung verstärkt werden, damit die Ursache der Erkrankungen erkannt wird. Nur so kann 
gezielt Vorsorge betrieben werden.  
 
Ökolandbau 
Die Umstellung konventionell wirtschaftender Betriebe auf modernen Ökolandbau ist eine Möglichkeit 
zur Verbreiterung des Angebots landwirtschaftlicher Produkte. Sie soll durch eine zeitlich begrenzte 
Umstellungsförderung unterstützt werden; die Beibehaltungsprämie wird nicht wieder eingeführt. 
 
Agrarverwaltung 
Die Agrarverwaltung hat sich einer ständigen Aufgabenkritik zu stellen, damit deren Dienstleistungen 
den Erfordernissen angepasst werden. Die Anforderungen werden insbesondere bestimmt durch die 
Menge der Verordnungen, vor allem der EU, sowie unterschiedliche Bewirtschaftungsformen und 
Strukturen landwirtschaftlicher Betriebe. Die EU-Richtlinien sind von der Bundesregierung 1 : 1 
umzusetzen, um Wettbewerbsverzerrungen und höheren Bürokratieaufwand zu vermeiden.Die Straffung 
der Verwaltung erfordert eine Verminderung der Aufgaben. Ziel der FDP ist ein Abbau von Bürokratie. 
Der Landwirt darf nicht zum Schreibwirt werden. Die Landwirtschaftskammer ist als Organ der 
Selbstverwaltung der Landwirtschaft zu stärken. Die FDP wird die Zielvereinbarungen bis zum Jahr 2015 
einhalten und auch darüber hinaus die Finanzierung für die vom Land übertragenen Aufgaben 
sicherstellen. 
Die Wasser- und Bodenverbände sind wichtige Organe der Selbstverwaltung der Grundeigentümer, die 
eine ordnungsgemäße Abführung von Oberflächenwasser sicherstellen und dabei mit ihrer 
ehrenamtlichen Struktur den kommunalen Verwaltungshaushalt entlasten. Dafür muss sichergestellt 
werden, dass alle Grundeigentümer eingebunden sind.  
 
Die FDP wird dafür sorgen, dass 
− in Schleswig-Holstein eine intakte Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft erhalten bleibt, 
− Naturschutz sinnvoll mit den Landwirten und nicht gegen sie umgesetzt wird, 
− kein Umbruch von Grünland auf Niedermoorflächen erfolgt, 
− in einer vielfältigen Landwirtschaft die unterschiedlichen Betriebsformen und Wirtschaftsweisen 
ihre Chancen nutzen können, 
− die Landwirte wieder mehr Freiraum für unternehmerisches Handeln erhalten, 
− die Produktion erneuerbarer Energien durch Biomasse nicht zu weiterer Flächenkonkurrenz mit 
Veredelungsbetrieben führt, 
− das privilegierte Baurecht im Außenbereich für Landwirte auch in Zukunft Bestand hat, 
− die Landwirte durch Verminderung von Verwaltungs- und Büroaufgaben entlastet werden. 
 
Forstwirtschaft 
Die Landesforsten haben gute Arbeit geleistet und brauchen verlässliche finanzielle 
Rahmenbedingungen, damit sie eine kostendeckende Bewirtschaftung bei Beibehaltung der vom Land 
zu finanzierenden Gemeinwohlleistungen erbringen können. Sie brauchen Freiräume bei der Gestaltung 
der Ausgabenstruktur. Nutzungsverzicht im Wald darf nur dort erfolgen, wo dies naturschutzfachlich 
geboten ist. Die Zertifizierung der Landesforsten muss für das Land einen wirtschaftlichen Nutzen 
erbringen. Da die beiden größten Zertifizierer PEFC und FSC aus fachlicher Sicht gleichwertig sind, ist 
die preiswertere PEFC-Zertifizierung vorzuziehen. Die FDP Schleswig-Holstein betrachtet die 
Zertifizierung allein unter dem Gesichtspunkt der Verkaufsförderung. Maßnahmen des Natur- und 
Umweltschutzes kann das Land als Eigentümer der Flächen allein umsetzen.  
 
Die FDP Schleswig-Holstein tritt für eine Wiederaufnahme der Kalkungen von Waldflächen ein, wo dies 
gemäß den Untersuchungen der Böden zur Neutralisierung von Schadstoffeinträgen vergangener 
Jahrzehnte erforderlich ist.  
 
Da Schleswig-Holstein ein waldarmes Land ist, setzt die FDP Schleswig-Holstein sich dafür ein, dass 
langfristig der Waldanteil von jetzt 10 auf 12% gesteigert wird. Ausgleichsmaßnahmen, die zum 
Ausgleich von Eingriffen in die Natur erforderlich werden, sollen zur Neuwaldbildung genutzt werden. Die 
Vernässung von Wäldern, die teilweise seit Jahrhunderten auf Niedermoorstandorten wachsen, lehnt die 
FDP ab. Dies hat das Absterben der Wälder zur Folge und ist ein Eingriff in die Natur, der ausgeglichen 
werden muss. Daher muss der so genannte Moorerlass des Landes aufgehoben werden. 
Fischerei 
Der Rückgang der gewerblichen Fischerei in Schleswig-Holstein ist besorgniserregend. Die FDP wird 
sich in der Landes- wie auch in der Bundesregierung dafür einsetzen, dass deutsche 
Fischereiinteressen in der EU mit mehr Nachdruck vertreten werden als bisher. Die Fischereiforschung 
darf nicht weiter abgebaut werden. Die Fischerei braucht einen fairen Ausgleich ihrer Interessen mit 
denen des Natur- und Artenschutzes. Die von der EU gebilligte Industriefischerei in Nord- und Ostsee 
muss im Interesse der höherwertigen Konsumfischerei beendet werden. Einseitig erlassene nationale 
Regelungen, die die heimischen Fischer im Wettbewerb mit Anrainerländern in Nord- und Ostsee 
benachteiligen, müssen abgeschafft werden. Bei der Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie müssen 
die Erfordernisse der Binnenfischerei  berücksichtigt werden, um eine ökonomische Tragfähigkeit des 
Sektors zu gewährleisten. Zur Schonung der Fischbestände in den Meeren und naturnahen 
Binnengewässern sollen Betrieb und Neuanlage von Aquakulturanlagen unterstützt werden. Der 
Kormoran hat europaweit einen Bestand von fast zwei Millionen Tieren. So wie für die natürliche 
Sukzession im Wald das Rehwild reguliert werden muss, so ist zum Schutz heimischer Fischarten aber 
auch für die Erwerbs- und Angelfischerei eine Regulierung der Kormoranbestände erforderlich. Sowohl 
das Europaparlament wie auch der Deutsche Bundestag unterstützen die Schaffung eines europaweiten 
Kormoranmanagements. Der starke Rückgang der Aalbestände muss aufgehalten werden. Die EU 
schreibt vor, dass 40% der laichreifen Aale (Blankaale) das Meer erreichen sollen, um die Bestände zu 
sichern. Dies ist durch Abbau von Barrieren in den Flüssen und den Bau von Fischtreppen zu 
ermöglichen.  
 
 KAPITEL III: BILDUNG IST ZUKUNFT 
– WIR WOLLEN ZUKUNFT GESTALTEN 
 
 
Verlässlichkeit, Qualität und Chancengerechtigkeit 
 
Wir haben in den letzten Jahren viele liberale Vorstellungen umsetzen können und verfolgen das Ziel, 
diese erfolgreiche liberale Bildungspolitik fortzusetzen. Oberste Zielsetzungen sind Verlässlichkeit, 
Qualität und Chancengerechtigkeit. 
 
Ziel unserer liberalen Bildungspolitik war und ist es, die individuellen Begabungen, Neigungen und 
Fähigkeiten der Kinder und Jugendlichen zu erkennen und zu fördern, ein ethisch begründetes 
Verantwortungs- und Leistungsbewusstsein zu entwickeln und die Bereitschaft zur Solidarität zu stärken. 
Liberale Bildungspolitik sieht deshalb in der Anerkennung der Verschiedenheit aller Menschen die 
Bedingung für ein differenziertes Bildungssystem, das, verbunden mit einer qualifizierten und 
motivierten Lehrerschaft, alle Voraussetzungen schafft, einen so definierten Bildungsauftrag zu erfüllen. 
 
Dazu bedarf es keiner neuen Schulstrukturdebatten, sondern es müssen vielmehr alle Beteiligten im 
Bildungssystem gestärkt und in die Lage versetzt werden, die notwendigen Fähigkeiten, Fertigkeiten und 
Einstellungen jungen Menschen vermitteln zu können. Dies gilt gleichermaßen für die frühkindliche 
Bildung in den Kindertagesstätten als auch für die Grundschulen, die Regional- und 
Gemeinschaftsschulen, die Gymnasien, die Förderzentren und die Berufsbildenden Schulen.  
 
Wir wollen  
− die Wahlfreiheit für eine acht- oder neunjährige gymnasiale Bildung in allen Regionen stärken. 
− die Schulen weiterhin auf ihrem Weg zu mehr Eigenständigkeit und Eigenverantwortung 
begleiten und die dafür notwendigen Rahmenbedingungen schaffen.  
− den Eltern- und Schülerwillen einbinden. 
− die Lehrkräfte bei der Erfüllung ihres Bildungsauftrages stärken, 
− die Schülerinnen und Schüler individuell, ihren Fähigkeiten, Neigungen und Begabungen 
entsprechend bilden. 
− die Kindertagesstätten und -krippen in ihrer bisherigen Entwicklung zu professionellen Stätten 
der Bildung und Erziehung im Vorschulalter unterstützen. 
− die erfolgreichen Maßnahmen zur Reduzierung der Quote der Schulabgänger ohne 
Hauptschulabschluss fortsetzen und 
− durch gemeinsame Maßnahmen mit Partnern das Ziel „kein Abschluss ohne Anschluss“ 
verfolgen und somit allen Jugendlichen nach dem Schulabschluss eine Perspektive zu eröffnen. 
 Bildung im Vorschulalter 
Für Kindertagesstätten und Kinderkrippen konnten wir in den letzten Jahren das Angebot erheblich 
ausweiten. Der Anteil der Ganztagsangebote an Kindertagesstätten stieg von 2007 bis 2010 um über 
40% und auch das Angebot für Kinder unter drei Jahren konnte innerhalb eines Jahres um 25% 
gesteigert werden. Damit liegt Schleswig-Holstein erstmals über dem Bundesdurchschnitt der 
westlichen Bundesländer. Für den Ausbau der Kinderkrippen stehen den Kommunen bis 2013 74,2 
Millionen Euro aus Mitteln des Bundes und zusätzlich Mittel des Landes im Umfang von 60 Millionen 
Euro zur Verfügung. Innerhalb von zwei Jahren konnten auf diese Weise 6.000 neue Plätze geschaffen 
werden. Außerdem wurden die Zuschüsse des Landes für die Betriebskosten im Jahr 2011 von bis dahin 
60 Millionen auf 70 Millionen Euro pro Jahr erhöht. Für die Betreuung von Kindern unter drei Jahren 
gewährten Bund und Land nochmals jeweils 11,76 Millionen Euro in 2011. Bis zum Jahr 2013 werden 
diese Beträge auf jeweils 23,45 Millionen Euro ansteigen. Niemals zuvor haben Bund und Land so viel 
zusätzliche Mittel für Investitionen und Betriebskosten in Kindertageseinrichtungen zur Verfügung 
gestellt. Damit konnte das Angebot sowohl quantitativ als auch qualitativ erheblich verbessert werden. 
Um den erhöhten pädagogischen Fachkräftebedarf für die Kindertagesstätten und Kinderkrippen decken 
zu können, haben wir die Ausbildungskapazitäten für Erzieherinnen und Erzieher aufgestockt und 
Übergänge zur Hochschulausbildung für die Übernahme pädagogischer und organisatorischer 
Leitungsverantwortung erleichtert. Mit diesen Aufstiegsmöglichkeiten wollen wir den Beruf der 
Erzieherinnen und Erzieher attraktiver gestalten, um so sowohl engagierte Frauen als auch Männer 
gewinnen zu können.  
 
Für die kommende Legislaturperiode plant die FDP,  
− die Erziehungs- und Bildungsleistung der Eltern durch ein professionelles Angebot an 
Kindertagesstätten und -krippen zu unterstützen. Wir wollen, dass Eltern ein am Bedarf 
orientiertes und qualitativ anspruchsvolles Bildungsangebot für ihre Kinder vorfinden, um den 
Eltern so auch die Fortsetzung ihrer Berufstätigkeit zu ermöglichen. 
− die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern auszubauen und zu stärken, da nach wie vor 
ein hoher Fachkräftebedarf besteht und die Erzieherinnen und Erzieher eine wichtige 
Bildungsaufgabe übernehmen. 
− eine Änderung des Finanzierungssystems: Die gegenwärtige Finanzierung durch Bundes- und 
Landesmittel sowie durch die Kommunen und den Eigenanteil der Eltern ist aus unserer Sicht 
sehr bürokratisch und mit hohem Verwaltungsaufwand verbunden. Wir wollen in der kommenden 
Legislaturperiode die Finanzierung der Kindertagesstätten und -krippen derart umgestalten, dass 
die Einrichtungsträger einen gesetzlichen Förderanspruch für die Betreuung des einzelnen 
Kindes (Subjekt- statt Objektförderung) und so mehr Finanzierungssicherheit erhalten. 
− einen bevorzugten Aufbau von zusätzlichen Kapazitäten in Stadtteilen und Kommunen mit 
höherem Integrationsbedarf oder sozialen Problemlagen. 
 
Allgemeinbildende Schulen 
In den allgemein bildenden Schulen unseres Landes weht ein neuer Wind der pädagogischen Freiheit, 
der Eigenverantwortung und organisatorischen Selbstständigkeit. Wir haben Schluss gemacht mit der 
jahrelangen obrigkeitlichen Gängelung und bürokratischen Bevormundung. Der Schwerpunkt der Arbeit 
an unseren Schulen liegt wieder im Unterrichten und nicht in der Erstellung neuer Schulkonzepte für 
neue Schularten und bei Evaluierungsprozessen. Die Berücksichtigung des Elternwillens wurde gestärkt, 
und wir haben deshalb z.B. die Wahlfreiheit für ein Gymnasium mit acht oder neun Schuljahren 
eingeführt. Diese erfolgreiche Politik wird inzwischen zunehmend von anderen Bundesländern (so z.B. 
die rot-grün geführten Länder Nordrhein-Westfalen und Baden Württemberg) übernommen. 
 
Den Prozess zu mehr Eigenständigkeit und Eigenverantwortung an Schulen haben wir begleitet 
durch eine professionelle Vorbereitung der Schulleiterinnen und Schulleiter auf eine partizipativ 
ausgerichtete Wahrnehmung ihrer Leitungsaufgaben, durch Stärkung der Fachkonferenzen bei der 
Koordinierung aller Angelegenheiten ihres Faches in der Schule und durch ein breites Angebot an Fort- 
und Weiterbildungsmöglichkeiten insbesondere in den wichtigen Bereichen der Fächer und der 
Fachdidaktik. 
 
Wir haben die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Regional- und Gemeinschaftsschulen selbst 
über die Form der Unterrichtsdifferenzierung entscheiden. Damit wurde ein wichtiger Grundstein für 
die gemeinsame pädagogische Entwicklung dieser Schulformen gelegt. Den Schülerinnen und Schülern 
stehen nach dem Besuch der Grundschule folgende Möglichkeiten offen: Den Weg über die 
Gemeinschafts-/Regionalschulen mit dem Hauptschul- oder dem Realschulabschluss oder das 
Gymnasium mit dem Abitur, der Fachhochschulreife oder dem Realschulabschluss. Die Durchlässigkeit 
zur Studienberechtigung über die Regional- und Gemeinschaftsschule wird durch die allgemein 
bildenden Gymnasium, Berufsfachschulen und Beruflichen Gymnasien gewährleistet. Bereits heute 
erlangen fast 40% eines Jahrgangs die Studierfähigkeit (Abitur und Fachhochschulreife) über die 
Bildungsgänge der Berufsbildenden Schulen. 
 
Die Einrichtung von Ganztagsangeboten in offener oder gebundener Form für alle Schularten wurde 
von uns unterstützt und ausgebaut. Diese Angebote stellen ein wichtiges Element zur Erweiterung des 
Erfahrungsbereiches der Schülerinnen und Schüler dar und sollen so zu ihrer Persönlichkeitsbildung 
sowie ihrer sozialen und gesellschaftlichen Integration beitragen. 
 
Den Gymnasien wurde in Abstimmung mit dem Schulträger die Möglichkeit eröffnet, das Abitur in einem 
acht- oder neunjährigen Bildungsgang zu erreichen. Dieser Entscheidungsprozess wurde von allen dafür 
zuständigen Gremien kritisch-konstruktiv diskutiert, und die Gymnasien setzen die getroffene 
Entscheidung verantwortungsvoll um. Weiterhin haben wir ohne zusätzliche Prüfung durch eine 
Versetzung in die 11. Jahrgangsstufe ein vereinfachtes Verfahren zur Erlangung des 
Realschulabschlusses an den Gymnasien umgesetzt und damit einen erheblichen Abbau von 
bürokratischer Zusatzarbeit gewährleistet. Die ehemaligen Gesamtschulen bleiben als 
Gemeinschaftsschulen mit Oberstufe erhalten und erweitern das Bildungsangebot um ein zusätzliches 
Element. 
 
Zukünftig will die FDP  
− für die Grundschulen den Rahmen an Unterrichtsstunden sichern, damit diese Schulart ihren 
wichtigen Bildungsauftrag erfüllen kann. Es sind in Fächern konkrete inhaltliche Ziele zu 
verfolgen, insbesondere das sinnerfassende Lesen, die Grundrechenarten und die Erkundung 
naturwissenschaftlicher Phänomene. Aber auch eine kreative, musische Unterrichtung sowie die 
Vermittlung von Freude an Bewegung und an einem Bewusstsein für das soziale Umfeld 
gehören zum Bildungsauftrag. Damit die Grundschulen ihren wichtigen Bildungsauftrag erfüllen 
können, wollen wir schrittweise die Stundentafel erweitern. 
− für die Gemeinschafts- und Regionalschulen gleiche Rahmenbedingungen und 
Entwicklungsmöglichkeiten schaffen. Die Einführung zweier Schularten 2007 in der 
Sekundarstufe I war nur politisch, nicht aber sachlich begründet. Wir werden deshalb ein 
organisatorisches Zusammenwachsen dieser beiden Schulformen weiterhin behutsam fördern 
z.B. durch Anpassung des Fächerkanons und sie in ihrer pädagogischen Selbstständigkeit und 
Profilbildung stärken. Dabei bleiben die ehemaligen Gesamtschulen als Gemeinschaftsschulen 
mit einer Oberstufe erhalten, soweit sie die notwendigen Schülerzahlen aufweisen. Die 
Gemeinschafts- und Regionalschulen ohne Oberstufe werden wir in ihren 
Kooperationsbemühungen mit den Gymnasien und Berufsbildenden Schulen unterstützen. So 
bleiben auch diesen Schülerinnen und Schülern alle Wege offen, einen höheren 
Bildungsabschluss zu erzielen. 
− sich bei den Gymnasien für ein G9-Angebot in erreichbarer Nähe einsetzen. Wir wollen die 
Gymnasien als leistungs- und wandlungsfähige Schulart erhalten, die Millionen von Menschen 
Bildung erfolgreich ermöglicht hat und damit auch den Grundstein zu sozialem Aufstieg. Die FDP 
Schleswig-Holstein wird alles tun, um die Kraft der gymnasialen Bildung zu erhalten und zu 
verbessern. Sie setzt sich dafür ein, dass die Ganzheitlichkeit des Bildungsverlaufs von 8 bzw. 9 
Jahren unbedingt erhalten bleibt.  
− Die FDP Schleswig-Holstein wird die Bedeutung der Fachlichkeit für das Wissen und die 
Erziehung zur Werteorientierung (Erkenntnis und Erfahrung) weiterhin in den Vordergrund stellen 
und in den Lehrplänen entscheidend verankern. Wir wollen schrittweise mehr Muße bei der 
Auseinandersetzung mit den Lehrinhalten in die Gymnasien bringen durch sorgfältige 
Beobachtung der Arbeitsbelastung von Schülern und Lehrern.  
− Die Entscheidungsfreiheit der einzelnen Schule für G8 oder G9 bleibt bestehen. Die FDP 
Schleswig-Holstein wird sich auch zukünftig für eine Erweiterung des G9-Angebotes einsetzen, 
wenn dies von den Eltern, Schulen und Schulträgern gewünscht wird. Ebenso sollen die 
Regelungen für das prüfungslose Erreichen des Realschulabschlusses mit Anwendung der 
Notenübertragungsskala erhalten bleiben. Jegliche Benachteiligung der Gymnasien in der 
Versorgung mit Lehrkräften, wie sie in den Jahren einer sozialdemokratischen Führung des 
Bildungsministeriums üblich war, wird es mit der FDP nicht geben.  
− für die Förderzentren ein differenziertes Angebot für Schülerinnen und Schüler mit 
Behinderungen sicherstellen. Dabei folgen wir dem Grundsatz der Inklusion gemäß UN-
Konvention. Alle danach notwendigen Veränderungsprozesse sollen schrittweise, konsequent 
und pragmatisch umgesetzt werden. Die zielgerichtete Weiterentwicklung durch intelligente 
Vernetzung von bestehenden Leuchtturmprojekten gewährleistet den erforderlichen Fokus, um 
geeignete Strukturen entwickeln und praxisnah erproben zu können. Die individuelle, an der 
jeweiligen Behinderung orientierte optimale Förderung bestimmt dabei den Einsatz der 
personellen Ressourcen und nicht ein landesweit einheitlicher Durchschnittswert. 
− Die FDP setzt sich für die Einführung eines konfessionsübergreifenden Religionskunde- und 
Ethikunterricht oder Philosophieunterricht, als verpflichtend anzubietende Alternative zum 
herkömmlichen Religionsunterricht ein. 

 Berufsbildende Schulen/Regionale Berufsbildungszentren 
Die Berufsbildenden Schulen/Regionalen Berufsbildungszentren mit ihren vielfältigen Bildungsgängen 
sind ein gleichrangiger, integraler Bestandteil unseres Bildungssystems. Im Zentrum steht die 
Berufsschule als Partner der ausbildenden Betriebe im Rahmen der Dualen Ausbildung. Die FDP 
begrüßt und unterstützt die zunehmende Ausbildungsbereitschaft der Betriebe, insbesondere in Zeiten 
des Fachkräftemangels. Noch stärker als bisher muss es uns jedoch gelingen, junge Menschen für die 
Duale Ausbildung zu gewinnen. Eine wichtige Voraussetzung dafür ist es, den Übergang von einer 
allgemein bildenden Schule in eine Berufsausbildung transparenter und attraktiver zu gestalten. Die 
vollzeitschulischen Bildungsgänge der Berufsbildenden Schulen/Regionalen Berufsbildungszentren 
sichern seit Jahrzehnten die Durchlässigkeit unseres Bildungssystems. Die dort zu erreichenden 
Abschlüsse werden im Kontext der Beruflichkeit vermittelt. Sie sind nicht gleichartig in den 
Bildungsgängen der allgemein bildenden Schulen, wohl aber gleichwertig mit ihnen in den Abschlüssen. 
Erreicht werden können der Haupt- und Realschulabschluss, die Fachhochschulreife und das Abitur. 
Einige Bildungsgänge vermitteln zusätzlich eine staatlich anerkannte Berufsausbildung, so z.B. der 
Abschluss der Erzieherinnen und Erzieher, der Fachkraft für Pflegeassistenz oder auch der Technischen 
Assistentinnen und Assistenten. Hier werden dringend benötigte Fachkräfte, z.B. für die 
Kindertagesstätten, ausgebildet. 
 
Zur Lösung der erheblichen Probleme in der Versorgung mit Lehrkräften an den Berufsbildenden 
Schulen/Regionalen Berufsbildungszentren hat die FDP in den letzten Jahren den Einstieg in den 
Lehrerberuf über Quer- und Seiteneinstieg ausgeweitet und über eine Sondermaßnahme zur Ausbildung 
von Lehrkräften der Fachrichtung Metall-, Fahrzeug-, Elektro- und Informationstechnik gemeinsam mit 
der Universität Flensburg umgesetzt. So konnten junge Ingenieurinnen und Ingenieure für dieses 
Studium gewonnen werden. Dieses Programm wollen wir gemeinsam mit der Universität Flensburg und 
anderen Universitäten fortsetzen, aber auch die originären Studienmöglichkeiten für das Lehramt an 
Berufsbildenden Schulen in Schleswig-Holstein verbessern und attraktiver gestalten.  
Dem besonderen Bildungsauftrag der Beruflichen Bildung entsprechend haben wir ein eigenständiges 
Landesseminar Berufliche Bildung am IQSH mit den Aufgaben der Lehrerausbildung (2. Phase), 
Lehrerfort- und -weiterbildung, Schul- und Lehrplanentwicklung gegründet. 
 
Das Ziel der größeren Eigenständigkeit und der damit verbundenen umfassenderen Verantwortung 
wurde von keiner Schulart so konsequent umgesetzt wie im Bereich der beruflichen Bildung. Die 
Regionalen Berufsbildungszentren als rechtlich selbstständige Anstalten des öffentlichen Rechts 
verfügen über umfassende Gestaltungs- und Entscheidungsmöglichkeiten. Diese reichen von der 
Einstellung der Lehrkräfte bis zur Erstellung und Umsetzung eines Wirtschaftsplans in Abstimmung mit 
dem Schulträger.  
 
Für die Zukunft plant die FDP, 
− eine bedarfsgerechte Versorgung mit Lehrern an den Berufsbildenden Schulen. 
− eine attraktive und qualitativ hochwertige Lehrerbildung aller Fachrichtungen an den beiden 
Standorten Flensburg und Kiel. 
− eine Verbesserung des Übergangssystems von den allgemein bildenden Schulen in eine 
Berufsausbildung in Kooperation mit den beteiligten Partnern. 
− ein am Bedarf orientierter Ausbau der Bildungsgänge, die die Versorgung mit Fachkräften in 
den verschiedenen Branchen sicherstellen soll. 
− eine Stärkung der Berufsbildenden Schulen/Regionalen Berufsbildungszentren in ihrer Aufgabe 
als Stätte der beruflichen Fortbildung. Dabei sollen keine Parallelstrukturen zu anderen Anbietern 
beruflicher Fortbildung, sondern sinnvolle Zusammenarbeit und Kooperationen entstehen. 
− eine Berufsabschlussprüfung im Dualen System, die von beiden Lernorten gemeinsam gestaltet 
und verantwortet wird. 
− die Anerkennung der Berufsbildenden Schulen/Regionalen Berufsbildungszentren als 
Ganztagsschule und damit Mensen und Schulsozialarbeit auch an den Berufsbildenden 
Schulen/Regionalen Berufsbildungszentren einzurichten. 
 
Eigenständigkeit und Eigenverantwortung sichern die 
Vergleichbarkeit der Abschlüsse 
Wir haben in zentralen Handlungsfeldern den Schulen mehr Gestaltungsfreiheiten eingeräumt, den 
diese zunehmend und verantwortungsvoll nutzen. Dabei übernehmen die Schulleitungen, die 
Fachkonferenzen und die Organe der Schule einschließlich der Personalräte eine zentrale Rolle in den 
Bereichen der Personal-, Organisations- und Unterrichtsentwicklung. Damit dieser wichtige Prozess 
erfolgreich gestaltet werden kann, wurden die Fortbildungs- und Beratungsangebote ausgeweitet. Mehr 
Eigenständigkeit begründet immer auch die Übernahme von Eigenverantwortung durch die Schule, aber 
auch ein Überdenken der Steuerungsinstrumente. Diese Steuerung hat sich auf eine Rahmensteuerung 
zu begrenzen. Die notwendige Gewährleistung der Vergleichbarkeit der pädagogischen Ausrichtung und 
vergleichbarer Abschlüsse erfolgt über die Festlegung gemeinsamer Standards. Die Orientierung an den 
von der KMK verabschiedeten Standards, an denen sich auch die Abschlüsse ausrichten, ist somit ein 
Garant für die Vergleichbarkeit der Anforderungen in allen Schularten.  
 
Die FDP wird 
− den Prozess der Eigenständigkeit und Eigenverantwortung an Schulen weiterhin vorantreiben 
und die dafür notwendigen Rahmenbedingungen schaffen, 
− die Steuerung über die gemeinsamen Standards in den grundlegenden Fächern in allen 
Schularten ausbauen, 
− die Aufgaben der Schulaufsicht auf eine Rahmensteuerung ausrichten und ihre Funktion in den 
Bereichen Beratung und Evaluierung stärken und 
− die Bestrebungen nach bundesweit vergleichbaren Standards und den darauf abzustimmenden 
Abschlussprüfungen kritisch begleiten und unterstützen. Ein Weg, diese vergleichbaren 
Standards sicherzustellen, ist die Fortentwicklung zu einem  bundesweit einheitlichen 
Aufgabenpool.“ 
 
Schulfinanzierung: Kooperationsverbotaufheben 
Der Schulkostenbeitrag für den Besuch von allgemein bildenden und berufsbildenden Schulen und für 
Förderzentren wurde von uns auf ein neues Berechnungsverfahren auf Vollkostenbasis umgestellt. 
Damit wollen wir sicherstellen, dass Schulträger, die in Schulgebäude und Ausstattung investieren, 
einen den tatsächlichen Kosten entsprechenden Beitrag von den Gemeinden erhalten, die kein 
schulisches Angebot vorhalten. Die FDP wird sich auch weiterhin für ein Konzept zur Finanzierung von 
Schulbau und Schulsanierung sowie für eine verbesserte Sachausstattung der Schulen einsetzen. Dabei 
setzt sich die FDP Schleswig-Holstein für eine Aufhebung des Kooperationsverbotes zwischen Bund und 
Ländern ein. Bereits vor der verfassungsrechtlichen Verankerung des Kooperationsverbotes und des 
daraus resultierenden Verbotes von Mischfinanzierungen hat der Bund Investitionen der Länder im 
Schulbereich gefördert. Damit wurde und wird keinesfalls die verfassungsrechtlich garantierte Hoheit der 
Länder in Kultur- und Bildungsfragen aufgehoben. Neben einer Ausweitung des Ganztagsangebotes 
oder auch einer Finanzierung von Schulsozialarbeit durch den Bund könnten so bildungspolitisch 
sinnvolle Projekte schneller umgesetzt werden, als dies die gegenwärtige Haushaltslage des Landes 
ermöglicht.  
 
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich  
− für die Aufhebung des Kooperationsverbotes stark machen und damit dem Bund eine finanzielle 
Unterstützung im Bildungsbereich ermöglichen. 
− für einen weiteren Ausbau der Sozialarbeit an den Schulen einsetzen, die aufgrund eines 
spezifischen Bedarfes dieser Unterstützung bedürfen. 
− für einen sukzessiven Ausbau der Ganztagsangebote dort einsetzen, wo dies pädagogisch 
angezeigt ist oder Eltern und Schulträger dies wünschen. 
− für eine Stärkung der Zusammenarbeit zwischen Schulen und den Einrichtungen der 
Jugendhilfe und anderer Organisationen, wie z.B. Feuerwehr und Sportvereine, in den 
Kommunen einsetzen, um sinnvolle Ganztagsangebote zu organisieren. 
− dafür einsetzen, dass die Landkreise im Rahmen ihrer Selbstverwaltung über eine 
Kostenbeteiligung der Eltern an der Schülerbeförderung selbst entscheiden können. 
 
Versorgung der Schulen mit Lehrkräften 
Um ihren Bildungsauftrag zu erfüllen, benötigen die Schulen die notwendige Anzahl von Lehrkräften zur 
Erteilung des erforderlichen Unterrichts. Nur so können sie die vorgegebenen Stundentafeln erfüllen. 
Trotz der Einsparung von 300 Planstellen im Schuljahr 2011/12 konnte die Unterrichtsversorgung an den 
Schulen verbessert werden. Erreicht wurde dies durch sinkende Schülerzahlen insbesondere im 
Primarbereich und durch eine Erhöhung der Stundenverpflichtung der Lehrkräfte auf das Niveau des 
Bundesdurchschnitts als vertretbarer Beitrag zur Haushaltskonsolidierung durch die Lehrerschaft. 
 
Die FDP wird sich dafür einsetzen, 
− dass auch weiterhin die Bedingungen des Unterrichts an den Schulen verbessert und die 
Einsparmöglichkeiten an Planstellen aufgrund der demographischen Entwicklung nicht 
vollständig ausgeschöpft werden, damit der Rückgang der Schülerzahlen in den nächsten Jahren 
auch für qualitative Verbesserungen des Unterrichts genutzt werden kann. 
− dass alle Schularten gleichermaßen mit Planstellen versehen werden, um die vorgesehene 
Stundentafel vollständig zu erfüllen. 
− dass wir ein Instrumentarium für alle Schularten entwickeln, um Mittel für vorübergehend nicht 
besetzte Stellen den Schulen in Form von Geld zur Verfügung zu stellen. Die Verwendung dieses 
Geldes erfolgt in eigener Verantwortung der Schulen zur Sicherstellung des Unterrichts oder 
Steigerung der Unterrichtsqualität. 
− dass auch weiterhin hinreichend Mittel für die Sicherstellung von Vertretungsunterricht zur 
Verfügung stehen. 
− dass die erfolgreich eingeleiteten Maßnahmen zum Erhalt der Lehrergesundheit fortgesetzt und 
bei Bedarf ausgeweitet werden. 
− Dass die Schulen aller Schularten über die Einstellung der Lehrkräfte selbst entscheiden 
können, um so die für sie geeigneten Lehrkräfte eigenverantwortlich auswählen zu können. 
 
Eltern- und Schülerbeteiligung 
Schule kann nur dann erfolgreich sein, wenn der Dreiklang zwischen Eltern, Schülern und Lehrkräften 
gelingt. Durch die von uns eröffnete Wahlmöglichkeit der Eltern, über den für ihre Kinder geeigneten 
Weg zum Abitur (G 8 oder G 9) selbst zu entscheiden, haben wir den Eltern- und Schülerwillen in den 
Mittelpunkt gestellt. Auch für die anderen Schularten haben wir starre Reglementierungen beseitigt und 
Wahlmöglichkeiten eröffnet, im Rahmen der Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte in der Schule 
gemeinsam mit den betroffenen Lehrkräften die Bildungsgänge zu gestalten.Die Lehrkräfte als 
verantwortliche Experten des Bildungsprozesses und die Schulleitungen haben dabei eine zentrale 
Koordinierungsaufgabe. Sie müssen sicherstellen, dass Eltern und Schüler an schulorganisatorischen 
und pädagogischen Entscheidungen beteiligt werden. Diese Kultur des Miteinanders geht über das Maß 
der gesetzlich vorgeschriebenen formalen Beteiligung der Eltern und Schüler an Klassen- Fach- und 
Schulkonferenzen hinaus und bedarf eines Willens aller, Bildung als gemeinsame Aufgabe von Schule 
und Elternhaus zu verstehen. Sie kann nur dann entwickelt werden, wenn gegenseitige Akzeptanz und 
Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung vorhanden sind. 
 
Die FDP wird deshalb 
− die Lehrkräfte in der Erfüllung ihrer Beratungs- und Unterstützungsarbeit durch 
Fortbildungsangebote stärken, 
− die Schulleitungen in der Wahrnehmung ihrer Koordinierungsaufgaben unterstützen, 
− die Instrumente der Schülerbeteiligung ausbauen (z.B. durch Schülerparlamente), 
− den Elternwillen als wichtiges Kriterium bei Entscheidungen über den Bildungsweg ihrer Kinder 
stärken. 
 
Lehrerbildung 
Gut gebildete Lehrkräfte sind unabdingbare Voraussetzung für eine erfolgreiche Schulbildung der 
Kinder, Jugendlichen und Auszubildenden. Das Studium für angehende Lehrkräfte muss auf die 
jeweilige Schulart bezogen sowohl fundierte fachwissenschaftliche und -didaktische als auch 
pädagogische und lernpsychologische Inhalte vermitteln und ein breites Wissen über Lehr- und 
Lernmethoden zur Verfügung stellen. Bereits früh sollen die Studierenden durch Praktika den Schulalltag 
kennen lernen und so unter anderem auch ihre Berufswahl überprüfen. Gerade deswegen bleibt es 
Aufgabe des Studiums, alle Felder einer erfolgreichen Lehrerbildung auf das spätere Aufgabenfeld 
bezogen theoretisch zu durchdringen. In der anschließenden zweiten Phase erfolgt die Einführung in die 
Schulpraxis, verbunden mit einer Reflexionsmöglichkeit mithilfe der Mentorinnen und Mentoren an der 
Schule und den Studienleiterinnen und Schulleiter des IQSH. Diese zwei Phasen bilden den Eckpfeiler 
einer erfolgreichen Lehrerbildung.  
 
Für die Lehrerbildung verfolgt die FDP folgende Ziele: 
− Die FDP hält die zweistufige Studienstruktur (Bachelor/Master) im Bereich der Lehrerausbildung 
für nicht geeignet und strebt deshalb auf die jeweilige Schulart bezogene Lehramtsstudiengänge 
„aus einem Guss“ in Form eines Staatsexamens an. 
− Eine Professionalisierung der Schulpraktika in der ersten Phase der Lehrerausbildung, damit 
die Studierenden die Arbeit der Lehrkräfte in den Schulen erfahren und ihr Berufsziel rechtzeitig 
überprüfen können. 
− Wir wollen schulartbezogene Studiengänge für das Lehramt an Grundschulen (mit Elementen 
einer frühkindlichen Bildung) und für das Lehramt an Gemeinschafts-/Regionalschulen einführen.  
− Um den Schulen eine eigenständige Personalentwicklung zu ermöglichen, wollen wir das von 
uns eingeführte internetbasierte Bewerbungsverfahren weiter entwickeln und eine stärkere 
Orientierung der angebotenen Studienfächer und Fächerkombinationen an den Bedarfen der 
Schulen anstreben. 
− Um den erheblichen Mangel an Lehrkräften in den Fachrichtungen Elektro-, Medien- und 
Informationstechnik, Maschinenbau und KFZ-Technik an den Berufsbildenden Schulen zu 
decken, wollen wir neben den aktuellen Möglichkeiten des Seiten- und Quereinstiegs und der 
Sonderprogramme die Studienmöglichkeiten in Schleswig-Holstein erweitern. 
− Die FDP will das Institut für Qualität an Schulen Schleswig-Holstein (IQSH) in seiner primären 
Aufgabenstellung als Institut für Lehrerbildung mit den Teilbereichen Vorbereitungsdienst sowie 
Fort- und Weiterbildung stärken. 
− Wir wollen eine kontinuierliche Lehrerfortbildung, die konsequent die sich ständig verändernden 
und erneuernden Herausforderungen in der modernen Welt aufgreift. 
 
Begabungs- und Begabtenförderung 
Die von uns auch im Schulgesetz verankerte Leitidee, die Stärken und Potenziale aller Schülerinnen und 
Schüler zu erkennen, sie zur Entfaltung ihrer Begabungen und Talente zu ermutigen und ihnen eine 
ihren Stärken und Potenzialen angemessene Lernentwicklung zu ermöglich, führte zu einer deutlichen 
Erweiterung der Angebote für (hoch-)begabte Schülerinnen und Schüler. Im Mittelpunkt stehen 
Beratungsleistungen von speziell ausgebildeten Lehrkräften für Kindertagesstätten, Grundschulen und 
allen Schulen der Sekundarstufe I und II, die Entwicklung von Kompetenzzentren zur Begabtenförderung 
an Kindertagesstätten, Grundschulen und allen weiterführenden Schulen sowie ein Enrichment-
Programm außerhalb der Kindertagesstätten und Schulen. Diese von anderen Landesregierungen 
vernachlässigte Förderung von (hoch-)begabten jungen Menschen wollen wir fortsetzen. 
 
Deshalb wird die FDP  
− die Fähigkeiten zur Erkennung von Begabungen bei den Erziehern und Erzieherinnen sowie 
den Lehrkräften in der Lehrerbildung sowie der Fortbildung weiterhin stärken, damit diese 
Potenziale frühzeitig erkannt und professionell gefördert werden können, 
− die enorme Bereitschaft von Schulen, Kompetenzzentrum für die Begabtenförderung zu 
werden, aufgreifen und weitere Zentren an geeigneten Schulstandorten einrichten und 
− das Enrichment-Programm, das Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit bietet, Themen aus 
Fachdisziplinen und Berufsfeldern zu bearbeiten, die in dieser Tiefe und Breite nicht im Unterricht 
vorgesehen sind, ausbauen. 
− Förderprogramme und Kooperationen mit der Privatwirtschaft sind zu begrüßen. 
 
 Medien- und Internetkompetenz 
In unserer Gesellschaft wird von jedem Einzelnen eine umfassende Medienkompetenz erwartet. Dies gilt 
sowohl im privaten als auch beruflichen Umfeld. Medienkompetenz hat das Ziel, dass die Nutzer 
moderner Medien selbstbestimmt und kritisch reflektiert auf das Angebot zugreifen und dieses Angebot 
sowohl für die individuelle Lebensgestaltung als auch für die Partizipation an der Gesellschaft sozial 
verantwortlich nutzen. Dies setzt das Verstehen der vielfältigen Angebote als auch das Erkennen von 
Gefahren und Risiken voraus. Wir haben die verschiedenen Bestrebungen zur Steigerung der 
Medienkompetenz in einem medienpädagogischen Landeskonzept gebündelt, um allen Bürgerinnen und 
Bürgern unseres Landes die Möglichkeit zu eröffnen, das erforderliche Maß an Medienkompetenz zu 
erwerben.  
 
Im Mittelpunkt stehen für uns Kinder und Jugendliche mit ihren Eltern. Wir haben entsprechende 
Fortbildungsangebote für Lehrkräfte und Erzieherinnen und Erzieher geschaffen, die diese in die Lage 
versetzen, sowohl kompetent mit neuen Medien umzugehen und Foren zu schaffen, sich darüber auch 
mit Kolleginnen und Kollegen auszutauschen, als auch diese Erfahrungen in Erziehung und Unterricht 
einfließen zu lassen. Ziel ist dabei ein erweitertes Bewusstsein im Umgang mit Daten, der Privatsphäre 
und den Rechten Anderer im Internet, aber auch eine verantwortungsvolle, selbstbestimmte Nutzung der 
vielfältigen Medienangebote. 
 
Die FDP will 
− Medienkompetenz als Schlüsselqualifikation in der frühkindlichen und schulischen Bildung 
verankern, 
− die Medienkompetenz als festen Bestandteil der Ausbildung von Lehrkräften und Erzieherinnen 
und Erzieher etablieren, 
− die Fortbildungsangebote für bereits im Beruf befindliche Lehrkräfte weiter ausbauen, 
− das Medienbewusstsein und den verantwortungsvollen Umgang mit modernen Medien in der 
gesamten Bevölkerung durch geeignete Maßnahmen weiter steigern. 
 
Schulen in freier Trägerschaft 
Schulen in freier Trägerschaft leisten einen wichtigen Beitrag zur Vielfalt und zum Wettbewerb im 
Schulwesen. Wir wollen das Verhältnis zwischen Land und den Schulen in freier Trägerschaft auf eine 
neue, Vertrauen schaffende Basis stellen.  
 
 
Die FDP wird sich weiterhin dafür einsetzen, dass 
− sich die Wartefrist bei der Finanzhilfe des Landes an den verfassungsrechtlichen Vorgaben 
orientiert, 
− die Landeskinderklausel aufgehoben wird, 
− Schulbauvorhaben freier Träger gleichberechtigt gefördert werden und 
− die Landeszuschüsse schrittweise von 80 auf 85% der durchschnittlichen Kosten vergleichbarer 
Schulen angehoben werden. 
 
 
 Hochschulen, Wissenschaft und Forschung 
 
Der Grundgedanke unserer Hochschulpolitik ist die Einheit von Forschung und Lehre. Die FDP bekennt 
sich ganz klar zur Freiheit von Forschung und Lehre sowie zur Wissenschaft und deren Standorte in 
Schleswig-Holstein. Dabei brauchen wir in Schleswig-Holstein leistungs- und wettbewerbsfähige 
Hochschulen und Forschungseinrichtungen, die sowohl durch ihre Grundlagen- als auch durch ihre 
anwendungsorientierte Forschung und Entwicklung wichtige Anstöße für alle Lebensbereiche geben. Auf 
demselben Niveau brauchen wir auch eine qualitativ hochwertige Lehre für die Fachkräfte von morgen. 
So gilt es, die Hochschulen auch für die Zeit nach dem Aufbau von Studierendenzahlen und für die Zeit 
nach dem doppelten Abiturjahrgang 2015 in Schleswig-Holstein stark zu machen, um dem 
demographischen Wandel adäquat zu begegnen. Wissenschaft, Forschung und Hochschulbildung sind 
zudem wichtige Standortfaktoren, die Arbeitsplätze in unserem Bundesland sichern. 
 
Wir haben in den vergangenen Jahren folgende Punkte erfolgreich 
umgesetzt: 
− Entbürokratisierung und Erleichterungen beim Hochschulzugang 
− Verbesserte Durchlässigkeit zwischen beruflicher und akademischer Ausbildung 
− Erleichterung der Mobilität von Lehrenden und Studierenden 
− Reduzierung der Prüfungsdichte beim Bachelor- und Masterabschluss 
− Strukturelle Verbesserung der Hochschulen bei geplanten Kooperationen von Studiengängen 
− Reduzierung von Berichtspflichten der Hochschulen im Wege der Zielvereinbarungen 
 
Schleswig-Holsteins Hochschulen stehen im permanenten Wettbewerb mit anderen Hochschulen. Die 
FDP setzt sich dafür ein, dass sie fit gemacht werden für diesen Wettstreit. Dieses kann nur erreicht 
werden, wenn die Mittel für die Hochschulen so effektiv wie möglich eingesetzt werden. Zudem 
befürwortet die FDP Schleswig-Holstein befürwortet die Aufhebung des Kooperationsverbotes, damit 
der Bund eine weitergehende Möglichkeit als bisher erhält, sich bei den Hochschulen der Länder 
finanziell stärker zu engagieren. Die Bundesmittel möchten wir vor allem für eine Modernisierung der 
Hochschulgebäude und zur Finanzierung von Bundesvorhaben einsetzen, wie beispielsweise die 
Aufstockung der Medizinstudienplätze. Die Finanzierung solcher Vorhaben sollte nicht wie bisher über 
Forschungsgesellschaften des Bundes laufen, sondern direkt an die Universitäten gezahlt werden  
können. So kann eine transparente Finanzierungsstruktur aufgebaut werden, zugleich wird damit die 
Möglichkeit geschaffen, dass zwischen Bund und Hochschulen Vorgaben, in Form von Zielvorgaben, 
ausgehandelt werden können. So wird auch zukünftig die Ausbildung von Medizinern in Kiel und Lübeck 
erfolgreich möglich sein. Frei gewordene Landesmittel könnten dann verstärkt in die grundsätzlich 
schwach mit Drittmitteln ausgestatteten Fakultäten fließen, wie beispielsweise der Philosophischen 
Fakultät der Christian-Albrechts-Universität in Kiel. Dies bedeutet eine bessere finanzielle Ausstattung 
der Hochschulen mit einem Mix aus Mitteln von Seiten der EU, des Bundes, des Landes und aus 
Drittmitteln der Wirtschaft.  
 
Wir haben in einer kleinen Hochschulgesetzesnovelle folgende Punkte 
umgesetzt: 
− die Verbesserung der Mobilität der Studierenden, indem die Anerkennung von 
Studienleistungen anderer inländischer oder ausländischer Hochschulen leichter anerkannt wird 
und keine strikte Gleichwertigkeit mehr gefordert wird. Die Hochschulenmüssen nun 
einewesentlicheUnterschiedlichkeitnachweisen. 
− die Möglichkeit für Absolventen der Fachhochschulen, direkt an einer Universität zu 
promovieren. 
− die Stärkung der Kooperationen der Hochschulen, indem gemeinsame Studiengänge 
ermöglicht wurden. 
− den Bürokratieabbau bei Vorgaben und Genehmigungserfordernissen (z.B. bei den 
Berichtspflichten gegenüber der Landesregierung im Rahmen der Zielvereinbarungen).  
 
Die FDP möchte die Situation der Hochschulen des Landes im Rahmen einer großen 
Hochschulgesetzesnovelle weiter verbessern, damit sie auch in Zukunft innovativ, autonom und stark 
sein können. 
 
 Hochschulen 
Die Hochschulen sorgen dafür, neues Wissen und neue Technologien in Wirtschaft und Gesellschaft zu 
tragen. Deshalb werden wir die Hochschulen dabei unterstützen, die Zusammenarbeit mit privaten 
Unternehmen zu verbessern. Das hilft den Hochschulen auch bei der Entwicklung profilbildender 
Schwerpunkte. Für uns ist es dabei kein Gegensatz, einerseits die Hochschulen stärker zu differenzieren 
und andererseits ein vielfältiges Angebot in den Fächern der Natur- und Ingenieurwissenschaften, der 
Geisteswissenschaften und der Medizin zu erhalten. Dabei soll eine landesweite Internet-Plattform für 
„Denker und Macher“ ins Leben gerufen werden, indem die Hochschulen, wie auch die 
unterschiedlichsten Unternehmen ihre Projekte bzw. Vorhaben und Gesuche einstellen können, damit 
sich beide Seiten finden können, ohne dass ein neuer bürokratischer Aufwand betrieben werden muss 
und eine Behörde dazwischengeschaltet wird.  
 
Außerdem unterstützt die FDP Schleswig-Holstein, dass die Hochschulen berufsbegleitende 
Studiengänge einrichten und sich stärker in der akademischen Weiterbildung engagieren. Dies kann in 
Form eines Präsenzstudiums sein oder auch durch die Weiterentwicklung und Erweiterung der Online-
Studiengänge. Dies darf allerdings nicht zulasten der Betreuung der Vollzeitstudierenden gehen. Die 
FDP Schleswig-Holstein begrüßt auch die Einrichtung und Weiterentwicklung von Hochschulen in 
privater Trägerschaft. Sie bereichern unsere Hochschullandschaft. 
 
Zwischen den Zielen einer effizienten Hochschulleitung und der Mitbestimmung im Rahmen einer 
Gruppenuniversität muss ein ausgewogener Kompromiss gefunden werden. Eine einseitige Ausweitung 
der Befugnisse der Hochschulpräsidien wird dieser Anforderung nicht gerecht. Dies wird einer der 
liberalen Punkte für die große Hochschulgesetznovelle sein. 
 
Der 2007 geschaffene gemeinsame Universitätsrat der drei schleswig-holsteinischen Hochschulen soll 
durch eine ehrenamtliche und unabhängige Wissenschaftskommission ersetzt werden, die für den 
Landtag, die Landesregierung und Hochschulen Beratungsaufgaben für den übergeordneten Bereich 
des Hochschulwesens übernimmt. Des Weiteren erhalten die drei Universitäten des Landes einen 
eigenen Universitätsrat im Rahmen ihrer Gremien, der ebenfalls der Universität in Strukturfragen 
beratend zur Seite stehen soll. Eine Kompetenzzuweisung für den eigenen Universitätsrat in Form eines 
Zustimmungsrechts zur Wahl des Präsidenten der Hochschule soll dabei ermöglicht werden. 
 
Studium und Lehre an den Hochschulen 
Die Studienbedingungen müssen so gestaltet werden, dass die Studierenden ihr Studium zügig 
abschließen können und zugleich akademische Bildung auf hohem Niveau erhalten. Die Einführung der 
konsekutiven Studiengänge (Bachelor/Master) hat in weiten Bereichen die in die sogenannte „Bologna-
Reform“ gesetzten Erwartungen (höhere Mobilität der Studierenden, Senkung der Abbruchquoten) nicht 
erfüllt.  
 
Wir setzen uns daher für eine Überprüfung dieser Reform ein: 
− Die Hochschulen erhalten bei der Gestaltung der Studiengänge mehr Möglichkeiten. Die FDP 
Schleswig-Holstein wird sich dafür einsetzen, dass die Kultusministerkonferenz die Möglichkeit 
von grundständigen Masterstudiengängen schafft, die einen Masterabschluss ohne 
vorhergehenden Bachelorabschluss ermöglicht. 
− Der Abbau der Überregelung und Überbürokratisierung durch Abschaffung der bisherigen 
Akkreditierungsverfahren von Bachelor- und Masterstudiengängen soll zügig fort geführt werden. 
− Die oftmals diskutierte und von der Hochschulrektorenkonferenz bereits beschlossene 
Verschiebung der Semesterzeiten, die den Studierenden den Gang ins Ausland erleichtern und 
somit die Internationalisierung fördert, soll durchgeführt werden. Damit soll zeitgleich auch eine 
Angleichung der Semesterzeiten der Fachhochschulen an die der Universitäten erfolgen. 
− Außerdem unterstützen wir, dass die Hochschulen berufsbegleitende Studiengänge einrichten 
und sich stärker in der akademischen Weiterbildung engagieren. Es bedarf hier einer neuen 
Vernetzungsstruktur, die sowohl durch neue Medien und Onlineangebote wie auch durch 
Präsenzveranstaltungen wie z.B. Tutorien erfolgen kann. 
− Des Weiteren unterstützen wir die Einführung von Teilzeitstudiengängen an unseren 
Hochschulen. Dies ist nicht nur ein Beitrag zum Entgegenwirken des Fachkräftemangels – diese 
Studiengänge ermöglichen es Studierenden trotz familiärer oder anderweitiger Verpflichtungen, 
erfolgreich ein Hochschulstudium abschließen zu können. 
− Die Form eines Studienabschlusses ist aus liberaler Sicht keine dogmatische Frage. Dort wo es 
Sinn macht, das Staatsexamen zu erhalten oder wieder einzuführen, sollte dies ermöglicht 
werden.  

− Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich grundsätzlich dafür ein, dass der Bachelor-Abschluss zur 
Berufsbefähigung führt und im Rahmen des Master-Studienganges die wissenschaftlichen 
Fähigkeiten der Studierenden weiter vertieft werden. Es muss im Wege der konsekutiven 
Studiengänge (Bachelor/Master) nach unserem Verständnis auch ein klares Bekenntnis zur 
Wissenschaft geben. 
− Wir streben ein ausreichend großes Angebot von Master-Studienplätzen in allen 
Fachrichtungen an. 
 
Akademische Bildung ohne Studiengebühren 
Bildung ist für Liberale ein Bürgerrecht. Bildung ermöglicht die Entfaltung individueller Talente und 
Fähigkeiten. Sie ist die Grundlage für ein Leben in Selbstbestimmung. Durch Bildung gewinnt der 
Einzelne die Voraussetzung, sein Leben selbst gestalten und auch Verantwortung für sich und andere 
übernehmen zu können. Sie dient außerdem der Entwicklung des Wohlstandes unserer Gesellschaft, 
weil Bildung die Quelle von Kreativität, Innovation und Wachstum ist. Aus all diesen Gründen ergibt sich, 
dass die Finanzierung von Bildung in erster Linie eine öffentliche Aufgabe ist. Das Studium an 
staatlichen Hochschulen soll daher grundsätzlich frei von Studiengebühren sein. Die FDP 
Schleswig-Holstein stellt fest, dass in den vergangenen Jahren seit der Einführung allgemeiner 
Studiengebühren in vielen Bundesländern sich die darin gesetzten Erwartungen nicht erfüllt haben: 
− Entgegen der Vorstellung, dass ein erweitertes Stipendienwesen zur Deckung der Gebühren 
beitragen würde, ist tatsächlich eine derartige Erweiterung nicht erfolgt. 
− Die Vorstellung, dass ein höheres Einkommen der Akademiker es als gerecht erscheinen lässt, 
zusätzliche Gebühren zu erheben, wird von der beruflichen Realität vieler Arbeitnehmer mit 
Hochschulabschluss widerlegt. Tatsächlich ist in vielen Bereichen die Lohnsituation nicht besser 
als mit einer Ausbildung. 
− Die Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen hat die Zeit- und Einkommenssituation 
von Studierenden während des Studiums meist negativ verändert.  
− Die Erwartung, dass durch die Einnahme von Studiengebühren die Betreuung von 
Studierenden sich erhöht und mehr Hochschullehrer langfristig eingestellt werden, wurde nicht 
erfüllt. 
Die FDP Schleswig-Holstein lehnt deshalb die Einführung allgemeiner Studiengebühren ab. 
 
Hochschulmedizin: UKSH auf gesunde Beine stellen 
Die Hochschulmedizin in Schleswig-Holstein kann ihre Aufgaben in der medizinischen Forschung, Lehre 
und in der medizinischen Maximalversorgung nur durch einen hohen Qualitäts- und Leistungsstandard 
erfüllen. Um die Universitätsklinika und damit die Maximalversorgung in Schleswig-Holstein zu 
sichern, muss die Benachteiligung Schleswig-Holsteins bei der Vergütung medizinischer Leistungen 
schnellstmöglich beseitigt werden. Die vom Wissenschaftsrat angemahnte Verbesserung in Forschung 
und Lehre in der Hochschulmedizin beinhaltet auch die Aufforderung der zügigen Überarbeitung der 
Strukturen der medizinischen Hochschullandschaft in Schleswig-Holstein. Die FDP Schleswig-Holstein 
steht Überlegungen der Lübecker Universität offen gegenüber, sich in eine öffentlich-rechtliche 
Stiftungs-Universität umzuwandeln. Dies gilt jedoch auch mit Blick auf andere Konzepte, die von den 
Hochschulen gemeinsam getragen werden. Ziel der Neustrukturierung der medizinischen 
Hochschulstruktur muss es sein, dass die medizinische Hochschullandschaft in Schleswig-Holstein  
daraus in Forschung und Lehre gestärkt hervorgeht und die Hochschulen auch in ihrer Autonomie 
gestärkt werden. 
 
In den vergangenen 20 Jahren hat sich beim UKSH ein enormer Investitionsstau von etwa 1 Milliarde 
Euro aufgetürmt, für den frühere Landesregierungen keine Rücklagen gebildet hatten. Außerdem kämpft 
das UKSH mit betriebswirtschaftlichen Schulden von mittlerweile über 100 Millionen Euro. Den sog. 
baulichen Masterplan kann das Land nicht mehr stemmen, ohne sich finanziell selbst zu überfordern. 
Das von uns eingeleitete Markterkundungsverfahren hat verschiedene Lösungswege ausgelotet, wie 
die zwingend notwendige Sanierung der Gebäude mit Hilfe privater Investoren zu realisieren ist. Dabei 
ist die im April 2008 geschlossene Anwendungsvereinbarung zwischen dem Land, dem UKSH und der 
Gewerkschaft ver.di zu berücksichtigen, die eine Entscheidung über eine materielle Privatisierung vor 
dem 1. April 2015 ausschließt. Nach dem abgeschlossenen Markterkundungsverfahren fordert die FDP 
die Einleitung eines Interessenbekundungsverfahrens mit dem Ziel, private Investoren für ein ÖPP-
Modell zu gewinnen, um den Investitionsstau zügig abzubauen und damit die Arbeitsplätze beim UKSH 
zu sichern. 
 
Forschung und Technologie 
Forschung ist ein wichtiger Standort- und Wettbewerbsfaktor für unser Land. Forschung sorgt für 
qualifizierte Nachwuchskräfte und aus der Forschungstätigkeit können Unternehmensgründungen 
hervorgehen. Neben der Forschung an Universitäten und Hochschulen spielt insbesondere die 
Ansiedlung von Großforschungseinrichtungen und anderen Forschungsbereichen eine wichtige Rolle. 
Insbesondere in den Schwerpunktbereichen der Wirtschaft des Landes sollen günstige 
Ansiedlungsbedingungen geschaffen werden, um weitere Einrichtungen zu einer Ansiedlung zu 
bewegen. Die Ausstattung der Hochschulen des Landes mit den erforderlichen Einrichtungen für die 
Forschung erfordert laufende Investitionen, die nach ihrem wirtschaftlichen Nutzen zu priorisieren sind. 
Die Zuschüsse an die Hochschulen sollen nicht gekürzt werden. Verbundforschungsvorhaben, für die 
auch Mittel der EU und Bundesmittel zur Verfügung stehen, sollen insbesondere über die Cluster forciert 
werden.  
 
 
 Liberale Kulturpolitik heißt gelebte Kulturvielfalt 
 
Kultur ist die Grundlage unseres Zusammenlebens. Kultur stiftet Identität, befördert das Miteinander 
sowie die Verständigung untereinander. Mit und durch Kultur können wir Lebenszusammenhänge 
besser verstehen und zugleich gefestigt und flexibler auf die Anforderungen der Zeit reagieren. Die FDP 
Schleswig-Holstein versteht Kultur als Brücke zwischen den Erfordernissen und den Anliegen einer 
Gesellschaft. Liberale Kulturpolitik darf daher nicht dirigistisch sein. Vielmehr unterstützt und fördert sie. 
Nur so kann sie Räume öffnen, Barrieren abbauen und Hindernisse beseitigen, um der Kreativität der 
Kulturschaffenden alle Möglichkeiten zur Entfaltung zu geben. Kulturpolitik muss den Kulturschaffenden 
zuerst Freiheit und Unabhängigkeit gewähren. 
 
 
Die FDP hat folgende Punkte erfolgreich umgesetzt: 
− Novellierung des Denkmalschutzgesetzes, 
− Implementierung von Kulturgipfeln zur gemeinsamen und erfolgreichen Erarbeitung eines 
Positionspapieres von Politik und den Kulturträgern und –schaffenden des Landes zu einer 
vielseitigeren und gemeinsam getragenen Kulturlandschaft Schleswig-Holsteins, 
− Sicherung der kulturellen Bildung und Infrastruktur, 
− Weiterentwicklung der Zusammenarbeit der drei großen Theater des Landes, 
− Sicherung der Fusion des schleswig-holsteinischen Freilichtmuseums in Molfsee mit der 
Stiftung Schleswig-Holsteinischer Landesmuseen, 
− Förderung von Talenten, 
− Förderung des Antrages zum UNESCO-Weltkulturerbe der Stätten Danewerk und Haithabu im 
Jahr 2012. 
 
Die FDP sieht zukünftig trotz weiterer Konsolidierungsverpflichtungen, die sich aus der Schuldenbremse 
ergeben, dass es sich Schleswig-Holstein gleichwohl nicht „leisten“ kann, weitere globale Einsparungen 
im kulturellen Bereich vorzunehmen. Eine wünschenswerte Annäherung an den Bundesschnitt bei den 
Kulturausgaben pro Einwohner kann jedoch erst in Angriff genommen werden, wenn sich die 
gesamthaushalterische Situation wieder am Bundesschnitt orientiert.  
 
Kulturräume öffnen, Freiheit gewinnen 
Die Entwicklung der Kultur und das kulturelle Angebot beruhen im erheblichen Maße auf der 
Eigeninitiative der Bürgerinnen und Bürger vor Ort. Aktive Kulturpolitik hat deshalb die Aufgabe, 
geeignete Rahmenbedingungen für kreative Freiheit zu schaffen. Deshalb wird sich die FDP Schleswig-
Holstein weiterhin dafür einsetzen, dass privates Engagement für Kultur und Kunst eine höhere 
Anerkennung findet.  
 
Aktive Kulturpolitik muss gleichzeitig helfen, die Grundlagen für Kreativität und kulturelle Vielfalt zu 
bilden. Übergeordnete Kulturinstitutionen wie der Landesmusikrat und die Landesmusikschulen tragen 
seit langem Sorge dafür, dass ein breites, abwechslungsreiches Angebot bereitgestellt wird. Sie leisten 
damit hervorragende Arbeit für die Bildung unserer Kinder. Daher setzt sich die FDP Schleswig-Holstein 
dafür ein, die vielfältige Arbeit für die kulturelle Kinder- und Jugendbildung zu stärken. Dazu gehört auch 
die verstärkte Kooperation von Schulen und Verbänden, gerade im Hinblick auf die Ganztagsschulen. Je 
früher wir das kreative Potenzial unserer Kinder wecken, umso eher kann in ihnen Freiheitsliebe, 
Weltoffenheit und Unvoreingenommenheit wachsen.  
 
Neben der notwendigen Bildung von kulturellen Grundlagen werden wir auch die Unterstützung von 
besonderen Talenten vorantreiben. Daher wird sich die FDP Schleswig-Holstein weiterhin für die 
Stärkung von Wettbewerben wie „Jugend musiziert“ einsetzen. Im Verbund mit den kommunalen 
Trägern wollen wir die regionalen Kulturangebote im Bereich der bildenden Kunst, der Musik, des 
Theaters, der Literatur und Büchereiwesens, der Museen und Ausstellungen mit den landeseigenen 
Angeboten abstimmen und die Kräfte bündeln. Nur so kann es uns gelingen, allen Bürgerinnen und 
Bürgern ein vielschichtiges, vielfältiges und hochwertiges kulturelles Angebot zu sichern. Die FDP  
Schleswig-Holstein wird sich dafür einsetzen, dass die Strukturen der Kulturlandschaft gestärkt werden, 
indem eine Landesakademie für Kultur geschaffen wird, um den einzelnen Verbänden eine bessere 
Vernetzung zu ermöglichen und ihnen die Chance zu geben, vermehrt Synergien zu entwickeln. 
 
Niederdeutsch ist ein Jahrhunderte altes Markenzeichen unseres Landes und Teil unseres kulturellen 
Erbes. 
 
Deshalb setzt sich die FDP fü die Bewahrung und Weiterentwicklung der niederdeutschen Sprache ein 
und wird insbesondere im vorschulischen Bereich neue Konzepte initiieren und fördern. 
 
 Denkmalschutz: Bürgerfreundlich, modern und transparent 
Die FDP Schleswig-Holstein hat die Novellierung des Denkmalschutzrechts maßgeblich vorangetrieben 
und einen angemessenen Ausgleich zwischen den Belangen des Denkmalschutzes und den Interessen 
der Eigentümer gefunden. Die Novellierung war nötig geworden, um das Denkmalschutzgesetz den 
heutigen Anforderungen der unterschiedlichen Interessen anzugleichen. Beispielsweise ging es um die 
Einführung von Regelungen im Sinne der UNESCO-Weltkulturerbekonventionen und den unter 
Wirtschaftlichkeitsaspekten zu treffenden vereinfachten Genehmigungen bei Vorhaben am kulturellen 
Denkmal. Gerade im Hinblick darauf wurde die Novellierung nötig, wenn es beispielsweise um die 
energetische Sanierung eines Gebäudes, der Einhaltung von Klimazielen, große 
Infrastrukturmaßnahmen oder behindertengerechten Umbau geht. Langjährige Streitigkeiten, die bei der 
Unterschutzstellung von jüngeren Bauten aus den 50er, 60er oder 70er Jahren sollen nach der 
Novellierung durch den Genehmigungsvorbehalt der obersten Denkmalschutzbehörde vermieden 
werden. Die erstmalige Einführung eines Straftatbestandes bei Raubgrabungen in 
Grabungsschutzgebieten soll durch Abschreckung verhindern, dass wichtige Zeugnisse der Geschichte 
Schleswig-Holsteins den Bürgerinnen und Bürgern des Landes verloren gehen. Aus diesen Gründen 
lehnt die FDP Schleswig-Holstein eine weitere denkmalrechtliche Änderung ab, die den angemessenen 
Ausgleich zwischen den Interessen des Denkmalschutzes und der Eigentümer in Frage stellt. 
 
Kirchen und Religionsgemeinschaften  
Die FDP Schleswig-Holstein hat ein Interesse an lebendigen Kirchen und Religionsgemeinschaften. Der 
Staat muss stets weltanschauliche Neutralität wahren, aber Partei ergreifen, wenn es darum geht, dass 
Religion innerhalb des Staatswesens frei gelebt werden kann. Die FDP Schleswig-Holstein sieht auch 
die Kirchen in der Pflicht sich an der Haushaltskonsolidierung zu beteiligen. Die finanziellen Leistungen, 
die aus den jahrhundertealten Ewigkeitsklauseln in Staatskirchenverträgen resultieren, sind daher 
abzulösen. Hierzu wird sich die FDP-Schleswig-Holstein für eine Bundesratsinitiative einsetzen, damit 
der Bund endlich – wie es das Grundgesetz – vorsieht, Grundlagen zur Ablösung dieser finanziellen 
Verpflichtungen aufstellt. 
 
 
 
KAPITEL IV: LIBERALE GESELLSCHAFT 
 
 
Die FDP Schleswig-Holstein steht für eine soziale Gesellschaft, in der die vielfältigen Lebensformen 
anerkannt und unterstützt werden. Besonders wichtig sind der FDP Schleswig-Holstein die 
größtmögliche Chancengerechtigkeit, vor allem die möglichst gleichen Startchancen jedes Einzelnen, 
und eine „Kultur des Hinsehens“ innerhalb der Gesellschaft. Die FDP will einen pass- und zielgenauen 
Sozialstaat, der den Menschen, die Hilfe der Solidargemeinschaft benötigen, angemessen unterstützt. 
Um für mehr Transparenz zu sorgen, setzt sich die FDP dafür ein, dass soziale Dienstleistungen 
zukünftig einer Ausschreibung bedürfen.  
 
 Kinder und Familie 
 
Die Kinder von heute spielen in einer gealterten Gesellschaft von morgen die tragende Rolle. Unter 
Familie verstehen wir jede Art von Verantwortungsgemeinschaft von Menschen – insbesondere 
diejenige, in der Kinder leben. Familie hat mit Vielfalt zu tun und ist als Lebensform auch von familien- 
und kinderfreundlichen Rahmenbedingungen abhängig. Die FDP Schleswig-Holstein wird den 
Verfassungsauftrag des in Art. 6a der Landesverfassung festgeschriebenen Schutz und die Förderung 
von Kindern und Jugendlichen durch konkrete Maßnahmen mit Leben erfüllen. 
 
Bedarfsgerechte Kinderbetreuung 
Den Ausbau der Kinderbetreuung hat die FDP Schleswig-Holstein energisch vorangetrieben. Eine 
bedarfsgerechte Kinderbetreuung ist oberstes Ziel unserer Familienpolitik. Der Ausbau des Angebotes 
an Ganztagskindergärten, Krippen- und Hortplätzen mit flexiblen Öffnungszeiten bei landesweit 
vergleichbaren Sozialstaffelregelungen ist weiterhin dringlich erforderlich. Anstelle der bisherigen 
Objektförderung sollen die Träger der Kitas Pauschalen für jeden besetzten Platz erhalten. 
Insbesondere sollen auch private Träger gefördert werden. Dieses Modell ermöglicht den Eltern, ihre 
Kinder in die von ihnen gewünschte Kita zu schicken. Die Kinder sind in ihrer Entwicklung zur Schulreife 
dahingehend zu unterstützen, dass besondere Förderprogramme zur altersgerechten 
Sprachentwicklung sowie zur motorischen Entwicklung weiter ausgebaut werden.Um diese Ziele zu 
erreichen, setzen wir uns dafür ein, das Fachpersonal in der Kinderbetreuung gut zu qualifizieren. Damit 
auch die Inklusion behinderter Kinder gelingen kann, wollen wir für ausreichend Personal mit sozial- und 
heilpädagogischem, aber auch sonderpädagogischem Wissen sorgen. 
 
Übergang von der Kita zur Schule gestalten 
Der Schulbeginn bzw. der Übergang vom Kindergarten in die Schule bedeutet für die Kinder eine 
einschneidende Veränderung. Hinsichtlich der Betreuungssituation fordert und fördert die FDP die 
Zusammenarbeit von Eltern, Kindergarten und Schulen um diesen Übergang zu erleichtern. Die FDP 
Schleswig-Holstein wird im Rahmen einer soliden Finanz- und Haushaltspolitik dafür sorgen, dass ein 
solches Angebot über die Projektphase hinaus ermöglicht wird. Stellen sich bei einem Kind bei der U8-
Untersuchung große Defizite in den motorischen oder sprachlichen Fähigkeiten heraus, soll der Besuch 
einer Kita oder eine ähnliche pädagogische Förderung verbindlich werden, damit es mit gleichen 
Voraussetzungen in seine Schullaufbahnstarten kann.  
Tagesmütter und -väter 
Tagesmütter und -väter sind ein wichtiger Baustein in der Kinderbetreuung, insbesondere für Kinder 
unter drei Jahren. Sie sind besonders flexibel und können deshalb in besonderem Maße auf die Belange 
der Kinder, aber auch der Eltern, eingehen. Tagespflegepersonen sollen die Möglichkeit zur 
Qualifizierung erhalten und auch wahrnehmen können. Insbesondere ist auch die praktische Erfahrung 
der jeweiligen Tagespflegeperson mit einzubeziehen. Insbesondere muss die Tätigkeit der Tagesmütter 
und Tagesväter von unnötigem bürokratischem Aufwand ferngehalten werden. 
 
Betreuungsgeld 
Ab 2013 haben Eltern, die ihr Kind im Alter von ein bis drei Jahren zu Hause betreuen, entsprechend 
den Planungen des Bundesgesetzgebers Anspruch auf ein Betreuungsgeld. Eine unmittelbare 
Auszahlung dieses Betreuungsgeldes an diejenigen Eltern, die Kinder ausschließlich zu Hause 
betreuen, lehnt die FDP Schleswig-Holstein ab. Entsprechende öffentliche Mittel sollten besser zur 
Förderung kommunaler Angebote zur Unterstützung von Eltern bei der Erziehung ihrer Kinder eingesetzt 
werden, z.B. für die Einführung von so genannten Elternbriefen landesweit. Deshalb unterstützen wir den 
Ausbau der Elternberatung an KiTas als eine präventive und niederschwellige Maßnahme. Die FDP 
Schleswig-Holstein setzt sich auf Bundesebene dafür ein, dass Zeiten der Kinderbetreuung und der 
Pflege von Angehörigen, in denen keine oder nur eine teilweise Berufstätigkeit ausgeübt wird, bei den 
Rentenansprüchen bzw. Versorgungsansprüchen wie eine ganztägige Beschäftigung gewertet werden. 
Hiermit soll gleichzeitig der Altersarmut - vor allem von Frauen - besser vorgebeugt werden. 
 
Unterbringung von Kindern in Pflegefamilien hat Vorrang vor 
Heimunterbringung 
Das bestehende vernetzte Angebot an Beratungsstellen, sozialpädagogischer Familienhilfe und 
Tagesförderungen für Kinder und Jugendliche mit besonderen erzieherischen Beeinträchtigungen muss 
weiter optimiert werden, um eine Fremdunterbringung in Heimen zu vermeiden. Für die FDP Schleswig-
Holstein hat die Unterbringung von Kindern in Pflegefamilien absoluten Vorrang.  
 
 
Jugendliche 
 
Vielfalt der Jugendhilfe erhalten 
Gerade Aktivitäten von Selbsthilfegruppen und Elterninitiativen sind die besten Voraussetzungen für ein 
engmaschiges, sicheres und nachhaltiges Jugendhilfeangebot. Das bedeutet aber auch, dass diese 
kleinen Träger neben den etablierten Wohlfahrtsverbänden im Landesjugendhilfeausschuss mit 
eingebunden werden müssen. Angebote für Jugendliche müssen so ausgestaltet werden, dass gerade 
diejenigen, die keiner sinnvollen Freizeitgestaltung nachgehen und daher am ehesten gefährdet sind, 
erreicht werden können. Sinnvoll ist die Ergänzung dieser Angebote durch die präventiv wirkende Arbeit 
von Streetworkern. Der Erhalt der gemeinsamen „Jugend-Taskforce“ und der weitere Ausbau der 
Zusammenarbeit zwischen Schulsozialarbeit, Schule und Polizei, analog zum skandinavischen „SSP“-
Modell, sind hier richtungsweisend. Hierzu gehört auch der weitere Ausbau der Schulsozialarbeit als 
präventive Maßnahme für alle staatlichen Schulen zur Unterstützung des Bildungsauftrages der Schulen 
und der Schüler und Eltern in Problemlagen. 

Jugendliche müssen von der Politik ernst genommen werden 
Der Erfolg des Freiwilligen Sozialen Jahres (FSJ), des Freiwilligen Ökologischen Jahres (FÖJ) und des 
neuen Bundesfreiwilligendienstes in Schleswig-Holstein zeigt deutlich, dass sich gerade junge 
Menschen gerne und vielfältig für gesellschaftliche Belange einsetzen. Die FDP Schleswig-Holstein 
möchte die Jugendfreiwilligendienste im Interesse der Jugendlichen zukünftig noch attraktiver gestalten 
und z.B. die Anerkennung von Qualifikationen verbessern.  
 
Die Partizipation von Jugendlichen an politischen Entscheidungen auf kommunaler Ebene ist zu stärken. 
Entscheidungen, die Kinder und Jugendliche unmittelbar betreffen, sollen mit ihrer Mitwirkung getroffen 
werden, etwa durch die Beteiligung von Kinder- und Jugendbeiräten, die in Ausschüssen über ein 
Antrags- und Rederecht verfügen können. So kann die Kompetenz der Kinder und Jugendlichen, 
demokratische Entscheidungen mitgestalten zu können, erheblich erhöht und Verständnis für Politik 
erworben werden. Daneben sind ein verstärkter Demokratieunterricht in der Schule,  aber auch 
zielgruppengerechte Veranstaltungen und Publikationen der Landeszentrale für politische Bildung 
sinnvoll, um Jugendliche für Politik und eine Teilnahme an Wahlen zu interessieren. 
 
 
Senioren 
 
Senioren wollen ein aktives Leben führen – in Solidarität mit der eigenen und im Dialog mit der jungen 
Generation. Das gilt insbesondere in der Arbeitswelt. Mit dem Verzicht auf Wissen, Können und 
Erfahrung dieser Arbeitnehmer schaden sich die Unternehmen teilweise selbst. Gesetzliche Grenzen für 
berufliche Tätigkeiten sind nur für Berufe mit besonderen Fähigkeiten zu setzen, die tendenziell mit dem 
Alter abnehmen. Hier sollten an Stelle von Altersgrenzen altersabhängige Befähigungsüberprüfungen 
geben. Gleichwohl sollte sichergestellt sein, dass Menschen ab einem bestimmten Alter ein 
auskömmliches Alterseinkommen haben. Die Hinzuverdienstgrenzen für Ältere sind weniger restriktiv 
zu gestalten. Durch die demographische Entwicklung wird der Bedarf auch an älteren Arbeitskräften 
steigen; der öffentliche Dienst sollte in der Bereitstellung von adäquat eingerichteten Arbeitsplätzen für 
ältere Arbeitskräfte beispielhaft vorangehen.  
 
Gesellschaft mitgestalten 
Senioren sind geachtete und gleichberechtigte Bürgerinnen und Bürger, daher muss Ziel aller 
Seniorenpolitik sein, dass Senioren ihr Leben so lange wie möglich selbstständig bestimmen und 
gestalten sowie am sozialen Leben teilhaben können. Gegenseitige Hilfe, Seniorenfamilien, Altenclubs, 
Informations- und Hilfsbörsen für Senioren können solche Lebensgestaltung maßgeblich unterstützen. 
Zunehmende Bedeutung, die auch der Wandlung des klassischen Altenbildes gerecht wird, haben 
generationenübergreifende Wohnmodelle, die das aktive tägliche Miteinander der Generationen fördern, 
statt sie von einander zu isolieren. Hiervon profitieren sowohl die ältere, wie auch die jüngere 
Generation. Wir treten entschieden gegen die Altersarmut ein und stehen für eine grundsätzliche Reform 
der Alterssicherung. 
 
Wissen und Erfahrung im ehrenamtlichen Engagement 
Das ehrenamtliche Engagement der Senioren ist dabei unentbehrlich. Die vorhandenen Potenziale 
sollen durch neue Anreize erschlossen werden. Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für die 
Einrichtung bzw. weiteren Ausbau sog. Ehrenamtsagenturen ein. Auf Landesebene sind die 

Bemühungen zu intensivieren, den Bundesfreiwilligendienst auch für Senioren attraktiver zu machen, 
bspw. durch verstärkte Information und zielgruppengerechte Werbung. 
 
Seniorenräte gestalten wirksam vor Ort 
Schleswig-Holstein braucht das bürgerliche Engagement der Senioren. Daher unterstützt die FDP 
Schleswig-Holstein alle Bemühungen, dass Senioren sich – neben einer aktiven Arbeit in einer Partei 
wie der FDP Schleswig-Holstein – vor Ort engagieren und z.B. in unabhängigen Beiräten ihr Wissen und 
ihre Erfahrungen einfließen lassen. 
 
Demografische Entwicklung in der Medizin berücksichtigen 
Auch die Medizin muss sich fachlich auf die zunehmende Zahl erkrankter alter Menschen einstellen. 
Hervorragende Gesundheitspolitik, wohnortnahe medizinische Versorgung und ein flächendeckendes 
Pflegeangebot sind entscheidende Faktoren für eine hohe Lebensqualität in einem Flächenland wie 
Schleswig-Holstein. Dafür haben wir uns und dafür werden wir uns weiterhin einsetzen. Auch neue 
Wege, wie z.B. Telemedizin, können dazu einen Beitrag leisten. 
 
Geriatrische Abteilungen wohnortnah einrichten 
Im April 2010 wurden gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern der Krankenkassen, der 
Kassenärztlichen Vereinigung und der Krankenhausgesellschaft eine Rahmenvereinbarung für die 
ambulante geriatrische rehabilitative Versorgung (AGRV) unterzeichnet. Nach einer rund dreijährigen 
Erprobungsphase wird diese Versorgungsform seit April 2010 als Regeleistung angeboten. Derzeit wird 
die AGRV an den geriatrischen Fachabteilungen in Lübeck, Flensburg, Itzehoe, Ratzeburg, Eutin, 
Middelburg, Husum und Heide angeboten. Es gibt derzeit an 15 Standorten eine stationäre geriatrische 
Versorgung und an 13 Standorten geriatrische Tageskliniken. Damit ist eine flächendeckende 
Versorgung der Bevölkerung mit diesen beiden Versorgungsangeboten sichergestellt. Stationäre 
Versorgung und Tagesklinik benötigen eine Mindestgröße, um die erheblichen qualitativen 
Anforderungen an die personelle und räumliche Ausstattung erfüllen zu können. Erklärtes Ziel der FDP 
Schleswig-Holstein ist dabei, die stationäre Versorgung – wo es geht – durch tagesklinische oder 
ambulante Angebote zu ersetzen. Daher steht insbesondere der Ausbau der ambulanten geriatrischen-
rehabilitativen Versorgung im Focus. Hier soll gemeinsam mit den Krankenkassen und den 
Krankenhausträgern daran gearbeitet werden, die Finanzierungsstrukturen zu verbessern, das 
notwendige Antragsverfahren zu vereinfachen und die Ablehnungsquote durch die Krankenkassen zu 
senken. 
 
 
Integration 
 
Deutschland – und damit auch Schleswig-Holstein – ist ein Zuwanderungsland. Menschen 
unterschiedlicher Herkunft, Kultur und Religion sind fester Bestandteil unserer Gesellschaft und 
kulturellen Vielfalt. Integration bedeutet für die FDP Schleswig-Holstein Partizipation und gegenseitige 
Akzeptanz der Unterschiedlichkeiten. Ziel ist es, dass Menschen mit Migrationshintergrund gleiche 
Bildungs- und Berufschancen erhalten und umfassend am wirtschaftlichen, kulturellen und politischen 
Leben teilnehmen. Wir sehen im Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft, Kultur und 
Religion in unserem Land einen Gewinn. Wir wollen mit Menschen unterschiedlicher Herkunft 
zusammenleben und wir erwarten, dass sie das ebenfalls wollen. 
  
Wir haben u.a. dafür gesorgt, dass 
− Schleswig-Holstein als erstes Bundesland mit dem „Aktionsplan Integration“ einen verbindlichen 
Rahmen und gezielte Schwerpunkte, etwa in der frühkindlichen und schulischen Bildung sowie in 
der beruflichen Ausbildung, erhalten hat. 
− eine Bundesratsinitiative zur Einführung einer Bleiberechtsregelung für Geduldete mit festen 
Integrationskriterien im Landtag verabschiedet wurde. 
− die Residenzpflicht für Asylsuchende während des Asylverfahrens aufgehoben wurde. 
 
Darüber hinaus setzt sich die FDP Schleswig-Holstein für eine attraktive Gestaltung der Einbürgerung 
ein. Mit einem transparenten Punktesystemkönnen Anreize für qualifizierte Zuwanderung geschaffen 
werden, die dem zukünftigen Fachkräftemangel auch in der schleswig-holsteinischen Wirtschaft 
entgegenwirken kann. Die arbeitsmarktpolitischen Potenziale der bereits hier lebenden ausländischen 
Mitbürger mit vielfach hohen Qualifikationen müssen besser genutzt werden. Arbeitsmöglichkeiten sollen 
auch für Asylbewerber erleichtert werden.  
 
Erfolgreiche Integration und Partizipation werden insbesondere auf der kommunalen Ebene erreicht. Es 
soll gezielt um Auszubildende mit Migrationshintergrund geworben werden. Schlüssel für eine 
erfolgreiche Integration ist das Beherrschen der deutschen Sprache. Die FDP Schleswig-Holstein wird 
sich deshalb für eine Intensivierung von Sprachschulungen einsetzen. 
 
Anerkennungsverfahren von Bildungsabschlüssen verbessern 
Der beste Weg zur Integration ist, wirtschaftlich auf eigenen Füßen zu stehen. Jeder Mensch, auch wer 
geduldet in Deutschland lebt, soll das Recht haben, seinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen. Ein 
Grund, warum wir im Gegensatz zu anderen Ländern zu wenig von den Fähigkeiten und Kenntnissen 
von Migrantinnen und Migranten profitieren, ist die oftmals komplizierte und langwierige Anerkennung 
ausländischer Bildungsabschlüsse. 
 
Wir treten daher dafür ein, 
− einen Rechtsanspruch auf ein unbürokratisches und schnelles Anerkennungsverfahren 
festzuschreiben. 
− zusammen mit den Bundesländern die Zuständigkeiten für die Beratung, Durchführung und 
Betreuung von Anerkennungsverfahren durch eine zentrale Clearingstelle zu definieren. 
− die Eingruppierung von Kompetenzen in einen Referenzrahmen und die Schaffung eines 
gemeinsamen Informationspools zur Vergleichbarkeit von Abschlüssen zu schaffen. Dabei muss 
sichergestellt sein, dass der Wunsch nach einer Vergleichbarkeit von Abschlüssen nicht indirekt 
zu einer Herabstufung von deutschen Abschlüssen führt und Hürden für ein einheitliches 
Anerkennungsverfahren durch bestehende ausländerrechtliche Regelungen abzubauen.  

 Humane Flüchtlingspolitik 
 
Nicht nur die Flucht, sondern auch Abschiebungen und Abschiebungshaft sind traumatisierende und 
belastende Ereignisse für die Betroffenen. Daher sollen besonders schutzbedürftige Personen, wie 
Minderjährige, Schwangere, Kranke und Alte, nicht mehr in Abschiebehaft genommen werden. Nur bei 
mangelnder Bereitschaft zur freiwilligen Ausreise soll auf eine Abschiebungshaft nicht verzichtet werden. 
In diesem Fall wollen wir darauf hinwirken, die Dauer der Haft auf drei Tage zu beschränken, außerdem 
sollen Beratungs- und Kontaktmöglichkeiten verbessert werden. Langfristig soll auf den Betrieb der 
Abschiebungshafteinrichtung in Rendsburg verzichtet werden. 
 
 Gleichstellung 
 
Nichteheliche Lebensgemeinschaften und 
gleichgeschlechtliche Partnerschaften 
Neben Ehe und Familie haben sich vielfältige neue, auch gleichgeschlechtliche 
Verantwortungsgemeinschaften gebildet, in denen Menschen mit und ohne Kinder nach eigenen 
Vorstellungen und individuellen Wünschen zusammenleben. Jeder Mensch hat ein Recht darauf, nach 
seinen eigenen Vorstellungen leben zu können – ohne diskriminiert zu werden. Der Staat darf nicht 
Zensor privater Lebensentwürfe sein. Die FDP Schleswig-Holstein achtet alle Lebensgemeinschaften, in 
denen Menschen Verantwortung füreinander übernehmen. Dies schätzen wir als Wertegewinn, von dem 
die gesamte Gesellschaft profitiert. Wir respektieren die individuellen Lebensentscheidungen, setzen uns 
für die vollständige rechtliche Gleichstellung der Lebenspartnerschaft mit der Ehe ein. 
 
Die individuelle Freiheit und Selbstverantwortung ist die Basis unserer Gesellschaft. Dieses hohe 
Gut gilt es zu schützen und zu stärken. Liberale Gleichstellungspolitik respektiert Menschen in ihrer 
individuellen Eigenart, sie sieht die Vielfalt als Chance an und stellt sich gegen Diskriminierung jeder Art. 
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich daher für das sog. Diversity Management ein. Hierbei handelt es 
sich um mehr als nur die Umsetzung von Antidiskriminierungsvorschriften, sondern um ein 
Gesamtkonzept des Umgangs mit personaler Vielfalt zum Nutzen aller Beteiligten. Es soll ein 
Gesamtkonzept entwickelt werden, wie diese Aufgabe funktional angemessen und flächendeckend in 
Schleswig-Holstein verankert werden kann. Dabei sollen bestehende Funktionen (z.B. 
Gleichstellungsbeauftragte, Integrationsbeauftragte, Jugendbeauftragte, Seniorenbeauftragte, 
Schwerbehindertenbeauftragte) möglichst gebündelt werden. 
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für eine gleichberechtigte und partnerschaftliche Verteilung und 
Anerkennung von beruflicher Arbeit, Familienarbeit und ehrenamtlicher Tätigkeit ein. Frauen und Männer 
sollen frei entscheiden können, wie sie die jeweiligen Phasen ihres Lebens gestalten. Eine moderne 
Gleichstellungspolitik muss Mädchen und Frauen, Jungen und Männer gleichermaßen in den Blick 
nehmen.  
 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
Wir wollen Rahmenbedingungen weiter entwickeln, die eine bessere Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf ermöglichen. Die FDP Schleswig-Holstein bekennt sich zu dieser Aufgabe und unterstützt 
weiterhin den Ausbau von Krippen-, Kindergarten- und Hortplätzen, Kindertagespflege sowie  

Ganztagsschulen. Der berufliche Wiedereinstieg nach Erziehungszeiten bedarf besonderer 
Unterstützung. Hinsichtlich eines bedarfsgerechten und flexiblen Arbeitsplatz- und Betreuungsangebotes 
sind modellhaft Kooperationen mit der Wirtschaft zu entwickeln. 
 
Mehr Frauen in Führungspositionen 
Die FDP lehnt eine gesetzliche Frauenquote ab. Arbeitgeberseitig muss nach betrieblichen Aspekten 
eine geeignete Bewerberin oder geeigneter Bewerber für Führungsaufgaben eingesetzt werden. 
Geschlechtsbezogene Diskriminierung ist in einer modernen Gesellschaft nicht akzeptabel. Frauen sind 
in Spitzen- und Leitungspositionen immer noch unterrepräsentiert, was auch für den Öffentlichen Dienst 
gilt. Auch verdienen sie bei gleicher Tätigkeit weniger als Männer. Wir setzen uns für gleichen Lohn für 
gleichwertige Arbeit ein. Das Problem der Unterrepräsentanz von Frauen in Führungspositionen beginnt 
in den unteren Etagen. Teilzeitangebote wollen wir verstärken, um die Vereinbarkeit von Beruf und 
Familie zu fördern. Wir fordern eine Änderung des AGG dahingehend, dass im Falle einer 
ungerechtfertigten Benachteiligung das Unternehmen eine Entschädigungszahlung von mindestens 
zwölf entgangenen Monatsgehältern zu leisten hat. Außerdem fordern wir die Veröffentlichungspflicht 
des Frauenanteils unter den Führungskräften bei Kapitalgesellschaften. 
 
Besonderer Schutz von Frauen vor Gewalt und Missbrauch 
Die FDP Schleswig-Holstein spricht sich für die Fortführung des Kriseninterventionskonzeptes (KiK) aus. 
Die Liberalen setzen sich für den Erhalt von Frauenhäusern und Frauenberatungsstellen in Schleswig-
Holstein ein. Für die genannten Angebote fordert die FDP Schleswig-Holstein eine verlässliche 
Finanzierung auf gesetzlicher Basis (FAG). Bei einer Standortveränderung sind sozialräumliche 
Betrachtungen zugrunde zu legen, auch über Landesgrenzen hinweg. In diesem Zusammenhang ist 
auch die Verfügbarkeit von bezahlbarem Wohnraum zu betrachten und gegebenenfalls zu fördern, damit 
dann für Betroffene sobald wie möglich wieder ein eigenständiges Lebensumfeld gefunden werden 
kann. Zur ergänzenden Finanzierung der Frauenhausplätze wollen wir den Bund mittelbar an der 
Finanzierung beteiligen.  
 
Verbesserter Opferschutz 
Die FDP Schleswig-Holstein tritt für einen verstärkten Einsatz der Videovernehmung als wichtiges 
Element des Opferschutzes bei mutmaßlichen Opfern von Sexualstraftaten ein. Das Festhalten einer 
tatnahen authentischen Aussage erleichtert die gerichtliche Aufklärung. Grundsätzlich muss allen Opfern 
vor der ersten polizeilichen Vernehmung angeboten werden, diese als Videovernehmung 
durchzuführen. Dafür sind stets für die Videovernehmung geeignete Räumlichkeiten und eine 
verlässliche Aufnahmetechnik bereit zu halten. Die Videovernehmung ist in einem wortwörtlichen 
Protokoll und auf einem Datenträger zu den Strafakten zu reichen. Die FDP Schleswig-Holstein fordert, 
dass jeder wegen einer Straftat nach §§ 174-179, 182 StGB rechtskräftig verurteilte Täter, sofern im 
Hauptverfahren nicht bereits geschehen, daraufhin begutachtet werden soll, ob die Begehung seiner 
Straftat auf einer therapiebedürftigen psychischen oder physischen Störung beruht. Im Falle eines 
positiven Gutachtens hat der Begutachtete einen Anspruch auf eine Therapie. Es müssen ein 
ausreichendes und differenziertes Behandlungsangebot zur Verfügung stehen und bestehende 
Wartezeiten auf Therapieplätze verkürzt werden. Die FDP Schleswig-Holstein fordert weiter, dass die 
Fachpsychologenausbildung „Rechtspsychologie“ gefördert und ausgebaut und das Angebot 
„Sexualmedizin“ an der Universitätsklinik Kiel erhalten wird. Die FDP Schleswig-Holstein 
befürwortet, dass sich Opfer einer sexuellen Gewalttat bevorzugt in fachtherapeutische Behandlung 
begeben können und nicht dem langwierigen Wartelistenverfahren unterliegen. Somit können  

insbesondere Minderjährige das Erlebte zeitnah aufarbeiten, Hilfen erfahren, um in den normalen Alltag 
zurückzufinden. 
 
  Menschen mit Behinderung 
 
Inklusion ist Teilhabe an der Gesellschaft und Einbeziehung in die 
Gesellschaft 
Inklusion bedeutet für die FDP, dass Menschen mit Behinderung Schutz und Rechte durch die 
Gesellschaft genießen – bei Beachtung der besonderen Verletzlichkeit. Die Politik der FDP Schleswig-
Holstein richtet sich an diesen Grundsätzen aus. 
 
Vor Ort mitgestalten 
Die Inklusion von Menschen mit Behinderungen ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die nur in der 
Kommune Realität werden kann. Damit die Menschen mit Behinderungen am alltäglichen Leben 
teilhaben können, bedarf es flexibler und den Gegebenheiten angepasster Konzepte. Die Umsetzung 
der UN-Konvention für Menschen mit Behinderungen soll daher von Land und Kommunen gemeinsam 
vorangetrieben werden. Die vorgesehenen Aktionspläne sollen weniger abstrakte Ziele widerspiegeln, 
sondern vielmehr die praktische Umsetzung unterstützen. Dabei spricht sich die FDP Schleswig-Holstein 
dafür aus, die Kommunen bei der Überprüfung, welche bereits vorhandenen wegweisenden lokalen 
Konzepte auch auf andere Gemeinden übertragbar wären, zu unterstützen. Die FDP begrüßt die 
Einrichtung des Teilhabebeirates, um der mittel- bis langfristigen Entwicklung der Eingliederungshilfe 
unter Einbeziehung fachlicher Gesichtspunkte einen institutionellen Platz in Schleswig-Holstein zu 
geben. 
 
Tatsächliche Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen 
Die FDP Schleswig-Holstein hat mit der konsequenten Fortführung der Kommunalisierung der 
Eingliederungshilfe die Teilhabe von Menschen mit Behinderung am gesellschaftlichen Leben 
gemeinsam mit den Kommunen sinnvoller gestaltet und finanziell gesichert. Wir setzen uns weiterhin für 
den erfolgreichen Prozess der Kommunalisierung der Eingliederungshilfe ein. Insbesondere die von der 
FDP durchgesetzte Möglichkeit für die Kommunen, in Zukunft mit den vom Land zur Verfügung 
gestellten Mitteln sozialräumliche Projekte voranzutreiben, soll weiter fortgeführt werden. Grundsätzlich 
sind unter dem Inklusionsgedanken ambulante Angebote einer stationären Versorgung vorzuziehen. Da 
dies aber nicht in jedem Fall eine passgenaue Lösung für den Betroffenen bedeutet, gilt es im Rahmen 
einer gewissenhaften Hilfeplanung, den notwendigen Bedarf an Unterstützung zu finden und dem ein 
passendes Angebot gegenüberzustellen. 
 
Spezielle Förderkonzepte bis ins hohe Alter 
Menschen mit Behinderung, die nicht eigenständig leben können und auf die Unterbringung in Heimen 
angewiesen sind, sollen nicht in Pflegeheimen landen, sondern ausreichend Plätze in speziell 
ausgerichteten Häusern finden, in denen ihnen die erforderlichen Förderungen gegeben werden können. 
Durch den demographischen Wandel und einer verbesserten medizinischen Versorgung wird der Anteil 
von Menschen mit Behinderung an der Gesamtbevölkerung weiter zunehmen. Für Menschen mit 
Behinderung im Rentenalter sind Konzepte zu entwickeln, um Alten- und Pflegeheime als zusätzliches 
Angebot auf die Bedürfnisse dieser Menschen auszurichten. KAPITEL IV: LIBERALE GESELLSCHAFT 
66 
System der Eingliederungshilfe dauerhaft sichern  
Im Bereich der Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch XII, zu denen auch die Eingliederungshilfe zählt, 
liegen neben den vorhandenen Strukturanpassungen auch große finanzielle Herausforderungen. In 
Schleswig-Holstein haben sich innerhalb von 10 Jahren die Ausgaben nahezu verdoppelt. Im Jahr 2012 
sind für diesen Bereich 686 Mio. Euro vorgesehen – das sind fast 70% des Sozialbudgets des Landes. 
Eine weitere Verdopplung würde das System überfordern und die finanzielle Leistungsfähigkeit des 
Landes übersteigen. Um die Leistungen von Menschen mit Behinderungen auch dauerhaft zu sichern, 
spricht sich die FDP Schleswig-Holstein für eine grundsätzliche Umstellung des Transfersystems hin zu 
einer sozialräumlichen Orientierung aus. Die Trägervielfalt muss in Zukunft durch regelmäßige 
Ausschreibung von Leistungen durch die Kommunen gewährleistet werden und soll das bisherige 
Prinzip der ungesteuerten Ansiedlung ersetzen. Auf diese Weise sollen Kommunen in die Lage versetzt 
werden, ineinandergreifende lokale Angebote mit den Leistungserbringern zu planen und eine 
berechenbare Infrastruktur bereitzustellen. Die dafür notwendigen bundesgesetzlichen Änderungen 
sollen von Schleswig-Holstein aktiv begleitet werden. Ein umsichtiger Einsatz der vorhandenen Mittel 
setzt Transparenz voraus, um Fehlplanungen zu verhindern. Die FDP Schleswig-Holstein unterstützt 
daher die Forderung von Wohlfahrtsverbänden, gemeinnützige Organisationen durch eine gesetzliche 
Regelung entsprechend der Rechnungslegungs- und Publizitätsgrundsätze des Handelsrechts aber 
einer gewissen Größe zu behandeln. Die damit einhergehende Pflicht zur Veröffentlichung der 
Jahresabschlüsse und Ergebnisverwendungen würde nicht nur dem immer wieder vorgetragenen 
Wunsch aus Parlament und Rechnungshof nach besserer Einschätzbarkeit der Finanzierungsbedarfe 
Rechnung tragen, sondern auch Stiftungen und Vereine vor ungerechtfertigten Vorwürfen der 
ineffizienten Mittelverwendung schützen. 
 
Persönliche Budgets 
Menschen mit Behinderung müssen unter Beachtung ihrer Fähigkeiten und Bedürfnisse die Möglichkeit 
haben, Entscheidungen, die sich auf ihr Leben auswirken, weitestgehend eigenverantwortlich treffen zu 
können. Sie dürfen nicht als Objekt der Fürsorge, sondern als Subjekt, als Handelnde im Rahmen des 
Hilfesystems, angesehen werden. Um den individuellen Bedürfnissen jedes Einzelnen gerecht zu 
werden, will die FDP Schleswig-Holstein für Menschen mit Behinderung das Wahlrecht, die Auszahlung 
für Leistungen als persönliches Budget abrufen zu können. Dafür sind die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter der Hilfeplanung über die Anwendung des persönlichen Budgets weiter zu qualifizieren. Dies 
stellt das höchstmögliche Maß an Selbstständigkeit und Eigenverantwortung sicher. Liberale 
Sozialpolitik betont das Prinzip der individuellen Hilfe und gibt freigemeinnützigen und 
privatwirtschaftlichen Lösungen dabei den Vorzug vor staatlichen Angeboten. 
 
Barrierefreiheit 
Barrierefreiheit ist Grundvoraussetzung für eine tatsächliche Teilhabe. Ältere Menschen und Menschen 
mit Behinderung müssen öffentliche Gebäude, Verkehrsmittel und Kommunikationseinrichtungen 
weitgehend unabhängig von fremder Hilfe nutzen können. Unter diesem Aspekt sind Veränderungen in 
der kommunalen Infrastruktur zu planen und durchzuführen. Dazu ist der Wissensstand bei dem 
Fachpersonal in der Verwaltung, insbesondere in den Bauämtern, durch verpflichtende Module zur 
Barrierefreiheit während der Fachausbildung zu vertiefen und durch verpflichtende Fortbildungen zur 
Barrierefreiheit laufend zu aktualisieren. Um zukünftige Planer, Architekten und Ingenieure für 
barrierefreies Leben zu sensibilisieren, fordert die FDP an den Hoch- und Fachschulen eine 
entsprechende Erweiterung der verpflichtenden Ausbildungsmodule. Es soll dazu ein 
Zertifizierungsmodell entwickelt werden. Politisch Handelnde sollen durch ergänzende 
Informationsangebote über umfassende Maßnahmen zur Barrierefreiheit fortgebildet werden. Die  

Schleswig-Holstein wird sich dafür einsetzen, dass entsprechende (Bau-)Förderprogramme des Bundes 
auch in Zukunft erhalten bleiben, da die Notwendigkeit eines Umbaus der Infrastruktur auch in Hinblick 
auf ältere Menschen steigt. 
 
Erwerbstätigkeit  
Erwerbsfähige Menschen mit Behinderung müssen Chancen zur Integration in den allgemeinen 
Arbeitsmarkt erhalten. Das vom Sozialministerium und dem Verein zur Förderung der Betrieblichen 
Eingliederung im Handwerk e.V. angeschobene Modellprojekt „Fachberater“, welches Menschen mit 
Behinderungen und Arbeitgeber gezielt zusammenführt, soll fortgesetzt werden. Um 
Einstellungshemmnissen entgegenzuwirken, sind spezielle Beschäftigungsgesellschaften wie z.B. 
Werkstätten dahin weiter zu entwickeln, dass mehr externe Arbeitsverhältnisse als bisher ermöglicht 
werden. Der Übergang von der Werkstatt in den ersten Arbeitsmarkt darf in Zukunft nicht mehr mit 
finanziellen Unsicherheiten oder Einbußen für den Arbeitnehmer verbunden sein. Hier gilt es auf 
Bundesebene eine Neureglung zu erreichen, die einen „sanften“ Übergang mit Rückkehrrecht in die 
Werkstatt ermöglicht. Die FDP Schleswig-Holstein sieht dabei auch die Integrationsfachdienste in der 
Pflicht, ihre Personalstrukturen weiter zu qualifizieren, um solche Instrumente zur beruflichen 
Eingliederung voll auszuschöpfen. Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass in der öffentlichen 
Verwaltung Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen weiterentwickelt werden. 
 
Urlaub für Menschen mit Behinderung in Schleswig-Holstein 
Im touristischen Bereich wollen wir dafür sorgen, dass Urlaub für Menschen mit Behinderung zu einer 
Selbstverständlichkeit wird. Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass Menschen mit Behinderung in 
Schleswig-Holstein speziell ausgearbeitete Angebote für den Kurz- als auch Langzeiturlaub 
wahrnehmen können. Barrierefreie Zugänge zu touristischen Angeboten sind dabei nur eine von vielen 
Grundvoraussetzungen, die künftig für ein attraktives Urlaubs- und Besuchsprogramm erarbeitet und 
vermarktet werden müssen. 
 
 
 Nationale Minderheiten und Volksgruppen, ethnische 
Minderheiten 
 
Schleswig-Holstein ist eines der wenigen Bundesländer, in denen seit Jahrhunderten nationale 
Minderheiten und Volksgruppen leben. Sie bereichern unsere Gesellschaft nicht nur in Wissenschaft, 
Wirtschaft und Kultur, sondern vor allem im Alltag. Nach der Landesverfassung haben sie Anspruch auf 
Schutz und Förderung von Seiten des Staates. Für die FDP ist dies eine wichtige 
verfassungspolitische Zielvorgabe. Umgang und Verständnis zwischen Mehrheits- und 
Minderheitsbevölkerung in Schleswig-Holstein sind beispielhaft für Deutschland und Europa. Die 
friesische Minderheit, die deutsche Minderheit in Nordschleswig und die dänische Minderheit in 
Südschleswig sind Beispiele überwundener Gegensätze. Entstanden aus Gegensatz und Krieg sind sie 
heute – zusammen mit anderen nationalen oder ethnischen Minderheiten – Ausdruck einer besonderen 
Identität des Miteinanders beiderseits der Grenze. Die Pflege des gemeinsamen Kulturguts beinhaltet 
auch den aktiven Erhalt der Minderheitskultur. Eine besonders tragende Rolle kommt hierbei neben den 
Kultur- und Sportvereinen den Minderheitenschulen zu. Hier müssen im Rahmen der 
Haushaltskonsolidierung aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein allerdings ebenso Strukturen überprüft 
werden wie in jedem anderen Bereich des öffentlichen Lebens. Innerhalb der nächsten Legislaturperiode 
ist hier eine Lösung zu finden, die auch bei wechselnden politischen Mehrheiten Planungssicherheit  

garantiert. Die FDP wird durch eine auskömmliche Finanzierung für die nächsten Jahre sicherstellen, 
dass die kulturellen Einrichtungen der Minderheiten handlungsfähig bleiben. Für ein Gelingen der 
Minderheitenpolitik ist es wichtig, dass alle Beteiligten einen toleranten und ergebnisorientierten Dialog 
führen: Die Vertreter der deutschen und der dänischen Minderheit ebenso wie die Vertreter Schleswig-
Holsteins, Dänemarks und der Bundesrepublik Deutschland. Hierbei muss den Vertretern der Staaten 
das Wohl der Minderheiten genauso am Herzen liegen, wie es auch umgekehrt der Fall sein muss. Die 
FDP befürwortet die Zusammenarbeit deutscher und dänischer Akteure aus allen Bereichen des 
öffentlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Lebens. Für uns ist diese Zusammenarbeit Ausdruck des 
gelebten Miteinanders und ein wertvoller Beitrag zur Entwicklung des Grenzlandes.  
 
Die FDP setzt sich auch weiterhin dafür ein, dass die anerkannte nationale Minderheit der Sinti und 
Roma ebenfalls in die Landesverfassung aufgenommen wird.   
 
 
Flächendeckende Gesundheitsversorgung: 
Dezentral und regional 
 
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für eine flächendeckende Gesundheitsversorgung ein und 
bekennt sich zu den bestehenden mittelständischen Strukturen des Gesundheitswesens in Schleswig-
Holstein, die für eine regional verankerte und individuelle Versorgung der Patientinnen und Patienten 
unerlässlich sind. Die FDP Schleswig-Holstein steht für eine dezentral und regional ausgerichtete 
Gesundheitsversorgung. Eine leistungsfähige und bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit 
Gesundheitsleistungen kann nicht durch ein zentralistisch organisiertes und staatlich gelenktes 
Gesundheitssystem erreicht werden. Die Sicherstellung einer flächendeckenden ambulanten und 
stationären medizinischen und auch der pflegerischen Versorgung ist die zentrale gesundheitliche 
Herausforderung. Dafür brauchen wir mehr ein Miteinander und weniger ein Gegeneinander aller 
gesundheitspolitischen Akteure. Ärztinnen und Ärzte, Pflegekräfte, Apotheker, Psychotherapeuten, 
medizinische Dienstleister, Kostenträger, Krankenhäuser und Patientenverbände müssen mit Respekt 
füreinander und auf Augenhöhe kooperieren können. Es muss darum gehen, gemeinsam die immer 
noch bestehenden Sektorengrenzen zu überwinden. Bei begrenzten personellen und finanziellen 
Ressourcen ist eine Zusammenarbeit – die die Stärken der einzelnen Leistungserbringer zum Tragen 
bringt – für alle ein Gewinn: Sowohl für die Patientinnen und Patienten als auch für die 
Leistungserbringer und die Kostenträger.  
 
 
Ambulante Versorgung 
 
Die FDP Schleswig-Holstein bekennt sich zur Freiberuflichkeit von Medizinerinnen und Medizinern. 
Diejenigen, die seit Jahrzehnten die Versorgung gewährleisten, sind die Garanten für die weltweit beste 
Gesundheitsversorgung. Mit dem GKV-Versorgungsstrukturgesetz wurden erstmals weitere 
Handlungsmöglichkeiten zur Sicherung der ambulanten Versorgung geschaffen. Die FDP Schleswig-
Holstein hat sich dabei für mehr Länderkompetenzen eingesetzt, um regionale Handlungsspielräume zu 
schaffen. Dazu gehören neben der Reform der Bedarfsplanung, die regionale Besonderheiten 
berücksichtigt, auch die Aufhebung der Residenzpflicht in Verbindung mit der Einrichtung weiterer 
Zweitpraxen, die Möglichkeit für die Kassenärztliche Vereinigung Honorarzuschläge für 
unterversorgte Gebiete für niederlassungswillige Ärztinnen und Ärzte attraktiv zu machen und die 
Stärkung der ärztlichen Selbstverwaltung. Mehr Ärztinnen und Ärzte für die Versorgung der Menschen 
auf dem Land zu gewinnen, ist das gemeinsame Ziel von Selbstverwaltung und Politik. Zur Versorgung 
der Patientinnen Patienten auf dem Land dürfen wir deshalb künftig mobile Versorgungskonzepte nicht 
kategorisch ausschließen. So könnte eine mobile Landarztpraxis als Alternative zu einer nicht immer 
besetzten Zweitpraxis die Patientinnen und Patienten vor Ort erreichen – auch in einem größeren 
Umkreis und an mehreren Orten. Die FDP Schleswig-Holstein wird deshalb niedergelassene Ärztinnen 
und Ärzte unterstützen, die mit der Hilfe einer mobilen Zweitpraxis ihre Patientinnen und Patienten vor 
Ort erreichen wollen.  
 
Um dem Mangel an Allgemeinmedizinern zusätzlich vorzubeugen, unterstützt die FDP Schleswig-
Holstein die Einrichtung von Lehrstühlen für Allgemeinmedizin an den Universitäten in Lübeck und 
Kiel. 
 
Entlastung von bürokratischen Anforderungen 
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich dafür ein, dass Ärztinnen und Ärzte sich wieder mehr ihren 
Patientinnen und Patienten widmen können und von bürokratischen Anforderungen entlastet werden. 
Dazu gehört auch die Abschaffung der sog. „Kassengebühr“ bzw. Praxisgebühr. 
 
Stärkung der Patientenautonomie 
Der Patient muss sich gemeinsam mit seinem Therapeuten frei für eine Therapie entscheiden können – 
und nicht Experten am grünen Tisch. Die Berücksichtigung von Leitlinien, Empfehlungen und eine gute 
Aufbereitung vorhandener Studienergebnisse sind Anhaltspunkte für eine qualitativ hochwertige 
Therapie. Die Therapieverantwortung liegt dabei beim behandelnden Arzt, für den es nicht den 
„Standardpatienten“ geben kann.  
 
Honorarreform 
Die FDP Schleswig-Holstein will eine leistungsgerechte Gebührenordnung, die für die Leistungserbringer 
und Patienten gleichermaßen transparent ist. Dabei sollen regionale Besonderheiten besser 
berücksichtigt werden. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich dabei auch in Zukunft dafür einsetzen, 
dass die Honorierung von Ärztinnen und Ärzten in Schleswig-Holstein nicht schlechter ist als die in 
anderen Bundesländern.  
 
 Stationäre Versorgung 
 
Die Krankenhäuser in Schleswig-Holstein leisten einen maßgeblichen Beitrag zur flächendeckenden 
Versorgung der Patientinnen und Patienten in Schleswig-Holstein. Derzeit ist in Schleswig-Holstein die 
Krankenhauslandschaft durch ein relativ dezentrales Angebot geprägt. Freigemeinnützige, private und 
öffentliche Krankenhausträger stellen seit Jahrzehnten in unserem Flächenland mit Inseln und Halligen 
gemeinsam die stationäre Krankenhausversorgung sicher. Die EHEC-Krise hat jüngst ganz deutlich 
gezeigt, dass Krankenhäuser einen ganz wichtigen Bestandteil der Gesundheitsversorgung darstellen.  
 
Krankenhausfinanzierung 
Die Krankenhäuser in Schleswig-Holstein brauchen verlässliche Rahmenbedingungen. Die FDP 
Schleswig-Holstein hat in dieser Legislaturperiode trotz der notwendigen Konsolidierung der 
Landesfinanzen die Investitionsfinanzierung nachhaltig stabilisiert, verlässlich gemacht und 
dauerhaft gesichert und damit verlässliche Rahmenbedingungen für Investitionsplanungen geschaffen. 
Dazu gehört auch, dass die Versorgung der Patientinnen und Patienten durch das Inselkrankenhaus auf 
Fehmarn gesichert worden ist. 
  
Bundeseinheitlicher Basisfallwert 
Aufgrund der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen mit einem sehr niedrigen Landesbasisfallwert sind 
die Krankenhäuser seit Jahren gezwungen, eine sehr effiziente Ressourcen- und Personalpolitik zu 
betreiben. Seit 2010 erfolgt nun die im Krankenhausentgeltgesetz verankerte schrittweise Annäherung 
an den bundesweit einheitlichen Basisfallwert. Für die Krankenhäuser in Schleswig-Holstein bedeutet 
dies eine Verbesserung der Erlössituation im Zeitraum 2010 bis 2014. Die FDP Schleswig-Holstein wird 
sich auf Bundesebene weiterhin dafür einsetzen, dass eine bundeseinheitliche Angleichung der 
Bezahlung für gleiche stationäre Behandlungen in naher Zukunft erreicht wird. 
 
Kooperationen fördern 
Die FDP unterstützt die zunehmenden Kooperationen und Spezialisierungen der Krankenhäuser in 
Schleswig-Holstein, die wichtiges Know-how langfristig sichern. Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich 
dafür ein, dass die im Krankenhausbereich vorhandene qualitativ hochwertige Versorgung durch 
politische Rahmenbedingungen weiterhin sichergestellt bleibt. Für die FDP Schleswig-Holstein gilt dabei 
der Grundsatz „ambulant vor stationär“. Um wirtschaftlich bessere Rahmenbedingungen zu schaffen, 
will die FDP Schleswig-Holstein die Kooperationen zwischen mehreren Häusern fördern. Darüber hinaus 
können Verträge zwischen freiberuflichen Ärztinnen und Ärzten und Krankenhäusern die Nutzung der 
Medizintechnik optimieren und das Leistungsangebot erhöhen. Die FDP Schleswig-Holstein hat sich in 
den Verhandlungen zur Neuregelung der Spezialfachärztlichen Versorgung (§ 116b SGB V) maßgeblich 
dafür eingesetzt, dass Kooperationen mit den Partnern auf Augenhöhe erfolgen können. Gleichzeitig 
haben wir sichergestellt, dass eine Zulassungsentscheidung nicht mehr von planerischen Überlegungen 
der Politik abhängig ist, sondern von der Selbstverwaltung getroffen wird. 
 
Krankenhaushygiene weiter verbessern 
Mit der neuen Hygieneverordnung hat die FDP Schleswig-Holstein dafür gesorgt, dass das 
Krankenhaushygienegesetz der Bundesebene in Schleswig-Holstein umgehend umgesetzt wurde. Damit 
werden in Schleswig-Holstein zum Schutz der Patientinnen und Patienten sehr hohe Standards bei der 
Krankenhaushygiene gesetzt. 
 
 
Rehabilitation 
 
Reha-Einrichtungen sind ein unverzichtbarer Teil der medizinischen Versorgung. Sie dienen der 
Wiederherstellung der Gesundheit und der sozialen Reintegration. Besonders in Schleswig-Holstein 
kommt diesen Einrichtungen eine große Bedeutung für den Arbeitsmarkt zu. Deshalb sind Reha-
Einrichtungen entsprechend den Erfordernissen zu planen und müssen ein unverzichtbarer Teil der 
medizinischen Versorgung bleiben. 
 
 Palliativmedizin 
 
Deutschland muss im Bereich der schmerzstillenden (palliativmedizinischen) Forschung und Lehre 
weiter aufholen. Vor diesem Hintergrund setzt sich die FDP Schleswig-Holstein für eine deutliche 
Stärkung der Forschung in diesem Bereich sowie für die grundlegende Überarbeitung der Lehrinhalte im 
Bereich des humanmedizinischen Studiums unter Berücksichtigung palliativmedizinischer Inhalte ein.  

Gleichzeitig sind die Ausbildungsanforderungsprofile im Bereich der Kranken- und Altenpflege 
entsprechend zu überarbeiten. Die FDP Schleswig-Holstein wird unter Berücksichtigung der 
unterschiedlichen regionalen Versorgungsstrukturen für die Weiterentwicklung einer 
palliativmedizinischen Versorgungsstruktur durch die Einrichtung von speziellen Palliativstationen an 
Krankenhäusern und der Förderung weiterer ambulanter und stationärer Hospizangebote eintreten. 
Dabei soll eine Verzahnung von ambulanten und stationären Einrichtungen im Bereich der 
palliativmedizinischen Pflege und Schmerztherapie gefördert werden. 
 
Rettungs- und Notarztdienst 
 
Der Rettungs- und Notarztdienst muss sich angesichts der demografischen Entwicklung neuen 
Herausforderungen stellen. Das spiegelt sich nicht nur in einer neuen Ausbildungs- und 
Prüfungsordnung der Rettungssanitäter wider. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich deshalb dafür 
einsetzen, Zukunftsstrategien für das Rettungswesen zu entwickeln.  
 
 
 Förderung des Gesundheitsbewusstseins 
 
Die FDP Schleswig-Holstein wird das Gesundheitsbewusstsein in der Gesellschaft weiter fördern. 
Mangelhafte Vorsorge, falsche Ernährung, Genussmittelmissbrauch und mangelnde Bewegung 
begünstigen unsere Zivilisationskrankheiten. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich deshalb dafür 
einsetzen, dass bereits in dem Lebensumfeld Kindertagesstätte, Schule und Familie entsprechende 
präventive Gesundheitsmaßnahmen vermehrt angeboten und durchgeführt werden. 
 
 
Unterstützung und Versorgung psychisch Kranker 
 
In der Psychiatrie setzt die FDP Schleswig-Holstein weiterhin konsequent auf den Ausbau der gestuften 
Versorgungskonzepte. Ziel ist es, stationäre Aufenthalte möglichst zu vermeiden oder zumindest zu 
verkürzen. Die Einrichtung von weiteren psychiatrischen Tageskliniken für die Verbesserung der 
Versorgung in den Regionen Kiel, Norderstedt, Plön und Bargteheide ist daher ein weiterer Schwerpunkt 
des Investitionsprogramms bis 2015. 
 
 
Apotheken 
 
Qualifizierte Versorgung mit Arzneimitteln 
Das bisherige System der inhabergeführten Apotheke zur flächendeckenden, wohnortnahen und 
qualifizierten Versorgung mit Arzneimitteln hat sich bewährt: Arzneimittelsicherheit und 
Verbraucherschutz werden hier durch strukturierte und professionelle Beratung sichergestellt.   
Versandhandel mit Arzneimitteln zu gleichen Wettbewerbsbedingungen 
Der Versandhandel mit Arzneimitteln und das Nebeneinander beider Vertriebswege auf dem 
Arzneimittelmarkt ist seit Jahren gelebte Praxis. Entscheidend ist hierbei, dass der Versandhandel einen 
Rahmen mit Qualitätsanforderungen und Kontrollmechanismen beachtet, der die Arzneimittelsicherheit 
und Lieferfähigkeit auf dem hohen Niveau der Präsenzapotheken garantiert. Insbesondere müssen 
jederzeit eine optimale Arzneimittelberatung und Rückfragen der Patientinnen und Patienten möglich 
sein und sichere Bedingungen hinsichtlich der Arzneimittelabgabe herrschen. Die FDP Schleswig-
Holstein sieht dies bei den sogenannten Pick-up-Stationen (Bestell- und Abholstationen ohne 
Fachpersonal) bisher ungenügend umgesetzt. Daher wird sich die FDP Schleswig-Holstein auf 
Bundesebene dafür einsetzen, dass „Pick-up-Stationen“ den umfassenden Anforderungen des 
Apothekengesetzes und der Apothekenbetriebsordnung, z.B. Vorhaltung von Laboren und 
Räumlichkeiten für den Nachtdienst, genügen müssen.  
 
 
 Pflege 
 
Integrierte Ausbildung in der Pflege notwendig 
Die Aus-, Fort- und Weiterbildung von Pflegekräften ist von entscheidender Bedeutung dafür, ob es uns 
gelingt, die Qualität der Pflege auf hohem Niveau zu gewährleisten. Aus Sicht der FDP Schleswig-
Holstein ist deshalb die Entwicklung gemeinsamer und bundeseinheitlicher Ausbildungsstrukturen und -
inhalte für die Alten- und der Krankenpflege notwendig. Die Pflegerealitäten zeigen, dass Pflege 
aufgrund der Veränderungen im Gesundheitswesen lebensphasen- und institutsübergreifend stattfindet. 
Eine integrierte Ausbildung – d.h. allgemeine Inhalte in der Grundausbildung und danach 
Schwerpunktsetzung in dem jeweiligen Pflegeberuf – ist ein zukunftsweisender Schritt, für dessen 
Umsetzung die FDP Schleswig-Holstein eintritt. Weiterhin streben wir eine Anerkennung von Leistungen, 
die z.B. im Rahmen einer Berufsfachschule mit dem Schwerpunkt Pflege erbracht werden, bei den 
Pflegeberufen an. Damit können wir verstärkt junge Menschen für den Pflegeberuf motivieren und 
Ausbildungszeiten ohne Qualitätsverlust reduzieren. Durch Fort- und Weiterbildungsmodule sowie der 
Wahrnehmung von (Aufbau-)Studiengängen in Pflegewissenschaft und -management entsteht ein 
attraktives Berufsbild. Wir wappnen uns damit den Anforderungen, die künftig durch die Alterung der 
Gesellschaft auf uns zukommen.  
 
Die Zahl der Auszubildenden in der Altenpflege in Schleswig-Holstein hat in dem Jahr 2011 die Zahl von 
2.022 erreicht – so viele wie noch nie. Das ist im Vergleich zum Vorjahr (1.869 Auszubildende) ein Plus 
von rund 8,5%. Gegenüber dem Jahr 2007 beträgt die Steigerung sogar 57%. Mit der Einrichtung eines 
Runden Tisches zum Thema „Fachkräfte in der Pflege“, wurden gemeinsam mit Trägerverbänden neue 
Wege für Schleswig-Holstein in der Ausbildung und im Pflegeberuf ausgelotet und verabredet. So ist es 
künftig in Schleswig-Holstein möglich, Vorbildung und Anerkennungszeiten in der Ausbildung anrechnen 
zu lassen. Auch Pflegehilfskräfte sollen damit die Chance erhalten, sich zu Pflegefachkräften 
weiterzubilden. 
 
Pflege- und Hilfeinfrastruktur muss ganzheitlich gesehen werden 
Um den sich ändernden Bedürfnissen einer älter werdenden Gesellschaft gerecht zu werden, in der 80% 
der Menschen am liebsten in ihrer Wohnung alt werden wollen, sind ambulante Dienste weiter 
auszubauen. Auch im Pflegebereich müssen angemessene Kapazitäten vorgehalten werden. Häusliche 
Pflege und Heimpflege sind Partner und müssen sich ergänzen, wobei fachübergreifende Netzwerke 
und Kooperationen bis in die nachbarschaftlichen und familiären Bereiche notwendig sind. Landesweit 
ist der Ausbau ambulanter Hilfsdienste zwar bereits gut vorangeschritten, muss allerdings noch weiter 
vorangetrieben werden, um das Netz des Angebotes zu verdichten. Für diese Vernetzung ist auch der 
Ausbau eines Breitbandnetzes bis in die Wohnung hinein wichtig, um die Bedarfe und die künftig 
möglichen Leistungen zu koordinieren. Darüber hinaus müssen die Wohnungen schrittweise barrierefrei 
werden und mit Assistenzdiensten ausgestattet werden können. 
KAPITEL V: GESUNDES SCHLESWIG-HOLSTEIN 

Bündelung der Pflegeberatungsangebote  
Der Aufbau eines landesweiten interdisziplinären Netzwerkes durch Kooperation und Zusammenarbeit 
der häuslichen Pflege und der Pflege in stationären Einrichtungen ist notwendig, um eine umfassende 
Pflegeberatung zu gewährleisten. Diese Aufgabe könnten Pflegestützpunkte wahrnehmen – allerdings 
nur dann, wenn darin die verschiedenen bestehenden Pflegeberatungsangebote sowie die 
weitergehenden Beratungspflichten Dritter darin aufgehen. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich 
deshalb dafür einsetzen, alle Angebote in einer zentralen Anlaufstelle zu bündeln, so dass die Beratung 
aus einer Hand gewährleistet ist. 
 
Mehr Transparenz und Verbraucherfreundlichkeit 
Die FDP hat mit Einführung einer landesweit einheitlichen Informationsplattform im Internet dafür 
gesorgt, dass Informationen über alle vorhandenen Angebote im Bereich Pflege, wie z.B. für besondere 
Wohn-, Pflege- und Betreuungsformen, abgerufen werden können. Mit dem Internetportal „Wege zur 
Pflege“ wurde den Betroffenen und deren Angehörigen ein schwellenarmer Zugang zu Erstinformationen 
ermöglicht.  
 
 
 Drogenpolitik 
 
Unabhängigkeit und Suchtfreiheit sind für die FDP Schleswig-Holstein die Grundlagen einer freien und 
eigenverantwortlichen Lebensgestaltung. Vor diesem Hintergrund sind gezielte Prävention 
(insbesondere) für junge Menschen und ausstiegsorientierte Angebote für die Betroffenen die 
Schwerpunkte unserer Drogenpolitik.  
 
Die FDP Schleswig-Holstein 
− setzt sich für eine weitere Verstärkung der Zusammenarbeit von Drogenberatungsstellen und 
Schulen ein; 
− will eine landesweite Vernetzung und Koordinierung der vorhandenen Angebote und 
− will eine bedarfsgerechte Förderung, die sich an der Zahl der Suchtkranken und der Schwere 
ihrer Erkrankungen orientiert. 
− will eine bedarfsgerechte Förderung der Drogenprävention.  

 
 Verbraucherschutz 
 
Die Bürgerinnen und Bürger müssen die Freiheit haben, ihre Entscheidungen auf Grundlage von 
sachlicher Information und individueller Bewertung derselben in einem transparenten Markt mit fairen 
Bedingungen treffen zu können. Daher haben Verbraucherbildung und -aufklärung sowie Zugang zu 
notwendigen Informationen für die FDP Schleswig-Holstein oberste Priorität. Für uns ist es nicht 
Aufgabe der Politik, den Bürgerinnen und Bürgern bestimmte wirtschaftliche Entscheidungen 
vorzugeben oder sie in ihrem Entscheidungsspielraum einzuschränken. Es reicht nicht aus, 
Verbraucherschutz gesetzlich festzuschreiben. Verbraucherinnen und Verbraucher sind alle Bürgerinnen 
und Bürger – deshalb muss Verbraucherschutz auch konsequent wahrgenommen und ausgeübt 
werden. Verbraucherinnen und Verbraucher, die informiert und selbstbestimmt entscheiden, sind die 
besten Garanten für ein hohes Niveau im Verbraucherschutz. Die Verbraucherschutzpolitik der FDP 
Schleswig-Holstein zielt nicht darauf ab, die Menschen vor dem Markt zu schützen, sondern sie im Markt 
zu stärken. Dazu gehört auch das Recht auf informationelle Selbstbestimmung jedes Einzelnen. 
Deshalb bekennt sich die FDP zur Arbeit des Unabhängigen Landeszentrums für den Datenschutz 
(ULD),das eine führende Institution für alle Angelegenheiten des Datenschutzes ist und damit auch dem 
Verbraucherschutz dient. 
 
Verbraucherinnen und Verbraucher müssen einen einfachen, unverzüglichen und umfassenden Zugang 
zu den für sie wichtigen Informationen haben. Die Möglichkeit der Behörden, abschreckende Gebühren 
für einfache Informationen zu erheben, ist zu unterbinden. Alle Informationsrechte sind in einem Gesetz 
zusammenzufassen, um die Ausübung der Verbraucherrechte zu erleichtern. Die Informationen zu 
langlebigen Wirtschaftsgütern bezüglich Energie- und Wasserverbrauch müssen optimiert werden. Die 
FDP setzt im Ernährungsbereich neben gesetzlichen Initiativen zum Verbraucherschutz verstärkt auf 
Eigenverantwortung, Anreizsysteme und Wettbewerb. Wir wollen eine transparentere 
Nährwertkennzeichnung der Lebensmittel. Die FDP Schleswig-Holstein ist jedoch gegen eine politische 
Steuerung des Konsums und Bevormundung der Verbraucherinnen und Verbraucher. Wir fordern die 
rechtliche Absicherung der Konsumentensouveränität, wo dies zwingend erforderlich ist. So sollten 
Kredite nur mit Einwilligung des Schuldners veräußerbar sein, um einen optimalen 
Darlehensnehmerschutz vor allem bei Kreditverkäufen an Finanzinvestoren zu gewährleisten. Auch die 
Abwehrrechte des Schuldners gegen missbräuchliche Zwangsvollstreckung in sein Vermögen müssen 
gestärkt werden. 
 
Deshalb fordern wir 
− dem Verbraucherschutz im Rahmen der Lehreraus-, -fort- und -weiterbildung einen höheren 
Stellenwert in den Lehrplänen einzuräumen und 
− den Zugang zu bereits vorhandenen Informationsmöglichkeiten für Verbraucherinnen und 
Verbraucher zu verbessern. 
− den Erhalt der Europäischen Verbraucherschutzzentrale in Kiel. 
 
Informationsfreiheit 
Die FDP hat in der letzten Legislaturperiode dafür gesorgt, dass das Umweltinformationsgesetz und das 
Informationsfreiheitsgesetz zu einem modernen, transparenten und unbürokratischem 
Informationszugangsgesetz zusammen gefasst wurden. Damit hat jede Bürgerin und jeder Bürger einen 
Anspruch auf Informationen über Verwaltungshandeln auf allen Ebenen. 
 
Lebensmittelsicherheit und Tiertransporte 
Die FDP will die Zersplitterung der Zuständigkeiten von Bund, Ländern und Kommunenbeheben und 
durch eine Straffung der Verwaltungsstruktur die Effizienz der Lebensmittelüberwachung verbessern. 
 
Wir fordern 
− die Sicherstellung der vorgesehenen Kontrollen von Produkten, insbesondere im 
Lebensmittelbereich, in ausreichender Zahl und Häufigkeit; 
− die Verpflichtung der Rotation bei Kontrollen und mehr unangekündigte Kontrollen während der 
Produktionszeit der Betriebe; 
− eine konsequente Rechtsverfolgung bei lebensmittelrechtlichen Verstößen sowie die 
persönliche Haftung der Verursacher und ein Berufsverbot bei groben Verstößen; 
− die Haltungsbedingungen der Tiere bei Schlachtviehtransporten zu verbessern; 
− eine strengere Kontrolle von Schlachtviehtransporten und 
− die Dauer der Schlachtviehtransporte zu reduzieren. 
 
Gesundes Trinkwasser für Schleswig-Holstein 
Die FDP möchte auch in Zukunft die hohe Trinkwasserqualität im Land erhalten. Dazu müssen die 
Überwachungs- und Qualitätssicherungsmaßnahmen in einem angemessenen Verhältnis zum 
gesundheitlichen Mehrwert stehen. Die FDP spricht sich daher für eine Novellierung der 
Trinkwasserverordnung aus, die einerseits einen erweiterten Katalog der zu prüfenden Eintragungen, 
wie etwa Viren, Chemikalien oder Medikamentenrückstände in den Wasserwerken vorsieht, den Bürger 
aber vor unverhältnismäßigen Probeentnahmen und Gebührenbelastungen schützt. So spricht sich die 
FDP für eine Rücknahme der zum 01.11.2011 eingeführten verschärften Untersuchungsverpflichtung auf 
Legionellen in Großanlagen zur Trinkwassererwärmung aus, da hier eine unverhältnismäßige und in der 
Risikobewertung nicht gerechtfertigte Mehrbelastung vor allem privat genutzte Immobilien im Land bei 
steht. 
 
 
 Glücksspiel: Legalisiert und kontrolliert 
 
Laut der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes ist das deutsche Monopol für Glücksspiel und 
Sportwetten unzulässig und somit nicht mehr gültig. Die FDP Schleswig-Holstein hat wiederholt darauf 
hingewiesen, dass der bisherige Staatsvertrag nicht mehr zeitgemäß ist und auch viele rechtliche 
Fragen aufwirft. Das von uns verabschiedete Glücksspielgesetz schafft Regelungen für das 
Glücksspielwesen, die europarechtskonform gestaltet sind. Bei dem schleswig-holsteinischen 
Glücksspielgesetz handelt es sich um eine Regulierung des Marktes, der bislang ohne staatliche 
Aufsicht und Kontrolle, ohne staatliche Einnahmen und ohne Suchtbekämpfung existierte. Glücksspiel ist 
in Zeiten des Internets Realität – ob man es will oder nicht. Es hilft niemandem, wenn sich der Schwarz- 
und Graumarkt weiterhin der staatlichen Kontrolle entzieht und keinen Beitrag zum Spielerschutz und  
zur Suchtbekämpfung leistet. Der Gesetzgeber kann nur etwas kontrollieren und lenken, wenn es unter 
seiner Aufsicht steht. Glücksspiele und die damit einhergehende Spielsucht können nur kontrolliert 
werden, wenn sie der Aufsicht des Staates unterstehen. Der Spielerschutz ist im Gesetz sehr ausführlich 
über mehrere Paragraphen geregelt: Glücksspielanbieter werden gesetzlich verpflichtet, ein 
angemessenes Sozialkonzept zu entwickeln, indem sie Maßnahmen zur Vorbeugung gegen 
pathologisches Spielverhalten ergreifen müssten. 
 Sport 

Sport überwindet Sprachbarrieren, führt Menschen zusammen und reduziert Gegensätze.Die FDP 
Schleswig-Holstein sieht den Sport als herausragende gesamtgesellschaftliche und 
generationsübergreifende Aufgabe. Bereits in Kindertagen helfen Schwimmen und Turnen dabei, nicht 
nur die koordinativen Fähigkeiten auszubilden und Bewegungsmängel zu beheben. In der älter 
werdenden Gesellschaft erhält auch der Seniorensport eine immer höhere Bedeutung. Sport macht die 
Menschen aktiv. Sportpolitik ist nicht isoliert zu sehen, vielmehr gibt es Verbindungen zu den meisten 
Politikbereichen, insbesondere zur Bildungs-, Sozial- und Gesundheitspolitik. Der Sport leistet einen 
hochrangigen Beitrag zur Gesundheit und auch zur Integration. Die Vereine und Sportverbände mit ihren 
Eigeninitiativen haben dabei eine Schlüsselfunktion. Die Bedeutung sportlicher Betätigung wächst vor 
dem Hintergrund der zunehmenden Bewegungsarmut in unserer technisierten Gesellschaft noch weiter 
an. 
 
Sport als gesellschaftliche Aufgabe 
Regeln des Zusammenlebens lassen sich zwar verordnen, sie bleiben jedoch Makulatur, wenn sie nicht 
eingeübt und gelebt werden. Damit kommt dem Sport eine wesentliche gesellschaftspolitische 
Bedeutung zu. Was heute in Aus- und Weiterbildung hochgestochen als „Schlüsselqualifikationen“ (z.B. 
Teamfähigkeit) bezeichnet wird, kann man in Mannschaftssportarten spielerisch erlernen. 
Eigenverantwortung und Engagement sind für die FDP Schleswig-Holstein Grundpfeiler der 
Sportausübung, die organisiert, aber auch ungebunden erfolgen kann. Hierzu bedarf es vieler 
ehrenamtlicher Helfer in der Ausbildung und beim Einsatz. Die richtigen Anreize hierfür zu setzen ist 
Aufgabe der Landespolitik. Ein wesentlicher Teil der Sporteinrichtungen wird an den Schulen 
vorgehalten. Diese Infrastruktur muss grundsätzlich für die Vereinsnutzung offen sein, auch aus 
Gründen einer sparsamen und effektiven Nutzung der Haushaltsmittel. Das Ganztagsangebot an 
Schulen wird insbesondere durch Sportangebote mit qualifizierten Trainern eine sinnvolle Verbindung 
bilden. 
 
Finanzielle Förderung des Sports 
Durch die Glücksspielregulierung und die erstmalige Beteiligung aus den Einnahmen der 
Glücksspielabgabe haben wir die finanzielle Förderung des Landessportverbandes langfristig 
sichergestellt. 
 
Vorrang für Eigeninitiative im Sport 
Wesentlicher Bestandteil unserer Sportpolitik ist das Ziel, die Leistungsfähigkeit der Vereine zu stärken. 
In ihnen erhält der Sport seine Bedeutung als Integrationsfeld. Sportvereine sind im Hinblick auf 
Eigenverantwortung und Eigeninitiative herausragende Beispiele funktionierender Bürgeraktivität. 
Breitensport ist für die Nachwuchsförderung unverzichtbar und die Grundlage für den Leistungssport.  
Für die FDP Schleswig-Holstein hat die Eigeninitiative auch im Sport Vorrang. Wir fordern deshalb 
unbürokratische Unterstützung und Ermutigung durch Schaffung guter Rahmenbedingungen, Förderung 
der Aktivitäten der Vereine und Verbände und Vorrang für den Breitensport bei öffentlicher Förderung. 
 
Sport und Jugend 
Jugendarbeit im Sport wird von der FDP Schleswig-Holstein als Jugendpolitik im besten Sinne 
anerkannt. Der Schulsport ist ein unverzichtbarer Teil der Erziehung. Er muss vor Rückschritten bewahrt 
und möglichst ausgebaut werden. Die notwendige Stundenzahl im Schulsport sollte nicht nur auf dem 
Papier flächendeckend und qualitativ hochwertig landesweit angeboten werden. Sport im Verein 
ermöglicht Kindern und Jugendlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten zu entwickeln, die Grundlagen dafür 
sind, dass sie eigenständige Persönlichkeiten werden. Der Vereinssport ist dabei ein integraler Baustein 
von Erziehung und Bildung. Die vielfach bereits praktizierte und oft sehr erfolgreiche Zusammenarbeit 
von Kindergarten und Schule mit Sportvereinen ist deshalb weiter auszubauen. Der Sport von 
Jugendlichen fördert zielgerichtet die Gemeinschaft. Unter der Anleitung qualifizierter Übungsleiter 
werden vor allem schwächere Jugendliche aufgebaut. Sport in der Gemeinschaft ist ein gutes Mittel 
gegen das Abgleiten in Gewalt und Kriminalität. 
 
Sport in einer älter werdenden Gesellschaft 
Angesichts der weiter voranschreitenden Veränderung der Altersstruktur unserer Gesellschaft kommt 
dem Bereich des Seniorensports für die Sicherung der Lebensqualität älterer Menschen eine wachsende 
Bedeutung zu. Hier spielt der Sport als Mittel zur Rehabilitation eine zunehmende Rolle. Er bedarf in 
diesem Bereich gezielter Förderung. Ältere Menschen werden erfreulicherweise immer sport- und 
fitnessbewusster. Ziel unserer Sportpolitik ist es, diesen positiven Trend zu stärken, indem 
Zugangsbarrieren noch weiter abgebaut werden. Sport kann dazu beitragen, der Altersvereinsamung 
und der Altersresignation entgegenzuwirken. Sportangebote an ältere Menschen müssen gezielt auf sie 
abgestimmt sein. Deshalb müssen diese Sportangebote verstärkt unterstützt werden. 
 
Ehrenamt im Sportverein 
Die FDP Schleswig-Holstein tritt für unabhängige Sportvereine ein, die das Zentrum der sportlichen 
Betätigung und des sportlichen Miteinanders aller Bevölkerungsgruppen sind. Mit ihrer Eigeninitiative 
bieten sie die besten sportlichen Betätigungsmöglichkeiten, wenn sie beim Bau der Unterhaltung und 
Pflege vereinseigener Sportanlagen gestärkt und gefördert werden. Sport ist ohne ehrenamtlich Aktive 
undenkbar. Die ehrenamtliche Tätigkeit verdient jede Unterstützung, personelle Hilfen, öffentliche 
Anerkennung und administrative Entlastung statt bürokratischer Hemmnisse. Dies muss bei der 
Sportförderung besonders berücksichtigt werden.  
 
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich dafür ein, dass 
− die Vereine, welche Jugendarbeit und Breitensport fördern, von Steuern und Abgaben entlastet 
werden. 
− Vereine mit eigenen Sportanlagen bei den Betriebskosten entlastet werden. 
 
Sport gegen Gewalt 
Sport ist ein gutes Mittel zur Gewaltprävention. Breite Sportangebote können dabei helfen, insbesondere 
Gewalt unter Jugendlichen vorzubeugen und für Akzeptanz untereinander zu sorgen. 
Die FDP fordert, 
− dass unter Einbeziehung aller Akteure vermehrt Anstrengungen unternommen werden, um 
Sportangebote insbesondere für sozial benachteiligte Bevölkerungsgruppen vorzuhalten, und 
− dass die Sportförderung verstärkt für Initiativen zur Prävention und Bekämpfung von Gewalt im 
Sport genutzt wird. 
 
Integration durch Sport 
Beim Sport erfahren die Menschen die freiwillige Einordnung in eine Gemeinschaft, die Einhaltung von 
Regeln und kontrollierte Konfliktlösung mit Erfolgserlebnissen. Der Sport ermöglicht grundlegende 
positive Erfahrungen, die Barrieren abbauen und Mitmenschlichkeit und Solidarität stärken. Er fördert 
somit die Integration unserer ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger. Er ist deshalb beim Aufbau 
sozialer Netzwerke unverzichtbar geworden, vor allem für Kinder und Jugendliche mit 
Migrationshintergrund und aus sozialen Brennpunkten.   
 
 KAPITEL VI: MODERNER STAAT 
 
  Demokratie und Bürgerrechte stärken 
 
Grundsätze einer liberalen Innen- und Rechtspolitik sind der Schutz der Grundrechte und der Freiheit 
des Einzelnen. Die FDP Schleswig-Holstein sieht keine Veranlassung, die durch Grundgesetz und 
Landesverfassung garantierten Grund- und Bürgerechte immer wieder aufs Neue einzuschränken oder 
gar in Frage zu stellen, wie es andere Parteien immer wieder versuchen, wenn es z.B. um den Abbau 
von Datenschutz geht. Vielmehr muss die individuelle Freiheit des Einzelnen stets den Vorrang vor 
staatlicher Regulierung und Bevormundung haben. Unverhältnismäßige Freiheitseinschränkungen durch 
Verbote bspw. von Alkoholkonsum in öffentlichen Verkehrsmitteln und sog. Ego-Shooter oder durch eine 
weitere Verschärfung des Nichtraucherschutzgesetzes lehnt die FDP Schleswig-Holstein ab. Staatliche 
Versuche, den Einzelnen, bei der Gestaltung seines Lebensstils zu bevormunden, widersprechen 
unserem Freiheitsgedanken. Immer wieder geforderte „bunt zusammengesetzte“ runde Tische zu 
verschiedenen Themen untergraben unsere Demokratie, die nur demokratisch legitimierte Gremien 
kennt. 
 
Die FDP will  
− alle Möglichkeiten nutzen, die Grund- und Bürgerrechte bürgernah und modern auszugestalten,  
− ein eigenes Versammlungsgesetz für Schleswig-Holstein (mit einfachen Regelungen, ohne 
unnötige Bürokratie, mit der Möglichkeit, extremistische Demonstrationen zu unterbinden), das 
auf eine vertrauensvolle Zusammenarbeit von Versammlungsteilnehmern und Polizei setzt, ohne 
einer der beiden Seiten grundsätzlich zu misstrauen, und das Datenschutz gewährt (z.B. nur 
offene Filmaufnahmen) und 
− eine ständige Überprüfung der gesetzlichen Regeln zur direkten Demokratie (Volksbegehren, -
initiativen, -entscheide), ob diese noch praktikabel sind und unseren modernen Ansprüchen 
genügen. 
− die Aufhebung der Einzel-Zwangsmitgliedschaft aller schleswig-holsteinischen Wohnungs- und 
Grundstückseigentümer in Wasser- und Bodenverbänden und stattdessen Mitgliedschaften der 
Städte und Gemeinden in diesen Verbänden. 
 
 
 Verwaltung und Öffentlichen Dienst modernisieren 
 
 Bürgerbeteiligung stärken – Verwaltung bürgerorientiert und 
effizient organisieren 
Für die FDP Schleswig-Holstein steht gerade auch auf der kommunalen Ebene der einzelne Bürger mit 
seinen Bedürfnissen im Mittelpunkt des politischen Handelns. Die Städte und Gemeinden in unserem 
Land bilden das unmittelbare Lebensumfeld der Menschen. Die Bürgerinnen und Bürger müssen daher 
in besonderem Maße in der Lage sein, die Lebensbedingungen in ihrer Kommune mitzugestalten. 
Gleichzeitig haben sie einen Anspruch auf eine schlanke und effiziente Verwaltung, die sich an den 
Anforderungen und Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger orientiert und nicht andersherum. 
 
Bürgerschaftliches Engagement vor Ort ausbauen und fördern 
Eine stärkere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei der Gestaltung ihres unmittelbaren 
Lebensumfeldes setzt zunächst die Möglichkeit voraus, sich umfassend über die aktuellen 
Entwicklungen in ihrer Stadt bzw. Gemeinde zu informieren. Dies erfordert ein hohes Maß an 
Transparenz im Hinblick auf das Handeln der Stadt- bzw. Gemeinderäte und Verwaltungen. 
 
Die FDP hat sich daher dafür eingesetzt, dass 
− die Sitzungen aller Ausschüsse der Städte und Gemeinden grundsätzlich öffentlich stattfinden. 
Nur wenn überwiegende Belange des öffentlichen Wohls oder berechtigte Interessen einzelner 
es erfordern, kann die Öffentlichkeit für Ausschusssitzungen im Einzelfall ausgeschlossen 
werden.  
 
Darüber hinaus fordern wir die Städte und Gemeinden auf, 
− mindestens einmal jährlich eine Einwohnerversammlung durchzuführen. Nach § 16 b der 
Gemeindeordnung können zur Erörterung wichtiger Angelegenheiten in der Gemeinde 
Einwohnerversammlungen einberufen werden. Von dieser Möglichkeit sollten die Städte und 
Gemeinden regelmäßig Gebrauch machen, damit Bürgerinnen und Bürger, die nicht der 
Gemeindevertretung angehören, über aktuelle Fragen unterrichtet werden und ggf. Anregungen 
geben können. Da eine Einwohnerversammlung auch unmittelbar vor einer Sitzung der 
Gemeindevertretung stattfinden kann, ist der organisatorische Aufwand hierfür zudem in der 
Regel überschaubar.  
 
Die FDP Schleswig-Holstein bekennt sich zur repräsentativen Demokratie, die in den Städten und 
Gemeinden durch ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und Bürger in den Ratsversammlungen und 
Gemeinderäten gelebt wird. Vor allem auf der kommunalen Ebene will die FDP diese aber noch stärker 
durch die Elemente der direkten Demokratie bereichern und damit die Möglichkeiten für die Bürgerinnen 
und Bürger erweitern, sich an in Form von Bürgerbegehren bzw. Bürgerentscheiden an sachpolitischen 
Entscheidungen in ihrer Kommune zu beteiligen. Leider scheitern Bürgerbegehren in der Praxis bislang 
häufig an den hohen formalen Hürden. 
 
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich daher dafür einsetzen, dass 
− ein Anspruch auf eingehende und kostenlose Beratung für die Initiatoren von Bürgerbegehren 
durch die Kommunalaufsicht ausdrücklich gesetzlich verankert wird, damit formelle Mängel von 
vornherein vermieden werden können, 
− für die Anzahl der Unterschriften von Bürgerinnen und Bürgern, die erforderlich sind um ein 
Bürgerentscheid anzuschieben (Bürgerbegehren), eine nach Einwohnerzahl gestaffelte Hürde 
von 5 bis maximal 10% eingeführt wird, um die Durchführung von Bürgerentscheiden in größeren 
Kommunen zu erleichtern; in Städten über mit 100.000 Einwohnern sollten dementsprechend 
künftig lediglich die Unterschriften von 5% aller Bürgerinnen und Bürger erforderlich sein,  
− Alternativvorschläge der Gemeindevertretungen ebenfalls zur Abstimmung gestellt werden 
können, damit diese die Möglichkeit haben, den Bürgerinnen und Bürgern andere Lösungswege 
aufzuzeigen und Kompromissvorschläge zu unterbreiten. 
  Reform der kommunalen Verwaltungsstrukturen 
Die Rahmenbedingungen für das Verwaltungshandeln haben sich in den letzten Jahren stark gewandelt. 
Insbesondere durch den fortschreitenden Ausbau von IT-Lösungen, die Auswirkungen des 
demographischen Wandels, neue Anforderungen von der europäischen Ebene und die Konsolidierung 
der öffentlichen Haushalte bestehen heute neue Herausforderungen, aber auch Möglichkeiten für die 
kommunalen Verwaltungen. Die Verwaltungsstrukturen in Schleswig-Holstein sind demgegenüber seit 
Jahrzehnten im Wesentlichen unverändert geblieben. Eine grundlegende Erneuerung der 
Verwaltungsstrukturen in unserem Land ist daher heute dringend notwendig. 
 
Für die FDP Schleswig-Holstein gelten für eine umfassende Reform der 
Verwaltungsstrukturen folgende Grundsätze: 
− Im Mittelpunkt aller Reformbestrebungen müssen die Bedürfnisse und Erwartungen der 
Bürgerinnen und Bürger hinsichtlich einer modernen Verwaltung stehen. Viele möchten 
heutzutage sowohl über das Internet von zu Hause aus Verwaltungsleistungen in Anspruch 
nehmen können, als auch einheitliche Anlaufstellen in zumutbarer Entfernung in Form von 
Bürgerbüros, die möglichst viele kommunale Verwaltungsleistungen aus einer Hand erbringen. 
− Gleichzeitig erwarten die Bürgerinnen und Bürger eine effiziente Organisation der Verwaltung. 
Zukunftsfähige Verwaltungsstrukturen müssen eine schlankere und wirtschaftlichere Erledigung 
der kommunalen Aufgaben sicherstellen und auf diese Weise einen spürbaren Beitrag zur 
Konsolidierung der öffentlichen Haushalte leisten.  
− Bei den notwendigen Reformen sind die kommunale Selbstverwaltung und das 
Subsidiaritätsprinzip zu achten. Bei einer Verwaltungsreform, die die Bedürfnisse des einzelnen 
Bürgers in den Mittelpunkt stellt, ist deshalb jeder Reformschritt auf seine Auswirkungen für den 
einzelnen Bürger zu überprüfen. Insbesondere muss ehrenamtliches Engagement vor Ort nach 
wie vor in überschaubaren Bezugseinheiten möglich bleiben und gefördert werden. Ein vom Land 
verordnetes Vorgehen gegen den Willen der Bürgerinnen und Bürger vor Ort darf es nicht geben. 
− Die FDP setzt dabei in erster Linie auf freiwillige Zusammenschlüsse. 
 
Zur Modernisierung der bestehenden Verwaltungsstrukturen nach diesen Grundsätzen tritt die FDP 
Schleswig-Holstein für ein langfristiges Konzept ein. Ziel ist es dabei, durch eine konsequente 
Verwaltungsmodernisierung künftig nur noch eine hauptamtliche kommunale Verwaltungsebene in 
Schleswig-Holstein zu schaffen. Dieses Ziel kann nur mit Hilfe einer konsequenten Prozessoptimierung 
der Verwaltungsabläufe (insbesondere unter Nutzung der Möglichkeiten des e-Government), einer 
umfassenden Aufgabenkritik und Strukturreformen erreicht werden. Dabei müssen alle diese drei 
untrennbar miteinander verknüpften Instrumentarien zur Verwaltungsmodernisierung nebeneinander 
genutzt werden. Eine durchgreifende Reform der Verwaltungsstrukturen in Schleswig-Holstein kann 
nicht auf einen Schlag von heute auf morgen, sondern nur im Rahmen eines schrittweisen Prozesses 
erfolgreich bewerkstelligt werden. 
  
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich daher für den Einstieg in einen 
längerfristigen Reformprozess der Verwaltungsstrukturen mit folgenden 
Zwischenschritten ein: 
− Zunächst ist ein konsequenter Ausbau des e-Government bei fortlaufender Aufgabenkritik 
durchzuführen, der landesweit von einer zentralen Stelle koordiniert und evaluiert wird.  
− Die Verwaltung auf der kommunalen Ebene ist konsequent in Bürgerbüro-Strukturen zu 
gliedern. Die Bürgerbüro-Bereiche stehen für Bürgernähe, die eigentliche Verwaltungsarbeit wird 
in den Verwaltungsbereichen im Hintergrund effizient und effektiv gebündelt.  
− Ziel muss es sein, mit Hilfe dieser Instrumentarien zur Verwaltungsmodernisierung mittel- und 
langfristig im kommunalen Bereich nur noch eine hauptamtliche Verwaltungsebene zu schaffen. 
Dieses setzt allerdings zunächst eine grundlegende Funktionalreform voraus, entsprechend dem 
Leitbild „von der Aufgabe zur Struktur“.  
− Als erster Zwischenschritt ist eine moderate Strukturreform auf der Ebene der Ämter und 
Gemeinden zu prüfen, um gegebenenfalls die in Schleswig-Holstein vorherrschende 
Kleinteiligkeit in den kommunalen Strukturen ein Stück weit zu beheben. Ehrenamtliches 
Engagement vor Ort muss dabei nach wie vor in überschaubaren Bezugseinheiten möglich 
bleiben und gefördert werden. 
− Im Rahmen einer moderaten Strukturreform als ersten Schritt zu nur noch einer einzigen 
hauptamtlichen Verwaltungsebene sollten zunächst die erheblichen Größenunterschiede von 
8.100 (z.B. Amt Berkenthin) bis 39.000 Einwohnern (Amt Südtondern) angeglichen werden, um 
sicherzustellen, dass die Ämter in Schleswig-Holstein gleiche Aufgaben wahrnehmen können. 
Die Mindestgröße der Ämter sollte zukünftig 25.000 Einwohnerbetragen. 
− Durch eine moderate Gebietsreform im Bereich der amtsangehörigen Gemeinden soll auf 
freiwilliger Basis eine Mindestgröße von 2.000 Einwohnern pro Gemeinde erreicht werden. 
 
 Modernisierung der Landesverwaltung 
Auch in der Landesverwaltung müssen die bestehenden Möglichkeiten zur Verwaltungsmodernisierung, 
insbesondere durch einen Ausbau von IT- Lösungen, konsequent genutzt werden.  
 
Die FDP wird sich daher dafür einsetzen, dass 
− die Modernisierung der Landesverwaltung durch den Ausbau des e-Government und von IT-
Lösungen, z. B. durch elektronisches Dokumentenmanagement sowie durch eine systematische 
Optimierung der Geschäftsprozesse, vorangetrieben wird, 
− die konsequente Einführung von Instrumentarien zur Verwaltungsmodernisierung, insbesondere 
des e-Government, auf Landesebene ressortübergreifend von einer zentralen Stelle, die ggf. 
unmittelbar in der Staatskanzlei angesiedelt ist, koordiniert und durchgesetzt wird. 
 
In der Landesverwaltung gilt es insbesondere im Hinblick auf die personellen Ressourcen, eine 
wirtschaftliche Aufgabenerledigung zu gewährleisten und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
gleichzeitig langfristige Entwicklungsmöglichkeiten zu bieten.   
Die FDP wird sich daher dafür einsetzen, dass 
− für freigesetztes Personal, etwa infolge eines Abbaus von Aufgaben, ein zentrales 
bereichsübergreifendes Personalüberhangmanagement (Stellenpool) eingerichtet wird, um 
schneller anderweitige Verwendungsmöglichkeiten für die betroffenen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern zu finden; der Stellenpool soll das von ihm betreute Personal optimal auf freie 
Stellen und Einsatzmöglichkeiten innerhalb und außerhalb der Landesverwaltung vermitteln 
sowie ggf. entsprechend qualifizieren und beraten, 
− vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung und dem Wettbewerb mit der freien 
Wirtschaft ein zentrales Personalentwicklungskonzept erstellt wird, dessen Schwerpunkte 
insbesondere im Bereich der Nachwuchsgewinnung und der Ausbildung von künftigen 
Führungskräften in der Landesverwaltung liegen. 
 
  Die FDP steht an der Seite der Polizei 
 
Immer häufiger stellen bestimmte gesellschaftliche Gruppen das Agieren unserer Polizei in Frage, wenn 
es ihnen vermeintlich um die „gute Sache“ geht, die unter Umständen auch das Überschreiten des 
rechtlich Zulässigen erfordere. Unser Rechtsstaat garantiert jedoch jeder Bürgerin und jedem Bürger 
bestimmte Rechte und legt ihm zugleich auch bestimmte Pflichten auf. Wenn beides ins Belieben 
gestellt wird, wenn Rechte und Pflichten sich quasi spontan ändern können, dann greift dies die 
Grundfesten unseres demokratischen Rechtsstaates an. Unser Rechtsstaat ist auf eine funktionierende, 
effizient gestaltete und motivierte Polizei angewiesen. Die FDP Schleswig-Holstein sieht die wachsende 
Gewaltbereitschaft gegenüber Polizisten und die abnehmende Akzeptanz in Teilen der Bevölkerung mit 
großer Sorge.  
 
Die FDP hat sich deshalb erfolgreich dafür eingesetzt, 
− dass es zu keiner Personalreduzierung gekommen ist und die sog. strategische Lücke durch 
Umsetzung von Personal geschlossen werden konnte, 
− dass die Einführung des Digitalfunks unmittelbar bevorsteht, 
− dass mit dem Abbau des Beförderungsstaus begonnen werden konnte und 
− dass eine vorgeschriebene Kennzeichnungspflicht von Polizisten im gefährlichen Einsatz, z.B. 
bei Ausschreitungen bei Fußballspielen und Demonstrationen, verhindert wurde. 
 
Trotz dieser ersten Schritte, die sowohl den Sicherheitsbedürfnissen unserer Bevölkerung, als auch den 
Interessen der Polizisten gerecht werden, gibt es weiteren Handlungsbedarf: 
 
Die FDP fordert 
− weiterhin keinen Personalabbau bei der Polizei. Sollten durch den Wegfall von Aufgaben 
Kapazitäten frei werden, so sollen diese innerhalb des Polizeibereichs verbleiben. 
− den Aufbau eines verlässlichen Beförderungssystems. Jeder Polizist soll schon beim Eintritt in 
den Polizeidienst seine berufliche Laufbahn planen können. In diesem Zusammenhang sollte 
künftig insbesondere der Abbau der Wartezeiten bei der Beförderung vom Polizeioberkommissar 
zum Polizeihauptkommissar Vorrang haben. 
− die aufgabengerechte Bezahlung der Polizisten, vor allem die Überarbeitung und Anpassung 
der seit 1995 unveränderten Erschwerniszulagenverordnung mit Blick auf die gestiegenen 
Lebenshaltungskosten und Belastungen der Polizisten (z.B. durch Demonstrationen und 
Großveranstaltungen). 
− Maßnahmen zur rechtzeitig Gewinnung von Nachwuchs, um Ersatz für die vielen zu 
erwartenden Altersabgänge zu generieren. Hier können v.a. verbindliche 
Laufbahnverlaufsmodelle und damit verbundene Aufstiegs- und Karrieremöglichkeiten, gute 
Rahmenbedingungen bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie im 
Gesundheitsmanagement hilfreich sein. 
− die Beibehaltung der freien Heilfürsorge und auch der Beihilfe als besondere Formen der 
Alimentation aufgrund der besonderen Gefährlichkeit des Dienstes sowie die extremen Einsatz- 
und Belastungssituationen der Polizisten. 
− den größtmöglichen Schutz der Polizisten vor Gewalt und eine bessere Nachsorge, 
insbesondere bei Traumata, die erst später zutage treten. 
− Regelungen, die flexible Einzelfallentscheidungen bei der Berechnung der Altersgrenze und bei 
Nachtdienstbefreiungen unter Berücksichtigung besonderer Erschwernisse in der Berufsbiografie 
erlauben. 
− eine organisatorische Optimierung der polizeilichen Dienststellenstruktur ohne Rückzug aus der 
Fläche, um Personal für die operative Arbeit freisetzen zu können. Hingegen ist nach den 
zahlreichen Organisationsveränderungen der letzten Jahre keine grundsätzliche Reform nötig, 
sondern insgesamt Ruhe für die schleswig-holsteinischen Polizeistrukturen geboten. 
− dass diejenigen Störer, die – etwa im Rahmen von Versammlungen, Demonstrationen oder 
Veranstaltungen – einen Polizeieinsatz provoziert haben, verstärkt für die von ihnen verursachten 
Kosten haftbar gemacht werden. 
− die zeitgemäße Gestaltung und Ausstattung aller Polizeidienststellen und Polizisten, 
insbesondere mit internetfähigen PCs und Smartphones. Damit wird es möglich, die 
verschiedenen Medien zeitnah einzulesen und zu bearbeiten und moderne Technik auch 
während des Einsatzes zu nutzen. Die Polizeiarbeit wird damit schneller. 
 
Die FDP hält die rechtlichen Möglichkeiten, die den Strafverfolgungsbehörden zur Verfügung stehen, für 
ausreichend. Eine weitere Einschränkung von Grundrechten oder die Ausweitung von Befugnissen wird 
die FDP nicht mittragen. So hält die FDP Schleswig-Holstein z.B. an dem Richtervorbehalt zur 
Entnahme einer Blutprobe fest, sofern einer freiwilligen Entnahme durch den Betroffenen nicht 
zugestimmt wird. Das Grundrecht eines Einzelnen auf körperliche Unversehrtheit darf nicht 
eingeschränkt werden, indem der Staatsanwaltschaft und der Polizei gleichfalls das Recht eingeräumt 
wird, Blutprobenentnahmen zum Zwecke des Nachweises von Alkohol, Betäubungsmitteln oder 
Medikamenten anzuordnen. Nur wenn „Gefahr im Verzug“ vorliegt, dürfen Staatsanwaltschaft und 
Polizei eine Blutprobenentnahme anordnen. 
  
Die FDP setzt sich weiter dafür ein, 
− dass keine anlasslose Vorratsdatenspeicherung eingeführt wird, 
− dass es keine automatische Kennzeichenerfassung von Fahrzeugen gibt und 
− dass es eine klare Trennung der Aufgaben von Landespolizei einerseits und Bundeswehr sowie 
Verfassungsschutz andererseits gibt. 
 
 Unabhängige und leistungsfähige Justiz 
 
Eine unabhängige und leistungsfähige Justiz ist Voraussetzung für einen freiheitlichen Rechtsstaat. Sie 
gewährleistet im privaten wie im geschäftlichen Kreis die Grundlagen der Rechts- und 
Wirtschaftsordnung und stellt Strafverfolgung und Strafvollzug sicher. Die besondere Bedeutung dieser 
Aufgaben erfordert personell als auch sachlich eine gute Ausstattung und eine organisatorische und 
strukturelle Fortentwicklung der Aufgabenerledigung, insbesondere mit dem Ziel, die Rechtsgewährung 
möglichst kosteneffizient, zeit- und bürgernah zu leisten. 
 
Die FDP setzt sich deshalb dafür ein, 
− die Modernisierung in der Justiz stetig voranzutreiben. Neben den bereits bestehenden 
Möglichkeiten des elektronischen Grundbuchs und dem elektronischen Handels-, 
Genossenschafts- und Partnerschaftsregister und -verfahren soll der elektronische 
Rechtsverkehr weiter ausgebaut werden. Darüber hinaus soll die Möglichkeit geschaffen bzw. 
verbessert werden, Videokonferenzen in Gerichtsverfahren durchzuführen. 
− keine Standortveränderungen oder –schließungen bei Gerichten und Staatsanwaltschaften 
vorzunehmen. Nach der Amtsgerichtsstrukturreform 2006 bis 2009 ist die schleswig-
holsteinische Gerichtslandschaft mit nunmehr 22 Amtsgerichten, die zu vier 
Landgerichtsbezirken gehören, sowohl fachlich als auch räumlich sehr gut aufgestellt. 
− dass Gerichtszweige, insbesondere Verwaltungs- und Sozialgerichtsbarkeit, nicht 
zusammengelegt werden. Angesichts von nur vier Sozialgerichten und einem Verwaltungsgericht 
im Lande würde sich eine Zusammenlegung sowohl fachlich als auch räumlich (Bürgernähe) 
kontraproduktiv auf die erfolgreiche Arbeit der Gerichte auswirken. Mit einer Zusammenlegung 
der Gerichtszweige stünden erhebliche Kosten für Umbaumaßnahmen zu erwarten, jedoch kaum 
eine messbare Effektivierung der Arbeitsabläufe. 
− schrittweise zu einer bundeseinheitlichen Richter-Besoldung zurückzukehren bzw. sich an diese 
anzulehnen. Um auf Dauer keine Schwierigkeiten bei den Stellenbesetzungen zu provozieren 
und die Richterstellen mit fachlich guten Juristen zu besetzen, ist es unabdingbar, zu einer 
solchen einheitlichen Besoldung zu kommen. Der Föderalismus darf nicht dazu herangezogen 
werden, dass die Länder bei der Besoldung um ein „niedrigstes Niveau“ konkurrieren.“ 
 
Dafür ist eine fortwährende Weiterentwicklung der Resozialisierungskonzepte vorzunehmen, die vor 
allem eine ausreichende personelle Ausstattung sowie fortlaufende Schulung und Qualifizierung der 
JVA-Bediensteten voraussetzt. 
Die FDP befürwortet eine starke Selbstverwaltung in der Justiz. Deshalb will die FDP erforderliche 
und wünschenswerte Strukturmaßnahmen sowie Planungen personeller und sachlicher Mittel in enger 
Abstimmung mit den Beteiligten und nur auf der Grundlage eines Konzeptes, das die Verbände der 
Richter und Staatsanwälte einbindet, umsetzen.  
 
 
Brand- und Katastrophenschutz gewährleisten 
 
Der Brand- und Katastrophenschutz ist eine wichtige staatliche Aufgabe, die nur mit Hilfe zahlreicher 
ehrenamtlicher Helfer der freiwilligen Feuerwehren, der Rettungsdienste, der DLRG, des Technischen 
Hilfswerks und anderer Hilfsorganisationen geleistet werden kann. Aufgrund der demographischen 
Entwicklung wird es in vielen Regionen Probleme bereiten, auch weiterhin Freiwillige zu finden, die 
entsprechende Aufgaben übernehmen.  
 
Die FDP unterstützt deshalb 
− die Aufrechterhaltung der qualitativ hochwertigen Ausstattung der Freiwilligen Feuerwehren. 
− die Entwicklung gemeinde- übergreifender Brandschutzkonzepte (insbesondere im ländlichen 
Raum), das die gemeinsame Nutzung strategischer und technischer sowie personeller Mittel 
koordiniert. 
− die Steigerung der Attraktivität ehrenamtlicher Tätigkeit, z.B. durch eine erweiterte Steuerfreiheit 
für Aufwandsentschädigungen und eine Verbesserung der Haftungsfreistellungen bei der 
Ausübung ehrenamtlicher Tätigkeit. 
 
Nationale Küstenwache durchsetzen, 
Gefahrenabwehrkonzept Küste entwickeln 
Die "Pallas"-Katastrophe vor der nordfriesischen Insel Amrum und die in der unmittelbaren Folge getroffenen und unterlassenen Entscheidungen der zuständigen Stellen haben den Blick auf eine lückenhafte, durch Mehrfachkompetenzstrukturen jeder Schlagkraft beraubten Sicherheitsarchitektur auf 
deutschen Meeren gelenkt. Vierzehn Jahre danach ist noch immer kein zufriedenstellendes, effizientes 
System in Kraft, dass aus den Seeschutzkräften der verschiedenen Bundes- und Landesbehörden eine 
nationale Bundesküstenwache unter zentralem Kommando zusammenführt. Die auf viele Ressorts 
verteilten, bis heute hartnäckig verteidigten Einzelzuständigkeiten für jeweils kleine Schutzbereiche 
erschweren jedes Krisenmanagement, verhindern klare Verantwortlichkeiten und sorgen für teure 
Bürokratie wie redundante Personal- und Infrastrukturen.  
Neben der Terror- und allgemeinen Gefahrenabwehr bei Schiffshavarien, dem Katastrophenschutz, der 
Bekämpfung von kriminellem Schadstoffeintrag, Drogen- und Waffenschmuggel sowie der Überwachung des See- und Fischereiverkehrs birgt nicht zuletzt die Offshore-Windwirtschaft neue Herausforderungen für die Gefahrenabwehr auf See. 
 
Die FDP Schleswig-Holstein wird 
− gegenüber der Bundesregierung auf dem schnellen Aufbau einer Nationalen Küstenwache 
bestehen und alle notwendigen, von Seiten des Landes zu treffenden Maßnahmen ergreifen, um 
dieses Vorhaben zu realisieren sowie 
− unabhängig davon in Zusammenarbeit mit den Fachleuten vor Ort die Entwicklung eines 
„Gefahren-abwehrkonzeptes Küste“ vorantreiben, das für Nord- und Ostsee die jeweiligen 
Gefahrenpotentiale identifiziert und darauf ausgerichtete Handlungsmechanismen zur 
Gefahrenabwehr entwickelt. 
 
 
Politischen und religiösen Extremismus bekämpfen 
 
Nicht erst seit der Entdeckung der rechtsextremistischen Terrorzelle in Thüringen, die bundesweit für 
eine Vielzahl von Morden und Anschlägen verantwortlich ist und deren Ausmaß noch nicht abschließend 
beurteilt werden kann, ist es für uns wichtig, dass sich alle Demokraten ohne Wenn und Aber gegen jede 
Art von politischen Extremismus wenden. Es gibt in Schleswig-Holstein leider eine hohe Zahl an 
Neonazis, die teilweise gewalttätig sind und offen auftreten. Anlässlich der alljährlichen Neonazi-
Demonstration in Lübeck haben sich alle im Landtag vertretenden Fraktionen gegen Rechtsextremismus 
und Gewalt gewandt. Bedauerlicherweise wollen oder können sich jedoch Parteien des linken 
politischen Spektrums nicht ohne Einschränkungen von den Aktionen linksextremistischer 
Gruppierungen abgrenzen. Die FDP ist auf keinem Auge blind. Sowohl Rechts- als auch 
Linksextremismus müssen entschieden bekämpft werden. Sie sind unterschiedliche Phänomene, gegen 
die Demokraten auch gemeinsam unterschiedlich vorgehen müssen. Verharmlosungen sind jeweils fehl 
am Platze. 
 
Die FDP fordert 
− die konsequente Verfolgung und Bekämpfung jeglicher politischer extremistischer Tätigkeiten 
und Bestrebungen in Schleswig-Holstein (was auch für den sog. religiösen Extremismus gilt) 
− aktives und bedingungsloses Eintreten aller demokratischen Parteien für unsere Demokratie 
und für unseren Rechtsstaat und 
− die laufende Prüfung und Nutzen aller Möglichkeiten, ob bestimmte Parteien und 
Gruppierungen verfassungsfeindlich und deshalb zu verbieten sind. 
 
 
Informationsgesellschaft 
 
Neue Medien, Internet und die fortschreitende Digitalisierung geben nahezu unbeschränkten Zugang zu 
Informationen und Wissen und sind damit unverzichtbarer Bestandteil unserer Gesellschaft. Neue 
kreative Impulse und wirtschaftliche Innovationen fördern die gesellschaftliche und wirtschaftliche 
Dynamik. Dabei gilt es, die persönliche Freiheit des Einzelnen zu schützen und seine Selbstbestimmtheit 
zu bewahren ohne dabei die dynamische Entwicklung der Branche zu behindern. Der Staat hat 
sicherzustellen, dass er die Chancen und Potenziale aller Medien für jede Bürgerin und jeden Bürger 
zugänglich macht und ihn nicht beschränkt – nicht mehr und nicht weniger. Die FDP Schleswig-Holstein 
sieht keinen Verfall der kulturellen Werte in der zunehmenden digitalisierten Gesellschaft, sondern 
begreift die Neuen Medien als weiteres Element für freies und selbstbestimmtes Handeln des 
Menschen.  
 

Sicherheit, Urheberrecht und Datenschutz 
Die FDP Schleswig-Holstein bekennt sich zu einer positiven Betrachtung des Internets, bei der die 
Chancen und Potenziale für die Gesellschaft und den Einzelnen im Vordergrund stehen, mögliche 
Risiken aber nicht ignoriert werden. Sie setzt sich dafür ein, dass im Internet der gleiche Schutz vor 
unzulässiger Überwachung, Zensur, aktionistischen Verboten und staatlicher Überwachung gilt wie 
außerhalb des Internets. Dabei verkennt sie nicht, dass der Staat bei Strafverfolgung, 
Kriminalitätsbekämpfung und Gefahrenabwehr auch im Bereich des Internets und der Neuen Medien 
handlungsfähig bleiben muss. Die individuellen Freiheitsrechte dürfen dabei aber nicht über das vom 
Bundesverfassungsgericht hinaus erlaubte Maß – nämlich im begründeten und strikt zu überprüfenden 
Einzelfall – eingeschränkt werden.  
 
Handlungsfelder liegen für uns deshalb insbesondere in folgenden 
Bereichen: 
− Bündelung von IT-Kompetenzen in der Justiz 
− Aufstockung der Ermittlungskapazitäten 
− Verbesserung internationaler Kooperation zur Kriminalitätsbekämpfung im Internet 
 
Das Urheberrecht muss modernisiert werden. Das geistige Eigentum an den Ergebnissen kreativer 
Arbeit ist auch im Internet genauso schützenswert wie das Eigentum von Herstellern physischer 
Gegenstände. Neue Geschäftsmodelle wie der Erwerb digitaler Lizenzen müssen vereinfacht und positiv 
begleitet werden, um die Akzeptanz bei den Nutzern zu erhöhen. Eine Kulturflatrate lehnt die FDP 
Schleswig-Holstein ebenso ab wie Sanktionen durch Netzsperren. Das Internet eröffnet neue 
Geschäftsmodelle, die einen adäquaten Datenschutz erforderlich machen. Da der Datenaustausch 
nicht an nationalen Grenzen halt macht, setzt sich die FDP Schleswig-Holstein für ein einheitliches 
Schutzniveau auf europäischer Ebene ein. Für weltweit tätige Internet-Unternehmen, insbesondere 
Social Networks, befürwortet die FDP Schleswig-Holstein eine besondere Zuständigkeit des 
Bundesdatenschutzbeauftragten, damit eine länderübergreifende gemeinsame Vorgehensweise bei der 
Verwendung von Daten und deren Verwertung gewährleistet ist. 
 
Das Anti-Counterfeiting Trade Agreement (ACTA) hält die FDP Schleswig-Holstein für den falschen Weg 
zum effektiven Urheberrechtsschutz. Das intransparente Entstehen des Abkommens, die unklar 
definierten Handlungsoptionen und die implizierten Möglichkeiten zur Internetzensur widersprechen den 
Grundsätzen liberaler Politik. Die FDP Schleswig-Holstein lehnt eine Ratifizierung von ACTA daher ab. 
 
IT-Wirtschaft 
Internet- und Kommunikationstechnologien (IKT) und das Internet sind ein zentraler Wachstums- und 
Innovationsmotor für die Wirtschaft. Die FDP Schleswig-Holstein will attraktive Rahmenbedingungen 
schaffen, z.B. durch staatliche Anreize für mehr private Investoren und Risikokapital zugunsten junger 
Unternehmer und Gründer. Die IKT-Strategie „Deutschland digital 2015“ der Bundesregierung beinhaltet 
entsprechende Maßnahmen und Ziele zur Stärkung des IKT-Standortes Deutschland und wird von der 
FDP Schleswig-Holstein ausdrücklich unterstützt. Nur Innovation sichert Zukunft. 

Öffentlich-rechtlicher Rundfunk 
Die FDP Schleswig-Holstein will die Vielfalt der Medienlandschaft erhalten. Die ursprünglich breite 
Akzeptanz und der hohe Legitimationsgrad der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten haben in den 
letzten Jahren durch unverständliche Programm- und Finanzentscheidungen deutlich abgenommen. Für 
eine vernünftige Fortentwicklung des dualen Rundfunksystems ist es notwendig, vom Gesetzgeber 
geschaffene Rahmenbedingungen fortlaufend anzupassen und zielführend zu verändern. Der Auftrag 
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks muss deshalb weiter konkretisiert werden, indem sich z. B. die 
ARD-Rundfunkanstalten strikter auf regionale Berichterstattung und Programmgestaltung fokussiert. 
Synergieeffekte aus Kooperationen verschiedener Landesrundfunkanstalten sollen verstärkt genutzt 
werden. Eine strukturelle Bereinigung der öffentlich-rechtlichen Mischfinanzierung aus 
Beitragseinnahmen und Werbung bzw. Sponsoring muss schnellstmöglich stattfinden. Die FDP 
Schleswig-Holstein unterstützt die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und privaten 
Medienunternehmen dabei, einen sinnvollen Weg für ein kooperatives Miteinander bei den Web-
Angeboten im Internet zu finden. 
 
Die FDP lehnt es jedoch strikt ab, aus den Internetangeboten der öffentlich-rechtlichen 
Rundfunkanstalten eine allgemeine Internet-Nutzungsgebühr oder zusätzliche Abgaben zur 
Finanzierung dieser Angebote abzuleiten. Die FDP fordert ferner dafür ein, öffentlich-rechtliche Inhalte 
dauerhaft zur Verfügung zu stellen (keine De-Publizierung) und werbefrei zu gestalten. 
 
Die FDP SH fordert die Abschaffung der GEZ. Die Finanzierung öffentlich-rechtlichen Rundfunks als 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe muss auf eine allgemein akzeptierte Basis gestellt werden, die nicht in 
Verdacht steht, Datenschutz und Bürgerrechte zu missachten. 
 
Direktwahl der Rundfunk- und Fernsehräte 
Um das Legitimationsdefizit des öffentlich-rechtlichen Rundfunks abzubauen, sieht es die FDP 
Schleswig-Holstein als unerlässlich an, seine gesellschaftliche Verankerung zu stärken und 
demokratische Mitwirkungsrechte bei der Programmkontrolle zu schaffen. Das bedeutet für uns konkret, 
die Bürgerinnen und Bürger direkt über die Zusammensetzung der Aufsichtsgremien der öffentlich-
rechtlichen Rundfunkanstalten (Rundfunkräte und ZDF-Fernsehräte) bestimmen zu lassen. Wir werden 
uns dafür einsetzen, die Rundfunk- und Fernsehräte – in vergleichbarer Ausgestaltung wie die Wahl zu 
den Selbstverwaltungsorganen der gesetzlichen Renten-, Kranken- und Unfallversicherung 
(“Sozialwahlen”) – direkt durch Briefwahl der Rundfunkteilnehmerinnen und -teilnehmer bestimmen zu 
lassen. 
 
Medienaufsicht 
Die bisherige Form der föderal zersplitterten Medienaufsicht über den öffentlich-rechtlichen und privaten 
Rundfunk hält die FDP Schleswig-Holstein nicht mehr für zeitgemäß. Rundfunk, Internet und 
Telekommunikation nutzen schon heute teilweise die gleiche technische Infrastruktur, vermitteln gleiche 
Inhalte und werden vom Verbraucher gleichartig genutzt. Diese Konvergenz wird weiter zunehmen, so 
dass eine einheitliche Institution zur Aufsicht erforderlich ist. Werbung, Jugendschutz, Frequenzen, 
Lizenzen, Zugangsbedingungen und technische Standards sind Beispiele für Regulierungsfragen, die 
nach einheitlichen Maßstäben zu bewerten sind. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich auf 
Bundesebene für eine einheitliche Aufsichtsstruktur einsetzen und verfolgt dabei den Grundsatz: eine 
Infrastruktur, eine Aufsicht, differenzierte Aufgaben.  
 Schleswig-Holstein als starke Region in Europa 
 
Schleswig-Holstein bietet aufgrund seiner geographischen Lage als direkter Nachbar Dänemarks und 
als Land zwischen den Meeren eine Vielzahl von Möglichkeiten und Chancen im Hause Europa. Es 
bleibt auch in Zukunft ein verlässlicher Partner der Regionen rund um Nord- und Ostsee. 
 
Förderung des europäischen Gedankens auf allen Ebenen  
Die Beziehungen zu den europäischen Nachbarn sollen auf den unterschiedlichen Ebenen weiter 
intensiviert werden, damit die Regionen stärker als bisher zusammenwachsen. Schleswig-Holstein hat 
aufgrund seiner geographischen Lage eine Sonderstellung, deren Stärken zukünftig noch intensiver im 
europäischen Verbund ausgebaut werden sollten. Aus der verbesserten regionalen Einbindung 
Schleswig-Holsteins ergeben sich konkrete Standortvorteile für die Bürgerinnen und Bürger des Landes. 
Sie spiegeln sich im Bereich der Ausbildung, der Kultur, des Arbeitsmarktes, der Infrastruktur, von 
Forschung und Lehre, der Umwelt sowie des Tourismus- oder Gesundheitswesens wider. 
Des Weiteren unterstützt die FDP die Kandidatur Sonderburgszur Kulturhauptstadt 2017 um die 
Zusammenarbeit der Wissens- und Kulturregion im Norden des Landes Schleswig-Holsteins mit 
Dänemark weiter zu verbessern.  
Der Ostseeraum ist nach dem Fall des Eisernen Vorhangs mehr und mehr zu einer gemeinsamen 
Region zusammengewachsen. Das Modell der Ostseeregion kann Vorbild für eine künftige 
Nordseestrategie sein. Ziel liberaler Politik ist es, durch eine bessere Vernetzung der Regionen rund 
um die Nordsee neue Synergien zu entwickeln und den Nordseeraum näher zusammenrücken zu 
lassen. Dabei könnte auch die Implementierung einer Nordseeparlamentarierkonferenz von Nutzen 
sein, für die sich die FDP Schleswig-Holstein einsetzen wird. Auf lange Sicht sollte die Entwicklung aber 
auf Grundlage einer EU-Nordseestrategie der Mitgliedsstaaten erfolgen. 
 
Stärkung der europarechtlichen Kompetenzen des Landes  
Im Schleswig-Holsteinischen Landtag wurde ein Frühwarnsystem implementiert, damit sich die 
Parlamentsgremien zukünftig frühzeitig mit Themen der EU beschäftigen und sich entsprechend 
einbringen können. In einem Europa der Regionen bedarf es einer guten Vernetzung schleswig-
holsteinischer Interessen in Europa und Brüssel. So ist eine engere Zusammenarbeit des Landtages und 
der Landesregierung mit dem Hanse-Office Schleswig-Holsteins und Hamburgs, mit weiteren 
europäischen Institutionen in Brüssel und den dortigen Landesvertretungen anderer Bundesländer 
anzustreben. Schneller und frühzeitiger Zugang zu Informationen stärkt die Position des Landtages. Der 
Betrieb des Hanse-Büros im Ostseeraum dient darüber hinaus der Verständigung vor Ort auch für die 
mittelständische Wirtschaft Schleswig Holsteins. 
 
Fortschreibung der Integrierten Meerespolitik 
Das Blaubuch der Integrierten Meerespolitik beschreibt nicht nur Wege des wirtschaftlichen 
Fortkommens, der Verbesserung der Sicherheit auf den Meeren, des Ausbaus des Wissensstandortes 
und des Erhalts einer intakten Umwelt, sondern stellt auch eine kulturelle Bereicherung dar. Die FDP 
Schleswig-Holstein sieht in dem Blaubuch eine besondere Chance und Aufgabe des Landes und 
unterstützt Projekte der EU-Ostseestrategie, wie z.B. das Ostseegeschichtsbuch oder Clean Baltic 
Shipping in Lübeck. Die FDP Schleswig-Holstein begrüßt die Fortschreibung der Integrierten 
Meerespolitik in der EU-Ostseestrategie. Sie hat sich dafür eingesetzt, dass die Identität der 
Ostseeregion mit der Erstellung eines Ostseegeschichtsbuches möglich wird und dass das Projekt  
Clean Baltic Shipping in Schleswig-Holstein weiterhin von Seiten der EU eine finanzielle Unterstützung 
findet. Es ist für uns ein wichtiger Standortfaktor, dass bei diesem Projekt in Lübeck die Möglichkeiten 
der Landstromversorgung von Schiffen mit schleswig-holsteinischem Know-how entwickelt werden. 
Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass EU-Mittel für die integrierte Meerespolitik bis 2020 
gesondert in Förderprogrammen vorgesehen werden. 
 
Schleswig-Holstein als Teil einer europäischen Wissensgesellschaft  
Es ist von großer Bedeutung, dass die schleswig-holsteinischen Hochschulen mit den europäischen 
Nachbarhochschulen gut vernetzt sind: Ob es durch Teilnahme an Forschungsprojekten, den Austausch 
von Studierenden oder Lehrenden und durch den Wettbewerb um die besten Köpfe erfolgt. Die FDP 
wird sich dafür einsetzen, den heimischen Hochschulen den Zugang zu entsprechenden EU-
Programmen weiterhin zu ermöglichen und dafür, dass die Mobilität von Studierenden innerhalb der EU 
an Attraktivität gewinnt. Zur Weiterentwicklung der Wissensgesellschaft gehören auch, die Stärkung der 
Europäischen Akademie in Sankelmarkund der Erhalt des überparteilichen Vereins Europa-Union 
Deutschland (Landesverband Schleswig-Holstein). Ein weiterer wichtiger Baustein für eine europäische 
Wissensgesellschaft sind die Europaschulen, in denen die Kinder schon früh den europäischen 
Gedanken kennenlernen. Die FDP setzt sich für den Erhalt und Ausbau der Europaschulen des Landes 
ein.    
 
KAPITEL VII: GESCHÜTZTE UMWELT 
 
 Umweltpolitik 
 
Der Schutz unserer natürlichen Umwelt, die Verminderung des Landschaftsverbrauches und die 
Vermeidung von Schadstoffeinträgen in die Luft, den Boden und das Wasser sind wichtige 
Vorsorgemaßnahmen, um uns und unseren Kindern eine lebenswerte Umwelt zu erhalten. Die FDP 
Schleswig-Holstein folgt hierbei der Leitlinie einer nachhaltigen Entwicklung der Gesellschaft der in Rio 
de Janeiro beschlossenen Agenda 21. Sie ist auf einen Ausgleich zwischen den grundsätzlich 
gleichberechtigten gesellschaftlichen Ansprüchen einer wirtschaftlichen, sozialen und umweltgerechten 
Entwicklung gerichtet. Effektiver Umweltschutz kann langfristig nur erzielt werden, wenn die Bürgerinnen 
und Bürger beteiligt und von der Notwendigkeit einer rationalen Umweltschutzpolitik überzeugt werden. 
Um dieses zu erreichen, sind solide Kenntnisse über Naturvorgänge zu vermitteln und eine emotionale 
Hinwendung zur Natur zu fördern. Nur informierte Bürgerinnen und Bürger können verantwortlich 
entscheiden. Die Datenbestände der Umweltbehörden sollen daher unter Beachtung der 
datenschutzrechtlichen Regelungen öffentlich zugänglich sein. 
 
Die FDP Schleswig-Holstein will 
− die Entwicklung eines Leitfadens „Umweltinformationen“, der interessierten Bürgerinnen und 
Bürgern, Kommunen, Naturschutzverbänden, Betrieben und Ingenieurbüros aufzeigt, welche 
Informationen zur Situation der Umwelt bei den Behörden vorliegen. 
− die zeitnahe Bereitstellung von Umweltdaten in digitaler Form durch die Umweltverwaltung. 
− Entwicklung und Bereitstellung von Bewertungsmethoden durch die Umweltverwaltung, um auf 
diese Weise den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit zu eröffnen, selbst den Zustand der 
Umwelt auf einer naturwissenschaftlich abgesicherten Grundlage einschätzen zu können. Hierfür 
sieht die FDP Schleswig-Holstein in der zukünftigen Ausgestaltung des 
Informationszugangsgesetzes die besten Chancen, diese Ziele umzusetzen. 
 
Naturschutz und Landschaftspflege 
Schleswig-Holstein hat eine vielgestaltige Landschaft von einzigartiger Schönheit. Natur- und 
Landschaftsschutz haben die Aufgabe, die charakteristischen Bestandteile der Kulturlandschaft durch 
Pflege zu erhalten und die Entwicklung einer naturnahen Landschaft zu fördern. Der Naturschutz 
braucht eine starke Lobby, die von Staat und Gesellschaft immer wieder die Nachhaltigkeit der Nutzung 
der Ressourcen und die Sicherung des Naturhaushaltes einfordert. Der Landesnaturschutzverband ist 
im Gesetz als Interessenvertretung für die Natur vorgesehen; er wird als Zusammenschluss der 
landesweit arbeitenden und im Naturschutz engagierten Verbände gestärkt und ist entsprechend seinen 
Leistungen angemessen zu fördern. 
 
Zur Organisation der Pflege naturnaher Flächen ist die Gründung von Landschaftspflegeverbänden auf 
Gemeinde- und Kreisebene zu fördern. Die Eigentümer der Flächen, Kommunalpolitiker und Vertreter 
von Naturschutz- und Wirtschaftsverbänden sollen gemeinsam ehrenamtlich Pflege- und Entwicklungskonzepte entwickeln und beschließen. Natur und Landschaft werden fortwährend durch 
Verkehr, Siedlung und Gewerbeansiedlung verbraucht. Um den Landschaftsverbrauch zu mindern, 
haben Sanierung und Nutzung von Altstandorten Vorrang vor der Ausweisung von Gewerbegebieten auf 
der grünen Wiese. Oberflächennahe Rohstoffe sind zur Tiefe hin vollständig abzubauen.  
 
Artenschutz und Biodiversität 
Für die fachliche Naturschutzarbeit und die Landschaftsplanung sind die „Roten Listen der Tier- und 
Pflanzenarten“ ein wichtiges Hilfsmittel. Daher sind diese Listen mit besonderer Sorgfalt und ohne 
ideologische Einflussnahme durch interessierte Verbände zu überprüfen und fortzuschreiben, und zwar 
unter Beachtung eines räumlichen Geltungsbereiches sowie unter strikter Anwendung der neuen 
Kriterien zur Gefährdungsabschätzung der IUCN (International Union fortheConservationof Nature). Dies 
bedeutet, dass für die jeweilige Art die Bestandsgröße und -entwicklung bekannt sein muss, bevor sie 
auf die Rote Liste gesetzt werden kann. Der Artenschutzbericht ist auch in Zukunft fortzuschreiben. Die 
Umsetzung der nationalen Biodiversitätsstrategie muss in Schleswig-Holstein weiterhin optimiert 
werden. Für einige Vorzeigearten sind in Schleswig-Holstein beachtliche Erfolge erzielt worden (Kranich, 
Seeadler, Uhu und Fischotter). Für das Gros der Arten ist der Rückgang jedoch weiterhin akut. Derzeit 
fehlt in Schleswig-Holstein eine Bilanzierung und Analyse der zur Artenvielfalt durchgeführten 
Maßnahmen und Programme. Die FDP wird sich für eine entsprechende Analyse der bestehenden 
Artenschutzprogramme und der Ursachen für den Artenrückgang einsetzen und den 
Naturschutzverbänden das Angebot unterbreiten, gemeinsame Programme (Natura2000, 
Artenhilfsprogramme etc.) zum Erhalt der Artenvielfalt zu entwickeln. 
 
Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie 
Die EU-Wasserrahmenrichtlinie hat die Herstellung eines guten Gewässerzustandes in allen Gewässern 
der EU, d.h. in Oberflächengewässern (Flüsse, Bäche, Seen) einschließlich der Küsten- und 
Übergangsgewässer sowie im Grundwasser, bis zum Jahr 2015 zum Ziel. In der jetzigen Form ist die 
Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie im neuen Landesnaturschutzgesetz verankert, das wir zu 
einer besseren Umsetzung der Richtlinie beschlossen haben. 
 
Umweltbildung 
Umweltbildung ist ein wichtiger Baustein nachhaltiger Umweltpolitik. Sie soll Leitbilder für 
umweltgerechtes Wirtschaften sowie für veränderte, umweltgerechte Lebensstile vermitteln. Dabei soll 
die ökologische Kompetenz der Menschen gestärkt werden. Sie erreicht dies durch Weitergabe von 
Wissen, Fördern des Verständnisses durch Naturerleben und damit einhergehend die Stärkung von 
Handlungskompetenz sowie die Motivation zum eigenen Engagement. In Schleswig-Holstein gibt es 
zahlreiche Umweltbildungseinrichtungen, die Einheimischen und Gästen die Diversität der Lebensräume 
in unserem Land näher bringen. Die Akademie für Natur und Umwelt in Flintbek leistet grundlegende 
Bildungsarbeit für den Natur- und Umweltschutz. Wir wollen, dass ihre Arbeit fachlich gestaltet und ihre 
Attraktivität für regionale Gruppen erhöht wird. Die FDP wird auch weiterhin die Förderung von 
Umweltbildungsprojekten in Schleswig-Holstein sicherstellen.

Tierschutz 
 
Überarbeitung des Gefahrhundegesetzes Schleswig-Holstein 
Die FDP wird das Gefahrhundegesetz dahingehend überarbeiten, dass die Bürgerinnen und Bürger in 
Schleswig-Holstein nicht vor willkürlich festgelegten Hunderassen, sondern vor verantwortungslosen 
Tierhaltern geschützt werden: 
− Dabei soll eine Sachkundenachweispflicht für Hundehalter eingeführt werden, deren Hunde 
verhaltensauffällig geworden sind. Die Anforderungen an einen Sachkundenachweis soll 
gemeinsam mit Experten und Verbänden entwickelt und durch die Wissenschaft regelmäßig 
überprüft werden. 
− Verhaltensauffällige Hunde sollen durch einen bundesweit vergleichbaren Wesenstest überprüft 
werden können. Auch diese Anforderungen sollen regelmäßig weiterentwickelt werden. 
− Eine Haftpflichtversicherung für alle Hundehalter in Schleswig-Holstein soll verpflichtend 
werden. 
− Einführung der Kennzeichnung aller in Schleswig-Holstein gehaltenen Hunde mittels Chip, so 
dass eine Identifizierung der Hunde und der dazugehörenden Halter jederzeit ermöglicht werden 
kann. 
 
Schaffung eines Heimtierzuchtgesetzes 
Die FDP Schleswig-Holstein fordert die Schaffung eines Heimtierzuchtgesetzes auf nationaler und 
europaweiter Ebene, das die vorhandenen Gesetzeslücken hinsichtlich Zucht, Haltung, Import und 
Handel mit Tieren schließen soll, sowie Regelungen zum Sachkundenachweis von Züchtern enthält. Ein 
solches Heimtierzuchtgesetz soll sich nach dem Willen der FDP Schleswig-Holstein nicht nur auf die in 
Hinterhöfen gezüchteten Hunde beschränken. Vielmehr soll dieses Gesetz auch für Kleintiere für den 
Heimtiermarkt wie Zierfische, Kleinvögel, Papageien und Reptilien gelten. Ein solches Gesetz schützt 
nicht nur die betroffenen Tiere, sondern auch all die Züchter, die bereits heute art- und tierschutzgerecht 
handeln. 
 
Verbesserung des Tierschutzes 
− Konsequenter Vollzug geltenden Rechts: 
Bereits seit 1986 ist es verboten, Tiere zu züchten, wenn bei den Nachkommen erblich bedingte 
Schäden, Missbildungen oder Defekte auftreten können (sogenannter "Qualzuchtparagraf", § 11 
b Tierschutzgesetz). Die FDP wird sich deshalb dafür einsetzen, dass die bereits bestehenden 
Regelungen in Schleswig-Holstein konsequent vollzogen werden. Dazu gehört, Zuchtverbote 
auszusprechen und die Ausstellung qualgezüchteter Tiere auf Rasseschauen zu verbieten. 
− Reduzierung der Zahl der Tierversuche auf das notwendige Mindestmaß: 
Das heißt für die FDP Schleswig-Holstein, dass Tierversuche für Zwecke außerhalb der 
Arzneimittelforschung und der medizinischen Grundlagenforschung systemischer Krankheiten 
nicht mehr zulässig sein dürfen. Gleichzeitig wird die FDP Schleswig-Holstein sich auch weiterhin 
dafür einsetzen, dass die Erforschung und Weiterentwicklung alternativer Versuchsmethoden 
gefördert wird. Die Ausweitung der Forschung dient gleichzeitig der Stärkung des 
Medizinstandortes Schleswig-Holstein. 
− Verbesserung der Haltung von Nutztieren: 
Eine Verbesserung der Haltung von Nutztieren, die nicht in der Bundes-Tierschutz-
Nutztierhaltungsverordnung aufgeführt sind, ist aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein schon 
allein deshalb notwendig, da aufgrund der verschiedenen Lebensmittelskandale die 
Verbraucherinnen und Verbraucher auf bisher nicht nachgefragte Tiere ausweichen. Die FDP 
Schleswig-Holstein will deshalb die Haltung dieser Tierarten, wie z.B. Kaninchen, zur 
Fleischproduktion aus einer tierschutzrechtlichen Grauzone holen und sich für eine bundesweite 
Regelung einsetzen. 
− Haltung von Tieren in Zirkusbetrieben: 
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich für verbindliche Richtlinien zur Haltung, Ausbildung und 
Nutzung von Tieren in Zirkusbetrieben und ähnlichen Einrichtungen einsetzen. Die FDP 
Schleswig-Holstein wird sich für ein Verbot bestimmter Wildtiere nach einer Übergangsfrist 
einsetzen. 
 
 
Jagd: Verlässlicher Naturschutz und Wirtschaftsfaktor im 
ländlichen Raum 
 
Die FDP setzt sich für eine Stärkung des eigenverantwortlichen Handelns im jagdlichen Bereich ein, dies 
bedingt insbesondere eine Stärkung der Aufgaben der Landesjägerschaft. Chancen entstehen in dem 
neuen Landesjagdgesetz für Schleswig-Holstein. Ausdruck dieser Eigenverantwortlichkeit ist das 
bestehende Reviersystem, die Stärkung der Hegegemeinschaften und der Jagdgenossenschaften sowie 
ein Abbau von bürokratischen Hemmnissen. Das Wildtiermonitoring der Jägerschaft ist ein wesentlicher 
Bestandteil des Umweltinformationssystems und entsprechend zu fördern. Bei der Erarbeitung und 
Umsetzung der Modulationsmaßnahmen setzt die FDP auch auf den Sachverstand der Jägerschaft. 
Jagd ist auch in Naturschutzgebieten zur Erreichung von Schutzzielen notwendig und hat ihre 
Berechtigung, falls sie dem jeweiligen Schutzzweck nicht widerspricht. 
 
 Nord- und Ostsee 
 
Die Reinhaltung von Nord- und Ostsee, der Erhalt des biologischen Gleichgewichts und die Erforschung 
der Meere ist ein wesentliches Anliegen der Umweltpolitik der FDP für Schleswig-Holstein. Die eigenen 
Anstrengungen zum Schutz von Nord- und Ostsee sind in den vergangenen Jahren beachtlich gewesen. 
Der Erhalt des biologischen Gleichgewichts der Meere ist jedoch nur in geringem Maß von Schleswig-
Holstein abhängig. Drei Viertel der Fläche der Bundesrepublik Deutschland ist Einzugsgebiet von Nord- 
und Ostsee. Die Umweltpolitik aller Bundesländer wie auch der übrigen Anrainerstaaten von Nord- und 
Ostsee bestimmt somit die Reinhaltung der beiden Küstenmeere Schleswig-Holsteins. Die FDP 
Schleswig-Holstein fordert seit langem eine Lotsenpflicht für die Ostseeschifffahrt in der 
Kadettrinne, um die Sicherheit vor Havarien zu verbessern. Der Nationalpark Wattenmeer ist 
fortzuentwickeln und zu stärken. In alle Planungen sind die Menschen vor Ort und die Gäste 
einzubinden. Der Nationalpark gewinnt dadurch an Akzeptanz und kann dann zur Stärkung des 
Fremdenverkehrs beitragen. Die Erdölförderung durch die Bohrinsel Mittelplate genießt Bestandsschutz. 
Kabelverbindungen durch den Nationalpark Wattenmeer sind nach Möglichkeit zu bündeln. 
 Küstenschutz 
 
Schleswig-Holstein ist das Land zwischen den Meeren: Viele Menschen leben an und von den Meeren, 
Nord- und Ostsee locken jedes Jahr Millionen Menschen nach Schleswig-Holstein. Aber die Meere 
können auch gefährlich werden, wenn die Küsten nicht gut befestigt und geschützt sind und wenn die 
Menschen sich nicht genügend auf Sturmfluten vorbereitet haben. Deshalb wird die FDP Schleswig-
Holstein dafür sorgen, dass unsere Küsten so gut wie möglich geschützt werden und dass Schleswig-
Holstein optimal auf Sturmfluten vorbereitet ist – und auf Havarien. Mangelnder Küstenschutz kann 
Menschen, Tiere, Natur und Vermögen in höchste Gefahr bringen. Das wäre unverantwortlich. Deshalb 
räumen wir den Belangen des Küstenschutzes an den Meeresküsten und am Elbufer Vorrang vor 
anderen öffentlichen Aufgaben ein. Solange keine wirksameren Mittel gefunden wurden, treten wir auch 
für Sandvorspülungen ein, um die Küsten der Insel Sylt zu sichern. Die Erhebung einer 
Küstenschutzabgabe lehnt die FDP Schleswig-Holstein ab. 
 
 Abfallwirtschaft 
 
Die Abfallwirtschaft hat den Zielen zu folgen: Vermeiden, vermindern, verwerten, von Schadstoffen 
entfrachten, nachsorgefrei entsorgen. Das Vermeiden und Vermindern von Abfall hat Priorität. Die 
Verwertung des Abfalls muss ökologische und ökonomische Kriterien gegeneinander abwägen. Die 
Ergebnisse von Untersuchungen zur Ökobilanz von Produkten und Verpackungen sind einzubeziehen. 
Die thermische Verwertung energiereichen Abfalls (wie Kunststoffe von Verpackungen ohne PVC, 
Altpapier, schadstofffreie Holzrückstände) ist immer dann zu bevorzugen, wenn die stoffliche Verwertung 
unwirtschaftlich ist. 
 
Die Schadstoffentfrachtung des Abfalls ist Voraussetzung für seine sichere Entsorgung. Um eine 
nachsorgefreie Entsorgung zu erreichen, sind Restabfälle thermisch zu behandeln. Dies ist aufgrund der 
strengen Vorschriften zur Abgasreinigung die zur Zeit sicherste und die Umwelt am wenigsten 
belastende Form der Restabfallentsorgung. Die thermische Energie ist effizient zu nutzen. Das 
Abfallwirtschaftsprogramm des Landes ist auf der Grundlage verlässlicher Daten fortzuschreiben. Die 
Ziele der Abfallwirtschaft sind nur zu erreichen, wenn gesicherte Rahmenbedingungen den durch das 
Gesetz mit der Abfallwirtschaft beauftragten Kreisen und kreisfreien Städten ausreichend 
Gestaltungsspielräume lassen, damit sie in ihrem Hoheitsgebiet die Abfallwirtschaft optimal organisieren. 
Die FDP Schleswig-Holstein befürwortet die Bildung von kreisübergreifenden Zweckverbänden. Wir 
lehnen jedoch die Zentralisierung der Abfallwirtschaft durch Gründung eines landesweiten 
Zweckverbandes ab. 
 
 
Altlasten 
 
Altlasten sind umweltpolitische Fehlleistungen der Vergangenheit. Für die Sicherung und Sanierung der 
Altlasten sind die Erfassung der Altlasten und die Bewertung ihres Gefährdungspotenzials für die 
Umwelt fortzuführen. Entsprechend ihrem Gefährdungspotenzial sind Sanierungskonzepte zu erarbeiten 
und umzusetzen. Dies gilt insbesondere auch für militärische Altlasten in Nord- und Ostsee. 
